*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crimes of Charity (Hayırseverlik Suçları)
Yazar: Konrad Bercovici
Yayın Tarihi: March 18, 2013 [EBook #42363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crimes of Charity, by Konrad Bercovici

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crimes of Charity

Author: Konrad Bercovici

Commentator: John Reed

Release Date: March 18, 2013 [EBook #42363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRIMES OF CHARITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

HAYIRSEVERLİK SUÇLARI

[İllüstrasyon]

EN YENİ BORZOİ KİTAPLARI

ASFALT
_Orrick Johns'tan_

DURGUN SU
_Dorothy Richardson'dan_

ORTA AVRUPA
_Friedrich Naumann'dan_

RUSYA'NIN MESAJI
_William English Walling'den_

KENDİNİN KİTABI
_James Oppenheim'dan_

KAMPÇILIK KİTABI
_A. Hyatt Verrill'den_

SESLERİN YANKISI
_Richard Curle'den_

MODERN RUS TARİHİ
_Alexander Kornilov'dan_

RUS RESİM OKULU
_ Alexandre Benois_

LEO TOLSTOI'NUN GÜNLÜĞÜ (1895-1899)

BİR SÜPER-SERSİZİN OTOBİYOGRAFİSİ
_William H. Davies_
_Önsöz Bernard Shaw_

SAYGI _SUÇLARI
KONRAD BERCOVICI

GİRİŞLE
JOHN REED

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

NEW YORK ALFRED A. KNOPF MCMXVII

TEKLİF HAKKI, 1917, ALFRED A. KNOPF

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_Naomi'me_

GİRİŞ

Rusça denebilecek edebi bir güç vardır - insan karakterine dair mutlak bir inanç taşıyan, atmosferle dolu basit kelimelerle
bir tür yalın anlatım. Sadece en iyi yazarlar buna sahiptir; bu
kitap bununla dolu. El yazmasını bir yıldan fazla bir süre önce okudum ve
onu esas olarak bir dizi canlı resim olarak hatırlıyorum--Korkunç Gün Şehrimizin bir tür destanı. Burada Doğu Yakası'nı görüyor, kokluyor ve duyuyoruz;
kalabalık, soluk soluğa pisliği, öğütücü yoksulluğunun ekşi kokusu,
umutları Vaat Edilen Topraklar'da kırılmış umutlu insanların birçok yabancı dilde haykırışları, inlemeleri ve ağıtları. Demir sokakta oynayan soluk, cılız,
şiddetli çocuklar; Grand Street'teki Yahudi kahvehanelerinin kahverengi, buharlı sıcaklığı; yaz sıcağında titreyen ve nefessiz hasta apartman odaları--Aralık rüzgarının kırık pencerelerden
geçmesiyle tamamen aç; şairler, müzisyenler, kahramanların ve şehitlerin kanıyla
dolu erkekler ve kadınlar, dünyanın en büyükleri olabilecek bebekler--bodurlaşmış, zayıflamış, ekmek için verilen haksız mücadeleyle öldürülmüş.
Bu kitapta ne insan hikayeleri var! Ruhun ne muazzam dramları!

Sanki su altındaymışız gibi, bu medeniyetin gizli gövdesine bakıyoruz. Kötü oluşumlar ona yapışmış durumda - fuhuş evleri, yoksulları geçim ücretlerinden daha düşük ücretlerle çalıştıran terleme dükkanları, onlara fahiş fiyatlara çürük yiyecek ve eski püskü giysiler satan mağazalar, korkunç kiralar ve Organize Hayırseverliğin tüm trajikomik tezahürleri.

Organize Hayırseverliğin işleyişini görmüş olan her zeki ve insan, bunun ne kadar öldürücü ve hayatı sömüren bir şey olduğunu, ne kadar gereksiz yere zalimce, ne kadar anlaşılmaz olduğunu bilir. Yine de eleştirilmemeli, araştırılmamalı veya saldırıya uğramamalıdır. Vatanseverlik gibi, hayırseverlik de saygındır, zengin ve seçkinlerin bir kurumudur - yüksek gümrük vergisi, açık dükkan, Wall Street ve Trinity Kilisesi gibi. Beyaz kölelik hayırseverlikten beslenir, endüstri bununla şişer, toprak sahipleri onunla geçinir; ve sistematik olarak yozlaştırdığı bir subay, araştırmacı, katip ve tahsildar ordusunu destekliyor. Verdiği şey, alıcıların yaşam standartlarını düşürmek, onları mahremiyet ve bağımsızlıktan mahrum etmek veya en acımasız zihinsel ve fiziksel işkenceye tabi tutmak, onları yalancı, ürkek, hırsız yapmak için bahane olarak kullanılıyor. Kanun, polis, kilise hayırseverliğin suç ortaklarıdır. Ve verenleri, nasıl verdiklerini ve "hak eden yoksullar"ın korkunç doktrinini göz önünde bulundurarak, başka türlü nasıl olabilirdi? Organize Hayırseverliğin muazzam işinde merhametli Mesih'ten hiçbir şey yok; amacı verimli sonuçlar elde etmektir ve bu, pratikte, sadece çok sayıda köle, ruhsuz insanı hayatta tutmak anlamına gelir.

Bu kitabı reddeden yayıncılar biliyorum, çünkü doğru değildi veya kötü yazılmıştı; ancak kendileri "Organize Hayırseverliğe" inandıkları için. "Biri "parlak bir tarafı olmalı" diye yazmış. Ben "parlak tarafı" hiç duymadım. Bilenlerimiz için, hayır
kuruluşlarının raporları bile -yayınlamayı reddetmediklerinde-
anlatılamayacak kadar korkunç. Onlara göre, Yoksulluk cezalandırılması gereken bir suç; bize göre, Örgütlü Hayırseverlik daha kötü bir suç.

JOHN REED.

İÇERİK

SOBA--BİR BENZETME 3

İLK İZLENİMİM 6

İKİNCİ GÜN 20

İŞTE 26

POSTALARINI GÖZETLEMEK 49

PATENLER 59

TEST 69

UYUŞTURUCULAR 80

ONU KURTARMAK 86

"ONLARA ÇOK İYİ" 90

BARIŞIN HIRSIZLARI 101

KAPIDAKİ İŞARET 106

ONUN ADIYLA NE YAPILIR? 118

RESİM 121

HAYATIN BEDELİ 131

HAVA--BEŞİNCİ KATTAN BODRUM KATINA 139

ARAŞTIRMACILAR 145

YOKSULLARIN ÇOCUKLARI 150

ANNE VE OĞUL 161

KÜÇÜK KUŞLARIN KANATLARINI KESME 167

YETMEZ EVİ 174

NEDEN VERİYORLAR 185

MUTFAK 192

ÇİKOLATALI 196

PENÇELERİNDEN ÇIKIYORLAR 199

"EV" 202

"BISMARCK" 209

YİRMİ BİR SENT VE BİR ÇEYREK 213

ZİYARET GÜNÜ 223

İŞ BULMACALARI 225

BEKLEME ODASINDAKİ SON HAFTAM 231

SALI 244

ÇARŞAMBA 253

GECE 258

PERŞEMBE 264

HAYIRSEVERLİK SUÇLARI

SOBA--BİR BENZETME

Bir zamanlar merhametli bir kalbe sahip, büyük bir servete sahip bir adam varmış ve
öldüğünde kardeşine dilediği gibi kullanması için çok miktarda altın ve
fakirlere yardım etmek için emanet olarak ek bir miktar para bırakmış. Vasiyetinde şöyle yazmış:

"Büyük bir ev inşa et ve içine büyük bir soba koy ve sobayı iyi ısıt.
Kapıya kırmızı harflerle şu yazıyı yazacaksın: 'Ey
ülkenin yoksulları, içeri girin ve bedenlerinizi ısıtın; ey
ülkenin açları,
gelin ve bir kase sıcak şarap ve bir somun ekmek alın.' Bu benim anıtım olacak. Vücudumun yatacağı mezarda mezar taşı istemiyorum. Toz üstüne toz iner, ama ruhum yoksulların
kutsamalarında diri olacak."

Adam huzur içinde öldü. Onu ıssız bir yere, bir ağacın altına gömdüler.

Sonra kardeş duvar ustaları ve marangozlar getirip vasiyette yazdığı gibi büyük bir taş ev inşa etti ve ev tamamlandığında bir ressam çağırdı ve çok uzaktan görülebilecek şekilde kırmızı ve büyük harflerle kardeşinin yazdığı şu sözleri çizdi: "Ey ülkenin yoksulları, içeri girin ve bedenlerinizi ısıtın; ey ülkenin açları, gelin ve bir kase sıcak şarap ve bir somun ekmek alın." Ve herkes bu iyi işi takdir etti ve diğer birçok zengin adam, yoksullara yardım sağlamak için vasiyetlerini hazırladı, böylece onlar kutsamalarında sonsuza dek yaşayabilirler.

Ertesi gün, soba, büyük soba yakıldığında, ölülerin kardeşi zenginlere bir ziyafet vermek için kapıları açtı. Ve hepsi
yoksullara olan iyiliğinden dolayı ölüyü kutsadı.

Üçüncü gün kapılar yoksullara açıldı ve öyle oldu ki
o yıl çekirgeler tarlalardaki buğdayı yemişti, öyle ki
ekmeği olmayan ve başka yerlere sığınmak zorunda kalan çok kişi vardı.
Kırmızı tabelanın yanından geçip içeri girip ısınmaya ve
yemek yemeye geldiler ve kendi üzüntüleriyle meşgul olsalar da ölüyü kutsadılar.

Fakirlere verilen çok sayıda şarap kasesi ve ekmek somunu vardı. Fakat
kardeş açgözlüydü ve her şeyi kendisi için istiyordu, bu yüzden gece gündüz sürekli aklından geçen şey kardeşinin isteğine ve kapıdaki işarete uyup yine de fakirlere ekmek ve şarap vermemekti. Vasiyeti tekrar okudu ve şeytan onu "soba" kelimesine bağladı ve içindeki şeytan şöyle dedi: "Soba--soba--soba seni kurtaracak."

Açgözlülük zekasını keskinleştirdi ve ertesi sabah erkenden kalkıp büyük bir ateş yaktı ve tüm pencereleri ve kapıları kapattı. Fakirler ısınmaya geldiklerinde sıcak onları tekrar kovalıyordu ve onları kutsamak yerine, onları evin içine ustaca çeken ölüleri lanetliyorlardı, sadece odanın sıcaklığıyla işkence ediyorlardı. Şarap tadılmadan ve ekmeğe dokunulmadan kalıyordu.

Ülkenin fakirleri şöyle dedi:

"Çekirgeler tahılımızı yediği için cezalandırılacak mıyız?"

Ve evin adı "Şeytan Lekesi". Gezgin karla kaplı tarlada donuyor, fakirler kulübelerinde açlıktan ölüyor ama
ekmeği almıyorlar. Ve bir gün, bir çocuk dedi ki: "Bakın! İşaret! Kırmızı harfler kanla yazılmış."

Yalnız bir yerde merhametli bir adamın unutulmuş mezarı var.

Yalnız bir yolda, fakirlerin girmeye cesaret edemediği bir ev var ve büyük
sobanın üzerinde şeytan duruyor ve gülüyor ve gülüyor. Ve biri ona neden güldüğünü sorduğunda, şeytan dişlerini gösterdi ve cevapladı: "Bu, insanın benim için
inşa ettiği
en iyi yer."

İLK İZLENİMİM

Hayır Kurumu Müdürünün özel ofisine götürüldüm. Sırtı kapıya dönük bir şekilde masasında yazı yazıyordu.
İçeri girdiğimizde dönmedi. Koruyucum, benim için özel araştırmacı olarak bu işi
alan Bay B., Müdürün dikkatini çekmek için birkaç kez öksürdü. Sonunda beyefendi arkasını döndü.

"Ah, nasılsınız? Ofiste olduğunuzu hiç bilmiyordum! Çok
meşgulüm, anlıyor musunuz."

Onun varlığımızın farkında olduğunu gayet iyi biliyordum çünkü bizi çağırması için
ofis çocuğunu göndermişti.

"Peki bu beyefendi kim?" diye sordu, sandalyesinde dönerek
beni baştan ayağa süzdü.

Bay B. beni tanıttı, yeteneğim ve dürüstlüğüm hakkında birkaç iltifat
ekledi ve "Tam da aradığımız adam olduğunu biliyorum." diyerek bitirdi.

Müdür, Bay Rogers, diğeri konuşurken bana bakmaya devam etti
ve büyük ihtimalle iyi olduğumdan emin olduktan sonra, Bay B.'ye başını salladı, ofis çocuğunu çağırdı ve
Yardımcı Müdürü çağırdı,
o da beni ona tanıttı ve "Sizce
işe yaramaz mı?" diyerek bitirdi. Yardımcı Müdür de saygıyla onayladı.

"Aslında," dedi Bay Rogers Müdür Yardımcısına, "Bay Lawson, sanırım onu ​​size devredeceğim."

"Efendim," diye tekrar bana seslendi, "siz Bay Lawson'ın emri altındasınız.
Ona rapor vereceksiniz, emirlerini, tavsiyelerini alacaksınız ve umarım
her şey yolunda gider." Bitirdiğinde bizi nazikçe kapıya doğru götürdü. "Hoşça kalın, efendim. Umarım bizim için doğru türden
işler yaparsınız."

Müdür Yardımcısının ofisine girdik. Bay B. hemen özür dileyip odadan çıktı. Bay Lawson bana bir şey söylemeden önce tam on dakika beklememe izin verdi.
Masasının güvercin deliklerindeki farklı kağıtlarla meşgul oldu, ama bu sadece bir bahaneydi,
kendimi haklı hissediyordum, beni üstün rütbesiyle etkilemek için.

Bunu başardığından emin olduktan sonra, hala kağıtlara bakarak bana şöyle dedi:

"Neden oturmuyorsun? Otur, beyefendi."

Masasının hemen yanındakinden başka sandalye yoktu, bu yüzden ayakta kalmak zorundaydım.

"Adın ne?"

"Baer, ​​Baer."

"Ah, evet," ve masasının yanındaki sandalyeyi teklif etti. Daha oturmamıştım ki ayağa kalktı ve ekşi bir surat yaparak şöyle dedi:

"Bugün sana talimat vermek için zamanım yok. Bunu yarına bırakalım. Bu arada seni Bay Cram'a devredeceğim. Bu işte çok fazla deneyimi olduğu için sana faydalı olabilir."

Ofis görevlisini çağırdı. "Bay Cram'ı ara," emri geldi. Birkaç
saniye sonra Bay Cram, yaklaşık yirmi yaşında genç bir adam geldi. Bay Lawson beni tanıttı ve Cram'e öğleden sonra beni masasında tutmasını söyledi. Saat birdi.

Bütün ofisleri dolaştık, orada beni birkaç çalışanla tanıştırdı ve sonra bodruma doğru ilerledik.

Yer yarı karanlıktı, soğuk ve kasvetliydi ve ben tökezleyerek ilerledim.
Pencerelerin yakınında, sokağa doğru, bir masa ve masanın yanında bir gaz fırını vardı. Cram masanın yanına bir sandalye koydu ve gözlerim yarı karanlığa alıştıkça bodrumun en uzak ucundaki banklarda oturan erkekleri, kadınları ve çocukları ayırt etmeye başladım.

Bay Cram tekrar adımı sordu, hikayelerimden bazılarını okuduğunu hatırladı, benimle tekrar el sıkıştı ve kendisinin "ateşli bir Sosyalist", gerçek bir "reformcu" olduğunu ve çok arkadaş canlısı olduğunu ekledi. Bir sigara yakmıştım ama "Sigara İçilmez" tabelasını görünce
söndürdüm.

"Neden içmiyorsun?" diye sordu, piposunu doldururken.
Tabelasını işaret ettim. "Bu bizim için değil," dedi, omuzlarını silkti ve
odanın en uzak ucunda oturan insanları işaret etti.
"Bu başvuranlar için - bilirsin, ayaktakımının."

Sigara içmeyi reddettim. Masasına oturdu, bir süre güvercin deliklerinde el yordamıyla dolaştıktan sonra
sandalyesine yaslandı ve birkaç dakika boyunca dalgın dalgın piposunu
tüttürdü, gözleriyle duman halkalarını takip etti. Sonra
kayıtsızca seslendi:

"Grun!"

Kimse cevap vermedi.

"Grun!" diye tekrar seslendi, bu sefer daha yüksek sesle.

"Ne oldu? Grun! Grun!" ve piposunu masaya koyup
ayağa kalktı ve "ayaktakımının" oturduğu yere baktı.

"Grun kimin adı? Grun?"

Yaklaşık kırk yaşlarında bir adam ayağa kalktı ve sordu: "Grun? Grun'u aradın mı?"

Bay Cram doğrudan yüzüne baktı.

"Duymuyor musun?" diye gürledi. "Ben çağırdığımda duymuyor musun? Gel buraya--sen."

"Ha?" diye sordu başvuru sahibi itaatkar bir şekilde.

"Duymuyor musun?" ve bana dönerek şöyle dedi: "Gördün mü? Onlar
öyledir! İnatçı işçiler. On kere aramama izin verecek, sanki başvuru sahibi ben değilmişim gibi; hepsi aynı, kötü kalpli
alçaklar--sersemler, dilenciler, düzenbazlar. Ne kadar lanet bir yalan
söyleyeceğini göreceksin."

Sandalyesine yaslandı ve başvuruyu birkaç kez okudu.

"Kaç yaşındasın?"

"Ha?" zavallı adam tekrar sordu, elini kulağına götürüp
masaya doğru eğildi.

"Sen deli misin? Anlamıyor musun? Kaç yaşındasın?" Ve tekrar
bana hitap ederek şöyle dedi: "İyi bir iş, değil mi?"

"Ha? Biraz daha yüksek sesle konuş. Duyma güçlüğü çekiyorum," diye yalvardı başvuru sahibi.

"Sorularını yaz," diye önerdim, adama kalem ve
kağıt vererek.

"Ah! Anladım!" dedi Cram, "hiç deneyimin yok. Gerçekten
duymadığını mı düşünüyorsun? Sahte--sahte. Senden ve benden daha iyi duyuyor. Sahte--çürümüş eski bir numara. Sana söylüyorum, benim bir işim var."

"Ama belki de sağırdır," diye ısrar ettim.

Bay Cram bana küçümseyerek baktı ve başvuru sahibine dönerek
yüksek sesle bağırdı:

"Kaç yaşındasın?"

"Biraz daha yüksek sesle," diye yalvardı adam.

Soruşturmacı iğrenerek piposundan bir nefes çekti ve benim ısrarımdan sonra
sorularını yazmayı kabul etti.

"Ne zamandır sağırsın?" diye yazdı.

"Hastaneden yeni taburcu oldum," diye cevapladı adam. "Kulaklarıma
ameliyat yaptılar."

"Gördün mü?" diye ekledim.

"Ah! Hepsi sahte--çürümüş eski bir sahte. O senden ve benden daha iyi duyuyor,
sana söylüyorum," diye ısrar etti Cram hala.

"Doktor raporun var mı?" diye yazdım bir kağıda, davacıya uzattım.

Adam hemen iddiasını kanıtlamak için yelek cebini karıştırdı, ama Cram
ikna olmak istemiyordu. Elini hareket ettirerek adamı
durdurdu.

"Her şey yolunda. Her şeyi biliyoruz. Hepsi sahte, söylüyorum size Bay Baer.
Onlar elli sente sertifika alıyorlar."

Başvuran kişiye baktım. Yüzünde az önce söylenenleri duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu ve bunun "ateşli Sosyalist" için şanslı olduğunu düşündüm.

Cram başvurusunu bir güvercin deliğine koydu ve adama eve gitmesini söyledi. Adam kıpırdamadı, ancak Cram'ın dudaklarına soru dolu bakışlar dikti, anlamaya çalıştı.

"Eve git," diye bağırdı diğeri. Anladığına dair hiçbir işaret göstermedi, sadece
kendisine hitap edildiğini biliyordu. "Ha?" diye sordu.

"Cehenneme git," diye cevapladı Cram.

Bir kağıt parçasına "Eve git, diyor beyefendi." diye yazdım.

"Benim evim yok," diye hemen cevapladı.

"Duydun mu?" Cram'a döndüm.

"Eğer evi yoksa gitsin ve bir tane bulsun," diye öfkeli bir karşılık verdi.

"Bu yüzden hayır kurumuna başvurdu," diye kendime izin verdim.

"Burası serseriler için bir yer değil," diye açıkladı Cram, bana bakmadan.
"Bir adresi olmalı ki bir soruşturmacı gönderip davanın değerli olup olmadığını görebilelim."

"Peki, ya evi yoksa?"

"O zaman hayır kurumu alamaz. Bu bizim kuralımız."

Cram yine masasında el yordamıyla dolaştı, adama başvurusunu geri verdi ve
üzerine şunu yazdı: "Yukarı çık."

Adam yüzünde aptal bir ifadeyle elinde kağıtla duruyordu ve
ne yapacağını veya tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Cram ona kapıyı gösterdi.
Adam aptalca durdu. Cram bir zili çaldı - bir ofis görevlisi geldi. "Onu
yukarı çıkar," emriydi; "sağır."

Ofis görevlisi adamı elinden tuttu. "Yukarı çık," ve
Cram'a şaka yollu, "Orada senin için masayı hazırlamışlar."

Çok geçmeden merdivenlerde ağır adımlarını duydum.

"Ona yukarıda bir şey verecekler mi?" diye sordum.

"Ona boynundan vuracaklar," diye güldü. "Onu dışarı atacaklar."

"Neden ona yardım etmiyorsun? Hayır kurumları bunun için burada," dedim.

"Sevgili dostum, bu işi henüz anlamadın," dedi araştırmacı. "Sağırlığını hesaba katmıyoruz. Sahte, eski bir numara."

"Evet, ama sertifikası bir şeyi kanıtlıyor, değil mi?"

"Görmedim," diye cevapladı Cram.

"Ama sana göstermek istedi, değil mi?"

"Evet, ama görmek istemedim. Hepsi sahte. Dur, bu işte yeterince uzun
zaman geçirdiğinde böyle konuşmayacaksın." Tekrar masasında
el yordamıyla bir şeyler aradı.

Ona baktım. Gözleri, burnu ve ağzı vardı --bir yüzü--ama bana
insan gibi görünmüyordu. Zaten ne eksikti ki? Ve o zamanlar hayır kurumlarının gerçekte ne için olduğunu bilmediğimden, o anda şöyle düşündüm:

"Bu yer, büyük bir yüreğe sahip, her acı çekenin acısını hissedebilen, diğer yaratıklara yardım etme arzusu olan, yardım için başvuran kişiye, bir evi ve yiyecek ekmeği olduğu için utanan, diğerleri sokaklarda aç ve evsiz dolaşırken, balsam gibi kelimeler söyleyen bir insan içindir.
Kesinlikle 'yukarıdakiler' bu adamın başvuranlara nasıl davrandığını bilmiyorlardır.
Kesinlikle bilmiyorlar, bilmiyorlar."

O sırada ofis çalışanı olan genç bir kız Cram'in masasına geldi ve ona birkaç kelime söyledi. Yüzü aydınlandı ve insan oldu, sesi tatlıydı ve ona verdiği bakışta o kadar çok sevgi vardı ki
şaşırdım. Onu az önce bir hayvan olarak düşünmüştüm. Az önce yaşlı adama böyle davranmıştı. Ama küçük pencereden gelen güneş ışınları ikisinin de üzerine düştüğünde kalbimi umutla doldurdu. "Çok genç--zamanla gerçeği öğrenecek," diye düşündüm.

Kız gider gitmez yüzü tekrar taş gibi bir ifade aldı ve bir başvuranın adını tekrar söylediğinde sesi yine sert ve demir kadar soğuktu.

"Roll--Ida Roll, buraya gel."

Yüzünü neredeyse başının ve omuzlarının üzerine örttüğü büyük şalın örttüğü, perişan bir şekilde giyinmiş bir kadın masaya yaklaştı. Cram birkaç saniye ona baktı. Kadının vücudundan bir titreme geçti. Dudaklarını ısırdı ve ellerini gergin bir şekilde masaya sürttü.

"Adın ne?"

"Ida Rohl."

Cram başvuruya küçük bir işaret koydu.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Madison Street--Hayır.--"

"Kardeşin nerede yaşıyor?"

"Kardeşim yok."

"Kız kardeşin nerede yaşıyor?"

"Kız kardeşim yok."

"En büyük oğlunuz haftada ne kadar kazanıyor?"

"En büyük oğlum henüz on üç yaşında."

"Kocanızın adı ne?"

"Kocam öldü. "

"Ne zaman öldü?"

"Dört yıl önce."

"Tekrar evlendin mi?"

"Hayır, efendim."

"Dikkat et," diye uyardı onu, "araştıracağız ve
eğer evlendiğini öğrenirsek," ve parmağını yüzüne doğru salladı.

"Kaç çocuğun var?"

"Üç - en büyüğü on üç yaşında."

"Peki şimdiye kadar hayır kurumlarına başvurmadan nasıl yaşadın?"

"Makinede çalıştım."

"Neden şimdi çalışmıyorsun?" ve bana dönerek açıkladı: "Görüyorsun ya? Dört
yıldır çalışıyor ve kendini geçindiriyor. Şimdi biri ona
hayır kurumlarının varlığından bahsetti, bu yüzden artık çalışmak istemiyor. İyi bir davası olduğunu düşünüyor. Bir dul--üç çocuk--ve,"
gizli bir tonda kulağıma fısıldayarak, "yakında onun hasta olduğunu--hasta olduğunu--hepsi bunu iddia ediyor. Hepsi hasta."
Bu arada piposunu temizledi.

"Peki, neden cevap vermiyorsun? Neden şimdi çalışmıyorsun? Söyle bana--yoruldun mu--yoksa dilenmenin daha iyi bir iş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hastayım."

Cram bana sanki "Görüyorsun ya." der gibi baktı.

"Hasta mısın? Peki hastalığın ne? Tembellik mi?"

"Hayır, hastayım," dedi kadın, gözleri yaşlarla dolu.

"Hastayım--hangi hastalık?"

"Hastayım. Sana hangi hastalık olduğunu söyleyemem. Pantolonda çalıştım--operatör--ve şimdi hastayım. Her yerim ağrıyor ve çalışamıyorum. Ben
yapamam--benim için sorun olmaz--ama çocuklarım akşam yemeği yemeden yatağa giriyor
ve kahvaltı etmeden okula gidiyor. Ve ben buna dayanamıyorum--yapamıyorum--ben
hiçbir zaman hayır kurumlarına başvurmadım--"

"Yeter, yeter," diye sözünü kesti Cram. "Hiçbir zaman hayır kurumlarına başvurmadım! O şakayı
biliyorum. Şimdi başvurmamalıydın. Senin gibi güçlü bir kadın
utanmalı--diğer dilencilerle birlikte buraya gelmekten utanmalı," elini
diğerlerine doğru salladı. "Çalışmaya git. Buradan bir kuruş bile alamazsın."

"Ama ben yapamam. Hastayım."

"Çalışamıyorsan hastaneye git."

"Ya çocuklarım?" diye hıçkırdı zavallı anne.

"Peki, o zaman ne istiyorsun? Ayda 200 dolar emekli maaşı, yurtdışına seyahat,
bir saray, bir kır evi? Söyle--çabuk söyle ne istiyorsun? Zamanım
yok. Her şeyi hemen alacaksın. Bu güzel bir iş, Bay Baer, ​​değil mi?"

"Çalışabilecek kadar iyi olana kadar bana yardım edilmesini istiyorum. Çocuklarım
aç. Bugün kahvaltı yapmadılar ve akşam yemeği de yok."

"Gerçek mesele bu--çocukları. Ne kadar çok çocuk olursa, para o kadar kolay. Sana söylüyorum, onlara biraz sınıf lazım, dostum."

Cram ona ve sonra başvuruya baktı ve bir an düşündükten sonra üstüne mavi kalemle şunu yazdı:

"Soruşturulacak."

"Eve git," dedi kadına.

"Ama Bay ----"

"Eve git, diyorum. Biz hallederiz. Hepsi bu, daha fazla burada kalma, beni kızdırma."

"Ama sana çocuklarımın aç ve üşüdüğünü söylemiştim--"

"Ben bakkal değilim--eve git. Zamanım yok. Başkaları da var--ayrıca
hasta ve ölü kocaları ve aç çocukları olan. Devam edin--iyi günler."

"Ama, Bay--bu gece çocuklarımın akşam yemeği yok ve hava çok soğuk."

"Tamam. Bunu hallederiz. Eve gidin." Ve kadın tekrar konuşmaya çalışırken: "Şimdi eve gidin ve beni rahatsız etmeyin."

Yine masada meşgul oldu. Kadın ona ve sonra bana baktı. Büyük, ağır gözyaşları yorgun yanaklarından aşağı yuvarlandı ve bana
çok acının, çocuklarının kemiren açlıkla işkence gördüğünü gören bir annenin acısının kişileştirilmiş hali gibi geldi. Gitti.

"Hemen bir araştırmacı gönderecek misiniz?" diye sordum Cram'a.

"Dört veya beş gün içinde. Araştırmacılarımız şu anda çok meşgul ve çok
soğuk."

"Dört veya beş gün!" Şaşırmıştım. "Ve bu arada, çocuklar--zavallı
çocuklar ne olacak?"

"Ah, peki--o kadar da korkunç değil. Söylediklerinin hepsine inanmıyorum," ve en sevdiği cümleyi tekrarladı: "Hikayesine hiç inanmıyorum. Hepsi sahte--sahte."

Birçok başka kadın ve erkek çağrıldı, ama onları görmedim veya duymadım.
Bu ikisi yeterliydi. Sadece Cram'in sert ve gıcırtılı sesi ve bir başvuranın
acı haykırışı beni sersemliğimden uyandırdı. İKİNCİ GÜN

Eve döndüğümde akşam yemeği yemeden yatağa girdim. Tüm gece
Cram'ın sorularını ve zavallı başvuranların cevaplarını duydum,
ve tüm dünya bana kocaman, kanayan bir yara gibi göründü.
Ve aklıma tekrar tekrar şu soru geldi: "Hayırseverlik, örgütlü hayırseverlik, bu yarayı iyileştirecek merhem miydi?"

Gece yeni işimi kabul etmemeye karar verdim, ancak ertesi
sabah konuyu tekrar gözden geçirdim ve işe koyuldum. "Bu Cram adlı adamın taburcu edilmesini sağlamaya çalışacağım," diye söz verdim kendi kendime. "Müdürle soruşturmacının vahşeti hakkında konuşacağım. Üst katta çok meşgul. Açıkça adama güveniyor ve herkesin nazik, insanca muamele gördüğünü düşünüyor." Ve kendi kendime Cram'ın bu kadar genç olmasına rağmen bu kadar zalim olmasının sebebinin, hayır kurumlarından birkaç dolar çalmaya çalışan veya başaran birkaç sahtekâr olduğunu açıkladım. Yapmaları gereken, ofise uygun olmadığı için onu görevden almaktı. Orası, hayatın çoğunu görmüş, belki de hayatının bir döneminde sefaletin eşiğine gelmiş, hatta hayır işlerine başvurmak zorunda kalmış, bu nedenle gözyaşlarıyla dolu gözleri, titreyen dudakları, aç çocukları için ağlayan anneyi anlayacak olan, büyük yürekli, nazik yaşlı bir kadın için uygun bir yerdi. Evet, Cram yerine bir kadın, asil bir kadın ve her şey yoluna girecekti ve ofise doğru yürürken, iş için uygun olanı bulmaya çalışarak, diğer cinsiyetten tüm tanıdıklarımı zihnimde gözden geçirdim. Hiçbiri yeterince iyi değildi, ancak bunu kabul etmeyen biri vardı, gümüş rengi saçları ve nazik, büyük, mavi gözleriyle sevgili Joanna. Bana Chicago'daki Hull House'daki ve Boston ve diğer yerlerdeki diğer hayır kurumlarındaki çalışmalarından bahsetmişti. "Dostum," derdi sık sık, "burası bir insan için uygun bir yer değil. Çok fazla sefalet, çok fazla yapmacıklık, çok fazla karanlık görüyorsun." Ve sadece birkaç gün önce ona gelecekteki pozisyonumdan bahsettiğimde bana bunu almamamı tavsiye etmişti.

"Seni üzecek ya da ruhunu mahvedecek. İki yıl böyle bir yerde çalışmış bir beden bir duvara yaslanmalı ve merhametle vurulmalı, çünkü insanca hissetmek için hayatları boyunca engelliler."

Hala onun sözlerini düşünerek Kurumun kapısından içeri girdim.

Kapıcı nereye gittiğimi sordu. "Ofise," diye açıkladım, geçmeye çalışıyordum, ama önüme çıkıyordu. Küstahça ellerini omuzlarıma koydu. "Söyle bakalım--sen--nereye acele ediyorsun? Burada bekle."

"Bay Lawson'ı görmek istiyorum," dedim geçmeye çalışarak.

"Kimseyi göremezsin; diğer odaya git ve başvurunu yaz."

Bodrum düşüncesiyle ürperdim ve neredeyse kurumun bir çalışanı olduğumu unuttum, Cram'in kapıdan girdiğini gördüğümde.

Yanıma geldi, beni selamladı ve adama "tamam" olduğunu, yeni bir çalışan olduğumu söyledi. Kapıcı saygıyla şapkasına dokundu ve geri çekildi, "Başvuru sahibi olduğunu düşünmüştüm." diyerek özür diledi. Bu kelime bana ne kadar da korkunç geliyordu.

"Kendinizi Bay Lawson'a tanıttınız mı?" diye sordu Cram. "Henüz değil," diye cevap verdim. "Kendinizi ona tanıtsanız iyi olur," diye tavsiyede bulundu Cram. "Yakında başvuru sahipleri gelecek. Yoğun bir gün geçireceğiz. Dışarısı çok soğuk
ve böyle günlerde gelirler, oh! gelirler, size hiç huzur vermezler, bu alçaklar. Müşteri eksikliğinden şikayet edemeyiz," diye güldü ve omzuma samimi bir şekilde dokundu. "Söyleyin, Bay Baer," diye kıkırdadı,
"Ben 'ateşli bir Sosyalist' olmam gerekiyor, ama itiraf etmeliyim ki
başvuranlardan nefret ediyorum. Onlardan cehennem kadar nefret ediyorum. Hiç görgü kuralları yok;
söylediğinizde asla gitmiyorlar. Oturup oturuyorlar. Ah! Onlardan nefret ediyorum--nefret ediyorum," ve iğrenerek yüzünü buruşturdu.

Cram beni Bay Lawson'a tanıttı ve kısa süre sonra ofise çağrıldım.
Oturmamı istedi, eski işlerimi sordu ve sonra
bana işimi açıkladı:

"Şimdi," dedi, "umarım aldığımız tüm vakaları araştırmak için
soruşturmacılar gönderdiğimizin farkındasınızdır. Tüm
soruşturmacılarımız kadındır ve kadınlar çok yumuşak kalplidir. Bunun dışında,
bilgilerinin çoğunun güvenilir olmadığını biliyoruz, çünkü
bilgileri başvuranların kendilerinden, komşularından veya
akrabalarından alıyorlar. Şimdi, başvuranın verdiği bilgi
değersizdir. Komşu, başvuranla çok sık iyi geçinir
ve akrabalarına gelince, bize her zaman sadece fakir olanları verirler,
zengin olanları asla vermezler. Şimdi altı yüz emeklilik vakamız var;
her ay kira ve yemek için yardım alan altı yüz kişi var.
Bu vakaların yeniden araştırılmasını istiyoruz; bilginin,
sizin hayır kurumlarının araştırmacısı olduğunuzu
bilen başvurandan veya komşularından gelmemesini istiyoruz. Bir şekilde öğrenebilirsin - bir seyyar satıcı, bir sağlık görevlisi, bir aile dostu veya istediğin başka bir şekilde poz vererek."

"Yani," diye sözünü kestim, "istediğin şey bir dedektif," ve ona
dedektif olmayacağımı söylemeyi düşünüyordum, ama hemen kabul etti. "Evet,
dedektif olmanı istiyoruz. İyi işler çıkaracaksın. Harcayabileceğimiz sınırlı miktarda paramız var ve bazı insanlar tam olarak ihtiyaç duymadan emekli maaşı alırsa, parayı gerçekten açlık çeken ve hiç yardım edemediğimiz başka bir aileden alırlar."

Bu beni çok ikna edici bir şekilde etkiledi. Artık hiçbir endişem kalmamıştı ve işi kabul etmeye karar verdim.

"Sana beş isim ve adres vereceğiz ve geri kalanını kendin öğrenmek zorundasın. Ailenin ne yaptığını; akrabalarının kim olduğunu ve eve ne kadar para geldiğini bilmek istiyoruz. Hiçbir araştırmacı
senin işin hakkında hiçbir şey bilmemeli - bunu gizli tut." Birkaç dakika sonra bana beş adres verdi ve bana "iyi şanslar" dileyerek
beni kapıya kadar eşlik etti.

Dışarı çıktığımda konuyu tekrar düşündüm.
Daha da derinlere battığım tehlikeli bir bataklığa saplanmış gibiydim, ancak Bay
Lawson'ın hayırseverliğe ihtiyacı olmayanların ihtiyaç sahiplerinin ekmeğini
aldığı yönündeki argümanı bana çok cazip geldi ve devam etmeye karar verdim.

Çalışmaya başlamadan önce Lower East Side'daki bir kahvehaneye girdim ve bir fincan kahveyle kendimi ısıtmaya çalıştım. Birkaç kez
istifa dilekçemle birlikte adresleri geri göndermeye karar verdim, ancak
sahtekarın ihtiyaç sahiplerine gitmesi gereken parayı aldığı yönündeki argüman ikna ediciydi. Bay Lawson'ın bunu tekrar tekrar tekrarladığını duyuyordum. Güzel sarışın yüzü sert bir acımayla doluydu. Bir anlığına yüz hatlarını aydınlatan duygusal acıma, ama tüm hayatını yoksullara yardım etmeye adamış
bir adamın acıması. Elbette
Bay Lawson'ın başka bir nedeni yok. Mevcut sistemimizin kötülüklerini onarmak istiyor. İyileştiremez, tüm kötülükleri ortadan kaldıramaz, ama yoksulların acısını
azaltmak kesinlikle iyi bir iş. Ve Bay Rogers, o nazik beyefendi, Müdür. O da bütün gün yoksullara yardım etmekle meşgul. Cram doğru adam olmadığı için neden kaçayım? Bu yüzden
mantıklı bir şekilde düşündüm: "O kurumun tamamı değil. Beyefendilere açıklayacaksın ve onu işten çıkaracaklar." Kısa süre sonra tekrar sessizleştim ve
sokağa çıktım.

İŞYERİNDE

En yakın adres Madison Caddesi'nin alt kısmındaydı. Mary D----,
bir dul. Ev, o bölümün tipik olarak kirli apartmanlarından biriydi.
Salona girdiğimde yoğun bir sarımsak ve soğan kokusu
neredeyse beni boğuyordu. Kapıcının zilini çaldım. Kapıyı açtı
ve Mary D.'nin adını andığım anda hayır kurumlarından olduğumu anladı, çünkü hemen D.'lerin kömürü olmadığını, hayır kurumlarının onları ihmal ettiğini, kadının hasta olduğunu ve en büyüğü on bir yaşında olan beş çocuğun aç ve çıplak olduğunu söylemeye başladı.

"Ama sevgili hanımefendi, ben hayır kurumlarından değilim. Ben bir dikiş makinesi temsilcisiyim," diye yalan söyledim, Bay Lawson'ın tavsiyesine göre. "Ah! Yeni bir ajan mı? Neden, geçen hafta makineye 1 dolar ödedi,"
ve tavrını değiştirerek: "Beni neden rahatsız ediyorsun? Yukarı çık ve
onu gör - üçüncü kat arkada solda." Daireye tekrar girdi. Üç katı
çıktım. Kapıda biraz durdum ve nasıl davranmam gerektiğini düşündüm. "Kim var orada?" diye sordu bir ses. "Dikiş makinesi ajanı," diye
cevapladım çekinerek.

"Gelecek hafta gel - hiç param yok," diye cevap verdi. "Affedersiniz. Şimdi sizin için
kapıyı açamam. Giyinmedim, Bay George."

Aşağı indim ve koridorda kapıcının bana söylediği her şeyi not ettim. Beş çocuk, kömür yok, yiyecek yok, 11,50 dolar kira ve
saire.

Bir sonraki adresim Henry Caddesi'ndeydi.

1911 kışının en soğuk günlerinden biriydi. Kar diz boyuydu ve buz gibi rüzgar müthiş bir hızla esiyordu. Gitmek zorunda olduğum ev, sefaletin gizlendiği ve her kapıdan, her tuğladan, pencere camından, çividen ve tokmaktan göz ucuyla baktığı eski, bakımsız binalardan biriydi. Pencereler buz tabakasıyla kaplıydı. Bazı kırık camlar yastık ve paçavralarla
doldurulmuştu. Zemin katta bir bakkal vardı.
"Mutlaka erzaklarını buradan alıyorlardır," diye düşündüm ve
dükkana girdim. Bakkal olan yaşlı bir kadın bana ne istediğimi sordu.

"Bana S. ailesi hakkında bilgi verebilir misiniz," diye sordum.

"Oh!" diye haykırdı, "Gerry Society'densiniz, değil mi?"

"Ee?" dedim kayıtsızca. "Ne olmuş yani?"

"Şey--hepsi bir yalan, sana söyleyebileceğim bu. Zavallı kadın
elinden gelenin en iyisini yapıyor. Neden! Kendini ölüme kadar çalışıyor. Üç küçük
çocuğu olan bir dul--iyi bir kadın, iyi bir anne, gerçek bir hanımefendi, bilmek istersen.
Ama komşusu, paçavra satıcısının karısı kıskanıyor. Neden bilmiyorum!
Ve yaptı. Çocukları bir anneden neden almalısın? O
onları iyi besliyor. Çocukların iyi giysileri yok! Eh, o yoksul bir kadın ve çocuklar da çocuk. Giyiyorlar, yırtıyorlar; ne yapabilir?
Her gün yeni giysiler mi satın alabilir? Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalışan
zavallı bir dul!"

"Paçavra satıcısının adı ne?" diye sordum kadına.

"Goldberg," diye bilgilendirdi beni. "Kötü bir kadın, anne yüreği yok.
Ona gitme. Sana zavallı dul hakkında bir sürü kötü şey
söyleyecek. Ona gitme, Bayım. Ah! Keşke böyle varlıklar
yaşasa!" diye mırıldandı Yidişçe.

"Gitmeliyim," diye temin ettim onu ​​ve Bayan Goldberg'in yaşadığı katı soruşturduktan sonra üç kat yukarı çıktım. Kapıyı çaldım.

"Gir," diye cevap geldi. Bayan Goldberg kapıyı açtı ve içeri girdiğimde düzenli bir mutfağın neşeli görünümü ve ocakta kaynayan tencerelerin
şarkıları beni davetkar bir şekilde karşıladı. Bayan Goldberg beni
kendilerini
sahiplenerek döşenmiş "ön odalarına" davet etti. Davetiyesiyle oturdum ve bu gibi durumlardaki tüm kurallara aykırı olarak onun
tartışmayı başlatmasını bekledim - ne diyeceğimi pek bilmiyordum. Uzun süre
beklemem gerekmedi. Bayan Goldberg hemen bana Gerry Derneği'nden bir ajan olup olmadığımı sordu.

"Ama o zavallı kadına karşı ne hissediyorsun? Neden çocuklarının alınmasını istiyorsun? Sen anne değil misin? Hiç mi duygun yok? Ne? Kadına karşı kişisel bir şikayetin mi var?" dedim sırları
söylemeye davet eden bir tonda.

"Ama sadece anne olduğum için," diye tersledi öfkeyle, gözleri parlayarak. "Buraya gel," dedi, onu takip etmem için bir işaret yaptı. Onu
üçüncü odaya kadar takip ettim. Yaklaşık altı yaşında bir çocuk yataktaydı.
Yüzü ateşten yanıyordu. Boynunda bandajlar vardı ve küçük bir
masanın üzerinde bir düzine ilaç şişesi vardı.

"Peki, bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordum.

"Bu benim tek çocuğum," diye açıkladı. Hasta çocuğuyla diğer annenin çocuklarını
uzaklaştırma isteği arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu anlayamadım. Ona bunu enerjik bir şekilde, neredeyse küstahça söyledim.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "çocukları her zaman yarı çıplak ve yalınayak koşuyorlar, en soğuk havalarda bile. Her zaman hasta oluyorlar,
ama o umursamıyor, çünkü böyle olduğunda tüm hayır kurumlarına koşuyor ve yardım ve ilaç alıyor. Çocuklar bütün gün salonda oynuyorlar ve çocuğu boğazı ağrıdığında üç veya dört çocuk daha yakalanıyor. Geçen yıl bu evde iki çocuk difteriye yakalandı. İki çocuk da öldü. Çocuğum hastalandığında _ilaç, doktor ve her şey için ödeme yapmak zorundayım_. Eğer
çocuklarına bakamıyorsa, hiç çocuk sahibi olmasın--hepsi bu. Her biri
kendisi için," diye ekledi; "Çocuklarıma bakmak zorundayım."

"Ama," diye itiraz ettim, "sen anne değil misin? Zavallı kadın ne yapabilir?"

Bayan Goldberg'in gözleri parladı ve genelde iyi beslenen insanların sahip olduğu güvenle cevap verdi: "Ah! boş ver! Çocuklarıma nasıl
bakacağımı bilirim! Benimle hayır işi olmaz. Ah, hayır! Sizi temin ederim!"

"Küçük çocukları olan bir dul," diye yalvardım. "Onun yerinde
olsanız ne yapardınız?"

"Önemli değil. Bir şey yapardım --her şey--her şey. Çocuğum
ben yaşadığım sürece her zaman yiyecek ve biraz giysiye sahip olacak" ve
hasta çocuğa bakarken sanki
çocuğunu yoksulluk ve sefaletten korumak için tüm dünyaya karşı bir mücadeleye
hazırmış gibi kollarını sıvadı.

Önce Bayan Goldberg'e "çocuğunu korumak" için bir şeyler yapılacağına dair güvence vererek ayrıldım ve Bayan S.'yi görmek için başka bir uçuşa çıktım.

Bakkal kadın muhtemelen "Gerry
Society adamının" evde olduğunu duyurmuştu, çünkü koridordan geçerken birçok
kapı açılıp kapandı. Kadınlardan bazıları bana sanki bir katilmişim gibi
gözlerini dikti, diğerleri ise sanki gizemli bir şeymişim gibi--çocukları annelerinden ayırma gücüne sahip bir adammışım gibi baktılar.
Pozisyonum pek de hoş değildi. Gerçek "Gerry Society adamı" sahneye
çıkacak olursa ne yapacağımı düşündüm. Hızla Bayan S.'nin kapısına doğru yürüdüm. Birkaç yaşlı kadın da beni takip etti Arkamdan kapıyı çaldım. Çekingen bir şekilde "Gir." Kapıyı açtığımda masanın altında saklanan iki küçük çocuk gördüm, biri muhtemelen altı, diğeri dört yaşındaydı. Kalbim sıkıştı. Bayan S. masanın önünde durup çocukları saklıyordu, açık elleri bir kaplanın pençeleri gibiydi, yavrularını korumaya hazırdı. Birkaç saniye sessizce birbirimize baktık. Gözleri yaralı bir hayvanın ateşiyle parlıyordu, saçları darmadağınıktı, kaşları yüce bir kararla birbirine kenetlenmişti, ağzı seğiriyordu ve solgundu, mumdan bir figür kadar solgundu. Masanın altından iki çocuk bana korkuyla baktı.

"Siz Bayan S. misiniz?" diye kekeledim sonunda, defterimi çıkarırken.

Cevap yok.

"Siz Bayan S. misiniz?" diye tekrarladım, kendimi toparlarken.

"Çocuklarımı almayın, Bayım. Çocuklarımı almayın," diye bağırdı zavallı anne ve giderek histerikleşerek bu korkunç çığlığı yürek parçalayıcı tonlarda tekrarladı, saçlarını yoldu. "Onları almayın."

Zavallı yavrular masanın altından çıktılar. Hemen onları geri itti
ve aynı cümleyi yüksek sesle haykırmaya devam etti:
"Çocuklarımı almayın. Onlar benim, benim. Tanrım, onlar benim."

"Çocuklarınızı almak istemiyorum, hanımefendi," dedim ona defalarca.
"Sakin olun, onları almaya gelmedim." Ama beni
dinlemedi. Ağlamaya ve saçlarını yolmaya devam etti. Komşular her taraftan geldi.

"Yardım edin, yardım edin," diye bağırdı Bayan S.. "Yardım edin, yardım edin, anneler! Çocuklarımı almak istiyor. Yardım edin, yardım edin!" ve pencereye koştu.

Ellerimi histerik annenin omuzlarına koydum ve gözlerinin içine bakarak yavaşça ve net bir şekilde şunu söyledim:

"Çocuklarınızı almak istemiyorum. Sessiz olun," diye yalvardım.
Komşular arasında bakkal kadın da vardı.

"Çocuklarınızı almaz. Bu beyefendi sizinle konuşmaya geldi. Sakin olun, Bayan S., sakin olun," ve yumuşak bir şekilde, Yidiş dilinde, Bayan Goldberg'e ve kocasına, babasına ve çocuğuna küfür etti. Birkaç dakika sonra, bakkal kadın onunla yatıştırıcı bir tonda konuştuktan sonra, Bayan S. biraz sakinleşti. Bir tepki başladı. Kaşlarında kalın
soğuk ter damlaları belirdi, yanakları ise
hastalıklı bir kırmızılıkla kızardı. Bir bardak su istedi ve oturdu. Tüm bu zaman boyunca
nasıl hissettiğimi ifade etmek
yapabileceğimden fazlası. Sadece zavallı kadını
tedirgin eden tüm duyguların belli belirsiz bir yansımasından geçtiğimi biliyorum. Karşısına oturdum ve onu yatıştırmaya çalıştım.
Yüzüme
bakamıyordu. Konuşurken gözleri, heyecan sırasında saklandıkları yerden çıkan iki küçük çocuğu okşuyordu.
Annelerinin yanına gittiler. Onları her iki yanına koydu ve kollarını boyunlarına doladı, bana şimdiye kadar gördüğüm
en güçlü annelik resimlerinden birini sundu.

"Peki, nasıl hissediyorsunuz, Bayan S.?" Sessizliği bozdum.

"Bir dakika," diye cevapladı ve hıçkırarak ağladığını duyduğum yatak odasına koştu. Onun yokluğundan yararlanarak diğer
komşulara dışarı çıkmalarını söyledim. İsteksizce ayrıldılar ve dışarıda durdular. Çocuklarla arkadaş olmak için çok uğraştım. Benim paralarımı bile kabul etmediler ve kısa süre sonra anneleriyle birlikte yatak odasına girdiler -hepsi birlikte hıçkırarak. Evin etrafına baktım. Soba soğuktu.
Rüzgar kırık bir pencereden içeri esiyordu. Masanın üzerinde birkaç ekmek kırıntısı vardı. Birkaç kırık sandalye, şöminenin üzerinde bozuk büyük bir saat, duvarın ortasında otuz yaşlarında bir adamın resmi, mobilyaların çoğunu bunlar oluşturuyordu. Tüm ev tamamen düzensizdi, temizlik için en ufak bir girişimde bile bulunulmuyordu. Yatak odasının açık kapısından iki katlanır yatak gördüm ve
yırtık şilteler samanlarını evin her tarafına saçmıştı. Kendimi çok tedirgin hissettim ve ziyaretimi kısa kesmek istedim, ama
durumumdan nasıl geri çekileceğimi bilemiyordum.

"Bayan S," diye seslendim, "lütfen dışarı çıkıp benimle
konuları konuşmaz mısınız? Zamanım dar. Saat bir ve yapmam gereken başka işler var."

Kadın mutfağa geri döndü, ardından çocuklar geldi. Saçını düzeltmiş, ayakkabılarını giymiş ve yırtık belini iliklemişti.

"Otur," diye ısrar ettim. Oturdu.

"Şimdi," diye başladım, "çocuklarınıza ne oldu? Neden
çıplak dolaşıyorlar? Çok soğuk bir gün ve hastalanma olasılıkları var."

"Ben zavallı bir dulum," diye başladı acıklı bir şekilde, "ne yapabilirim?"

"Ama dinleyin," dedim, "bu olmaz! Çocuklar
uygun şekilde giyinmeli."

Kadın birkaç saniye gözlerimin içine baktı ve sonra, birdenbire bana sordu: "Yahudi misin?"

"Evet," dedim, "ama bunun bununla ne ilgisi var?"

Açıkça sadece Yahudi olduğumu kabul ettiğimi duymuştu ve onun kardeşi olduğum hissiyle, çocuklarını ondan almayacağıma dair güven kazandı.

"Eğer Yahudiysen," diye devam etti, "çocuklarımı almayacaksın,
ve sana bütün gerçeği anlatacağım."

"Devam et," diye cesaretlendirdim onu ​​ve bana şunları söyledi:

"Kocam üç yıl önce öldüğünden beri, hayır kurumları bana haftada iki dolar veriyor ve kiramı ödüyor. Her yıl, kışın, bana çocuklar için kömür ve giysi gönderiyorlar. Bu yıl yeni bir araştırmacıları var ve o benden hoşlanmıyor."

"Araştırmacı senden hoşlanmıyor mu?" diye tekrarladım. "Neden?"

Kadın birkaç dakika bakışlarını kaçırdı, sonra omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Nedenini bilmiyorum. Beni sevmiyor ve hepsi bu, bu yüzden bana kışın başında sadece yarım ton kömür gönderdiler ve çocuklara hiç kıyafet vermediler. Her gün ofise gidip kömür ve kıyafet istedim ve yalvardım, ama müfettiş benden hoşlanmıyor--benden hoşlanmıyor--ve bana karşı çalışıyor. Peki ne yapabilirdim? Gidip ayakkabı ve kömür almak için paraya ihtiyacım var ve hiç param yok. Haftada kazandığım iki dolarla ekmek için zar zor yetiyor--kuru ekmek. " Ve zavallı kadın son kelimeyi söylerken
çocukların en küçüğü bunu taştan bir kalbi eritecek tonlarda tekrarladı.
Aç gözleri hayat asası için anneye yalvardı.
"Ekmek," diye tekrarladı büyük çocuk. "Anne, bana ekmek ver. Açım - bana ekmek ver."

Anne ağladı. Çocuklar hala ekmek istiyorlardı ve anne hala ağlıyordu ki, hayır kurumlarından bir araştırmacı olduğunu
tanıdığım genç bir kadın kapıyı çalmadan içeri girdi. Bayan S. çok şaşkın bir şekilde sandalyesinden fırladı.

"O adam kim?" diye sordu araştırmacı içeri girerken selam bile vermeden.
Kadın ne yapacağını, ne cevap vereceğini bilmiyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu araştırmacı bana küstahça.

"Bana bunu hangi hakla soruyorsun?" diye cevapladım. "Sana kim olduğunu sormadım."

"Sormaya hakkım var," dedi ve kadına dönerek: "Bu adamın
kim olduğunu hemen bana söylemelisin - duyuyor musun? Kim o? ya da kömür yok, para yok, kira yok--duyuyor musun?" Kadının yüzüne mücevherli parmağını sallayarak tüm bunları haykırdı. Ne kadar ileri gidebileceğini görmek isterdim ama zavallı annenin gözleri o kadar
çekiciydi, o kadar umutsuzluk doluydu ki, araştırmacıya gidip ona
kurumun başlığının yazılı olduğu bir kağıt gösterdim.

"Demek ki sen _o_sun!"

"Hiçbir şey yok," dedim.

"Her şey yolunda." Bayan S'ye döndü. "Kim olduğunu biliyorum. Her şey yolunda. Kömür kaldı mı? Hayır, yarın kömürünü alacaksın."

"Peki ya ayakkabılar?" diye yalvardı kadın.

"Ekmek, anne," dedi iki çocuk aynı anda, "ekmek iste, anne."

Bu, iyi beslenmiş araştırmacı için fazlaydı. "Ah, bu dilenciler! "Bu dilenciler!" diye tekrarladı. "Yakında aşağı inecek misin?" diye sordu bana,
ve Bayan S.'ye veda etmeden dışarı çıktı ve "Seni aşağıda bekleyeceğim
dedi. Seninle bu konuyu konuşmam gerekecek."

Bayan S.'ye çocuklarının ondan alınmasını önlemek için elimden gelen her şeyi yapacağıma dair güvence verdim ve kısa süre sonra aşağı indim ve Bayan Alten'ı orada beklerken buldum. Bir kelime bile konuşmadan birlikte biraz yürüdük - sadece birbirimize baktık. Bir yemek odasının önünden geçtik. Ona bir fincan kahve
içmesini söyledim, reddedeceğinden emindim. Büyük
şaşkınlığıma rağmen kabul etti ve kısa süre sonra önümüzde buharı tüten kahveyle bir masaya oturduk. Mekanın hoş sıcaklığı ve fincanlardan gelen buhar buzları eritti. Yirmi yaşlarında, Yahudi-Rus kökenli yakışıklı, esmer bir kızdı. Hoş bir sesi vardı, ancak bir süre önce konuşması ne kadar sert ve soğuktu, Cram'inkiyle aynıydı. O zaman merak ettim! Şimdi değil! Sonradan bunun Cram'in dediği gibi _profesyonel ton_, _korkutucu nota_ olduğunu öğrendim o.

"Neden Bayan S.'yi, o zavallı kadını kömürsüz bıraktın?" diye sordum.
"Çok soğuk ve biliyorsun ki kömür alacak parası yok!"

"Ah! O bir bela," diye cevapladı Bayan Alten, genç yüzünde çirkin bir nefret bulutu gibi
geçen bir yüz buruşturma yaptı. "Bu onu cezalandırmak içindi, otoritemi hiçe saymaması gerektiğini göstermek içindi," diye devam etti. "Geçen ay kömürü bitirdi. Onu görmeye geldiğimde bana hikayeyi anlattı ve ben de ona gelecek hafta alacağını söyledim. Beklemek
yerine, ne yaptığını düşünüyorsun? Ofise yalvarmak için geldi.
Yani! Ben de, sen ofise gel diye düşündüm. Bekle! Bir ay bekleyeceksin
bir şey elde edene kadar. Ve bu yüzden oldu. Ona patronun ben olduğumu göstermek için. Onları düzene sokmanın bir yolunu bulmalıyız, biliyorsun."

"Evet, ama onu cezalandırmak adil değil. Ve ne için? Üşüyordu, çocuklar da öyle ve o bir anne. Onlar için hastalıktan korkuyordu. Aman Tanrım, ölebilirlerdi." Bayan Alten bana uzun uzun ve alaycı bir şekilde güldü.

"Ölmek, ölmek mi? Çocukları mı ölüyor? Asla ölmezler. Asla ölmezler.
Çocukları asla ölmez, bu dilenciler."

Kahve bitmişti. Bayan Alten ceketini ilikledi, eldivenlerini taktı ve vedalaşıp hızla masadan kayboldu. Bir saatten fazla oturdum, birbiri ardına bir fincan kahve içtim. Düşünmek istiyordum ama kafam karışıktı. "Onlar asla ölmezler. Asla ölmezler," kulaklarımda çınlıyordu. Ve bu kadın araştırmacıların maaşlarının haftada on dolardan nadiren yüksek olduğunu ve eğer birileri, bir kardeş, kız kardeş veya baba, onlara yardım etmezse, kendilerinin hayır kurumlarına bağımlı olacağını veya--

"Onu da taburcu ettireceğim," diye karar verdim sonunda ve bu kararlılıkla tekrar sokağa çıktım.

Amaçsızca gecekondu mahallelerinde yürüdüm. O zamanlar
sokağın her dakikasına hiç bu kadar ilgi duymamıştım.
Her ev, her pencere, her kapı bir şey ifade ediyordu, bir şey söylüyordu.
Anlatılmaz sefalet, umutsuzluk ve utanç hikayeleri. Tüm çocukların kıyafetlerine baktım ve tahmin etmeye, hangisinin annesinin başvuru sahibi olduğunu ve hangisinin olmadığını anlamaya çalıştım. Bilinçsizce dünyayı iki sınıfa bölmüştüm - biri hayır işlerine uygulanan, diğeri uygulanmayan.

Sonra Bayan Alten'in Cram'in bir akrabası, belki de kız kardeşi olduğuna karar verdim ve ona bunu sormadığım için üzüldüm. Tartışmamızda ismi birkaç kez geçmişti ve o her zaman "o en iyi beyefendiydi ve tüm grubun en iyi araştırmacısıydı" demişti.

Ne kadar ilginç! Aynı hayır kurumunda bu kadar zalim iki varlık!
Merak ettim.

Bir sonraki vakam çok ilginçti. Monroe Caddesi'nde, bir bahçe evinin
beşinci katındaydı - Bayan Miriam D.

Mahalledeki hiç kimse bana Bayan D.'nin çok dürüst bir kadın olduğu gerçeğinin ötesinde bir şey söylemek istemediğinden, hemen başvuranın yanına gittim. Anne evde değildi: evde sadece üç çocuğu, on iki yaşında bir kız, on yaşında bir diğeri ve yedi yaşında bir erkek çocuğu vardı. Üçü de bir masanın etrafında oturmuş, derslerine çalışıyorlardı. Mutfak çok temiz ve sıcaktı. Çocuklar düzenliydi ve her şey yerli yerindeydi. Ama zavallı kızlar ölüm kadar solgundu. Tek bir bakış bile açlıktan öldüklerini anlamaya yetiyordu. Sadece büyük, nemli, Yahudi gözlerinde hayat vardı. Çocuklara annenin nerede olduğunu sordum. Üçünün de cevabı "Bilmiyoruz," oldu ve birbirlerine sanki "Keşke burada olsaydı" der gibi baktılar.

Çocuklarla yaptığım konuşmadan, eski ülkeden Leb adında bir kuzen beklediklerini öğrendim, bu yüzden Ellis Adası'nın bir ajanı gibi davranmaya ve istediğim tüm bilgileri bu şekilde almaya karar verdim. Kızlara nasıl yaşadıklarını, her gün yiyecek bir şeyleri olup olmadığını sordum.

"Evet," dedi yedi yaşındaki çocuk gururla. "Ama yeterli değil," diye ekledi en büyük kız
ablası.

"Annen yiyecek almak için parayı nereden buluyor?" diye sordum.

"Yardım Kuruluşlarından," diye açıkladı ikinci kız, ablası ise açık sözlülüğü yüzünden
onu cezalandırmak için
bacaklarına tekme attı.

"Hiç akraban yok mu?" diye sordum.

"Ah, evet, var," diye cevapladı üçü de.

"Kim onlar?"

"Louis Goldman, Louis Amca," diye açıkladı.

"Amcan ne?"

"Bir ayakkabıcı."

"Başka kim?"

"Marcus Amca."

"Peki o ne?"

"Bir serseri," diye ekledi küçük çocuk. "Bir serseri, işte o." Onu kız
ablasının elinden kurtarmakta zorlandım. Annesi içeri girdiğinde hala onu tekmelemeye çalışıyorlardı.

Bayan D. şaşkınlıkla kapıda duruyordu, belli ki kim olduğumu merak ediyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Ben şaşırmıştım, ama hemen çocukların eski ülkeden bir kuzen hakkında
konuştuklarını hatırladım ve Ellis Adası'ndan bir ajan olduğumu söyledim.

"Neden!" diye haykırdı kadın, coşkuyla, "o burada mı? Ah! Çocuklar kuzeniniz burada!" Ve hepsini bir mutluluk patlamasıyla öptü.
"O burada mı? Söyle bana."

"O kim?" diye sordum.

"Ah, hemen gidip onu dışarı çıkaracağım. Kuzenim Leb Herman
Rosen, kendi kuzenim."

"Tamam," dedim. "Önce bana biraz bilgi vermen gerekecek."

"Ne bilgisi? Gerçek kuzenim."

Sorularımı cevaplamaya hazır bir şekilde oturdu. Not defterimi çıkardım ve şu soruları yazdım:

"Amerika'da ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?"

"Sekiz yıl."

"Kaç çocuğunuz var?"

"Üç."

"Kocanız öleli ne kadar oldu?"

"Dört yıl."

"Şimdi, kuzeninizi evinize almak istiyorsanız, iş bulana kadar ona bakabileceğinizi kanıtlamanız ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kamu yükü olmayacağına dair
güvence verecek kadar para göstermeniz gerekir. Geçiminizi nasıl sağlıyorsunuz? Haftada ne kadar kazanıyorsunuz?"

"Ben--ben--ben," diye kekeledi, "Geçimimi sağlıyorum."

"Nasıl?" diye ısrar ettim.

"Viski, çay, kahve, pudra, diş macunu satıyorum."

"Peki, haftada ne kadar kazanıyorsunuz?"

"Eh, peki, geçimimi sağlıyorum."

"Ama bir kuzeni elinizde tutmak için geçiminizden fazlasını, ihtiyacınızdan fazlasını kazanmanız gerekir."

"Daha fazla kazanıyorum," dedi. "Daha fazla kazanıyorum."

Sadaka aldığını bildiğim için ona inanmadım ve
ihtiyacından fazla kazandığını kanıtlaması gerektiğini söyledim.
Bir şifoniyere doğru yürüdü, bir çekmeceyi karıştırdı ve büyük
şaşkınlığımla son iki yılda biriktirdiği 135 doları gösteren bir banka cüzdanı çıkardı.

"Bu harcadığımdan fazla kazandığımı mı kanıtlayacak?" dedi zafer kazanmış bir şekilde.

Ona şaşkınlıkla baktım. Çocuklarının aç kalmasına izin verip
bankaya para
yatıran bir anne! Hangi vahşi hayvan yavrularını bu kadar ihmal eder! Onu yan odaya çağırdım ve ona ne
düşündüğümü ve kim olduğumu söyledim. Kırbaçlanmam altında acı acı ağladı ve
sonra bana şu hikayeyi anlattı:

"Bunu sana anlatmamalıyım ama sen benim doğal olmayan bir
anne olduğumu düşündüğün için kendimi açıklamalıyım. Kocam dört yıl önce öldü. Bir
pelerin operatörüydü ve ben onunla evlendiğimde iyi para kazanıyordu.
İkinci
çocuğumuz doğduktan sonra aldığı ücret bizi istediği kadar geçindirmeye yetmedi. Çok yoğun bir sezondu. Her gece, sabah bir ve ikiye kadar fazla mesai yaptı. Sezon sona erdiğinde bankada üç
yüz dolarımız vardı. Ama kısa süre sonra hastalandı. Altı ay evde hasta yattı. Tüm para bittiğinde onu hastaneye göndermek zorunda kaldık. Bir ay sonra öldü ve ölümünden iki ay sonra ben üçüncü çocuğumu
doğurdum. Yatakta yatarken çocuklara bakacak kimse yoktu ve onlar için de ekmek yoktu. Bir komşumuz
hayır kurumlarına mektup yazdı ve onlara bizim hakkımızda ve sıkıntımız hakkında her şeyi anlattı. İki
gün geçti. Bir kadın geldi, etrafa baktı, beni sorguladı ve gitti.
Çocukları beslemek için bir hemşire ve para gönderdiler. Yataktan kalktığımda
beni ofise çağırdılar ve bana haftada iki dolar verip kiramı ödemeye karar verdiklerini söylediler. Ama size soruyorum, haftada iki dolarla yaşayabilir miydim? Bir şeyler yapmam gerekiyordu. Dışarı çıkıp yerleri yıkadım ve ovdum. Hastalandım. Yardım kuruluşları çalıştığımı öğrendiler.
Hemen bana çalışırsam bana hiçbir şey
vermeyeceklerini söylediler. Ne yapabilirdim? İki dolarla mı geçinmek? Bu
imkansızdı. Çalışmak? Onların desteği olmadan geçinecek kadar
kazanmıyordum. Yavaş yavaş çocukların okul saatlerinde
çay ve kahve satmaya başladım. Ama bakkal ve kasap araştırmacıya haftada iki dolardan fazla harcadığımı bildirdi. Tekrar
ofise çağrıldım. Beni sorguladılar, işkence ettiler, beni
kötü bir kadın olmakla suçladılar. Parayı nereden buldum? Çaresizlik içinde onlara yalan
söyledim. Bakkal ve kasabın yanlış bilgi verdiğini,
bilmediklerini, kanıtlarının olmadığını ve bana
emeklilik maaşı vermek zorunda olduklarını söyledim.

"Yine de onların parasıyla geçinemedim. Çocuklarım açtı. Ben
açtım. Tekrar dışarı çıkıp çay, kahve ve viski sattım ve
paltomun altına fazladan bir parça et ve ekmek getiriyordum. Kısa
süre sonra komşular her gün et yediğimizi öğrendiler ve bazıları bunu araştırmacıya
söyledi. Bu zamana kadar her hareketimi gözetleme alışkanlığı edinmişti. Beni ofise bildirdi. Tekrar arandım ve sorgulandım
ve tekrar yalan söyledim ve ağladım. Haftada iki dolarla geçinemezdim ve tek başıma işimle geçinemezdim. Ama eve döndüğümde daha
akıllıydım ve o zamandan beri ekmek ve et almak yerine parayı
bankaya yatırmak zorundayım. Bu yüz otuz beş dolar çocuklarımın, sağlıklarının ve yaşamlarının
eti ve ekmeğidir. Evet, ben kötü bir
anneyim. Ben kötü bir anneyim" dedi ve yeniden ağlamaya başladı.

Ertesi gün ofise gidip çalışmamla ilgili bir rapor verdim. Miriam D. vakasını diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde raporladım,
çocukların açlıktan öldüğünü, kadının ise bankada 135 doları olduğunu, bunun fazladan değil, çocuklarını mahrum etmek zorunda kaldığı
paradan biriktiğini söyledim. Bay Lawson hemen
Müdürü çağırdı ve ona raporumu gösterdi.
Yeteneğim için beni tebrik ettiler ve araştırmacılarına kadını ve yetimleri casusluk yaparak zulmetmemeleri gerektiğini söyleyeceklerini hissettim. Müdür
beni ikinci bir Sherlock Holmes ilan etti ve Bayan D.'nin
emekli maaşının kesileceğini duyurdu.

Afalladım. Demek ki çalışmamın sonucu buydu! Üç yetimin
ağızlarından ekmeği almak. Kendimi aptallıkla suçladım
ve kimsenin yüzüne bakamadım. İhanet yüzünden gerçeği
öğrendim ve bunu onun iyiliği için kullanmak yerine,
soruşturmacıların daha acımasız, daha sorgulayıcı olmalarına yardımcı olmak için kullanmıştım. Kadın ne
yapabilirdi? Bana kazandığıyla yaşayamayacağını
söylememiş miydi? Yüz otuz beş dolar onun çocuklarını geçindirmesi için yeterli miydi? Ve hepsinin açlıktan ve hasta, hastanelerde
öldüğünü hayal ettim. Hepsi benim hatam yüzünden. Raporum yüzünden soruşturma sistemlerini
değiştirmeyeceklerini bilmeliydim. Kendimden
nasıl da nefret ediyordum. Tüm dünyadan nasıl da nefret ediyordum. Gece eve gittiğimde
çocuklarımı öpmekten utanıyordum, çünkü bir suç işlemiştim. Kapılardaki yazıları
düşündüğümde: "Ülkenin yoksulları asla
durmayacak;" "Elini muhtaçlara cömertçe ver," vb., Dante'nin "Lasciate ogni speranza voi ch' entrate"

Ertesi gün tiksinti ve umutsuzluk içinde hiçbir şey yapamadan sokaklarda yürüdüm. Suç mahalline geri dönen bir suçlu gibi evin etrafında dolaştım. İçeri girip onun mahvolması için af dilemek için güçlü bir çağrı hissettim. O zamandan beri bunun hiçbir zararı olmadığını öğrendim. Aksine, hayır kurumları tarafından terk edilen kadın enerjisini iki katına çıkardı. Beklediği kuzeni birkaç gün sonra geldi ve yanında biraz para getirdi. Bir bakkal satın aldılar ve kadın geçimini sağlıyordu. Ama o anda kendimi en büyük suçtan suçlu hissettim. Birçok karar aldım ama sonuncusuna sadık kaldım, yani organize hayır kurumunun yaptığı tüm kötülükleri not etmek ve ilk fırsatta bunları dünyanın yararına dağıtmak. Yoksulların refahının hayır kurumunun başındaki adamları ilgilendirmediğini; bunun onlar için bir iş haline geldiğini anladım. Tıpkı diğerlerinin fabrikaları yönetmesi gibi, yönettikleri bir iş. Onların kaygısı maliyeti düşürmek, tasarruf etmekti, tıpkı üreticilerin en az harcamayla en fazla ürünü üretmeye çalışması gibi. Ve eğer açlık, kıtlık, hastalık yan ürünse, fakirler için daha da kötü.

POSTALARINI İZLEYİN

Bir sabah şu emri aldım:

"Sokol, Monroe Caddesi, No. ----'yi araştırın. Gece ziyareti tercih edilir."

Müdüre gece ziyaretiyle neyi kastettiğini sorduğumda bana saat
on ile on bir arasında olduğunu söyledi. Buna göre, akşam saat onda yukarıda adı geçen ailenin
kapısını çaldım. Kapının çalınmasıyla açılması arasında geçen birkaç dakika içinde bir adamın inlediğini duydum -- tıpkı erkeklerin dayanılmaz bir acıyla inlediği gibi.

Kadın, Bayan Sokol, kapıyı açtı ve kim olduğumu sordu. Bana
hiçbir koşulda
kimliğimi onlara söylememem talimatı verildi. Bu yüzden Sağlık Kurulu'ndan olduğumu söyledim - komşular adamın inlemeleri yüzünden uyuyamadığını iddia ettiler
ve Bayan Sokol'a onu görmemiz ve bir
hastaneye göndermemiz gerektiğini söyledim. Daireye girdim. İki oda vardı. Bir odada hasta adamın olduğu
yatak vardı. Diğer oda mutfak, yemek odası
ve kabul odasıydı. Soğuk bir soba, bir masa, dört sandalye ve bir tarafta
iki tane daha katlanır yatak. Bunlar mobilyalardı.

Adam inlemeye devam etti. Karısı ona kıpırdamadan durmasını fısıldadı, ama
acıları muhtemelen o kadar şiddetliydi ki ne dediğini anlayamıyordu.
Gazı yaktım ve yatağa yaklaştım. Güçlü bir çürüme kokusu
beni geri çekilmeye zorladı ve bir sonraki an karısı bana adamın
kanser olduğunu, birkaç kez ameliyat olduğunu ama başarısız olduğunu ve şimdi dayanılmaz ağrılar çektiğini söyledi; doktorun sadece iki günde bir geldiğini, sadece bir göz atmak için geldiğini, "zaten ölü olup olmadığını görmek için" dediğini söyledi.

"Neden onu Cilt ve Kanser Hastanesi'ne göndermiyorsunuz?" diye sordum.

"Bu ülkede sadece iki yıldır bulunuyoruz," diye yanıtladı kadın, "ve bizi Rusya'ya geri gönderecekler."

"Ya Yahudi hastanesi?" diye önerdim.

"Oraya iki kez gitti, onu ameliyat ettiler."

"Eh, eh," diye ısrar ettim, "neden orada kalmıyor?"

Adam inledi, kadın ağladı, mahalledeki hasta bir çocuk gürültüyle uyandı ve onun hasta ağlamasını onlarınkiyle ve dışarıdaki rüzgarın inlemesiyle karıştırdı. Acıklı bir sahneydi. Sorgulamama başladım.

Adam bir müzisyendi, bir kemancıydı. Sendika üyesi değildi. Amerika'da iki yıldır bulunuyordu ve geldiği ilk andan itibaren hastaydı. "Peki nasıl geçiniyorsun?" diye sordum. "Ekmek için parayı
nereden buluyorsun?" Kadın yine bağırdı. Kısa süre sonra adam uykuya daldı. Ağır
nefes aldığını duydum ve vücudundan yayılan çürüme kokusunu hissettim. Acımasızca soruma bir cevap almak için ısrar ettim: "Nereden
yaşıyorsun?"

"Bugün evde bir parça ekmek yoktu," oldu cevap.

"Evet, ama dünkü ekmeği nereden buldun?"

"Son dört gündür kömürümüz yoktu."

"Ama ondan önce nereden buldun?" diye tartıştım.

"Hayır kurumundan-----" diye histerik bir şekilde yıkıldı kadın.

Mutfaktaki iki katlanır yatak dikkatimi çekti ve ona pansiyonerleri olup olmadığını sordum. Bu onun acısının mihenk taşıydı. Sandalyelerimizi hasta yatağından olabildiğince uzağa çektik
ve orada bana söyledi.

"Bunlar pansiyoner yatakları değil. Bunlar iki kızımın yatakları,
Amy on sekiz yaşında ve Leah yirmi yaşında--iki kızım var, iki çiçek gibi.
Bütün dünya tarafından kıskanılan. En gururlu anneydim. Pekala,
size tüm hikayeyi anlatacağım.

"İki yıl önce, kocam, ben ve iki kızım Varşova'dan buraya geldik.
Kocam sağlıklı, güçlü bir adamdı. Kızlarım
terziydi. Biraz paramız vardı. Aynı iki odayı kiraladık
ve birkaç gün sonra, arkadaşların etkisiyle, her iki
çocuk da mesleklerinde iş buldu. Sadece kocam boşta kaldı. Onu Birliğe
almak istemediler. Birkaç hafta işsiz dolaştı, sonra deri parçaları kesmek zorunda kaldığı bir deri bulma fabrikasına gitti. Parça başı işti. Bir bodrumda, günde
on altı veya on sekiz saat çalışıyorlardı. Haftanın sonunda iki
doları oluyordu. Bu onun için çok zordu. Hiçbir zaman fiziksel bir iş yapmamıştı, yine de
bir sonraki hafta daha iyisini yapmayı umarak oraya geri döndü, bir haftalık deneyime sahipti. Sabah beşte gitti ve akşam on birde geri döndü, yine de günde kırk sentten fazla kazanamıyordu.

"Kızları ilk hafta günde dokuz saat çalışarak altı dolar kazandılar ve o, baba olarak iki katı daha fazla ve iki katı daha fazla saat çalışarak haftada iki dolar kazandı. Hastalandı. Doktoru aradık. Bir
iksir verdi ve gitti. Kocam her geçen gün daha da kötüleşti. Bir
hastaneye gittik. Orada kanser olduğu ve ameliyat olması gerektiği
öğrenildi. Ama tam gitmeye ve yapmaya hazır olduğumuz sırada, buraya gelmeden önce beş yıl boyunca kamu hastanesini kullanma hakkımızın olmadığı
bir yasa olduğunu öğrendik. Yahudi hastanesine başvurduk. Kocam
ameliyat oldu.

"Kızlarım çalışıyordu. Babalarının hastalığı nedeniyle giysi, Amerikan giysileri alma fırsatları yoktu. Hala
acemi elbiseleri içindeydiler ve tüm dükkan onlarla dalga geçiyordu. Sadece
giysi almak zorundaydılar. Buraya getirdiğimiz para çoktan
gitmişti, bu yüzden babaları ilk ameliyattan sonra eve getirildiğinde
evde tek kuruş yoktu. Ziyaret eden doktor bana hayır kurumlarına bir mektup verdi ve bana yardım edeceklerini söyledi. Oraya gittim.
Onların ellerinden neler geçtiğini size anlatmak istemiyorum. Eve geldiğimde en büyük günahı
işlediğimi hissettiğimi söylemek yeterli.
Kendime karşı suçlu hissettim. Yargı gününü bekleyen bir suçlu gibi hissettim.

"Sonunda soruşturmacı, genç bir bayan geldi. Kızlarımı gördü.
Temiz giyinmişlerdi ve genç kızların genelde olduğu gibi
kendi hayatlarını düşünüyorlardı, neşeli ve sağlıklıydılar. Soruşturmacı onları incelemeye başladı ve her cevaptan sonra onları şaşırtmaya ve yalan söylediklerini kanıtlamaya çalıştı. Yarım saat kaldı. Ayrıldığında zavallı çocuklar ölüm kadar solgundular -üzerlerine korkunç bir kasvet çökmüştü- sanki ölüm barınağımızı ziyaret etmiş gibiydi.

"O zamandan sonra huzurumuz kalmadı. Bize birkaç dolar verdiler ama
her gün birileri bizim hakkımızda soruşturuyordu -komşularda-bakkalda-kasapta. Günün ve gecenin her saatinde bizi ziyaret ettiler.
Bazen ziyaretçilerimiz olduğunda soruşturmacı onları sorgulardı,
ta ki tüm arkadaşlarımız bizi terk edene kadar. Zavallı çocukları işlerine kadar takip ettiler ve işverenden bilgi almaya gittiler. Bir keresinde, kızlar dükkanın diğer işçileriyle birlikte greve gittiğinde patron kızlarıma bağırdı: 'Size göstereceğim! Yardım kuruluşu geldiğinde öyle bir bilgi vereceğim ki tek bir kuruş bile alamazsınız.' Bu, zavallı çocuklar için fazlaydı. Eve geldiler, eşyalarını topladılar ve--" Burada zavallı kadın histerik bir şekilde ağlamaya başladı,
iki boş yatağa yaklaştı ve bağırdı: "Evim boş. Hayır kurumuna
başvurduğum saat lanet olsun. Sokakta dilenmeye çıkmalıydım."

Ve evden dışarı çıkarken kadının haykırışı beni takip etti.

"Lanet olsun--Hayır kurumuna başvurduğum saat lanet olsun!"

Ertesi gün ailenin durumunu bildirdim ve hemen yardım istedim. Müdür beni kutsal alanına çağırdı ve kızların nerede olduğunu
öğrenmediğim için
bilgilerimin eksik olduğunu söyledi. "Eminim," dedi, "onların nerede olduğunu biliyordur.
Bunu ondan öğrenmelisin."

"Tamam," dedim, "ama bu arada onlara yardım gönder. Kömür yok, ekmek yok."

"Emin misin?" diye sordu. Ona gerçeği söyledim.

"O zaman sorun yok," ve ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturdu.
"Sorun yok," diye tekrarladı. "Onun inatçılığını kıracağız, tamam mı?
Şimdi adreslerini alacağız. Böylece ekmekleri kalmayacak, ha?"

Bekleme odasından gelen haykırışlar kulağıma geldi, sanki o talihsiz yaratıkların
bir korosu hep birlikte küfür edecekmiş gibi: "Hayır kurumlarına başvurduğumuz
saat lanet olsun - lanet olsun - lanet olsun - lanet olsun."

Başka birinin bir iş için içeri girmesiyle bölündük.

Başımın döndüğünü hissettim ve Yöneticinin masasının üzerindeki büyük
pencereden özlemle dışarı baktım. Küçük bir kuş pervazın etrafında uçtu ve
aç bir şekilde camın etrafındaki macunu toplamaya çalıştı. Bay Rogers
muhtemelen benim gezinen bakışlarımı takip etti çünkü kısa süre sonra yanıma geldi
ve küçük kuşu da fark ettikten sonra haykırdı: "Zavallı küçük
şey, acınası değil mi? Aç ve üşümüş!" Bunu söyledikten sonra
pencereyi açtı ve kuşu içeri davet etti. Yine de kuş dışarıda kalmayı tercih etti.

Bay Lawson çağrıldı ve Bayan Sokol'un çocuklarının adresini vermesi için nasıl zorlanacağı konusunda bir konferans yapıldı.

"Ama çocuklarını ahlaksız amaçlar için sattığını mı düşünüyorsunuz
ki onların nerede olduğunu öğrenmek için bu kadar endişelisiniz?"

"Hayır, _öyle_ olduğunu düşünmüyoruz," diye cevapladı Bay Rogers, "ama onlara para verdiğimizde her şeyi, anlıyor musunuz, her şeyi bilmek istiyoruz. Burada
iki kızı var ve adreslerini gizli tutuyor! Ne yaptıysak
bir işe yaramadı. Onu dizginlemeliyiz. Öyle değil mi Bay Lawson?
Ona bizden sır saklayamayacağını göstermeliyiz. Ne önerirsiniz Bay Baer?"

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Bay Lawson küçük sarı bıyığını bir süre kıvırdı, sonra aniden neşeyle haykırdı, Arşimet özgül ağırlık yasasını keşfettiğinde "Evreka" diye haykırdı: "Postalarına dikkat edin!"

"Kızlardan kesinlikle posta alıyorlar. Bay Baer postalarını izlesin
ve mektuplarından birini alsın, böylece her şey çözülür."

Müdür bunun harika bir fikir olduğunu söyledi ve bana
buna göre talimat verildi. Bay Sokol'u birkaç kez görmeye gittim ve
posta almadıklarını bildirdim. Bir sabah onları ziyaret ederken, adamın
bir gecede öldüğünü gördüm. Yas tutanlar arasında iki güzel, solgun kız vardı.
Yaşlı çiftin kızları.

Olayı ofise bildirdim. Bay Lawson beni odasına çağırdı.

"Öyleyse öldü mü? Öldü mü?" diye tekrarladı. "Onu yaşlılar yurduna göndereceğiz. Bu kiradan tasarruf ettirir. Ama kızları gördün, değil mi?"

"Evet."

"Adresleri ne? Öğrendin mi?"

"Böyle bir anda adreslerini soramazdım," diye karşılık verdim.

"Bu bir hata, korkunç bir hata, Bay Baer," diye beni kınadı. "Bu
en iyi fırsattı. Anı değerlendirmeliydin. Lütfen
eve dön ve adreslerini al," diye talimat verdi, beni kapıya doğru götürürken.

Holden sokağa koştum. Temiz hava istiyordum - hava ve
alan. Ve aynı Bay Lawson, karısının evcil köpeği öldüğünde neredeyse ağlayacaktı. Ve Bay Rogers, pencere pervazındaki macunu
alıp götüren zavallı küçük kuşa acıyordu. Ve yardım toplantılarında, fon için
başvurmak zorunda kaldığında, "talihsiz kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz" için neredeyse gözyaşı döküyordu. Şimdi, baba yerde ölü yatarken, "Bu
en iyi fırsattı. Anı değerlendirmeliydin." diye öğüt veriyorlar.
Bir suçlu üçüncü derece sırasında bu şekilde mi muamele görürdü?

Kadın bir ay sonra hastanede öldü. Açlık ve her türlü yoksunluk onun gücünü zayıflatmıştı. _Hayırseverlik ikisini de öldürmüştü._

PATENLER

"Bayan B.'yi araştırın, 124. Sokak, No. --. Araştırmacı kadının
asla eve gelmediğini bildiriyor. Ahlakı sorguluyor. Acil. W. L."

Bu fişi güzel bir sabah masamda buldum. Verilen adrese
vardıktan bir saat sonra. Kapı kilitliydi. Evde kimse yoktu. Komşular bana
çocuklar okuldan gelene kadar saat üçe kadar beklemem gerektiğini söylediler.

"Peki Bayan B.? Ne zaman gelecek?" diye sordum.

"Çocuklar okuldan gelince," diye cevap verdiler.

Sonuç olarak mahallede kalmak zorundaydım. New York'un iklimi kozmopolit bir şehir için
çok uygun. Tıpkı Güneylilerin Kuzeylilerin mahallesinde, İtalyanların Norveçlilerin yanında ve İspanyolların Ruslarla aynı binada yaşaması gibi, kış da yaza yakın yaşar, ilkbahar sonbaharın yanındadır. Bir gün kar fırtınası, ertesi gün yağmur yağar. Bir sabah en ağır giysileri giyersiniz ve tabiri caizse yeleğinizi kolunuzda eve gelirsiniz. Burada, kışın ortasında, Ocak ayının ikinci yarısında, kalın bir kışlık paltoyla dışarı çıkmıştım ve saat birde kıştan çok Mayıs ayının sonu gibi görünüyordu. Zamanımı geçirmek için Central Park'a doğru yürüdüm. Sincaplar saklandıkları yerlerden ayrılmışlardı ve yiyecek stoklarını yenilemek için
bir ileri bir geri dans ediyorlardı. Küçük kuşlar uçtular ve neşeyle şarkı söylediler. Varlıklıların çocukları, sürekli onları izleyen hizmetçilerin gözetiminde, kafesteki çayır köpekleri, keçiler ve Park Hayvanat Bahçesi'nin diğer hayvanlarıyla oynuyorlardı. Maymun kafesinin etrafında, banliyölerdeki ve daha uzak kasaba ve köylerdeki insanlar, neşeli atalarımızın maskaralıklarını izliyor ve tadını çıkarıyorlardı. Aslanlar kükredi, kaplan inledi ve o para biriktiren fil, büyük burnuna bir sent
atıldığında zili çaldı. İnsanlardan öğrendiği tek şey buydu: para biriktirmek. Nedenini bilmiyorum ama insan çocukların, çiftçilerin ve vahşi hayvanların yanında kendini çok kolay unutuyor. Zamanın nasıl geçtiğini fark etmemiştim ve Hayvanat Bahçesi'nde gereken zamandan
fazla durmuştum. Görevimi tamamen unutmuştum. Ama biri bakıcıya saati sordu. Cevabını duydum ve koştum.

Yine 124. Sokak'ta.

Çocuklar okuldan çıktı. Sokak canlandı. Kızlar
ip atlıyor ve erkekler patenlerini çıkarıp kaldırımda
zarifçe aşağı yukarı kayıyorlar. Yüzleri kırmızı, gözleri
parlak ve dengelerini korumak için kolları ileri geri sallanıyor. Boş bir
arabada bir grup Yahudi çocuk İrlandalı gençlerle kavga ediyor. Başka bir
arabada başka bir grup İrlandalı ve Yahudi çocuk beyzbol oynuyor.

Bayan B.'nin evinin zilini çalıyorum. Cevap yok. Komşuya soruyorum. "B.'ler evde mi?"

"Çocuklar okuldan döndüler ve muhtemelen sokaktalar, küçük aylaklar." Kapıyı kapattı. Onunla daha fazla konuşmak istiyorum, bu yüzden kapıyı çalıyorum.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim hanımefendi, ama Bayan B.'nin ne zaman eve geleceğini söyleyebilir misiniz? Sabah evde olup olmadığını?"

"Size söyleyemem, efendim."

"Dışarıya çalışmaya mı gidiyor?"

"Bilmiyorum--umursamıyorum. Başka birine sor. Her gün zavallı kadınla ilgili başka bir dert. Cevap vermekten bıktım. Yine hayır kurumu?"

"Hayır, hayır," diye temin ettim onu. "Onunla başka bir işim var. Kocası hayattayken
eski bir arkadaşım."

"Yakında gelecek. Muhtemelen bir komşusuyla konuşuyordur. Bekle;
Ben gidip çocuğa sorayım. Evin yakınında olmalı."

Hemen omuzlarına bir şal attı, kaynayan
tencerelere son bir kez baktı, birini örttü, diğerini çıkardı ve kısa süre sonra
sokağa çıktı. Sağa sola baktı, bakkala ve kasaba sordu
ve sokağın aşağısına seslenerek bitirdi: "Mike! Mike! Neredesin,
aylak?" Kısa süre sonra onu diğer çocuklardan ayırt etti ve bana gösterdi. Sırtı bize dönük bir şekilde durup patenlerinde kayan diğer çocukları izliyordu.

Kadın "Mike, Mike!" diye seslendi ama çocuk onu duyamayacak kadar dalmıştı. Birlikte ona doğru yürüdük. "O beyefendi anneni görmek istiyor, serseri," diye tanıttı kadın onu ve yoluna devam etti. Fiziksel olarak sekiz yaşında birine benzeyen,
buruşuk ve bitkin bakışlarıyla yaşlı bir adama benzeyen on iki yaşında bir çocuk. Solgun, kambur,
dudaklarında hafif bir gerginlik ve konuşurken kısa, yırtıcı bir öksürük. Bu onun sefaletinin hikayesini anlatıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu bana öfkeyle.

"Eve gel," diye cevapladım ve omzuna bir elimi koyarak beni takip etmesini işaret ettim.

"Burada kalmak istiyorum," dedi çocuk ve bir sarsıntıyla
elimden kurtuldu. "Çocukların oynamasını izlemek istiyorum--patenlerle koşmasını," ve
ayaklarıyla süslü figürler yapan özellikle yetenekli bir çocuğu izlemek için arkasını döndü.

"Patenlerin nerede, Mike?" diye sordum.

"Hiç yok. Senin işin ne?"

Boş arsadan bir top uçtu. Mike topu yakaladı ve geri atmak üzereyken
çocuklardan biri bağırdı:

"Merhaba, Merhaba, Mike--hayır kurumu çocuğu--acele et. Topu buraya at. Acele et."

Öfkelenen Mike topu ters yöne fırlattı ve hakaret eden kişi hakkında fikrini belirten kısa bir cümle söyledi. Yumruk kavgası
sonuçlandı ve zavallı çocuk annesi aniden arkadan belirip saldırganı ve çocuğu
vurarak onları ayırıp oğlunu eve götürmeseydi en kötüsünü yaşayacaktı.
Sanki dövüşmek için geri dönmek istiyormuş gibi
kıvrandı ama annesi onu
elinde tutuyordu. Onları takip ettim. Salonun girişinde kapıyı çalmadan önce birkaç
dakika bekledim, dinledim. Anne azarladı,
çocuk ağladı ve küçük bir kızın sesi sakinleşti.

"Girin."

"Bayan B." diye sordum.

"Evet, efendim," diye cevapladı kadın ve konuşurken ceketini ve
ön lastiklerini çıkardı.

Yaklaşık otuz yaşında, özenle sürülmüş yüz, zayıf gözler, renksiz dudaklar, kambur,
dar, nefessiz.

"Ne istiyorsunuz, efendim?"

"Başka bir odaya geçebilir miyiz yoksa çocukları dışarı gönderebilir misiniz, rahatça konuşabiliriz, Bayan B?"

Kadın bir süre düşündü, sonra çocukları çağırdı,
başka bir odaya geçtiler. Ben doğrudan konuya girdim.
Gerry Derneği'nden olduğumu ve çocukların iyi bakılmadığını iddia ettim.

"Bütün gün neredesin? Çocukları sokakta bırakıyorsun,
ayakkabıları yırtık, giysileri mevsime uygun değil--açlar, kirliler."

Kadın ağladı, sızlandı. Zavallı bir duldu. Yardım kuruluşları ona çok az şey verdi ve hikayenin geri kalanını beklediğimden daha fazla anlattı.

"Ama bütün gün ve gece geç saatlerde neredesin?" diye ısrar ettim.

Binlerce açıklama yaptı, hiçbiri doğru değildi. Sonuncusu,
kömür biriktirmek için komşulara gittiğiydi. Bu noktada çocuk diğer odadan çıktı. Kararlı görünüyordu ve elinde katlanmış küçük bir kitap vardı.

"Anne yalan söylüyor. İş için dışarı çıkıyor. Dantel ve perde satıyor."

"Çeneni kapat--kapa çeneni!" Sandalyesinden fırladı. Ben araya girdim. "Çocuğu rahat bırak."

"Anne yalan söylüyor," diye devam etti çocuk ve bana banka cüzdanını gösterdi. Açtım ve bakiyenin neredeyse beş yüz dolar olduğunu gördüm.

"Bu ne?" diye sordum. "Bankada beş yüz dolar ve çocukların aç ve çıplak mı?"

Kadın barın önünde bir suçlu gibi görünüyordu. Çocuk açıkladı.

"Bu onun suçu değil, Bayım. Bu, hayır kurumlarındaki hanımların suçu. Her gün buraya gelip rahatsız ediyorlar. Hiçbir şey satın alamıyor,
her gün et bile. Parayı bankaya yatırmak zorunda.
Taşındığımızda bana diğer tüm kız ve erkeklerin aldığı gibi
bir çift paten alacağına söz verdi. Şimdi yeterince parası var.
Buradan, kimsenin bizi tanımadığı bir yere taşınmasına izin verin. Artık 'hayır kurumu çocuğu' olarak anılmak istemiyorum. Paten istiyorum. Taşınmak istiyorum,
yeni pantolon istiyorum, her gün et istiyorum. Artık hayır kurumu çocuğu olarak anılmak istemiyorum, hepsi bu."

Anne oğluna baktı ve ağladı. Küçük kız bir köşeye saklandı.
Çocuk bitirmişti. Sinirleri bozuldu ve o da ağladı. Birkaç
an onlara baktım ve tekrar organize hayırseverliğin pençesindeki zavallı sefilleri düşündüm, et almaya cesaret edemediği için çocuklarını aç bırakan
anne, onları giydirmeye cesaret edemediği için. Dört yılda beş yüz dolar biriktirmişti. Yılın her günü için sadece et fiyatı. Biraz daha ekmek ve meyve. Kesinlikle bir amaç için biriktirmişti. Kendini kurtarmak için. Ve çocuklar
tüm bu zaman boyunca onun yiyecek fiyatına sahip olduğunu biliyorlardı. Çocukça zevkler, patenler için özlem duyan çocuk, araştırmacının "Parayı nereden buldun?" sorusu yüzünden annesinin almaya cesaret edemediği
patenler. Zavallı kadının yeri yıkamak istememiş olabileceği kötü komşu, "Hanımefendi"yi çağırır ve ona şöyle derdi: "Her gün et yiyorlar. Çocukların penileri var ve şimdi patenleri de var." Ve "Hanımefendi"
sorgular, işkence eder, tehdit eder, hakaret eder, aşağılar. Ah! Artık
tüm oyunu biliyordum. Çok iyi biliyordum. En üstteki o küçük oda
"Araştırmacı" tabelası olan. Oraya nasıl girdiklerini biliyordum. Nasıl
çıktıklarını biliyordum. Hayır, onun hatası değildi.

"İşte, Bayan B.--banka cüzdanınız. Ben Gerry Derneği'nden değilim. Ben
hayır kurumlarındanım."

Kadın titredi. Çocuk bana baktı.

"Buradaki ayın ne zaman bitiyor?"

"Birincisinde."

"Buradan uzaklaş kadın, uzaklaş. Kendini kurtarmak için
son şansın. Uzaklaş ve geçimini sağla. Hayır kurumlarından
bir kuruş bile alamayacaksın ve o çocuğa dokunulmamalı. Onu rahat bırakacaksın
ya da onu senden alacağım. İyi geceler."

Dışarı koştum. Evde bir grup arkadaş beni bekliyordu. Gidip müzik dinleyecektik. Dinleyemedim. İçmek istedim. Evde kalıp
uyuyana kadar
konyak içtim. Uyuyana kadar içip küfür ettim.

Ertesi sabah raporumu yazmam gerektiğinde kendimi mazur gördüm,
daha fazla bilgi toplamam gerektiğini söyleyerek
soruşturmaya devam etmem gerektiğini söyledim. Aslında ne söyleyeceğimi
ve ne söylemeyeceğimi düşünmek için bana zaman kazandırmak içindi. Ertesi gün bir rapor yazdım, sadece
Bayan B.'nin Alman Bankası'nda beş yüz doları olduğunu,
Kitap No. 8..., perdelerle iş yaptığını öğrendiğimi; ve
onlara onu hemen kesmelerini tavsiye ettim. Müdür söylediklerime inanmadı ve sonuç olarak bankayı aradı, bu da ifademi doğruladı. Hemen araştırmacılar çağrıldı ve Müdür sert bir
sözle onlara şefkatli kalpleri hakkında ders verdi Başvuranlarla
. Onlara soruşturmalarını daha kapsamlı bir şekilde yapmaları gerektiğini, aksi takdirde pozisyonlarını kaybedeceklerini söyledi. Ne kadar aptaldım. Ne zaman iyilik yapmak istesem, sadece fakirlerin daha fazla acı çekmesine neden oldum.

Bir sonraki ayın ilk günü hemen 124. Sokak'taydım. Bayan B.
birkaç gün önce taşınmıştı. Express Company aracılığıyla Bronx'un yukarısındaki adresini aldım. Oraya, Washington Caddesi'ne gittim.
Oğlan ve kızı yeni kıyafetler içinde ve patenli gördüm.

"Merhaba," diye selamladım onları. İkisi de solgunlaştı.

"Şimdi nerede yaşıyorsunuz, çocuklar?"

Çocuk bir an düşündü ve sonra dişlerinin arasından tısladı: "Şimdi
sizin işiniz ne? Sizden artık para almıyoruz.
Neden buraya gelip bizi rahatsız ediyorsunuz? Sizi istemiyoruz.

Pis işleriniz yeter."

"Dinle," dedim ona: "Seni daha fazla rahatsız etmek istemiyorum ama söyle bana,
her gün ekmek ve et yiyor musun?"

"Et, şeker, tereyağı ve her şey, ve annemin bankada bir milyonu var, hepsi bu, ve gelip bizi rahatsız etme. Artık 'hayır kurumu çocukları' değiliz. Tanrı aşkına, bizi rahat bırakamaz mısın?"

"Sana iyi şanslar." Arkamı döndüm ve olabildiğince çabuk
kayboldum.

TEST

Kazan fabrikalarında kazanı bir direnç testine tabi tutarlar.
Motor, normal işleyişte dayanması gerekenden üç veya dört kat daha güçlü bir basınca maruz bırakılır.
Başarılı olursa, fabrikanın garanti ettiği şekilde pazara gönderilir.
Başarısız olursa, yeniden yapılır. Zayıf noktalar güçlendirilir ve çoğu durumda tamamen yeniden dökülmek üzere kaldırılır.

Kazanlar ve motorlar için bu iyi bir kontrol sistemi olabilir, ancak
birçok mühendis aşırı basıncın makineyi sıradan kullanım için zayıflattığını savunur.

Böyle bir sistemi erkekler, kadınlar ve çocuklarla kullanmak en hafif tabirle barbarcadır. Engizisyon'un böyle bir sistemi vardı: Soru Odası. "Sorgu"ya tabi tutulan kişilerin genellikle gerçekte hiç söylemedikleri veya yapmadıkları şeyleri itiraf ettikleri iyi bilinen bir gerçektir. Çoğu zaman işkence görenler, bu şeyleri kabul etmenin ölüm, cellat veya auto da fe anlamına geldiğini bilirlerdi. Yine de itiraf ettiklerinde işkence bir anlığına sona ererdi. Buna "Sınav" adını verdiler.
Bin kişiden biri bile sınav uygulandığında iradesini koruyamazdı.
Saatler geçtikçe ve erkek veya kadın "cevap vermedikçe" sınav giderek artardı.
Çalışan adamın dili çözecek, iradeyi kıracak araçlar tasarlaması gerekiyordu. Cellat, gerçeğe ulaşamadığı için cezalandırıldı veya
üstü tarafından başarısı nedeniyle övüldü. Torquemada, Grenada'ya eşlik etmesi için Madrid'den belirli bir adamı çağırdı, çünkü Yüce Tanrı'nın ve İsa Mesih'in şanına "Sınama"yı nasıl uygulayacağını tek başına biliyordu. Bu adam işkence sanatında kendini
mükemmelleştirmişti. Bu adamın, o gün tezgahta oturan "_gerçek_"in korkunç bir diş ağrısı
çekmesi nedeniyle ertelenmek zorunda kalan belirli bir beyefendinin "Sorusu" ile bağlantılı olarak
bahsedilen adam olup olmadığından emin değilim.

Ancak "Sınama" bugün de uygulanıyor. Yoksullara örgütlü bir hayır kurumu tarafından uygulanıyor. Sistematik, metodik ve giderek artan bir şekilde uygulanıyor; ve Torquemada'nın istediği "gerçek" gibi, Yardım Kuruluşlarının ofislerinde gerçek olanlar da var.

Bu şekilde yapılıyor.

Bir aileye kuruluş tarafından emeklilik maaşı bağlanıyor. Üç veya dört yıldır aile düzenli olarak haftada iki dolar ve kış için kira ve kömür alıyor. Sonra birdenbire, genellikle kışın başlarında, "Test"in uygulanması emri verilir. Aile haftada üç veya dört kez ziyaret edilir. Çocuklar işlerine gidip gelirken takip edilir. Komşulara ustaca aile hakkında sorular sorulur. Aileyi ziyaret eden ve araştırmacı tarafından şaşırtılan herkese şu soru sorulur: "Bayan B.'nin kardeşi misiniz?" "Kocası mısınız? Pansiyoneri misiniz?" Eğer bu sonuç vermezse, ailenin kömür için para toplamada başarılı olup olamayacağını görmek için kömür kesilir. Bu başarılı olmazsa, ödenek birkaç hafta kesilir. Bu doğal olarak kadını ofise getirir. Müdürle görüşmesine izin verilmez. Birkaç gün boyunca bu devam eder, sonra şu soru sorulur: Geceleri ne yapıyor? Gündüzleri nereye gidiyor? Gerekli ek parayı nereden buluyor? Eğer inatçı bir konuysa ve tüm bunlara direniyorsa, kira kesilir. Ev sahibi birkaç gün bekler. Kadın
ofise koşar. "Ne yapacağım?" "Paramız yok; kendine yardım et," denir. Birkaç gün içinde "mobilyalar", iki kırık sandalye, aksayan bir masa ve bir şilte sokağa çıkarılır. Soğukta, karda, çocuklar
masa, soba ve Washington resmi arasında paçavralar içinde toplanırlar.
Yatak takımı destesinin üzerinde, yoldan geçenlerin birkaç sent attığı bir tabak vardır.
Bazen, böyle bir durumda, uzak, yoksul bir akraba veya ailenin bağlantısı olan biri araya girip onlara yardım eli uzatır. Sonra, test başarılı olunca, kadın emeklilik
listesinden çıkarılır. Kendine yardım etmiş olur.

Diğer zamanlarda, yardım edecek kimse olmadığında, başvuran öyle bir kavga eder ki, adının yanına kötü davranışı belirten bir çarpı işareti konarak listeye geri alınır. Başka bir durumda tekrar yargılanacaktır.

Bazen kadın koşarak gelir ve kirasının ödenmesi için yalvarır. Gerisini o halleder. Gazete, kibrit satar. Yerleri 
silecek. On iki yaşındaki kızını işe gönderecek.

"Bunu yapamazsın. O reşit değil."

"Evet, reşit."

"Kayıtlarımıza göre sadece on iki yaşında."

"Yalan söyledim o zaman. On dört yaşında. Sadece kiramı öde. Sokakta kalamam."

"Test" kısmen başarılı oldu. Emeklilik ve kömür tedariki kesildi. Sadece kira ödendi. Küçük bir kız erken mezara gönderildi.

Yaşlı bir İtalyan olan kömürcünün acıyıp kömürü krediyle verdiği bir vakayı hatırlıyorum. Soruşturmacı ona neden böyle yaptığını sorduğunda öfkeyle "Seni ilgilendirmez." diye cevap verdi.
Zavallı dul kadınla yaşlı İtalyan arasındaki ahlaksız ilişkiyle ilgili bir rapor hazırlandı. Dul kadınla hayırseveri arasında belli bir
dostluğun kurulması doğaldı. Kadın onun giysilerini onardı ve
harçlık kesildiğinde ekmeğini onunla bölüştü. Hiçbir
açıklama, araştırmacıyı kadının bu gerçekle ahlaksız olduğunun kanıtlanmadığına ikna edemedi.

"Kömürcüyle neden bu kadar arkadaş canlısı?"

"Çünkü kadın üşüyor ve adam ona kömür veriyor."

"Neden ona kömür veriyor?"

"Çünkü ona hiç kömür göndermiyorsun. "

Sonra araştırmacı zafer kazanmış bir şekilde cevap verirdi:

"Eğer dürüst bir kadın olsaydı, bu sınavdan geçerdi. Soğuk ve açlık çekiyordu." Sonra geçen yaz kadının açıklayamadığı yeni bir elbisesi olduğunu ve bir keresinde tenceresinde bir parça tavuk olduğunu hatırlardı. Belli ki bunu iyi niyeti için kasaptan almıştı. Fakirlerin tavuk yemesi gerekmez. Bu, Güneyli zencinin eski bir sorusudur. Yemek pişirmek ve ayakkabı boyamak dışında başka işlerle uğraşmasına izin verilmez ve bunu Güneyli bir beyefendiyle tartıştığınızda, zencinin aşağılık bir varlık olduğunu, bu işlerden başka bir şeyle uğraşmadığı gerçeğiyle kanıtlar. Kışın ortasında kömür tedarikini kesersiniz ve kadın kömürcüden kömür aldığında bu onun dürüst olmadığının, "hepsinin aynı" olduğunun kanıtıdır. Birçoğunun aç ve üşüdüklerinde bir kova kömür veya bir parça et için bedenlerini verecekleri doğrudur. Birçoğu stres altındayken hiç işlemedikleri suçları itiraf etmiştir. Ama bu kanıtlıyor mu?

İki yaşında bir çocuğu olan genç bir dul kadın, bir yıl içinde iki kez teste tabi tutulduğunda, mahalledeki kötü şöhretli bir evin "Madamı" tarafından
evlendirilmişti. Birkaç kırık sandalyeyi ve masayı kaldırımda bıraktı ve aşçı olarak oraya gitti. Onu orada buldum. Değişiklikten
memnundu. "Ama bu ahlaksız bir ev," diye savundum. "Soruşturmacının ve ofisin insafına kalmaktan
daha
iyi," diye cevap verdi. Birkaç hafta sonra çocuğunu vermişti ve evin düzenli bir sakini olmuştu ve hala değişiklikten memnundu ve onu
evlendiren kadına minnettardı. Ancak soruşturmacının hem yardım kuruluşuna hem de Rahibelik'e verdiği raporda şöyle yazıyor: "Bayan K.
her zaman utanç dolu bir hayat yaşadı ve tüm çalışmalarım başarısız oldu. Teste tabi tutulduğunda itibarsız bir eve gitti ve son zamanlarda kendi
çocuğunu terk etti." Rahibelik nüfuzunu kullanıp eve birkaç kez baskın düzenledi ve tüm kadınlar tutuklandı, Bayan K. da bunlardan biriydi. "Madam"a, içeri aldığı kadın yüzünden zulüm gördüğü açıkça söylendi. Bayan K. hapisteki cezasını
tamamladığında evin kapısının ona kapalı olduğunu gördü. On Dördüncü Sokak
serbest. Onunla konuştum. Hala bu değişiklikten memnun. "Test"in sonuçları bunlar.

Acıması olanlar, sadaka almayanlar değil, yardımdan mahrum kalan fakirler değil, sadakanın pençesinde olanlardır. Onlara yardım edilmeli, kurtarılmalılar. En büyük acıyı onlar çekiyor.
Sadaka kisvesi altında erkekler ve kadınlar işkence görüyor. Her bir ekmek parçası gözyaşları ve acılarla haşlanır ve eğer başka bir Napolyon ortaya çıkarsa onu bekleyen bir iş vardır: modern Engizisyonu yakmak, işkence odasını yok etmek, "Soru"yu, "Sınama"yı ortadan kaldırmak, yoksulları örgütlü hayır kurumlarından kurtarmak.

İnsanların acı çeken yoksulların iyileştirilmesi için çalışması gereken genel zihniyeti
düşündüğünüzde, durumun bu kadar korkunç olmasına şaşmamak gerek. Onlar kim? Yüreklerinde yoksulların çıkarları mı var yoksa önce kendi işlerini mi düşünüyorlar? İçlerinden herhangi biri günlük işine yoksulları düşünerek, hayırsever bir düşünceyle mi başlıyor? Hiç de değil. Tek işi, üstünü nasıl memnun edeceği, iyi bir sicil nasıl göstereceği, böylece kendi ekmeğinin güvence altına alınmasıdır. Yoksullar, terfi, toplumsal etki, tanınma yolunda birer basamak, birer tırmanma merdivenidir. Bu arada, başvuranların bazıları haftada birkaç dolar alıyor, ancak bunlar gerçek nesnel nokta değil.

Bana Mark Twain'in hikayesindeki Albay Sellers'ı hatırlatıyor. Genç bir adama, belirli bir göz suyunun, yaralı gözleri iyileştirmek için özel bir preparatın üretimi için bir ortaklık teklif ediyor ve genç adam buna
heveslendiğinde--yaraları iyileştirecek!--Albay Sellers ona şöyle diyor:
"Amaç bu değil, oğlum. İlk elli bin şişeden
kalküta veya Bombay'da bir şube daha açıyoruz--orada milyonlarca hasta var." Genç adam yine iyi işi düşünüyor, ama
Albay Sellers devam ediyor: "Ve oradan İskenderiye, İzmir ve Buenos Aires'te depolar kuruyoruz, yılda yirmi milyon şişe üretiyoruz, net karımız yılda iki yüz bin dolar."
Bu sırada genç adam da gerçek nesneden, hastalardan, hastalardan
uzak durmaya ikna olmuş durumda. Yılda iki yüz bin dolar iyi bir ödül. Ama Twain'in kolunda bir şey vardı ve Albay Sellers son darbeyi indiriyor.

"Benim gibi bir adamın yılda iki yüz bin dolarla yetineceğini mi düşünüyorsunuz? Milyonlar var içinde, sevgili oğlum."
Gerçek iş şimdi başlıyor. "Yirmi beş milyon dolar sermayeli bir anonim şirket kuracağız, vs., vs."

Gerçek iş buydu. Hastalar, fakirler ve ilaçlar sadece bir olaydı, tüm plana bir şeymiş gibi görünmek için gerekli bir bileşendi. Yardım kuruluşlarında yeterli sayıda Albay Seller var. Gerçek şeyi elde etmeden önce orada sadece kısa bir süre kalıyorlar -- anonim şirketi kurmadan önce. Bu arada, göz ağrısı hazırlığı, yani fakirler, bir rol oynuyor.

Yardım kuruluşu -- acının Borsası.

Az önce "Test"in bir biçimini anlattım. Bir keresinde, bu kuruluşlardan biriyle yıllardır bağlantısı olan birine bundan bahsettiğimde, dehşete düşmesini bekliyordum, o sadece kitabındaki
ayrıntıları not aldı. "Peki nasıl işliyor?" diye sordu bana. Ben de, pek çok uçurumun kenarına sürüklenmiş,
bazı yan yollardan sıyrılmış, diğerleri ise ellerinden geldiğince kendi başlarına hareket ediyorlar.

"Eh, eh," diye düşündü yüksek sesle, "kendim denemeliyim." Ve
bu arada, onun dediği gibi, ondan mesleğin başka birçok püf noktasını daha öğrendim.

"Özellikle bir kadın vardı," dedi bana, "ağzını yumruğumla açmam gerekti, böylece bize oğlunun nerede olduğunu söyleyecekti. O, onun için bulduğumuz yerden kaçmıştı. Bir meslek öğrenmesini istiyorduk ve bir cam üfleyici ona bir şans verdi. Ama çocuk patronuyla
kalmak istemiyordu. Tartıştım, tartıştım, tartıştım. Mesleği sevmediğini söyledi, ama aslında sevmediği bir işti. Son
kaçtığında otoritemi göstermenin zamanının geldiğine karar verdim
ve onu tutuklatmak için bir sebep buldum. Annesi bana maaşını vermediğini söyledi, ondan bir tutuklama emri çıkarmasını ve onu birkaç ay bir ıslahevine göndermesini istedim, sadece ona iyi bir ders vermek için ama annesi bana nerede olduğunu söylemedi. Onu ikna ederek bir şey söyletemeyeceğimi anlayınca--zor kullanmak zorunda kaldım."

"Peki ya çocuk?" diye sordum.

"O iyi biri değildi. Altı ay ıslah evinde kaldı ama bu
yardımcı olmadı. Şimdi çok kötü bir üne sahip bir çete lideri," diye bitirdi, dindar gözlerle. Fakirlerden sorumlu olan bu aptal eşek, _belirli bir puro markasını almak için altı mil yürüyen,
bir çocuğun bir mesleği sevmeyebileceğini ve başka bir mesleği öğrenmeye çok istekli olabileceğini_ anlayamazdı.
Bu manevi domuz, bir anneyi çocuğunu gardiyanlara teslim etmeye zorlayarak otoritesini göstermek istiyordu - bunu yapmak için zor kullandı - Yüce Tanrı'nın ve İsa Mesih'in
Şanına. Ve "davasının" bir çete lideri
olduğunu merak ediyordu! Çocuğun insanlığa yaptığı muhteşem hizmetin karşılığını ödemediğini merak ediyorum.

İŞÇİ KURBUZLARI

1910'da C----'de giyim sektöründe binlerce işçi daha iyi ücretler için greve gitti. Bunların çoğu yeni gelen göçmenlerdi, hepsi 
vasıflı işçilerdi ve üreticiler milyonlar kazanıyor olsalar da
ve sadece en vasıflı işçileri çalıştırdıklarını ilan etseler de
işçiler, erkekler ve kadınlar ve aileleri açlıktan ölüyordu. Utanç verici bir görevlendirme sistemi kuruldu, müteahhitler işlerini alt yüklenicilere, onlar da diğer yüklenicilere kiraladılar ve işçiler parça başı çalışmaya devam ettiler. Birçoğu sabahın altısından gece yarısına kadar kirli, karanlık terzihanelerde çalıştılar ve haftanın sonunda yedi veya sekiz dolar aldılar. Bu küçük miktar bile
garanti edilmedi. Erkeklerin çalıştığı alt yüklenicinin, tüm erkeklerin maaşıyla ortadan kaybolduğu birden fazla oldu. Şirket tarafından işe alınmadıkları için üreticiden onlara ödeme yapmasını isteyemediler ve aç kalmak zorunda kaldılar, eşleri ve çocukları.

Bu koşullar uzun yıllar sürdü, ta ki sonunda 1910'da erkekler örgütlenip alt yüklenici sistemini ve buna yol açan parça başı çalışmayı ortadan kaldırmak için greve gidene kadar. Erkekler asgari ücret, sabit çalışma saati ve hijyenik fabrika koşulları için grev yaptılar. Ayrıca kimin için çalıştıklarını da bilmek istiyorlardı. Bu tür gerekli ve temel hakları elde etmek için aylarca dışarıda kalmaya zorlandılar ve bu da açlık ve soğuktan büyük acı çekmelerine neden oldu.

Üreticiler her grevde grev kırıcıları kullanırlar. Bazen, Amerika'da, kolej öğrencileri, _özgür emek_ hakkını korumak için grev kırıcılığa giderler, iddia ederler. Giyim endüstrisinde kalifiye işçiler kullanılır. Öğrenciler işi yapamazdı ve kalifiye terziler arasında grev kırıcılığa yetecek kadar kötü olan kimse yoktu.

Her yardım kuruluşu ayrıca bir istihdam bürosu tutar. Çalışmaya gönderdikleri erkeklere ve kadınlara her zaman en düşük ücretler ödenir ve
dayanıklılıklarının son noktasına kadar çalışırlar. Şimdiye kadar haftada on iki dolar ödenen iş için, yardım kuruluşları tarafından tavsiye edilen kişi altı dolardan fazla almaz. Ondan iki katı kadar iş beklenir. Başını kaldırması, konuşması veya gülümsemesi beklenmez. Her zaman mütevazı, zavallı, itaatkar görünmelidir. Çalışmasının aldığından çok daha az değerli olduğunu göstermelidir. İşverenine Kurtarıcı olarak bakmalıdır, çünkü hayır kurumları tarafından gönderilmiştir. Hayır kurumlarına başvurması, başarısız olduğunun kanıtıdır, ayrıca adamın güvenebileceği hiçbir şey olmadığının kanıtıdır; yardım edebilecek bir
kardeşi, kız kardeşi veya arkadaşı yoktur. İş bulma ofisinden yardım talep eden işverenlerin hepsi "abonedir" -- kuruma belirli bir miktar katkıda bulunurlar. Bu ve sunulan diğer hizmetler için, kapıya çivilemeleri için siyah harflerle yazılmış küçük beyaz bir levha verilir: "Organize bir hayır kurumunun üyesi." Bu bir tılsım gibidir. Aç ve muhtaçları uzaklaştırır.

Büro müdürünün özel odasında yarım saat kalsaydınız, şu telefon konuşmasını duyardınız:

"Bu Bay Falanca mı?"

"Adamımız nasıl geçiniyor?"

"Peki, eğer sana uymuyorsa sana başkasını göndeririz."

"Buralarda bir sürü schnorrers (dilenci) var."

"Hepsi böyledir--tembel. İş değil, para istiyorlar."

Beş dakika sonra başka bir adam gönderilir. İstihdam ofisi fakirlerin yararına değil, zenginlere hizmet etmek, işçinin gururunu
azaltmak içindir. Mantocuların grevi sırasında büronun telefonu sürekli çalardı. Üreticiler yardım
istedi. Herhangi biri yardım için başvurduğunda sorulan ilk soru şuydu: "Terzi misin?" Ve "Hayır" diyen
adam veya kadına inanmadılar. Bir terzi keşfettiklerinde Kurumda sevinç
yaşarlardı ve giyim üreticisi olan Bay X. veya Bay Z. çağrılır
ve müjdeli haber verilirdi. "Sana bir adam gönderiyoruz."

Böylece örgütlü yardım çalışmaları, geçinme ücreti talep eden adamların grevini kırmak için yapılır; yoksulların çocuklarının insanca bir hayat yaşaması için acı çektiği bir grev.

Kurumun kayıtları incelendi ve hayatının herhangi bir döneminde iğneyle bağlantısı olduğu düşünülen veya dikiş makinesi kullanabilen her erkek ve kadın
seçildi ve "kesme" emri verildi. Birkaç gün sonra, yaşlı ve bitkin erkekler, hasta ve bitkin kadınlar ve veremli kızlar kurumun koridorlarını doldurdular. Ağladılar, yalvardılar ve yaralı akciğerlerinin kanıyla kırmızı mendiller gösterdiler. Şişmiş gözleri ve eski yılların emeğinden sakatlanmış elleriyle oradaydılar. Fakat mezbahadan gelen sığır sürüsü gibi, uzun bıçaklı adam açısından tek bir amaca hizmet eden, hepsi de yavaş ama emin adımlarla yukarı, iş bulma ofisine götürüldüler, oradan da dükkanlara götürüldüler, günlerini kurumun bağışçılarını zenginleştirmek ve açlıktan ölmek üzere grev yapan kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin açlıktan ölmelerine yol açan iyi işlerine yardım etmek için makinede köle gibi çalışarak geçirdiler. Protesto edip bunun neden yapıldığını sorduğumda şöyle dediler:

"Bu kurum fakirler tarafından mı, işçiler tarafından mı, yoksa zengin üreticilerin bağışlarıyla mı ayakta tutuluyor?" Ve sonra tekrar sordum:

"Ama _kimin_ için tutuluyor?" diye, alaycı bakışlar,
omuz silkmeler ve kahkahalarla cevaplandım.

Ve binlerce işçi bu zavallı aç adamların nereden geldiğini bilmiyordu ve onlara karşı savaştılar ve kan döküldü - aksi takdirde
mendillere, atıklara yavaşça akan ve
giysilerin üretildiği ketenle ağızdan silinen kan.

Grev sona erdiğinde ve muzaffer işçiler yerlerine döndüğünde, uyuzlar gönderildi. Tekrar emeklilik listesine geri alındılar veya sanatoryuma gönderildiler, ancak birkaç ay sonra, yapraklar ağaçlardan düşmeye başladığında, liste yarıya indi - erkekler ve kadınlar mezarlarına gitmişti.

Ancak hayır kurumlarının abone listeleri artırıldı, çünkü
zenginler örgütlü merhamette ne kadar güçlü bir desteğe sahip olduklarını öğrenmişlerdi. Şimdi bir şehrin giyim bölgesinden geçin ve
her kapıda siyah
harflerle beyaz emaye tabelayı göreceksiniz: "Organize hayır kurumlarının üyeleri." Kanla yazılmış --yoldaki evin tabelasının yazdığı aynı kırmızı, kanlı harflerle:

"Yeryüzünün yoksulları gelin ve bedenlerinizi ısıtın."

Ancak, soba yerine bir dikiş makinesi, bir ütü,
bir matkap var ve şeytan gülüyor ve gülüyor ve beyaz dişlerini gösteriyor.

"Hiçbir insan benim için bundan daha iyi bir yer inşa etti mi!"

ONU KURTARMAK

Bekleme odasında birkaç gün üst üste gelen bir adam fark ettim.
Bir şekilde beni hayır kurumlarına başvuran insanların sınıfının dışında biri olarak etkiledi. Bodrum çilesini atlatmış ve bekleme odası dersini
tamamlamış olmasına rağmen gözlerinde hala bir bağımsızlık ifadesi vardı.

Diğer başvuranlarla hiç konuşmadı; onlar için ayrılmış
sıralara hiç oturmadı. Ofis çocuğu ve diğer çalışanlar ona bir kereden fazla, buyurgan bir tonda oturmasını söylemişti. Böyle bir uyarı üzerine, dudaklarında acı bir gülümsemeyle bir köşeye çekilir ve tüm bunları içinden geçmesi gereken geçici bir çile olarak görürdü.

Beni, alnının yüksek olması ve yüzündeki derin ciddi çizgilerle, yılmaz bakışıyla etkiledi. Ayrıca, ofisteki işlerle çok fazla ilgileniyordu ve ben genellikle etrafındaki bu telaş ve koşuşturmanın hissini almaya çalıştığını düşünürdüm.

Bir gün çok gergin görünüyordu. İçeri girdiğinde gözlerinde umutsuz bir kararlılık ifadesi vardı.
Bekleme odasına gitmek yerine, Müdürün kutsal alanına girip ondan bir tür açıklama almaya çalıştı. Tekrar tekrar çocuklara, o yüce kişiye nasıl ulaşabileceğini sordu. Çocuklar omuzlarını silkerek, sorularına cevap vermeden yanından geçip gittiler. Diğerleri
bekleme odasına gitmesi için onu uyardılar.

Ona yaklaştım ve ne istediğini sordum.

"Müdürü görmek istiyorum," diye cevapladı. "Son beş gündür
buraya geliyorum. Sekiz gün önce bir başvuruda bulundum ve
cevap alamadım. Şimdi," dedi, "İhtiyacım olmadan önce sekiz gün boyunca hayır kurumlarına başvurmadım. Bu benim son kaynağım. Hiçbir iş bulamıyorum. Ben bir
terziyim. Sezon boyunca hastaydım, aksi takdirde
boş zamanlar için para biriktirirdim. Karım iki hafta önce bana bir çocuk doğurdu ve ev sahibim bizi evden çıkarmakla tehdit ediyor."

Ortalama bir işçiden daha iyi İngilizce kullanıyordu ve yardım kuruluşunun sıkıntıda olduğunda ona yardım borcu olduğunu düşünüyormuş gibi
temyizinde o kadar onurluydu ki. Ona en kısa sürede Müdürle görüşmesini ayarlamaya çalışacağımı söyledim. Tabiri caizse, onun için yolu açtım.
Bay Lawson tarafından durduruldu ve soğuk sesiyle ona ne istediğini
sordu. Adam durumunu açıkladı. Ağlamadı; sızlanmadı. Basit kelimelerle söylemesi gerekeni söyledi. Bay Lawson ona delici gri gözleriyle
baktı. Adamla çok ilgileniyor gibiydi.
Onuru o kadar etkileyici ve erkeksiydi ki. Hikayesini bitirdiğinde Bay Lawson elini adamın omzuna koydu ve onu çok nazik sözlerle, en kısa sürede ilgileneceklerini söyleyerek gönderdi.

Adam ona teşekkür ederek gitti. Bay Lawson'ı gördüm masasında arama yaptı
ve kısa süre sonra adamın başvurusunu buldu. Tüm ayrıntılarıyla inceledi.
Birdenbire bana şöyle dedi: "Bu adamı gördün mü? Onu kurtaracağım.
Söylediği her şeyin doğru olduğundan eminim ve onu kurtaracağım.
Böyle adamlar kurtarılmalı. Onlar daha iyi türdendir ve biz onu bekleme odasının aşağılanmasından ve terk edilmişlerle - düzenli müşterilerimizle - birlikte olmaktan kurtaracağız."

"Ona ne kadar vereceksin?" diye sordum ve o anda Bay Lawson'ı çok beğendim. Çünkü insan doğası böyledir - tek bir iyi davranış için tüm
kötü davranışları mazur görün.

"Ona ne kadar vereceğiz?" diye tekrarladı beyefendi, içinde biraz alaycılık olan şaşkın bir sesle. "Ona
hiçbir şey_ vermeyeceğiz. Bu tür adamlar yoksulluktan kurtarılmalı. Ona
bir şey
verirsek kaybolur. Onu kurtarmak istiyorum; anlıyor musun,
_kurtar onu_. Bir dahaki gelişinde onu salona hiç almama emri vereceğim."

Dışarı çıktığımda aklımda Mesih'in çarmıha gerilmesiyle ilgili yeni bir yorum vardı. Pontius Pilatus uysal olanı çarmıha gererek insanlığı kurtarmak istiyordu.

"ONLARA ÇOK İYİ"

Bir öğleden sonra ofiste büyük bir kargaşa oldu. İçeri
girer girmez olağanüstü bir şey olduğunu hissettim.

Çalışanlardan biri bana "Haberi duydun mu?" diye sordu. "Korkunç bir
şey
oldu."

"Ne oldu?" diye merakla sordum, çünkü bu katılaşmış "hayırseverleri" ancak çok
önemli bir şeyin harekete geçirebileceğini biliyordum.

"Neden!" diye bağırdı genç kadın, sesinde dehşetle. "Düşünün! Bir
başvuru sahibi, kötü, pis bir başvuru sahibi, bir yoksul, muhtemelen ahlaksız bir kadın,
Bay Cram'in yüzüne tokat attı."

"Öyle mi? Gerçekten mi?" diye haykırdım ve sevincimi saklayamayarak
kurumun kapısından içeri girdiğimden beri ilk kez güldüm.
Hanımefendi sevincime şaşırdı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu. "Bir başvuru sahibi tarafından
vurulup hakaret edilmesinin eğlenceli olduğunu düşünüyor musun? Bay Cram bütün gün orada
onların yalanlarını dinliyor. Kurumdaki en iyi adamlardan biri ve
bir pis, serseri, bir yoksul gelip yüzüne tokat atıyor.
Sence eğlenceli mi? Bu, fakirlerin ne kadar kötü, ne kadar nankör,
kaba, suçlu olduğunu gösteriyor. Böyle şeylere gülmemelisiniz, Bay Baer,"
diye sitemle uyardı.

"Ama neden yaptı bunu?" diye sordum. "Bir sebebi olmalı.
Onu fena halde kışkırtmış olmalı. Cram hepsine hakaret ediyor ve kim bilir
bu adama ne korkunç bir şey söyledi!"

"Hayır, hayır!" diye sözümü kesti genç hanım ve yüzü bir
aşağılama ifadesi aldı ve her seferinde başvuran,
yoksul veya hayır kurumuna başvuran yoksulları tanımlayan başka bir kelimeyi telaffuz ettiğinde,
iğrenç ve
aşağılık bir şeymiş gibi kapalı dişlerinin arasından tısladı.

"Hayır," diye devam etti, "onu mazur gösterecek kadar güçlü bir sebep yok. Dilenen
elini uzattığın kişinin yüzüne tokat atmak. İşte bu
merdivenin son basamağı. Bu, onların hayırseverliğe ne kadar
layık olmadıklarını gösterir. Bir başvuranın ilk şartı mütevazı olmaktır. Bunun
kimin hatası olduğunu biliyorum," diye ısrar etti. "Biliyorum--" son cümle, ona
sorgulamam gerektiği imasını taşıyordu ve ben de öyle yaptım.

"Bu Bay Cram'in kendi hatası," dedi. "Onlara karşı _fazla iyi_--bunun sebebi bu. Ona öyle söyledim," diye bitirdi ve işine oturdu.

Cram çok iyi! Aman Tanrım! Eğer ona _çok iyi_ derlerse, ya
diğerleri? Ya kendileri? Henüz her şeyi görmedim mi--daha fazla
korkunçluk mu olacak? Bodrumda tanık olduğum her şey
önüme çıktı. Dişlerinin arasında pipoyla, bir
başvuruyu okuyup küstahça sorularını yönelterek,
başvuranın
yüzüne gülerek, onlara yalancı, tembel, ahlaksız kadınlar, pis ve
geri kalan her şeyi söyleyerek.

"Sonra ne oldu?" diye sordum genç hanıma. Cram'in talihsizliğine sempati duymadığımı açıkça hissetmişti, çünkü çok
sert bir şekilde cevap verdi:

"Onu tutuklattı," ve daha fazla konuşmak istemedi. Boşuna
detaylar elde etmeye çalıştım. Bundan daha fazlasına gitmedi.

Cram'in birini kışkırtmak için kendini aşmış olması gerektiğini hissettim o
ezilmiş ruhlar böyle bir eyleme. Doğrusunu söylemek gerekirse bunu yapan kadına büyük bir hayranlık duydum. Bu bana insanlığın kurtuluşu için daha büyük bir umut verdi. Tüm detayları bilmek istiyordum ama
ofise
giremedim. Cram'in kendisi bir şehit olarak görülüyordu. Bir keresinde yanımdan geçerken şöyle dedi: "Geçen gün sana söylediklerimi hatırlıyor musun?
Onlar kötü bir grup ve benim ateşli bir Sosyalist olduğumu düşünmek. Umarım
bu senin yumuşak kalbini iyileştirir," diye ekledi ve uzaklaştı.

Kadının adresini öğrenmem üç gün sürdü. Onu görmeye
gitmeye karar verdim. Bir akşam, pis bir apartmanın beş kat merdivenini çıktım. Kapıyı çaldım ve kısa süre sonra içeri girmeme izin verildi. Çok soğuk olduğu için gaz donmuştu. Oturduğum oda, mutfak, boş bir şişeye
takılmış bir mumla aydınlatılıyordu. Ocakta
ateş yoktu. Çocukları görmedim ama yan odadan seslerini duydum. "Anne, ekmek. Anne, kim var orada?" diye sordu küçükler. Kadına ziyaretimin amacını açıkça söyledim, hayır kurumlarında çalıştığımı söylemeden. Sadece bir arkadaşım aracılığıyla neler olduğunu öğrendiğimi ve her şeyi onun kendi sözlerinden öğrenmek istediğimi söyledim. Çocuklar sorularıyla bizi sürekli rahatsız ediyorlardı ve odalar o kadar soğuktu ki
dayanamadım. Ateş yakmayı önerdim. Elbette kömür yoktu. Aşağı inip biraz satın alması için ona biraz para verdim, ayrıca biraz ekmek, tereyağı ve şeker. Birkaç dakika içinde arkadaş olduk ve o da pek rahatsız hissetmedi. Ona birkaç sent verdiğimde, yarı karanlık nedeniyle henüz yüzünü görememiştim. Sadece sesi o kadar iyi ayarlanmıştı ki, kadının kişiliğini belirtmek için birkaç kelime yeterliydi. Kaşlarının altından iki büyük, ışıldayan göz parlıyordu. Çocuklara ekmek ve kömür alacağını söyledi ve onlar da sevinçle
küçük ellerini çırptılar ve kapıyı kapatırken içlerinden biri sordu: "Beyefendi sana para verdi mi? Hayır kurumlarından mı?"

"Hayır," diye cevapladım, "Ben sadece bir arkadaşım," ve mumu alıp yan odaya girdim, orada yataklarında, evin sağladığı tüm yastıklarla
ve kıyafetlerle kaplıydılar. İki çocuk vardı. Onlara kendi çocuklarım için aldığım çikolatadan verdim ve kısa sürede çok iyi arkadaş olduk.

"Çocuğunuz var mı?" diye sordu büyük çocuk, yaklaşık altı yaşında, aniden.

"Evet--var."

"Kaç tane?"

"Üç," dedim ona.

"Her zaman ne yiyecekleri var mıydı?" diye sordu küçük çocuk, yaklaşık beş yaşında.

"Hayır," dedim, utançtan boğulmuş bir sesle.

"Hayır mı?" diye merak ettiler ikisi de, "ve bir babaları var. Annem dedi ki
babası olan tüm
çocuklar ne yiyecekse onu alır!" dedi büyük olan. "Evet,"
diye felsefe yaptı küçük olan, "ama diğer çocuklara veriyor. O
kötü bir baba. Bizim babamız kötü bir baba değildi. Her şeyini
çocuklarına verdi. İşte bizim babamız böyleydi."

Annesi kısa süre sonra alışverişleriyle geri döndü, kömürcü de arkasındaydı.
Kısa süre sonra sobada ateş yandı. Çaydanlık ateşe konuldu.
Çocuklara ekmek verildi ve ev çok dost canlısı oldu.
Gözlerim karanlığa alıştıkça odaların
çok temiz ve düzenli tutulduğunu fark ettim. Her şeyin bir yeri vardı. Duvarlara birkaç küçük
resim zevkle yerleştirilmişti. Evi
gördüğünüzde ekmeğin gerçekten eksik olduğundan asla şüphelenmezdiniz.
Çocukların sessizliği
kısa süre sonra bana uyuduklarını söyledi.
Çay hazır olana kadar bekledim. Onun benim bir köylüm olduğunu,
Romanya'dan ve aynı kasabadan geldiğini tesadüfen öğrendim. Hatta
o ülkede zengin olarak bilinen akrabalarından bazılarını bile hatırladım.
Bir mum daha yaktım. Çay hazırdı. İçeceği içmek için birbirimizin karşısına oturduk. Aynı ülkeden olmamız aramızda bir dostluk duygusu yaratmıştı. Kendisi hakkında konuşmak yerine ailem hakkında sorular sordu ve annemi, kardeşlerimi ve büyükbabamı hatırladı.

Ziyaretimizin amacını neredeyse unutmuştum, akrabalar ve tanıdıklar hakkında birbirimize sorular sormakla o kadar meşguldük ki. Çektiği tüm
sefalet onurunu zedelememişti. İyi terbiye, yüzünün her çizgisinden, vücudunun her kıvrımından belli oluyordu. Yaklaşık otuz yaşında olmalıydı. Yoksulluğundan, herkesin başına gelebilecek bir talihsizlik olarak bahsediyordu. Çoğu yoksulun hissettiği gibi, bir ahlaksızlık olarak bundan utanmıyordu; hayırseverliğin etkisi altına girdiklerinde hissettikleri gibi; ve bu benim görevimi çok
kolaylaştırdı. Bu satırları yazarken onun güzel, modüle edilmiş sesi hala kulaklarımda çınlıyor. Gece geç saatlere kadar birbirimizin karşısında oturduk.
Son birkaç ayda tanık olduğum her şey,
zihinsel görüşümün önünden geçti. Her kötülük daha da belirginleşti, çünkü karşımdaki kadının
utanç verici bir şekilde hakarete uğramış olduğunu hissettim. Onun mizacındaki rafine, hatta eğitimli bir
kadın, düzgün bir şekilde
davranılırsa şiddet uygulamazdı. Onun hikayesi olmadan haklı olduğunu biliyordum, ama güvensizliğin
zehri kalbime de dokunmuştu. Bilmek, sorgulamak,
incitmek, kalbinin derinliklerine dalmak istiyordum. Ve bir araştırmacı olarak
kazandığım tüm yetenekle, onu bana hikayesini anlatması için getirdim; sadece
Cram'a nasıl vurduğunu değil, en başından beri, evlendiğinden beri.

İlk başta reddetti, ama öyle argümanlar kullandım ki sonunda
kabul etti. Baş ağrısı yüzünden uyuyamayan çocuklarından biriyle, kollarında, yarı karanlık odada, bana keder hikayesini basit ve onurlu bir şekilde anlattı ve burada ve orada bir acıma
veya gözyaşı varsa onu bastırdı ve sonuna kadar cesurca devam etti. Ve bu onun hikayesiydi:

"Sekiz yıl önce, Romanya'da, seçtiğim adamla evlendim. O bir
dişçiydi. Evliliğimizden kısa bir süre sonra Yahudilere karşı korkunç bir zulüm başladı. Yahudiler en ufak bir bahaneyle öldürüldü ve katilleri
asla adalete teslim edilmedi. Öldürülenlerin ebeveynleri, intikam korkusuyla
suçluları yargılamaya hiç çalışmadı. İş o kadar ileri gitti ki
bir Yahudiyi öldürmek bir tür spor haline geldi. O lanetli toprakları terk ettik ve
buraya geldik. İngilizce bilmeyen kocam, Eyalet Kurulu sınavını geçemedi ve İlçe Tabipler Birliği tarafından tuzağa düşürülene kadar gizlice çalıştı. Cezasını ödedi ve serbest bırakıldı, ancak
çalışmaktan korkuyordu ve bu işte başkalarına iş vermek o kadar düşük bir ücretti ki
bunu düşünemedi bile. Kısa süre sonra sahip olduğumuz az miktardaki para da bitti ve ekmeğimizi kazanmak için bir terzi fabrikasında
presçi olarak çalışmaya başladı. Bir çocuk doğdu. El işçiliğine alışkın olmayan ve
aşağılanma olarak gördüğü şeye öfkelenen adam hastalandı. İyileştiğinde içki içmeye başladı. Ah! Eve ayakta duramayıp ağlayarak geldiği geceler. Ertesi gün onunla konuşurdum - ağlardım - ve onu
terk etmekle tehdit ederdim. Kendini düzelteceğine söz verirdi ve bir sonraki maaş gününde yine
sarhoş olarak eve gelirdi.

"Kısa süre sonra ikinci bir çocuk doğdu. Bir gün, işteyken kan tükürdü. Onu eve getirdiler. Yatağa gitti ve en küçük çocuk altı haftalıkken veremden öldü. Bu beş yıl önceydi. Geçimimi sağlamak için hiçbir şey yapamıyordum. Bazı arkadaşlarım bir süre bana yardım etti
ama kısa süre sonra unutuldum. Küçük çocuklarım yüzünden işe gidemedim. Ayrıca hiçbir meslek bilmiyordum. Birkaç ay sonra yardım için hayır kurumlarına başvurdum. Çocuklarımı bir yetimhaneye götürmek istiyorlardı. Buna dayanamazdım. Onlar benim çocuklarımdı--onlardan
ayrılamazdım. Sonunda bana emeklilik maaşı vermeyi kabul ettiler--iki dolar ve
kiram. Bu kadar küçük bir meblağla geçinemezdik. Yapay çiçek işinde biraz
iş yapmayı öğrendim. Eve iş götürdüm ve sezonda, gece yarısına kadar çalışarak haftada ortalama üç dolar kazanıyordum. Araştırmacı çalıştığımı bildirdi. Bir gün sokakta benimle karşılaştı. Yeni bir elbise giymiştim Satın almıştım. Sonraki hafta
emekli maaşım gelmedi. Ofise gidip sordum.

"Elbise satın alabilecek kadar para kazanıyorsan hayır kurumuna ihtiyacın yok,"
cevaplarıydı. Onlara diğer elbisemin yırtıldığını,
yeni elbisemin sadece iki dolara mal olduğunu, çünkü kendim yaptığımı ve haftada üç dolardan fazla kazanmadığımı kanıtlamayı teklif ettiğimi açıkladım. Emekli maaşım yeniden başladı, ama o zamandan beri araştırmacı bana çok
kötü davranıyor. Beni her iki veya üç ayda bir taşınmaya zorladı. Burada çok
pahalıydı, orada çok
yüksekti, orada çok iyiydi, vb. Geçen ay bir gece saat onda yanıma geldi. Zaten yatakta olduğum için onu içeri almadım. Israr etti ve beni engelleyeceğini söyledi. Bu beni daha da
çileden çıkardı ve ona kapıyı açmadım. Yarım saatten fazla
koridorda durdu, sonra tekrar kapıyı çaldı,
küfretti ve gitti. Sonraki hafta kira haftasıydı. Hiç para almadım
ve hayır kurumlarının kiramı ödediğini bilen ev sahibi gelip bana çekini iki gün içinde almazsa beni evden çıkaracağını söyledi.

"Hayır kurumlarına neden parayı göndermediklerini sormak için gittim. Kapısında 'Araştırmacı' yazan küçük bir odaya yönlendirildim. Bay Cram içeri girdi ve önüme oturup hayal edilebilecek en küstahça sorgulamaya başladı. Markette ne kadar harcadım? Kasapta ne kadar? Elbiselere ne kadar? Sonra bana arkadaşlarım hakkında soru sormaya başladı. Evime hiç arkadaşımın gelmediğini söyledim. 'Peki,' dedi gözlerinde küstah bir parıltıyla, 've
Bayan ----'ye kapıyı açmadığınız gece odanızda olan beyefendi kim?' Kanımın başıma hücum ettiğini hissettim. Çok fazlaydı.
Yüzüne vurdum ve istediğim olsaydı onu öldürürdüm.
Beni tutukladılar; Hakim beni serbest bıraktı ve işte buradayım."

Bitirdiğinde, hikayeyi bana anlatan ofis çalışanının sözleri
yine kulaklarımda çınladı:

"Bu Cram'in kendi hatası, onlara karşı çok iyi."

Aman Tanrım! Gittiğimde kendimi çok az hissettim. İşte gerçek bir kahraman.

"Küçüklerim için bana biraz para verebilir misiniz?" diye sordu.
Tavırında veya sesinde dilenciye dair hiçbir iz yoktu. Ona elimden geleni alçakgönüllülükle verdim
ve gerçek bir insanla el sıkıştığım için kendimi mutlu hissettim.

BARIŞIN HIRSIZLARI

Fakirlere yapılan en büyük haksızlıklardan biri, hayır kurumlarının
kendilerine istedikleri zaman onları ziyaret etme hakkını vermeleridir.
Bir kere hayır kurumlarına bağımlı olduğunuzda tüm mahremiyetiniz kaybolur.
Evin kutsallığı
yok olur. Sanki aile başka birinin, hayır kurumlarının evinde yaşıyormuş gibi. Soruşturmacı, günün veya gecenin herhangi bir saatinde habersizce eve gelir, evde bulduğu herkesi sorgular, yemekleri, perdeleri eleştirir; bakkala, komşulara giderek kuruma, söz konusu "vakaya" yardım etmeyi bırakma, dedikleri gibi "onu kesme" hakkını verecek bir "ipucu" arar. Soruşturmacıdan sürekli korku içinde yaşamak, Bayan D.'nin hayır kurumlarının bir sorumlusu olduğu söylenen komşuların ve tüccarların tutumuyla birleşince, yoksulları o kadar yoksullaştırır ki çoğu utanç ve gurur duygusunu kaybeder. Sadece paçavralardır, kendilerini çevreye ve çocuklara uydurmaya çalışırlar, ah! yoksulların çocukları! En büyük acı çekenler onlardır. Soruşturmacılar tarafından sürekli çapraz sorguya çekilirler. Onlara asla güvenilmez ve "yalancı" kelimesi işkencecilerinin dudaklarında her zaman vardır. Diğer çocuklar gibi oynamamalılar ve genç hayatlarını yaşamaya çalışırlarsa, oyun arkadaşlarıyla en ufak bir çocukça
tartışmada, hayırseverliğe bağımlı oldukları gerçeği yüzlerine çarpılır. Diğer çocuklar onlara "Hayırsever çocuklar" der. Bakkalda ekmeğin bayat olduğunu iddia ederlerse, annenin hayırseverliğe bağımlı olduğu ve dolayısıyla gurur duymaya hakkı olmadığı gerçeği gündeme getirilir ve gerçek para ödemelerine rağmen, bunun için gerçek bir değer verilmez. Salonda oynamamalı veya kalmamalıdırlar. Kapıcı, diğer çocuklardan daha fazla onları azarlayacaktır. "Neden işe gitmiyorsun" her saniye tekrarlanır. Yaşları her zaman tartışılır. Bir başvuranın çocuğu, komşuların, kapıcının, bakkalın, kasabın, araştırmacının ve diğer tüm işkencecilerin gözünde her zaman on dört yaşından büyüktür (çalışma çağındadır). Bir kadının emekliliği _çocukları çok iyi göründüğü için_ kesildi - onlar "sağlık timsaliydi" ve araştırmacı bunu anlayamadığı için emekliliği kesildi. Başka bir kadının emekliliği,
ve ondan önce ve ondan sonra çok daha fazlası, çok temiz giyindiği için kesildi. (Bu arada, kadın mesleği terzilikti ve dikiş makinesi olmadığı için her şeyi elle yapıyordu.)
Demokles'in kılıcı gibi, kurbanlarının üzerinde asılı duran bir hayır iblisi.

"Onu kim ziyaret ediyor?"

"Geceleri erkekleri kabul ediyor mu?"

"Akşamları dışarı çıkıyor mu?"

"Tereyağı alıyor mu?"

"Sizce aynaya biraz fazla bakmıyor mu? Nereye gidiyor?"

"Sinemalara gidiyor mu?"

Bunlar bir soruşturmacının komşulara ve uyuşturucu satıcılarına sorduğu sorulardan sadece birkaçıdır ve eğer başvuran kişi onlarla hiç kavga ettiyse dikkatli olun. Ancak hepsinden daha da önemlisi, zavallı kadının arkadaşlarının (ki onları aydınlatmak istemiyor) soruşturmacıyla karşılaşmasının acısından kurtulmaması için haber verilmeden eve girmenin zulmü. Evin kutsallığı ülkenin Anayasası tarafından garanti altına alınmıştır. Bu bir yasadır. Zenginler ve fakirler için yasalar farklı mıdır? Kişi kendi evinde istediği zaman ve istediği kişiyi kabul etmeyi reddedebilir. Bu insanlık dışı soruşturma sistemi, yoksulların evlerini mahvediyor, oğullarını, kızlarını kaçırıyor ve yoksulluktan kaçmalarını imkansız hale getiriyor.

Annesinin, yanakları soruşturmacıyı memnun edemeyecek kadar kırmızı olduğu için ona sirke içirdiği bir çocuk tanıyorum! Kocası öldüğünde hamile olduğunu bilmeyen bir kadın tanıyorum. İki ay
sonra bunu biliyordu, ama soruşturmacıya zaten
olmadığını söylemişti. Soruşturmacının bilmediğine inanmayacağından ve onu ahlaksızlıkla suçlayıp emekli maaşını keseceğinden korkarak
bir suç operasyonu gerçekleştirdi, kendini enfekte etti ve öldü. "Soruşturmacının" korkusu böyledir ve başvuranların neredeyse hepsi kadındır,
ve soruşturmacıların hepsi kadındır -anneler-kız kardeşler, sevgililer--ama
meslekleri onları o kadar sertleştirmiştir ki, yaptıklarına bakılırsa
onların vahşi hayvanlar olduğunu düşünebilirsiniz. Ve Yöneticiler hala kendilerinin
"çok yumuşak kalpli" olduğunu düşünüyorlar. Suç teşkil eden, hem vereni hem de alanı aşağılayan organize hayırseverlik sisteminin tamamıdır ve bu sadece bu ülkenin hayır kurumları için değildir. Tüm dünyadaki hayır kurumları için geçerlidir.

"Fakirlere veren" artık yoktur. Bir miktar para, ihtiyacı olan kişinin hayatını o kadar sefil hale getirmeyi iş edinen
insanlara verilir ki, o kişi yardımlarına açlık ve mezarı tercih eder;
ve bunlar gerçekten layık olanlardır, oysa başarılı başvuru sahibi,
tüm bu iğrenç sürece dayanabilen kişi, genellikle dünyadaki en sefil yaratıktır, gurur veya utanç duygusu yoktur ve
çoğu zaman gerçekten ihtiyaç içinde değildir. Sonsuz utançlarına rağmen, hayır kurumları, organize hayırseverlik, yeni bir tür yaratmıştır. Mesleki yoksul.
Bu mesleki yoksulların düzenli bir para kazanma sistemleri vardır. Tüm hayır kurumlarının isimlerini ve yerlerini bilirler, birine ne, diğerine ne diyeceklerini bilirler - kapıcıya rüşvet verip bakkalı ve kasabı sustururlar. Aileyi daha büyük göstermek için komşulardan çocuk ödünç alırlar ve başkalarına, acemilere bilgilerini satarlar
veya yüzdelik esasına göre çalışırlar. Ve tüm bunların tek suçlusu Hayırseverlik,
suçlu, örgütlü Hayırseverliktir.

Eğer insanlar kendi hataları veya sürdürdükleri sistem yüzünden kardeşlerinin acı çektiğini, çocukların açlıktan öldüğünü
hissediyorlarsa, o zaman _kişisel olarak_, kendi elleriyle versinler ve eğer yoksulların onlara söylediklerinin doğruluğunu araştırmak istiyorlarsa, gidip _kişisel olarak_ yapsınlar. Eğer gitmek istemiyorlarsa, gitmeyeceklerdir.

Fakat örgütlü hayır kurumlarına bağış yapmak, çölde kaybolmuş olanlardan son ekmek kabuğunu çalmaktan daha kötüdür. İnsanın gururu, utanma duygusu onun son mülküdür, mücadelesinde ona yardım edebilecek tek şeydir.
Düzenli yardım kuruluşları onu bu son şeyden mahrum eder,
kendisini ve karısını ve çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını mahrum eder.
Ve bu, bir zamanlar yardım kuruluşlarına başvuranların
onların "düzenli müşterileri" olarak kalmasının sebebidir.

KAPIDAKİ İŞARET

Ziyaret ettiğim "emekliliği sona eren" kişiler arasında, biri sekiz, diğeri altı yaşında iki çocuklu genç bir Yahudi kadın buldum.
Raporlardan, beş yıl önce Rusya'dan New York'a geldiğini,
bir nakış fabrikasında bir süre çalıştığını ve bir kazada sakat kaldığını öğrendim - sağ kolunu kaybetti.

Raporda ayrıca, kadının iddiasına göre Rusya'da kendisini terk eden ve şimdi New York'ta olan kocasını bulmak için yapılan sonuçsuz bir aramadan da bahsediliyordu. Soruşturmacı, bunların hepsinin bir yalanlar ağı olduğunu, Bayan Baum'un kocasının bir efsane olduğunu, çünkü sorguladığı çocukların hiç "babaları" olmadığını itiraf ettiğini iddia etti.

New York'taki belirli bir Yahudi gazetesi, ailelerini terk eden erkeklerin fotoğraflarını ve onlarla ilgili diğer ayrıntıları günlük olarak yayınlıyor. Raporda, soruşturmacının Bayan Baum'dan kocasının bir fotoğrafını istediği, ancak kadının çocuklarının babasını damgalamak istemediğini söyleyerek reddettiği belirtiliyordu. Rapor, her şeyin bir yalanlar ağı olduğu ve daha yakından incelenmesi gerektiği ifadesiyle sona eriyordu. Raporun, eskiden bu soruşturmacının bir aşk ilişkisi nedeniyle hançer noktasında olduğu bir kadına emanet edilen bir bölgede çalışan yeni bir soruşturmacı tarafından yapılmış olması ilginçtir. Daha sonra, aynı soruşturmacı Bayan Baum'un ağır hastalığından ve çocukların geçici olarak bir yetimhaneye gönderilmesinden bahsetti.

Emeklilik maaşı on sekiz ay daha devam etti, sonra aniden kesildi. Bunu okuduğumda, kesilmesinin nedenini düşünmeye çalıştım. Kadın tedavi edilemezler hastanesine mi yatırılmıştı? Düşmüş müydü? Kocasını bulmuş muydu? Kesinti, raporu okumamdan sekiz ay önceydi ve New York'ta kaç kez ikametgah değiştirilebileceğini bilmeme rağmen, yine de kadını aramaya koyuldum. Bir haftadan fazla bir süre boyunca onu bulmaya çalışarak
boşa harcadım, ama başaramadım. Çaresizlik içinde on mektup yazdım, ilk üçünü bildiğim adreslere yazdım ve geri kalanlarına sadece onun adını ve Lower East Side'ın yan sokaklarından birinin adını yazdım. Mektupta birkaç kelime yazdım, bir randevu istedim, adresimi verdim ve onun adresini istedim. Kadının Postaneye değişen adresini bildirmiş olmasını ve New York postanesi çalışanlarının arama yeteneklerine azımsanmayacak bir güven duymasını umuyordum. Büyük bir şaşkınlıkla ertesi gün bir cevap aldım ve aramam sırasında yirmi kez geçtiğim bir evin adresi verildi.

Ancak o akşam adımlarımı Montgomery Caddesi'ndeki eve yönelttim. Yolda şiddetli bir yağmur beni yakaladı ve kapıyı çaldığımda bir adamdan çok ıslak bir fareye benziyordum. İtiraf ediyorum ki
görevimin sebebinden çok kurumayı düşündüm. Garip ama
kişisel rahatsızlık tüm uzak düşünceleri unutturuyor; bütün insan
yönünü bulma,
kendini düzeltme arzusuyla ele geçiriliyor--tıpkı bir kaza sonucu harekete geçen makineyi
çalıştıran sallanan sarkaç gibi.

Bayan Baum'un evine girip kim olduğumu söyler söylemez, onun izniyle
montumu çıkardım ve mutfak ocağının yanına ittiğim bir sandalyenin arkasına astım,
kendimi oraya oturtup
aklımı başıma toplamaya çalıştım.

Kadın yalnızdı. Çocuklar nazik komşularındaydı. Ah! Onu pencerenin yanındaki küçük bir masada yapay çiçeklerden buketler yapmaya çalışırken görmek ne kadar da acı vericiydi!
Tek eliyle, sol eliyle telleri nasıl büküp döndürüyordu,
sağ elinin sakat kalan kısmıyla ise buketi masada tutuyordu. Çalışırken daha az acı çekmek için kırık kolunun kütüğünü tahta bir çerçeveye sarmıştı. Bir demet oluşturmak için dişlerini, çenesini, alnını, dizlerini ve koltuk altlarını kullanıyordu ve iş yavaş, yavaş ilerliyordu. O kadar az kazanıyordu ki bir misafir geldiğinde durmak istemiyordu, ama ben merakla
dolaştığını hissediyordum. Mutfak, yemek odası ve kendisi ve çocuklar için yatak odası olan bir odada yaşıyordu ve ayrıca çalışma odası da vardı. Kurumam çok uzun sürmedi, ama paltomun alev alması daha az zaman aldı. Yangını söndürmeye vakit bulamadan tüm sırtı gitmişti. Kadını sandalyesinde sessiz tutmakta zorlandım. Bir yangın çığlığı o yangın tuzağında bir felakete yol açabilirdi.

Her şey tekrar sessizleştiğinde, bir komşunun oğlunu evime gönderip bana başka bir palto
getirmesini istedim, bu arada ben de masanın yanına oturdum ve sorgulamaya başladım. Ama şansım yaver gitmedi. Kapı çalındıktan sonra, hemen bana kim olduğumu soran bir
mürşidin içeri girmesiyle karşılaştım. Ona çok nazik bir şekilde, hanımla kendi işlerim olduğunu ve yabancılara cevap vermek zorunda olmadığımı söyledim.

"O adam kim?" sorusu şimdi, bir gülü kütüğüyle bükmekte olan sakat kadına yöneltilmişti.

"Bilmiyorum," dedi omuzlarını silkerek.

"Bilmiyor musun?" alaycı bir şekilde. "Gömleğiyle yanınızda oturan adamın kim olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hanımefendi," diye açıklamaya çalıştım, "Yağmurda buraya geldim, ceketimi bir sandalyenin arkasına astım. Alev aldı ve işte buradayım." Ama müdire açıklamamı
duymadı. Kapıyı çarparak çıktı,
küfür ederek, yüksek sesle ve hakaret ederek konuştu.

Kadın ölüm kadar solgundu. Bakışlarını benden kapıya ve tekrar
geri çevirdi. Sıra bendeydi.

"O kadın kim?"

"Kiramı ödeyen bir kurumun müfettişi."

Böyle derken, kadının başı masaya düştü ve acı acı ağladı.
Uzun süre ağlamadı. Gerçek üzüntü derin ve kısadır.
Bıçak kalbi deldiğinde sanatsal pozlar vermeye zaman yoktur. Yıkık dökük figür ayağa kalktı, gözyaşlarını sildi ve bana sordu:

"Ve şimdi efendim, bana söyleyin, siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?"

"Çabuk olun, şeytanın
kuşu" demek istercesine meydan okurcasına önümde durdu.

"Hanımefendi," diye başladım, "Hayır kurumları adına ek bir soruşturma yapıyorum ve sizin devam etmemenizin nedenini araştırmak istiyorum."

Bunu duyunca geri çekildi, meydan okumayı bıraktı ve oturdu.
Not defterimi çıkardım ve sorgulamaya başladım.

"Kocanızın nerede olduğuna dair bir fikriniz var mı?"

"Elbette var ve bütün sorun da bu," diye başladı.

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Dört yıl boyunca hiçbir sonuç alamadan aradım ve taradım. Umut ettim ve umdum ve hayır kurumları da bana yardım etti. Resmini gazetelerde yayınlamak
istemedim. Sonra fabrikada o kazayı geçirdim. Aman Tanrım! O kadın, Bayan Sol (bir araştırmacı) bana neler çektirdi! Söylediklerimin
hiçbirine inanmadı. Bana dilenci, yalancı, deli ve dildeki tüm
çirkin isimleri söyledi. Bunların hepsine katlandım çünkü bir gün onlardan kurtulacağımı umuyordum. Aniden, bir sabah işe giderken,
onu_ Greene Sokağı'ndaki bir kapıdan içeri girerken gördüm. Arkasından koştum ve
kollarımı ona doladım, bağırdım: 'Chaim, Chaim.'"

Bayan Baum tekrar hıçkırdı ve kocasının adını tekrarladı, sanki onu tekrar
görmüş gibi. Birkaç dakika sonra anlatısına devam etti.

"Bana garip gözlerle baktı, sanki beni ilk kez görüyormuş gibi. Bu arada bir kalabalık toplanmıştı. Ben hala 'Chaim!' diye seslenmeye devam ediyordum.
Beni tanımıyor musun? Karın Leah mı?' 'Hangi karı Leah?' diye sordu. 'Sen deli misin?' Ah! Kendi kocam; çocuklarımın babası, beni
tanımak istemedi. Kalabalık büyüdü. Ona tutundum. Bir polis geldi ve
onu bırakmaya zorladı. Hızla kapıdan içeri girdi ve ben yardım kuruluşlarına
koştum ve onlara hikayemi anlattım ve onlara sokak ve ev numarasını verdim. Ertesi gün, benimle birlikte birinin gönderileceği söylendi -- bu tür işler için özel bir adam. Ne gün ve ne gece geçirdim! Ertesi sabah, parlak ve erken, ofisteydim.
Genç bir adam bana eşlik etti ve ben eve doğru yol aldım. İçeri girdik
ve adam muhasebeciye Bay Baum'un orada çalışıp çalışmadığını sordu.
Tüm defterlere baktı ve böyle bir isim bulamadı.
Benim tavsiyem üzerine genç adam dükkânı ziyaret etmek için izin istedi. Yukarı çıkmamıza izin verildi.
Baktık -- orada değildi. Yine de onu içeri girerken gördüğümden emindim."

Soruşturmacı bana yine "çılgın kadın, yalancı, vb." gibi lakaplar taktı. Aşağı indiğimde, muhasebeciden tüm çalışanların isimlerine tekrar bakmasını rica ettim. Belki de şoför, katip veya başka bir işte çalıştığını düşündüm. Benden kurtulmak için "Nasıl görünüyor?" diye sordu. Yanımda resmi vardı ve adama gösterdim. Solgunlaştı ve haykırdı: "Bu bizim patronumuz, Bay Ap." Birdenbire ne dediğini fark etti ve başını kitaplarının üzerine eğdi. Şaşkına dönmüştüm. İşte oradaydı, tüm bunların patronu ve karısı ve çocukları açlıktan ölüyor ve dileniyorlardı. Yani bu tür bir adam mı? Soruşturmacı muhasebeciye sordu:

"'Bay Ap. burada mı?'

"'Hayır.'

"'Onu ne zaman bekliyorsunuz?'

"'Avrupa'ya gitti.'

"'Ne zaman gitti?' Ayağa fırladım.

"'Bilmiyorum,' diye cevapladı ve ondan daha fazla bilgi alamadık.
Ağladım ve yalvardım--yardımcı olmadı.

"Ofise döndük, Müdür'e olan biten her şey anlatıldı. Çok sabırla dinledi ve sonra şöyle dedi: 'Bana
resmi ver--şimdi onunla ilgileneceğiz. Bu arada sen sessiz ol.' Bana biraz
ek para verdiler ve fabrikaya gitmemem gerektiğini söylediler. Orayı gözetleyeceklerdi ve eğer Avrupa'ya gittiği doğruysa dönüşünü beklemek zorunda kalacaktık."

Kadının göğsü inip kalktı ve sanki tüm vücudu raftaymış gibi alnında, yüzünde ve kollarında soğuk terler belirdi. Birkaç
dakika dinlendi, biraz su içti ve devam etti.

"Bekledim. Doğru, oradan uzak duramadım. Birkaç kez, onu bir anlığına görebilmek umuduyla yanından geçtim. Eğer onunla sessizce
karşılaşıp konuşabilirsem, yumuşayabileceğini biliyordum. Ona
çocuklarını gösterebilirdim. Belki de beni tanımamıştı. Birbirimizi
son gördüğümüzden beri geçen yıllarda çok değişmiştim.

"Ancak, o görülmeyecekti. Evet, zengin oldu -çok zengin oldu- artık beni
istemiyordu. Adını değiştirdi -belki de başka bir kadınla
evlendi. Bütün bu düşünceler aklıma geldi. Aman Tanrım!" Kadın
yine hıçkırdı.

"Haftalarca tek işim evden hayır kurumlarına, oradan Greene Sokağı'na gidip geri dönmekti. Hayır kurumlarındaki ofisin Müdürü benimle birkaç kez konuştu ve bana evlendiğimizde eski hayatımız ve durumumuz hakkında
ayrıntılar sordu. Ona her şeyi anlattım. Her zamanki gibi gerçeği. Bir gün Birinci Cadde ve Üçüncü Cadde'deki yüksekten aşağı yürürken onu tekrar gördüm, ama bu sefer yalnız değildi. Bir kadın koluna yaslanmıştı. Neler çektim! Nelere katlandım! Ona
yaklaşmadım. Tekrar gidebileceğinden korktum. Ofise koştum ve
onlara geri döndüğünü söyledim. Yine hareketsiz kalmam söylendi. Onlar
ilgileneceklerdi. Ertesi ve üçüncü gün Müdüre
herhangi bir sonuç alıp almadığını sordum. 'Hayır, onu görmemişti.' Sonra dördüncü gün beni özel odasına çağırdı ve Bay Ap.'nin benimle
hiç evlendiğini reddettiğini söyledi.

"'Evlilik cüzdanınız var mı?' diye sordu.

"Hiçbiri yoktu. Sadece bir haham tarafından dini olarak evlendirildik ve
sertifikamız yoktu.

"'Ama,' dedim, 'onun çocukları var.'

"'Onları tanımıyor. Seni Rusya'da tanıdığını söylüyor, doğru,
ama seninle hiç evlenmedi. Durumunu ona söylediğimde
Rusya'ya geri dönmen için sana yeterli parayı vermeyi kabul etti.'

"Anlıyor musun?" diye haykırdı kadın. "Beni buradan gönder."

"Elbette reddettim ve Müdür'den beni ve çocuklarını tanıması için
zorlamasına yardım etmesini istedim. Acılaştım, ağladım ve haykırdım. Beni
sakinleştirdi ve eve gitmemi söyledi. Her şeyin yoluna gireceğini göreceğini söyledi.

"Ertesi gün ve ertesi gün sonuçsuz geçti. Müdür çok
nazik, çok nazikti. Sonra ertesi gün, hayır, ondan sonraki gün, Bay Ap.'nin hemen Rusya'ya dönersem bana bin dolar vermeyi kabul ettiğini söyledi. Elbette, kabul etmek
istemedim. O benim kocamdı, çocuklarımın babasıydı. Sertifikam olmasa da bunu kabul etmek zorundaydı. Köyümüzden bir adam, onu tanıyan bir adam, evli olduğumuzu bilen bir adam bulmak için etrafıma baktım. Hiçbirini bulamadım. Sonra ofise geri döndüm ve fotoğrafı istedim. Ama
Müdür geri vermedi. Bay Ap. fotoğrafı çekmişti. Ağladım, tehdit ettim ama fotoğrafımı geri alamadım. Beni yasal olarak tanıması, beni desteklemesi için zorlamama yardım etmediler, ayrıca sahip olduğum
tek silahı - fotoğrafı - elimden aldılar.

"Müdür bin doları alıp Rusya'ya gitmem için beni sürekli sıkıştırıyordu. 'Bunu yapması onun için yeterince nazik bir davranış. Sonuçta, ona senden
daha çok inanıyorum ve seninle hiç evlenmediğini söylüyor.'

"Bu yüzden bana, bundan bir hafta sonra, 'devam ettirilmediğimi' yüzüme söyledi.
'Bu ne?' diye sordum. 'Bin doları al ve git.'

"Kışın ortasında sokağa bırakıldım. Çocuklarım neredeyse
donuyordu. Greene Sokağı'na koştum. Beni içeri almadılar. Yardım kuruluşlarına
gittim. Müdür bana sadece şunu söyledi: 'Bin dolar alabilen insanların hayır kurumlarına ihtiyacı yoktur.'

"Sonunda bir dernek kiramı ödedi ve ben yine bir çatı altındaydım, ama kocam hakkında bir şey söylemekten korkuyordum ve bana sorduklarında öldüğünü söyledim. Başka türlü nasıl söyleyebilirdim ki? Davamı kanıtlayacak hiçbir şeyim yoktu. Tek kanıtım elimden alındı. Adını
değiştirmişti. Ne mektubum ne de sertifikam vardı. Şimdi, senin yüzünden, seni
gören o kadınla daha fazla başım belaya girecek."

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Planlarım var. Köyümden onu tanıyan ve
evli olduğumuzu bilen birini bekliyorum. Vapur acentesine bilet alabilmek için elimden gelen her kuruşu biriktiriyorum."

Tekrar işinin üzerine eğildi. Bu arada paltom getirildi.
İzin aldım, konuyu araştıracağıma söz verdim ve dışarı çıktım.

Birkaç dakika içinde Greene Caddesi'ndeydim. Numarayı aradım.
Kapının üstünde, firmanın faaliyetlerini duyuran büyük bir tabela asılıydı ve
kapının koluna yakın bir yerde, beyaz emaye üzerine siyah harflerle
başka bir küçük tabela çivilenmişti:

"Organize bir yardım kuruluşunun üyesi."

Kadının mücadelesinde neden yardım edilmediği ve neden "kesinti" yoluyla
zorlandığı artık açıktı. Yöneticinin
cevabını hatırladım:

"Bu kurumu kim destekliyor? Fakirler mi yoksa zenginler mi?"

Ve tabii ki onları destekleyenler için çalışmak zorundaydılar.

ONUN ADIYLA NE YAPILDI?

Yine hayır kurumlarının kendilerini destekleyenleri nasıl koruduğunu düşünerek, az önce anlatılana birden fazla ayrıntıyla benzeyen bir vakadan bahsetmeliyim. Tek fark, olayın New York'ta değil de başka bir şehirde gerçekleşmiş olması. Kadına belirli bir miktar para alıp New York'a gitmesi tavsiye edildiğinde kurumun ofisindeydim. Uzun süre çocuklarıyla açlık ve soğuk çektikten sonra kadın, bir anneye
yapılmış en utanç verici koşulları sonunda kabul etti. Çocuklarını diğer kadına vermek zorunda kaldı. Soruşturmacı Bayan G., kendisi de çocuk annesi, kadına beş yüz dolar alıp çocuklarını
vermesinin en iyisi olacağını açıkladığında oradaydım.

"Onları onlar kadar iyi yetiştiremeyeceksin. Paraları var ve
eğer çocuklarınızı gerçekten seviyorsanız, onlar için kendinizi feda edin." Bu onun argümanının özüydü ve kadın ağlayıp
bu doğal olmayan babadan gelen başka bir çocuğu olduğunu söylediğinde,
soruşturmacı ona en ağır şekilde hakaret etti ve ona fahişe dedi. Sonunda ona bunu gizli tutmasını tavsiye etti, çünkü diğer kadın, yeni Bayan Schneider bunu duyarsa, adamın karısıyla ilişkilerini
kesmediğini duyarsa, "bu konuda çok sinirlenebilirdi" ve kadının kocasına karşı zina ve çok eşlilik davası olmasına rağmen, Kurum -- grevler gibi diğer acil durumlarda, grev kırıcıları gönderdikleri
zamanlar çok aktiftir -- kadının adaleti elde etmesine yardımcı olmak için en ufak bir şey yapmadı. Yoksuldu, bir yabancıydı
ve tek başına çaresizdi. Kocasının iş yeri olan bir restorana musallat oldu ve oradan her zaman yardımsever olan Polis memuru
köşede.

Olayları yatıştırmak için koca birkaç hafta ortadan kayboldu. Restoran
ikinci kadının adıyla çalışıyordu. Bu yasal incelik zavallı anneye kapıları kapattı.

Çocuklarının açlığı yüzünden çaresizliğe sürüklenen kadın onları birkaç kez
diğer kadına yemek istemeleri için gönderdi. Bu onlara verildi, ancak
anneye bir lokma bile gönderilmedi. Bu arada, hayır kurumları
tamamen etkisiz kaldı. Hatta annenin ve çocukların New York'a dönüş ücretini ödemeyi bile reddettiler, çünkü orada _nasıl_ yaşayacağını söyleyemeyeceğini söylediler. Tek bir kuruş bile verilmedi. "Beş yüz doları kabul et," tavsiyesiydi.

Bir süre sonra bir otelde bir adamla birlikte kapana kıstırıldı ve zina suçundan tutuklandı, başının üzerinde Demokles'in kılıcı gibi asılıydı, kadın kocasını her türlü sorumluluktan kurtaran kağıtları imzalamayı kabul etti, birkaç dolar ve New York'a bir bilet verildi ve her şey burada, dünyanın dört bir yanındaki organize hayırseverliğin şanına şanına kavuştu. Tüm bu kapana kıstırma olayının koca ve ikinci kadın tarafından planlandığını mı söyleyeyim? Yine de yardım eden "başka bir taraf" olduğundan şüpheleniyorum. Yıllık bağışçılar listesinde, davadaki "beyefendinin" yoksullara ve muhtaçlara yardım etmek ve kendi davasında kurumun iyi niyetini takdir etmek için yıllık bağışını artırıp artırmadığını öğrenmek için çok endişeliyim. Ve eğer listede yoksa, biri özel olarak kayırılmıştır. RESİM

Zamanla Yardım Kuruluşlarındaki her kayıttan çok şüphelenmeye başladım. Hiçbiri bana doğru görünmüyordu. Bilgi vermek için değil, çoğunlukla sadece belirli bir polisi korumak için oluşturulmuş polis kayıtlarına güvendiğimden daha fazla güvenemeyeceğimi biliyordum. Bilgilerin elde edilmesinin zor olduğu izlenimini vermek için renklendirilmişlerdi. Genellikle ayrıntıları almak için gönderilen dedektif bir barda veya kumarhanede vakit geçirir, sonra birkaç yetersiz ayrıntıyla raporunu oluşturur. "Dava" ile çeliştiğinde, adamın yalan söylediğini söyler. Yardım kuruluşlarının soruşturmalarında da aynı şey olur. Bunu bildiğimden, her kaydın gerçeklerden uzak olduğundan şüphelendim. Soruşturmalarımda, raporlardan _hiçbir şeyi_ hafife almamayı, bunun yerine konuyu kendim araştırmayı kural haline getirdim.

Yağmurlu bir günde kayıtları inceledim ve ertesi gün üzerinde çalışmayı
düşündüklerimi bir kenara koydum. Emeklilik maaşının kesildiği
vakaları yeniden soruşturmaya karar verdim. Bu zamana kadar çalışmak benim için çok
zordu. Araştırmacılar benden korkuyorlardı ve "müşterilerini"
vakayla ilgili hazırladıkları rapora uyacak şekilde sorularıma cevap vermeleri için eğitmişlerdi. Nereye gitsem, hangi kılıkta olursam olayım,
bekleniyordum. İnsanlar tetikteydi ve ben genellikle belirgin sonuçlar
almadan araştırmamı bırakmak zorunda kalıyordum.

Başlarda başarısızlığımı neye bağlayacağımı bilmiyordum ve Yönetici sabırsızlandı ve beni teşvik etti. "Sonuçlar, sonuçlar. Eğer bize fazladan bilgi getirmezseniz bizim için pek de faydalı olmazsınız." Konuşmasının tonu böyleydi. "Ekstra bilgiye" ihtiyaçları vardı. Doğru veya yanlış, bir şekilde, ama maaş zarfımı bahane edecek fazladan bilgi. Ancak kötü başarımın nedenini öğrenmem uzun sürmedi. İnsanlar uyarıldı.

Bunu yapan birkaç araştırmacı biliyordum ve onları ihbar edip taburcu ettirebilirdim, ancak bunu yapmaktan hoşlanmadım. Bu yüzden Müdüre birinin onları uyardığını ve kimin yaptığını bulmak için bir ipucu üzerinde çalıştığımı, ne zaman ihbar edeceğimi bildirdim. Doğal olarak bu onların müdahalelerini durdurmalarını sağladı. Bu hile bana başka işler yapmak için zaman kazandırdı: "Durdurulan" davaları araştırmak. Kendim için bir işti
ve acele etmeme gerek yoktu, bulgularımla ilgili bir rapor hazırlamam da gerekmiyordu.

Birkaç adres ve başka bazı ayrıntıları kopyaladım ve ertesi gün
turuma çıktım.

Özellikle ilgimi çeken davalardan biri, dört çocuklu dul bir İrlandalı kadının davasıydı ve dört yıldır emekli maaşı alıyordu. Soruşturmacının raporu sürekli bir sefalet ve talihsizlik tanımıydı. Çocuklardan biri, en azından, her zaman hastaydı.
Bazen yatakta üç kişi oluyordu ve anne de "berbat bir durumda"ydı. Bu, 1908'den 1910'a kadar, o yılın Aralık ayına kadar böyleydi, raporlar arasında iki haftadan daha uzun bir zaman yoktu.
Sonra, aniden, rapor iki ay boyunca, Şubat ayının sonuna kadar durduruldu ve o zaman normalden çok daha soğuktu. Sadece Bayan G.'nin çok daha iyi ve çocukların iyi olduğundan bahsediyordu. Nisan ayında yapılan bir sonraki raporda ilginç bir madde vardı. Dokuz yaşındaki büyük çocuk gazete satıyordu. "Kadın bunun hakkında bir şey bildiğini reddetti ama onu kendim gördüm," yazıyordu raporda. Aynı yılın Mayıs ayı için üç rapor vardı, sonuncusu "diğer erkekler ve kadınlarla birlikte bir kova bira ve sigaradan" bahsediyordu. "Testin" uygulanmasını öneriyordu. Sonra, ondan sonra, büyük bir kelime.
"Durduruldu."

Bayan G.'yi bulmam biraz zaman aldı. Sekiz ayda üç kez taşınmıştı ve sonunda onu bulduğumda 63. Sokak'ta, nehrin yakınındaki bir evde yaşıyordu. Evi, Yeni Dünya'nın medeni bir şehrindeki bir insanın mahallesinden daha çok bir su faresinin deliğine benziyordu. Yerde bir şilte, kenarları yırtık katlanır bir yatak,
bir yumurta kutusunun üzerinde bir gaz sobası, daha iyi günler görmüş bir sallanan sandalye,
duvarlarda asılı birkaç paçavra, bunlar evin mobilyalarıydı. Ve
kadının kendisi. Resme mükemmel bir şekilde uyuyordu.
Sanki bir ressam onları bir sefalet şaheserinin konusu olarak bir araya getirmiş gibiydi,
dünyayı utandırmak için. Uzun boylu ve köşeli,
saçları darmadağınık, yüzü kirli, yırtık bir elbiseyle,
gri kirli ketenlerin dışarı çıktığı, çöp tenekesinden alınmış bir çift ayakkabıyla çıplak ayaklarıyla, odanın ortasında durup
şaşkınlıkla bana baktı, ziyaretimi neye borçlu olduğunu bilmiyordu. Sorularıma cevap verecek kadar bile gücü yoktu.
Evde hiç çocuk yoktu. Ona kim olduğumu söyledim. Yüzü aydınlandı ve bana bölgenin sorumlusu olan araştırmacıyı--bir adamı--sordu. Açıkça şu soruyu sordum:

"Geçimini nasıl sağlıyorsun?"

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı.

"Evet, ama yiyecek almak için parayı nereden buluyorsun?"

"Hiçbir şey almıyorum."

"Ama yiyecek olmadan yaşayamazsın!"

Omuzlarını silkti ve umutsuzluk içinde arkasını döndü.

Birkaç dakika bekledim ve cevap alamayınca sorumu tekrarladım.
Hepsi boşunaydı. Cevap vermedi. Orada otururken kapı açıldı
ve sekiz yaşlarında, biraz küçülmüş, kirli, yalınayak ve bir tulum giymiş bir çocuk içeri girdi.

"İyi ve büyük bir tane buldum," dedi, katlanır yatağa bir paket koyarken.
Arkasını döndü ve beni gördü. Anne ve çocuk birbirlerine anlayışla baktılar. Başka bir şey söylemeden çocuk kayboldu. Anne
paketini katlanır yataktan pencere pervazına doğru götürdü.

"Çocuk bu paketi nereden buldu?" diye sordum.

"Hiçbir yerden - almadı - aldı, nereden -"

"Neden! İyi hanımefendi, onun çalmasına izin mi veriyorsunuz? Bunun onu
nereye götüreceğini biliyor musunuz?"

"Hastaneye," diye cevapladı, bana paketi verirken. Kağıdı yırttım, - bir parça pişmiş tavuk, bir bifteğin kalanı, üç
eski ekmek, hepsinde çöp tenekesinin damgası, üzerlerinde tükürük ve talaş ve bir lokmada da bir sigara izmariti.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "onu _bu_ için tutuklayamazlar," paketi işaret ederek. "Bunu 'Martin'in' restoranından alıyor."

"Durdurulmasının" nedenini anlamaya çalıştım ve bir süre sonra ona açıkça sormak zorunda kaldım. Konuşmasından, Bay S.'nin, yani araştırmacının, kendisine karşı çok dikkatli olduğuna ve onun ilerlemelerine karşılık verdiğine inanmamı istediğini anladım. Geceleri onunla birlikte oturduğunu ve hatta bir keresinde onu sinemaya götürdüğünü. Ona baktım ve söylediği tek bir kelimeye bile inanmadım. Bay S. genç bir adamdı ve bu kadın, böyle duygulara sahip yaşlı bir ayyaşı zor bela etkileyebilirdi. Benim bariz şüphemin nedenini anladı.

"İnanmadığını görüyorum." Kırık bir aynanın altından, belirgin İrlandalı tipte, dağınık saçlı ve belirgin hatlara sahip güzel bir genç kadının resmini çıkardı.

"Bu benim," diye açıkladı, "üç yıl önce - Bay S. beni tanıdığında," ve konuşurken bluzunu düzeltti ve resme benzemeye çalıştı. Bir benzerlik bulmak zordu ama şüphesiz onun
görüntüsüydü. Resimle beni baştan çıkarmaya çalıştı. "Birkaç haftalık düzgün bakım ve ben yine eski halime dönüyorum," diye açıkladı, bunun emeklilik maaşına yeniden kavuşmanın tek yolu olduğunu düşünerek.

"Neden kesildin?"

"Hepsi benim hatam. Bunu bir komşuma övünerek söylemiştim ve komşu da Bayan S.'nin bakımında olan bir başkasına
söylemiş ve o da bunu ona bildirmiş. Ama dersimi aldım. Sessiz kalacaktım. Çocuklar
dışarıda."

Kadından, her seferinde bir çocuğun hasta olduğunu, kendisinin hasta olduğunu, acıma dolu bir trafiği bahane ederek onun için nasıl fazladan para aldığını öğrendim ve sonra kaydı anladım ve yüz ifadesinin aniden değişmesini ve kesilmesini anladım.

Kadına burada yanlış bir yol olduğunu açıklamaya çalıştım. Ancak
başarısız oldu. Bana eski araştırmacının, Bay S.'den öncekinin de çok arkadaş canlısı olduğunu ve ondan hiç bahsetmediğini söyledi. Bay S. tarafından aynı amaçla gönderildiğimi düşünüyormuş gibi görünüyordu ve
tekrar tekrar resmin güzelliğine dikkatimi çekti ve
ismiyle hitap etti. Yüzümde büyük bir
tiksinti izi olmalı ki, konuşurken ellerini temizledi ve kendini taradı. Acil durum parasından ona birkaç dolar verdim ve
onu tekrar ziyaret edip emeklilik
listesine geri almaya çalışacağımı söyledim. Parayı aldı ama hayal kırıklığına uğradığını hissettim.
Kadın ona hakaret mi etti? Çünkü bana hala gizliliğini temin etti.

Gitmeden önce iki çocuğun son dört veya beş gündür evde olmadığını öğrendim.

"Peki sence neredeler?" diye sordum.

"Biri, biliyorum, yük gemisine bindi ve diğeri bir yerlerde olmalı." Kapıda beni tekrar durdurdu.

"İstersen işte resmim!" dedi yalvarırcasına, resmi bana doğru uzatırken. Hediyesini reddetmenin, resmin arzularını uyandırabileceği ve bu arzuların ona kira ve yiyecek getirebileceği umudunu yok etmek için büyük bir hakaret olacağını hissettim. Emekli maaşını geri vermek için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdiğimde bir umut ışığı belirdi.

Bir sonraki adresime gitmek yerine, nehrin yakınındaki 63. Sokak civarında dolaştım. Bay S.'nin bölgesinde olduğunu biliyordum ve onu bulmayı umuyordum.

Davranışı hakkındaki fikrimi nasıl ifade etmem gerektiğini zihnimde prova ediyordum ki, birdenbire onu bir evden
gelirken gördüm. Ona yaklaştım, onu bir bara çağırdım ve
tek kelime etmeden resmi gösterdim.

"Ne olmuş yani?" diye sordum.

"Bir zamanlar iyiydi--öyle görünüyordu, kedi," diye şakayla açıkladı. "Ona ulaştın mı? Sen--sen! Bir zamanlar iyiydi, şimdi nasıl?" Fotoğrafı aldı ve ilgiyle baktı, muhtemelen
sefahatlerini hatırlıyordu. Hemen davayı ustalıkla ele alarak konu hakkında daha fazla şey öğrenebileceğimi gördüm ve öğrendim, oh! Fakirlerin parasının nasıl harcandığını--ekmek, kömür ve kira için ödemenin nasıl alındığını ve "başka bir", yeni bir dava olduğunda "kedinin" nasıl basitçe durdurulduğunu öğrendim.

Bay S. yaklaşık kırk yaşında bir adamdı ve bu işte on beş yıldır çalışıyordu. Tüm ipleri biliyordu ve beni "şeftali" olan genç bir Fransız dul kadına götürme sözüyle bitirdi, yeni bir dava, bunu bilerek gözlerini kırpıştırarak açıkladı. Hala İrlandalı kadının
fotoğrafına bakıyordu.

"Onun bir başvuru sahibi olabileceğini asla düşünemezsiniz. Çok
seçkin bir görünümü var. Ah! O bir şeftali--keşke
susabilseydi," dedi Fransız dul kadına atıfta bulunarak.

Ona bir bardak daha teklif ettim ve bu içildiğinde şakayla
birlikte şunu önerdim: "Hadi Bayan G.'nin yanına gidelim--sadece eğlence olsun diye."

İlk başta S. reddetti, ancak gözleri tekrar resimdeki yüze
takıldığında bir bardak daha istedi ve sonra ayağa kalkıp "Gel" dedi.
Adresini bilmediği için ben önden gitmek zorunda kaldım.

Kapıyı çaldık ve Bayan G. kapıyı açtı ve bizi içeri davet etti. Ancak S. ona
sadece bir kez baktı, sonra da merdivenlerden aşağı koştu. Onu takip ettim. Şaşkına dönmüştü ve tekrarlamaya devam etti: "Bu o mu? Bu o mu?"

Resmi gözlerinin önüne koydum: "Değişikliği beğendin mi?" diye sordum. "Bu iyi bir hayır işi. Başka bir tane aldığınızda 'kedi'
basitçe durdurulur." Sözlerini tekrarladım.

Birkaç ay sonra aynı kadını sokakta gördüm.
İyi giyinmişti ve çok daha iyi görünüyordu.
Pişmanlık veya ihbar edilmemden duyulan korku S.'nin acil ihtiyaçlarını karşılamasını sağlamıştı. Kısa süre sonra
listeye geri alındı ​​ve en büyük oğul yine hastalandı ve üçüncüsü
yataktaydı ve kurumun korkakların şehvetini ödemesi için tüm numaralar tekrar başladı. HAYATIN BEDELİ

Yoksulların hayır kurumlarında ve bu kuruluşların çalışanları tarafından maruz bırakıldıkları aşağılanmalar o kadar büyük bir niteliktedir ki, suçluların polis karakolunda, yargıç önünde veya hapishanede daha fazla dikkate alındığına inanıyorum. Sonuçta, yoksullar neden suçludur? Yoksulluk bir suç mudur? Toplumun mevcut örgütlenmesinin kaçınılmaz bir sonucu değil midir? Mevcut endüstriyel sistemde yoksul ve çaresiz insan olmaması mümkün müdür? Bu kurumlara on binlerce dolar katkıda bulunan insanların bunu, yaşamları ve işleri sırasında yaşam hakları ve bunun gereklilikleri ellerinden alınanlara yardım etmek için yaptıklarından eminim. Hayır kurumlarında tanık olduğum birkaç sahne, başvuranların yardım alsalar da almasalar da, kurum görevlilerinin elinden neler çektikleri hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır.

Fakirlerle ilgili olarak kullandıkları en tatlı kelime
"terkedilmiş"tir. Kardeş bir kurumun (A Free Loan
Association) yaptığı bir alıntı, fakirlere karşı ne düşündüklerinin ve hangi ruhla hareket ettiklerinin özünü verecektir.

Bu kurumun Başkanı Yirminci Yıllık Raporunda şöyle diyor:

"Bu Derneğin amacı, sadaka vermek yerine ihtiyaç sahiplerine para ödünç vermek ve böylece karakteri ve öz saygısı sadaka almaya izin vermeyen saygın insanlara yardım etmektir, vb., vb."

Yani, hayır kurumuna başvuran insanların hiçbiri saygın insanlar değildir veya
öz saygıları yoktur! Bu, tüm hayır kurumu çalışanlarının bir başvuru sahibine karşı ruhudur. Bir erkek veya kadın yardım için başvuruda bulunduğunda artık saygın değildir, öz saygısını kaybetmiştir. O bir "terkedilmiş"tir. Kardeşlerine yapılan tüm haksızlıkların ve hakaretlerin intikamını alan
bir tane bile fakirin olmaması insanlık adına kötü bir şey! Açlıktan ne kadar aşağılandıklarını gösteriyor. Doğal olarak kaba oldukları için değil. Ah, hayır! Ama zayıflık, hayır kurumlarına başvuranların
hepsinin ofise gelmeden önce düştüğü fiziksel zayıflık. Değirmene girdiklerinde öğütülüyorlar. Soruşturmacıları bir süreliğine bırakacağım ve "terk edilmişlerin" ofiste nasıl muamele gördüğünü göstereceğim.

Sık sık sabah dokuzda ofise çağrıldıklarını ve akşam beşe kadar bekleme odasında bırakıldıklarını,
sonra tekrar yarın gelmeleri gerektiğini, çünkü kendilerinin görünmeleri için çağrıldıkları komitenin
gittiğini belirtmeyi unutmamalıyım. Bu arada, orada oturup diğerlerinin maruz kaldığı hakaretleri dinlemek ve
yiyeceksiz kalmak zorundaydılar. Bay Cram bir keresinde bana bekleme odasında oturmanın gerçek ihtiyacın çok iyi bir "testi" olduğunu söylemişti, çünkü tekrar çağrıldıklarında çoğunun geri dönmediği
olmuştur.

"Bekleme odasından geçtikten sonra idare edilmeleri kolaydır," diye bana güvence verdi. "Eğitimlerini alırlar."

Bekleme odası okuldur. "Testi" kaldıramayanların kaç tanesinin gaz kelebeği açtığını merak ediyorum. Kaç tanesi nehre atladı! Kaç tanesi sokağa çıktı. Tüm hayırseverlik suçlarını
bilmememiz çok kötü.

Bertha S. adında, otuz yaşlarında, yaşadığı sefalete rağmen hala güzel görünen bir kadın, Müdür'ün önüne çağrılır.
İki küçük çocuğu vardır ve onları bir komşusuna bırakmıştır. Sabah dokuzda çağrılmıştır. Hayır kurumlarıyla ilk deneyimi olduğu için
saat sekiz buçukta kapıdadır. Kapılar dokuz onda açıldığında neredeyse donmuştur. Tam yarım saat beklemişti.
Kabul mektubunu gösteriyor ve binaya girmesine izin veriliyor.
Bütün gün, saat dört buçuğa kadar, bekleme odasında duruyor,
bazen etrafta dolaşıp ağlıyor, diğer zamanlarda gergin bir şekilde oturuyor,
çaresizlik içinde ellerini büküyor ve iki çocuğunun adını söylüyordu. Saat dört buçukta, o ve diğer tüm kadınlara,
soğuk hava nedeniyle komitenin o gün toplanmayacağı ve
ertesi gün gelmeleri gerektiği söylendi. Bu arada haberi onlara getiren ofis görevlisi,
"Gösteri bu gece için kapalı. Eğer
beğendiyseniz, arkadaşlarınıza söyleyin." diyerek kendine bir şaka yaptı.
Ertesi gün bina başvuranlarla o kadar kalabalıktı ki
elliden fazla kişi bütün gün ayakta durmak zorunda kaldı. Bertha S. hepsinden daha talihsiz görünüyordu.
Gerginliği acı vericiydi. Saat üç buçukta,
müdür başvuranları odasına çağırmaya başladı.
Kapı her açıldığında, sıranın kendisine geldiğini umuyor veya korkuyordu ve
her seferinde başka birinin çağrıldığını gördüğünde giderek daha da gerginleşiyordu.
Sonunda, saat beşte içeri çağrıldı. Yan kapıdan odaya girdim.
Müdürün yanında birkaç adam daha oturuyordu. Onu baştan aşağı süzdüler,
ayak parmaklarından başına kadar ölçtüler, sanki bir suç işlemiş gibi.
Sonra adamlardan biri, iyi beslenmiş, kırmızı yüzlü, şişman karınlı bir
kaba, soruşturmacının raporu olduğu iddia edilen bir kayda baktı ve
şimdiye kadar gördüğüm en insanlık dışı olan üçüncü derece, başladı:

"Kaç yaşındasın?" diye bağırdı kadına bakmadan.

"Otuz."

"Kaç çocuğun var?"

"İki."

"Kaç yaşındalar?"

"Biri altı yaşında ve biri--"

"Yalan söylüyorsunuz--hepiniz yalancısınız--çocuklarınız kaç yaşında?"

"Biri altı yaşında ve biri--"

"Yalancı, utanmaz yalancı, altı yaşında mı? Ha!" ve bunu söyleyerek
adam sandalyesinden fırladı. "Altı yaşında, ha, ve sinema
gösterilerine gidip bütün gece dışarıda kalıyor. Altı yaşında mı?" Kadına yaklaştı. "Ve ne düşünüyorsun, _senin_ ne yaptığını bilmediğimizi mi düşünüyorsun? Biz gayet iyi biliyoruz."

"Ama, beyefendi," kadın konuşmaya çalıştı.

"Sus. Konuşma." Bu başka bir adamın tavsiyesiydi, bunun üzerine ilk adam devam etti.

"Al," kaydı ona göstererek, "bizde siyah beyaz var - kız
bir sinema
gösterisine gidiyor, annesi başka birine."

"Ama, beyefendi," kadın tekrar denedi, ama adam öfkelendi, şişman
bedeni titredi, iyi beslenmiş yüzü kızardı ve içindeki tüm zehri dışarı
attı.

"Ve sen hayır kurumuna başvurmaya cesaret ediyorsun. Senin gibi bir kadın, ahlaksız bir
kadın. Ve bana ve buradaki tüm bu beyefendilere kızının
altı yaşında olduğunu söyle. Sen bir yalancısın, bir sokak kadınısın, işte busun."

Bu noktada kadın haykırdı ve baş aşağı yere düştü.
Diğer adamlardan biri kayıtlara baktı ve kadını çapraz sorgulayan Bay W.'nin bir hata yaptığını, çünkü kaydın Bayan Bertha S.'nin değil, başka bir başvuranın
olduğunu söyledi. Tüm sahneyi izledim
ve şöyle düşündüm: "Aman Tanrım! Şimdi nasıl da özür dilemek zorunda kalacak!" Ama hayır--tek bir özür
kelimesi bile yoktu. O sadece zavallı bir kadındı, bir "terk edilmişti." Acaba söz konusu "beyefendiler" veya o komitenin herhangi bir üyesi
karısına, kız kardeşine veya kızına aynı şekilde hakaret etmeye cesaret eden birine ne yapardı.

Bay W. eğildi, kayıt defterine tekrar baktı ve kendini ikna ettikten sonra, "Evet, bir hata yaptım." dedi. Bu arada, kadın acı bir şekilde hıçkırarak ağlamaya devam etti.

Sekreter, purosunu oldukça gergin bir şekilde çiğniyordu.

"Ona beş dolar ver," dedi Bay W. Müdüre ve zavallı kadın, aşağılanmasının bedelini elinde tutarak dışarı çıkarıldı. Onu daha yüksek bir yere kadar takip ettim. Tüm yol boyunca acı bir şekilde hıçkırarak ağladı. Bir daha asla ofise gelmedi, ancak birkaç ay sonra gazetelerde şu duyuru çıktı:

AÇLIKTAN ÇILDIRMIŞ ANNE VE ÇOCUK

Tüm Aile Üç Aydır Yiyeceksiz ve Çatısız.

Devriye Memuru B---- dün sabahın erken saatlerinde Brooklyn'deki H---- Caddesi'nde yürürken, bir kadın ve iki çocuğun, biri on iki yaşında, diğeri altı yaşında bir kızın, yarı giyinik bir şekilde bir kapı girişinde durduğunu, her birinin ısınmak için birbirine sokulduğunu gördü. Görünüşe göre bunda başarısız oldular, çünkü anne ve çocuklar soğuktan morarmıştı ve titriyorlardı.

Polis memuru kadınla konuştu. Ama kadın cevap vermedi. Tekrar konuştu ve kadın gözlerini ona doğru kaldırdı. Gözler deli birinin gözleriydi ve polis memuru anneyi ve çocukları S---- Sokağı polis karakoluna götürdü. Orada polis aileye yemek verdi ve kadın konuşacak kadar güç kazandı.

Polise Bayan S---- olduğunu söyledi. Kocası tarafından terk edilmişti ve son üç aydır, mülksüzleştirildiğinden beri, kendisi ve çocukları bodrumlarda ve kapı girişlerinde yaşıyordu.

Hikayesinin çoğunu anlattıktan sonra kadın çöktü. Tekrar histerik, delirmiş oldu.

Polis büyük kızı, on iki yaşındaki May'i sorgulamaya başladı. May sadece birkaç kelime söyledi ve aklı başka yerlere gitmeye başladı. Annesi gibi o da histerik oldu.

Kadın ve iki çocuğu daha sonra Yargıç D---- huzurunda ---- Mahkemesine götürüldü. Yargıç hemen dengesiz bir kadınla uğraştığını anladı ve kadının Kings County Hastanesinin gözlem koğuşuna gönderilmesini emretti.

Çocuk Mahkemesinde, Yargıç G---- çocukların açlık ve soğuktan muzdarip olduğunu
buldu. Anneyle birlikte
gönderildiler.

Dün Bayan S----'nin aylarca süren açlık ve evsizliğin
sonucu içine düştüğü delilikten tamamen kurtulup kurtulamayacağı şüpheliydi.

HAVA--BEŞİNCİ KATTAN BODRUM KATINA

Bir zamanlar sosyalist olan ve şimdi kendini
sosyal hizmet görevlisi olarak gören baş araştırmacının ders vermesi duyuruldu. Konusu
"Büyük bir şehirde yaşayan veremlilere tavsiyeler"di. Konu ilginçti ve öğretim görevlisi benim bir tanıdığımdı, bu yüzden gidip onu dinlemeye karar verdim. Kapılar açıldığında salon insanlarla doluydu. Kendi bölgesindeydi ve büyük bir gösteri yapmaya karar vermişti. Ona bağımlı olan tüm
fakirler derse çağrıldı. İster istemez gitmek zorundaydılar.

Eski paçavralar içinde oturmuş, sokak kıyafetlerini evde bırakmış, bulabildikleri en fakirlerinkini giymiş ilginç bir gruptular. Hepsi solgun, bitkin, aç, gerçekten tavsiyeye ihtiyaçları vardı.

Bayan B. iyi bir konuşmacıydı ve konusunu çok iyi kavramıştı. Oğlu bir doktordu ve ondan tüm ince noktaları, rakamları ve açıklamaları aldı. Çok ikna edici bir şekilde başladı ve yoksullukla cehaletin el ele gittiğini ve tüberkülozun babası ve annesi olduğunu kanıtladı. Zengin ve sağlıklı yiyeceklerin mutlak gerekliliğini açıklamaya devam etti (Ne ironi - haftada iki veya üç dolar kazananlar zengin ve sağlıklı yiyeceklere sahip olacak!), eğlence, sessizlik ve her şeyden önce "Hava, her zaman temiz hava - En üst katta yaşa, birkaç basamak daha fazlasına aldırma! Yazın çatıda uyu ve pencerelerini açık tut! Tanrı aşkına pencerelerini açık tut!... Güneş ışığının odanı temizlemesine izin ver - Işık ve hava mikropların ve tüberkülozun en büyük düşmanları ve özellikle beyaz veba ile temas eden insanın en büyük dostudur. Nefes al, fırsat buldukça nefes al. Akciğerlerini temizle ve zamanının çoğunu Tanrı'nın mavi çatısı altında geçir." 

Böylece bitirdi. Bazı yabancılar tarafından her zamanki alkışlar ve her zamanki sorular duyuldu, hepsi bu. Bitişte, Bayan B. ve ben, yarım saat boyunca birlikte yürüdük ve yoksullar ve onların durumu, mevcut sistemin adaletsizliği ve Sosyalizm için yaptığı eski çalışmalar hakkında konuştuk ve bana ilk Sosyalist haftalık
dergisini kuran matbaacılara ödeme yapmak için saatini ve zincirini nasıl rehin bıraktığını anlattı. Doğal olarak bunu duyduğumda şaşırdım. Ofisteki en
acımasız sorgulayıcılardan biri olduğunu biliyordum. Bir şey bulunacaksa, ona başvurulurdu. Taştan, granitten bir kalbi vardı ve şehvetli ağzı, zavallı başvurucunun titremesine neden olan bir gülümseme takınabilirdi. "Peki şimdi nerede, kocan? Söylediklerinin tek bir kelimesine
inanacak kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun?" Ve kadın ağladığında, "Çürü, çürü, saçmalık. Ben bu işte çok yaşlıyım." derdi.
Tavırı böyleydi. Başkalarıyla konuşurken nasıl bu kadar samimi olabiliyordu? Saatini nasıl mücadele eden bir Sosyalist gazete için rehin verebiliyordu?
Bir zamanlar daha mı iyiydi, işi kalbini mi öldürmüştü?
Onu terk ettiğimde böyle düşünüyordum ve onu mazur göstermeye çalışıyordum çünkü
ben de, Yardım Kurumu için yaptığım işte, insanlığa olan inancımın büyük bir kısmını
kaybettiğimi fark ettim.

Birkaç hafta sonra, beyaz vebadan muzdarip bir şekilde hastaneye kaldırılan bir terzinin vakasını araştırıyordum. Bir karısı ve üç ila on dört yaşları arasında dört çocuğu vardı. Kadın bir yardım kuruluşuna
başvurmuştu ve ofis, adamın hastalık yardımı ödeyen bir kuruluşa ait olduğundan ve dolayısıyla yardım kuruluşuna
hak kazanamadığından şüphelenmişti. Sekreter aracılığıyla, adamın
bir zamanlar üye olduğunu ancak aidatlarını ödemediği için diskalifiye edildiğini ve hiçbir yardım almadığını öğrendim. Aile, Monroe Caddesi'ndeki birinci kattaki arka dairede, iki odada,
güneşin hiç gelmediği, bahçede açılan pencereler, kötü kokan
kirli bir bahçe ve insanların hijyenden haberi olmayan bir yerde yaşıyordu. Hasta olanın kullandığı tabakları ve yastıkları asla ayırmadılar. Onlardan yediler
ve üzerlerinde uyudular.

Soluk ve hasta olan çocuklar, üçü miyop, gözleri iltihaplı anne ve küçük çocuk korkunç bir durumdaydı.

Hemen ofise haber verdim ve ailenin Bronx'a, bir parkın yakınına ve beşinci kata taşınmasını sağladım.
Çocuklar ışığa o kadar az alışmışlardı ki, ilk birkaç gün başları dönüyordu. Giysileri ve yatak takımları dezenfekte edildi. Aceleyle aile
emeklilik listesine alındı, kira, kömür ve haftada üç dolar. Çok değildi, yeterli değildi ama talihsiz insanlar için
elde edebildiğim en iyi şeydi.

Birkaç hafta sonra en büyük kız da hastaneye kaldırıldı ve
anne mahalledeki kliniklerden birinde tedavi edildi. Günde iki litre süt bedavaya geldi.

Kırda uzun süre kalmamışlardı -dört veya beş yıl; daha önce Kuzey Rusya'daki küçük bir köyde
yaşamışlardı. Adam orada tahıl satıcısıydı, her zaman açık havadaydı. Büyük bir şehre, bir terzihaneye ani geçiş onun için, hepsi için fazlaydı.
Birkaç ay sonra, mahalledeyken aileyi ziyarete gittim. Beşinci katın kapısında, uzun zaman önce
taşındıklarını söylediler. Nereye? İnsanlar bilmiyordu, kapıcı da bilmiyordu,
komşular da bilmiyordu. Ofise döndüğümde
kayıtlara baktım ve yeni adreslerini buldum, 171. Sokak. Bir not aldım ve birkaç gün sonra işim beni oraya götürdüğünde, aradım. İnsanların bir bodrumda yaşadığını görünce
şaşırdım - odalar makine dairesinin yanındaydı. Büyük bir apartmandı ve odalardaki
sıcaklık boğucuydu.

"Kadın," diye bağırdım, "ne yaptın? Neden diğer yerden
taşındın?"

"Soruşturmacı bana bunu söyledi," diye cevap verdi.

"Ama kendini öldürüyorsun, çocuklarının bozulmuş sağlığını
mahvediyorsun."

Omuzlarını silkti, çocuklar öksürdü ve hatta bebeğin bile
gözlüğü vardı. Bayan B.'nin bölgesiydi - tüberküloz hakkında çok iyi ders veren araştırmacı. Onu ofiste bekledim ve
aileyi en üst kattan bodruma neden taşıdığını sordum.

"Her gün bu kadar çok merdiven çıkamam," diye öfkeyle cevapladı. "Büyük bir
bölgem var ve hepsi en üst katlarda yaşıyor. Bodrumlar daha ucuz
ve benim için daha kolay," diye devam etti.

"Ama Bayan B., tüm aile vebadan etkilendi. Siz, onların aydınlık ve havadar odalarda yaşamalarının ne kadar gerekli olduğunu onlardan
daha iyi biliyorsunuz. Siz bu konuda ders veriyorsunuz. "

Araştırmacı tüm bunlara şu cevabı verdi: "Ders vermek kolay ama
günde bu kadar çok kata tırmanmak çok zor. Bırakın bodrumda yaşasınlar.
Ölmeyecekler. O kadar da korkunç değil. Parkta otursunlar...
çatıya çıksınlar."

Hiçbir konuşma onu insanların bodrumda yaşamasının, yemek yemesinin, uyumasının tehlikeli olduğuna ikna edemedi ve ben müdürü bir değişiklik yapılması gerektiğine ikna etmeyi başardığımda ve kadını çağırdığımda, araştırmacı tarafından o kadar zorlanmıştı ki bacaklarının
acıdığını ve kalbinin zayıf olduğunu ve vazgeçmek zorunda kaldığımı iddia etti. Bodrumdan
çıkmak istemiyordu.

Birkaç ay içinde ikinci bir çocuk hastaneye kaldırıldı, ancak araştırmacı annenin iyi davranışının bir karşılığı olarak her zamanki gibi ailenin emekli maaşını düşürmedi.

Baba öldü, iki büyük kız öldü, anne diğer çocuklarla birlikte Rusya'ya yaşamaya... ölmeye geri döndü.

ARAŞTIRMACILAR

Şimdiye kadar araştırmacıların kalpsizliği hakkında o kadar çok şey söyledim ki doğal olarak şu soru ortaya çıktı: "İyi kalpli kadınlarsa ve Hayır kurumlarının başındaki adamlar
daha iyi adamlardı, bu hayır kurumu sorununu çözer miydi?"

Hayır. Bu onların suçu değil. Örgütlü hayır kurumu sistemi öyledir ki
kaç aylık çalışmadan sonra kaçınılmaz olarak oldukları hale gelmek zorundadırlar. Neredeyse
tüm kadın araştırmacılar ve kurumların diğer çalışanları
yoksul orta sınıftan işe alınır. Bir pozisyon elde etmek için
genellikle "çekme" denilen şey kesinlikle gereklidir. Kural olarak bu insanlar
asla bir ihtiyaç -gerçek yoksunluk- yaşamamışlardır. İlk başta,
yoksulluğu tüm çirkinliğiyle gördüklerinde heyecanlanırlar, ofise koşarlar ve
korkunç bir rapor hazırlarlar, yürek parçalayıcı cümlelerle rahatlama tavsiye ederler.
İradelerinin hemen yerine getirileceğini ve
misyonlarının çok yüksek olduğunu hayal ederler. Fakat Müdür onları ofisine çağırdığında ve onlara yalan söylendiğini ve aldatıldığını;
yoksulun alışkanlık haline gelmiş bir yalancı olduğunu;
söyledikleri tek bir kelimeye bile inanamayacağınızı kanıtladığında; Onlara, bir dahaki sefere pozisyonları kendilerine uygun olmadığında daha becerikli olduklarını kanıtlamazlarsa,
yoksullara başka gözlerle baktıklarını söylediğinde. Artık o kişi acınacak bir konu değil, kıyıya çekilmesi gereken bir
enkaz. Kendisi için ekmek ve tereyağı. Eğer bir başvurucunun kendisini aldatmasına izin verirse,
kendi pozisyonunu tehlikeye atar.

Tüm araştırmacılar yoksulluktan korkar, korkar çünkü bunun ne kadar korkunç olduğunu, _bir suç olduğunu_ bilirler. Yoksulların tek bir sözüne bile
inanılmaz. Bir sonraki raporu yalanlar ve suçlamalarla dolu olacaktır,
yani:

"Ailenin yardım aldıkları zengin bağlantıları var. Bakkaldan, kasaptan ve fırıncıdan ailenin gereğinden fazla
harcadığını öğrendim." Başvurucu dul ve gençse,
komşularının onun ahlakından şüphe ettiğini ekler; gece geç saatlere kadar dışarıda kalması,
vb., vb. ve raporunu başvuranın hayırseverliğe layık olmadığı ve onu hak etmediği gözlemiyle sonlandırıyor. Bunu yapıyor çünkü
vermeyi tavsiye etmemesi gerektiğini, ancak yardımın neden verilmemesi gerektiğini
ve mazeretleri bulmak için para aldığını öğrendi.

Araştırmacıların çalışmaları sırasında kuruluşların
aldatıldığı vakalar buldukları doğru, ancak bu onları o kadar şüphelendiriyor ki
eğer onların sözüne inanılsa
başvurana asla yardım yapılmaz.

Sonra, taş yürekliliğinin bir diğer nedeni de sürekli yoksulluk
görüntüsüdür. Bir süre sonra buna o kadar alışıyor ki
hiçbir şey onu
şaşırtmıyor. Hastanede bir cerrahın o kadar katılaşmasına
benziyor ki bir kol veya bacağın kesilmesi hiçbir şey değil -- önemsiz bir şey.

Yoksullar çok fazla maddiyat temsil ediyor. Kişi geçimini
önlük ve gömlek dikerek sağlıyor; o, araştırmacı, yoksulları ziyaret eder. Cellat da
geçimini sağlar! Hepsi iş. Böyle bir işte sevgi olamaz. Sorumlu erkekler ve kadınlar, hayatlarını acı çeken dul veya yetimlere yardım etmeye adamak istedikleri için bunu seçmediler. Onlar merhamet kardeşleri değiller. İşlerini yapmak için para alıyorlar. Geçimlerini bu şekilde sağlıyorlar.

Eğer araştırmacılar üstün varlıklar olsaydı, işler biraz farklı olurdu; ancak günümüzde üstün varlıklar işe giriyor. Daha iyi
kazanıyor. Bazı araştırmacılar ayda sadece otuz ila kırk dolar kazanıyor.

Çocuklarını evde yiyeceksiz bırakan araştırmacılar tanıdım. Bir hatanın pozisyonlarına mal olmasından korkuyorlardı. Başvuranın çocuklarına ekmek almak için neden para almaması gerektiğini bulmak için ellerinden geleni yaptılar. İnsan kendi davalarını araştırsalar bile yine de nedenler bulabileceklerini düşünebilir.

Bir araştırmacının verem hastası bir aileyi beşinci kattan bodruma taşıdığını düşünün, verem hakkında ders veren kişi: "Işık ve hava verem için en iyi tedavidir." Böyle konuşuyordu, buna inanıyordu ama pratikte! Bir kadın sabah akşam merdiven çıkmak zorunda kaldığında, tek düşüncesi kendi işini
kolaylaştırmak; geçimini nasıl kolaylaştıracağıdır.

Evet, ama bu kadınların ve çocukların hayatına mal oluyor. Peki madenlerin sahibi bunu düşünüyor mu? Ve üretici bunu düşünüyor mu? Ve sütçü, dindar bir kilise müdavimi, sütünü vaftiz eden, öldürdüğü
çocukları, sakat bıraktığı gelecek nesilleri düşünüyor mu? Ve konserveci, konservelerine çürük et girmesine izin verdiğinde bunu düşünüyor mu? Hayır. Hepsi geçimini sağlıyor ve hayvanların yiyecek için
öldürülmesi gerektiğine inanmıyorlar.

Araştırmacı olarak iş bulan genç bir bayan tanıyordum - iyi, genç, duygusal bir kız. Birkaç aylık çalışmadan sonra yoksulların korkulu rüyası ve Müdürün gözdesi olmuştu. Bölgesindeki listeyi yarı yarıya azaltmıştı. Yüzlerce başvuruyu inceledi, on tanesi bile rahatlama
sağlayamadı. Neden
kesilmeleri gerektiğini bulmak için gece gündüz onları ziyaret ederdi. Yaklaşık on blok ötedeki komşular, Bayan Falanca'nın kuruma
başvurduğunu bilirdi. Ve bir gün ona böyle bir pozisyona uygun olmadığını, çünkü yüreğinin olmadığını
söylediğimde ve
başka bir işte çalışmasını tavsiye ettiğimde, bana sağ
elini gösterdi. Bir nakış makinesinde geçirdiği kazada parmaklarını kaybetmişti
ve geçimini sağlamak zorundaydı!

Bir arkadaşımla nişanlı olan ve
bu pozisyonu benim aracılığımla alan başka bir genç kadın, nişanlısının sevgisini kaybetti.

"Son birkaç ayda tamamen değişti," dedi bana. "Şüpheci, sert, soğuk ve alaycı. Yüzü değişti, asla
gülmüyor, asla gülümsemiyor."

Zavallı adam! Sebebini bilmiyordu. Ben biliyordum.

İş, çevre, organize hayırseverlik sistemi onları hiçbir şeye uygunsuz hale getiriyor ve hayırseverliğin tüm suçları arasında en belirgin olanı, bu işte çalışan tüm erkek ve kadınların hayatlarını mahvetmesidir. Sadece bir Tanrı ve bir melek iyi kalabilir. Ama tanrılar
göklerdedir ve melekler çarmıha gerilmiştir.

YOKSULLARIN ÇOCUKLARI

Dünyadaki hiçbir büyük şehrin hiçbir bölgesi New York'taki "hayırseverlik blokları" kadar ıssız ve sefil bir görünüme sahip değildir. Her yerde biraz daha fazla toplanmışlardır. Bu nedenle New York, her yerinde yaralar ve bereler olan Eyüp'ün bedeni gibidir.

Nehrin yakınındaki tüm gaz evlerinin etrafında, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda,
metropolün herhangi bir eşcinsel sokağını ele alın. Kırk İkinci Sokak, Otuz Dördüncü Sokak, Yirmi Üçüncü ve On Dördüncü Sokaklar. Batıda ne
kir ve sefaletle başlıyorlar, Yedinci Cadde'de
ortaya doğru nasıl daha parlak ve daha neşeli oluyorlar, Beşinci Cadde'de nasıl doruk noktasına ulaşıyorlar ve doğuda yükseltilen Üçüncü Cadde ve batıda yükseltilen Dokuzuncu Cadde şehrin çirkin kısmını nasıl kesiyor, kasap gibi etin etrafını kesiyor. Fakirler için ucuz donyağı ve zenginler için
orta parça ve hepsi aynı hayvandan geliyor. Tıpkı etin, besin değerine oranla, fakirlere zenginlerden daha pahalıya mal olması gibi, fakirlerin daireleri de Beşinci Cadde evlerinden daha pahalıdır, ikincisinin konforu da hesaba katıldığında. Aslında, Cherry, Henry, Monroe ve Hester
Street'teki mülklerin, yatırılan paraya oranla Beşinci Cadde dairelerinden daha karlı olduğu iyi bilinmektedir. Ünlü "akciğer blokları"nın etrafında
boş bir ev görülmemektedir.
Nehrin karşısından, şehrin çöplerinin atıldığı yerden gelen korkunç koku, orada yaşayan zavallıların koku alma duyusunu öldürmüştür. Geçerken burnunuza mendil tuttuğunuzda size şaşırırlar. Yirmi Beşinci ve Otuz Dördüncü Sokaklar arasındaki
A Caddesi'nden geçmek bir çiledir.
Zehirli gaz, mezbahanın kokusuyla ve
nehirdeki yığılmış çöplerle birleşir. Sokaklar hala
çocuklarla dolu, oyun oynuyorlar ve Tanrı bilir yoksulların neden bu kadar çok çocuğu var.

Çalışmam beni çocuklarla günlük temasa soktu. Bana "çılgın
karalayıcı" diyorlardı, İtalyan oğlanlar ünvanımı
kendilerine özgü aksanlarıyla telaffuz ediyorlardı; Ruslar kendi aksanlarıyla ve Yahudi oğlanlar
tamamen kendi deyimlerine çeviriyorlardı. Yoksul, yetersiz beslenmiş ve aşırı zeki
çocuklar; hazırcevap ve yarım akıllı. Çocuk ve yaşlı adam. Bir kuruş aldıklarında ekmek yerine ekşi turşu alıyorlar, bir sigaradan
çekim için her şeyi yapmaya hazırlar. İdealleri işçi olmak değil. Bunun nereye varacağını çok iyi biliyorlar. Kid Herman, Kid Twist ve Red Larry onların
kahramanları ve çocukça bir çelişkiyle, polis onların
putu. İçinde "herhangi bir şey" varken bir gazetenin etrafında nasıl uçuştukları.
İlginç bir cinayet davası, bir soygun, bir sokak silahlı saldırısı, bunlar hayatlarının
duyguları. Baba eve sarhoş geldiğinde onu kıskanırlar ve kısa süre sonra onu taklit ederler. Hırsızların saklanmasına yardım ederler ve dedektiflerle birlikte yankesiciyi çatıların üzerinden kovalarlar, avlananlara nasıl kaçacakları ve polise onu nasıl yakalayacakları konusunda tavsiyelerde bulunurlar; kötü adam kaçtığında sevinirler ve kelepçelendiğinde sokakta yuhalarlar. Ve her yıl etki alanları zenginlere yaklaşana kadar biraz daha genişler. Riverside Drive'dan bir blok ve Beşinci Cadde'den iki blok - sürekli genişler, kanserli bir yara gibi. Bir akşam, hayır kurumları tarafından emekli edilmiş bir aileyi ziyaret ettim. Baba, iyileşmiş olarak verem hastanesinden yeni taburcu edilmişti ve çalışabilecek kadar iyi olup olmadığını kontrol etmem söylendi. Bir plan, tekrar hastalanmaması için onu dışarıda tutmak için bir soda standı açmaktı. Beş çocukları vardı. En büyüğü, bir kız çocuğu, on iki yaşındaydı. Saat on olmuştu ve çocukların evde olmamasına şaşırdığımı ifade ettim. Annenin cevabı net değildi.

"Oynuyorlar, komşularını ziyaret ediyorlar, onları gönderdim,"
sorularıma verdiği cevaplar bunlardı. Bir gizem hissettim ve eve gelene kadar beklemeye karar verdim. Adamla konuştum ve ona geleceğe dair beklentilerini sordum, o da bana
giyim fabrikasında ütücü olarak eski işini alacağından emin olduğunu umutla söyledi. Ona hastanedeki hayatı hakkında sorular sordum ve ziyaretimi uzatmanın her yolunu aradım.
Anne benden kurtulmak için çok istekliydi, ama ben işime devam ettim. Yaklaşık on buçukta çocuklar geldi, hepsi solgun ve bitkin, iyi geceler bile demeden, doğrudan yatağa girdiler.

"Hepiniz bu kadar geç nereden geliyorsunuz?" diye sordum.

"Sokaktan," diye cevapladı anne ve onları diğer odaya itti. Israr etmenin faydasız olduğunu düşündüm, bu yüzden emekli oldum. Sokak
ıssızdı. Çocuk oyuncağı yoktu ve başvuranın çocukları
sonuna kadar kalacak türden görünmüyorlardı. Bir çocuğa rastlamadan
bloğun yukarısına ve aşağısına yürüdüm. On Dördüncü Sokak'taki gaz evinin
yakınındaki köşede bir polisle karşılaştım ve konuyu
onunla konuştum.

"Sokak son birkaç haftadır iyileşti. "Ne olduğunu bilmiyorum," dedi.

Ona katılmadım ve gece yarısına kadar sokakta aşağı yukarı yürüdüm, sonra ertesi sabah araştırmama devam etmeye karar verdim.

Bir kartpostal ofiste ertesi sabah meşgul olacağımı ve rapor veremeyeceğimi bildirdi. Saat sekizde veremli ailenin evinin yakınındaydım. Çocukların hepsi okula gitti.
İşimden ödün vermemek için öğlene kadar uzak kaldım. Çocuklar öğle yemeğine geldi ve
okula döndüler. İlkbaharın başlarıydı ve muhteşem bir gündü.
Böyle günlerde, bahçelerdeki topraktan yeşillik fışkırdığında,
sabanın ana topraktan dilimler kestiğinde ve kuşlar ağaçlarda
şakıdığında, tarlanın ve ormanın güzelliğini düşünmeden edemedim. Hayatın bu zavallı insanları Rusya, Polonya,
İtalya ve Romanya'nın küçük köylerinden nasıl alıp onları nasıl sıkıştırdığını, hatta bir araya nasıl getirdiğini düşünmeden edemedim.
bir apartman sırası denen yerde, orada uyumak ve gündüzleri bir terzihanede çalışmak. Evlerini düşündüklerinde,
yeşil bir yaprak gördüklerinde, bir kuşun şarkısını duyduklarında nasıl hissediyorlar? Birinin yüzünde renk
varsa, hala "ev rengi" olduğunu söylerler.
Bir güç veya dayanıklılık
başarısından bahsettiklerinde şunu eklerler: "Burada ilk yılımdı, biliyorsun."

Öğleden sonra üçte görev yerime geri döndüm. Çocukların okuldan
gelmesini izledim. Çok renkli elbiseleriyle uzaktan
bir kelebek sürüsü gibi görünüyorlardı, ancak yaklaştıkça daha az neşeli,
daha az geniş oluyorlardı.

Evde olmanın çocuklar üzerindeki etkisinden bahsedin! Bir grup çocuk arasında
tüberküloz hastası adamın en büyük kızını gördüm.
Diğerlerinden daha yavaş yürüyordu, sanki evde onu bekleyen bir şeyi geciktirmek istiyordu. Sonunda diğerlerinden veda edip
salona girdi. Sonra diğer kız kardeşler ve iki erkek kardeş geldi. Dışarıda bekledim. Çeyrek saat sonra en büyük kız ve yaklaşık dokuz yaşında olan ikinci kardeş, hala çay için yedikleri ekmek parçasını çiğneyerek dışarı çıktılar. El ele yürüdüler ve ben onları takip ettim. Köşeyi dönüp On Dördüncü Cadde yakınlarındaki bir apartmana girdiler. Yukarıya doğru onları takip etmeyi planladım, o sırada aynı yaşlardaki birçok çocuğun geldiğini gördüm. Ancak bazıları altı ve yedi yaşındaydı. Bazıları elma ısırıyordu, diğerleri dokuz ila on iki yaşlarındaki çocuklar, fabrika kapısı üzerine kapanmadan ve zil çalmadan önce bir işçinin pişmanlık dolu hareketiyle sigara izmaritinin son parçasını
atıyorlardı.

"Hepiniz cennette nereye gidiyorsunuz?" diye sordum bir grup çocuğa.

"Sizinle hiçbir alakanız yok," diye koro halinde cevap verdiler. Geri çekildim ve izledim. Birbiri ardına merdivenlerden yukarı çıktılar, ta ki neredeyse yüze kadar sayana kadar. Daha fazlasının gelmediğini görünce merdivenlerden yukarı çıktım, karanlık, kötü kokan merdivenlerden, ta ki üçüncü kata ulaşana kadar. Arka bahçeli bir evdi. Karanlık, kirli, kasvetli. Üçüncü katta durdum ve dinledim. Dairelerden birinden vızıltılı bir ses geldi, sanki binlerce el parmaklarının arasında ipek kağıdı eziyordu. Kısa süre sonra bir kapı
açıldı. Küçük bir kız dışarı çıktı. Onunla konuşmadım. İlgilenerek, kapıyı çalmadan daireye girdim. 10 x 15'lik bir odada, iki uzun masa vardı ve her iki tarafta küçük oğlanlar ve kızlar
sıralarda oturuyorlardı. Masaların üzerinde her çeşit şeker ve çikolata yığılmıştı, çocuklar bunları yanlarında duran kağıt kutulara koyuyorlardı. İşlerine o kadar dalmışlardı ki, içeri kimin girdiğini görmek için gözlerini bile kaldırmadılar. İri yarı, iri yarı bir İtalyan beni karşıladı ve ne istediğimi sordu.

"Bay Salvator Razaza burada mı yaşıyor?" diye sordum.

"Hayır Razaza. İstediğin buraya gel. Çık dışarı ve çeneni kapat." Ve pek de
nazik olmayan bir şekilde beni dışarı itti.

Yani hepsi buraya gitti. Yani yaptıkları şey buydu.
Yiyecek ekmekleri olmadığında kutuları şekerle dolduruyorlardı. İşte gençliklerini gömdükleri yer burasıydı - yoksulların çocukları!

Dışarıda bir ihtiyarın bir org çaldığını gördüm, ama kaldırımda etrafında
dans edecek çocuk yoktu. Sokak ıssızdı.

"Çürük işler," diye belirtti yaşlı adam. "Çocuk yok. Ben ne olduğunu bilmiyorum. Bütün bambinos morte, hasta mı? Sacre Madonna," yaşlı adam başını salladı, orgunu topladı ve düşünceli bir şekilde
gitti, müziğini çocukların mideleri boşken kutulara şeker
paketlemediği başka yerlere taşıdı. Hayır, hayır, ihtiyar. Çocuklar
ölmedi. _Onlar_ asla ölmez. Bayan Barker'ın dediği gibi, "Yoksulların çocukları asla ölmez." Şeker paketliyorlar, ama gizem ancak yarı yarıya
çözülmüştü. Gerisi, gece geç saatlerde, veremli adamın çocukları eve geldiğinde kolayca anlaşılıyordu. Kendilerini rahatlatmaları gerekiyordu. Beşi de orada çalışıyordu - parça başı iş ve beşi birlikte günde kırk sente kadar kazanıyorlardı. O fabrikada yüzden fazla kişi çalışıyordu, diğer yüzlerce çocuk ise yakın zamanda mahallede kurulan diğer fabrikalarda çalışıyordu. Söğüt tüyleri,
yapay çiçekler ve şekerleme paketleme başlıca işlerdi, sigara yapımı ve patentli ilaç şişeleri ve kutularının etiketlenmesi ise küçük bir yer tutuyordu. Yakından incelediğimde, hayır kurumu tarafından emekli edilen insanların %50'sinden fazlasının çocuklarının bu katil dükkanlarda çalıştığını gördüm.

Bir hileyle birkaçına girmeyi başardım. O kadar korkunç, o kadar inanılmaz ki, önceden "abartılı" diyeceğinizi bildiğimden, bunu tarif etmekten kaçınıyorum.
Bir odada yüz çocuk, pencereler ve kapılar sıkıca kapalı. İnsanların dikkatini çekmemek için çocuklar konuşmamalı, şarkı söylememeli. Odanın ortasındaki küçük bir gaz ocağı tüm ışığı sağlıyor.
Tuvalet neredeyse her zaman bozuk. Parça işi hırslarını o kadar keskinleştirmiş ki küçük parmakları uçuyor ve kişisel ihtiyaçlara zaman ayırmak istemiyorlar. Tüm bu saatleri koruyabilecek kadar güçlü olan küçük kızlar ve erkekler kısa sürede mesane
hastalıkları geçiriyorlar - daha zayıf olanlar ise - kıyafetleriyle hikayeyi anlatıyor. Ama
hanımlar söğüt tüyleri ve yapay çiçekler istiyor ve Bayan Falanca'ya sevgilisi tarafından güzel görünümlü bir kutu şeker verilmesi gerekiyor. Zengin adamlar daha da zenginleşmeli ve hayır kurumlarına daha fazla para vermeli ve hastanelere milyonlar, veremliler için sanatoryumlar, ucuz süt misyonu ve ücretsiz doktor - bunların hepsi devam ettirilmeli ve para harcanmalı - ve para kazanılmalı.

Öğrendiklerimi bildirdiğimde Müdür bana bunu Fabrika Müfettişlerine bildirmemem gerektiğini söyledi, çünkü çocukların erken yaştan itibaren kendi işlerini yapmak ve kendi kendilerine yetebilmek için eğitilmeleri ve en sonunda işe gitmek zorunda kalmaları çok daha iyiydi - ne fark ederdi ki? Bana onlara yeni bir şey söylemediğimi, sadece çocukların kimin için çalıştığını ve ne kadar kazandıklarını öğrenmem gerektiğini, böylece emekli maaşlarının buna göre düşürülebileceğini söylediler.

"Ama onlar küçük çocuklar," diye savundum.

"Eh, hepsi senin düşündüğünden daha büyük," diye cevaplandı, "ve aylaklık çok tehlikeli."

"Ama yerler sağlıksız," diye ısrar ettim.

"Onlar için özel fabrikalar inşa edemezler, ilk etapta çok maliyetli olur ve ikinci olarak çok fazla gürültü yapar ve çalışmalarına izin verilmez."

"Hepsi hastalanacak - veremli," dedim.

"Eh, eh, o kadar da korkunç değil. Olağanüstü bir
direniş güçleri var ve eğer hastalanırlarsa - biz onlara bakacağız. Bunun için
buradayız. Bay Baer, ​​siz bir anarşistsiniz."

Yoksulların çocukları adına yaptığım röportaj böylece sona erdi. Kendi başıma bir
şeyler yaptım.

Sonuç?

Fabrikalar başka bir yere taşındı. Bunu kolayca yapabilirlerdi.
Meslek için özel evler inşa etmediler. Daha sonra öğrendim ki
söğüt tüyü işlerindeki en büyük işletmelerden biri işlerinin yarısını dışarıdan müteahhitler aracılığıyla yapıyordu ve fiyatı o kadar düşüktü ki hiçbir kadın bundan geçimini sağlayamıyordu. Bu işletmenin başı en büyük hayırseverlerden ve hayır kurumlarına bağış yapanlardan biriydi. Yine de
bilmiyor olabilirdi! Tıpkı genç hanımın Noel eğlence parasının nereden geldiğini bilmemesi gibi - ve kesinlikle dikkat dağıtıcı bir şeye ihtiyaç vardır.

ANNE VE OĞUL

Yaklaşık on dört yaşında bir çocuk vardı, dul annesini her gün "ofise" ihbar etmekle tehdit ediyordu. Zavallı kadını o kadar terörize ediyordu ki, kadın ona istediğini yapmasına izin veriyordu. Hiç okula gitmedi, sigara içti, içki içti, boks yaptı, tüm sinema gösterilerine gitti ve tüm bu parayı annesinden "ofise" haber verme tehdidiyle elde etti. Kadının işlediği en büyük günah, genç bir adamla yeniden evlenmesi ve damadın, yedi veya sekiz yıllık dulluk ve dilencilik döneminde biriktirdiği iki yüz elli dolarla kaçıp gitmesiydi. Tüm bu olay kurum için bir sırdı, çünkü kadın evlilikten haberdar olursa haftalık iki dolarlık emekli maaşının kesileceğinden korkuyordu.

Bir sabah evi ziyaret ettim. Çocuk odada volta atıyordu, neredeyse çıplaktı, alt dudağının köşesinden bir sigara sarkıyordu, yüzü öfkeliydi, gözleri kırmızıydı ve odada volta atarken, ocağın başında yemek hazırlayan anneye küfür ediyordu. Ve kullandığı dil! Kapının yanında dururken Bowery'deki tüm küfürleri duydum.

"Seni iyileştireceğim, yaşlı paçavra - öksür yoksa fildişini kırarım."

Kapıyı çaldığımda beni "Ne istiyorsun?" diye selamladı.

Ağzını aynı türden bir selamlama için hazırlamıştı ki ben nazikçe
ama kararlı bir şekilde küstah yüzünü geriye itip içeri girdim.

Kadın beni tanıyordu ve çocuk muhtemelen mesleğimi tahmin etmişti, çünkü annesini zorlamaya devam etti, sanki "Evet, yoksa söylerim!" der gibi hareketler ve suratlar yaptı. Anne tehditlerini görmezden geldi, bu yüzden çocuk
rastgele şöyle dedi: "Bayan Carson!"

Kadın teslim olacağını işaret etti ve çocuk aceleyle giyindi.

Ben her zaman defterimle meşguldüm, sadece arada bir soru
söyledim. Çocuk giyindiğinde annesine onu diğer odaya takip etmesi için işaret etti. Anne de öyle yaptı. Bastırılmış bir küfür ve derin bir iç çekiş duydum. Çocuk önce çıktı. Sandalyemin yanından geçerken ayağa kalktım ve bileklerini tutarak sordum: "Neden okula gitmiyorsun?"

Cevap yok.

"Neden işe gitmiyorsun?"

Cevap yok.

"Annene bu şekilde hakaret etmeye nasıl cüret edersin, alçak herif?"

Bana cevap vermek yerine annesine döndü.

"Cıyakladın--ha? Yaptığın bu! Seni yaşlı pislik."

Bir oğul annesine böyle söyledi. Kanın kafama hücum ettiğini hissettim ve
küfür eden ağza vurdum. Karşı koymaya çalıştı ve hatta poz verdi,
ama ben onun için fazlaydım. Kollarını tuttum.

Anne kıpırdamamıştı. Aksine, çocuğun hakkını aldığından oldukça memnundu. Çocuk tekrar döndü ve annesine
hançer gibi bakarak şöyle dedi:

"Hikayeler mi anlatacaksın? Ha? Ve bu koca herifin bana vurmasına mı izin vereceksin? Ve sen
bir lamba direği gibi orada mı kalacaksın? Ha! Bunu mu yapacaksın? Seni geberteceğim, seni
düzelteceğim--bekle!"

"Biliyor musun," bana döndü, "ki--"

"George, George," diye bağırdı anne ve çocuğun ağzını açık avucuyla
kapattı.

"Her şeyi biliyorum," diye sözünü kestim. "Annenin adının Bayan
Carson olduğunu biliyorum."

Zavallı anne sanki kafasına demir bir çubukla
vurulmuştu.

"Ve şimdi, oğlum, bir süre önce annenden zorla aldığın
parayı geri ver." Anne cebinden bir dolar ve birkaç sent çıkardı. Çocuğu okula gitmeye zorladım, onu korkutacağını
düşündüğüm her şeyle tehdit ettim ve ertesi sabah gideceğine dair ondan söz aldım. Ama gitmek için döndüğümde, annenin
ateşin pençesindeymiş gibi titrediğini gördüm. Gitmemem için işaret etti,
sonra oturdu ve ağladı. Elbette gözyaşlarının nedenini biliyordum. Emekli maaşının kesileceğinden korkuyordu. Kuruma yalan söylemişti. Onlara talihsiz yeniden evliliğinden bahsetmemişti. Oğlundan korkuyordu. Neden? Çünkü, soruşturmacının oğlunu sorgulayabileceğinden korktuğu için çocuğa yalan söylemek ve ona yalan söylemeyi öğretmek zorunda kalmıştı ve çocuk, gerçeği söylemekle tehdit ederek annesinden istediği her şeyi elde edebileceği bilgisiyle büyümüştü. Çocuk bir şantajcı olarak büyüdü. Örgütlü hayırseverlik sistemi onu bir şantajcı yaptı.

Ve buna benzer kaç tane olay benzer sonuçlara yol açtı?
Çizgili kaç adam düşüşünü Soruşturmacının "soru
odasına" bağlayabilirdi!

Bu çocuğa gelince, birkaç hafta okula gitti ama sokak alışkanlıkları diğer çocukları da bozdu ve okuldan atıldı. Bir süre sokaklarda gazete sattı, sonra giderek daha da
düşük bir seviyeye geldi ve daha sonra küçük bir suçun kefareti için bir ıslahevine gönderildi
ve oradan mezun bir suçlu olarak serbest bırakılacak.

Webster şöyle diyor: "Bir üniversite, öğrencilere bilimler ve diğer öğrenim dalları hakkında eğitim veren profesörlerin bulunduğu ve derecelerin verildiği herhangi bir yerde kurulmuş kolejlerin bir araya gelmesidir. Bir
üniversite, tüm öğrenim dallarının veya ilahiyat, tıp, hukuk, bilim ve sanat olmak üzere dört fakültenin öğretildiği evrensel bir okuldur."

Öğrencilerin bilimler ve diğer öğrenim dalları hakkında eğitim almadığı ve öğrencilere farklı türde
derecelerin verildiği üniversiteler biliyorum; ilahiyat, tıp, hukuk ve bilim ve sanatlardan başka konuların öğretildiği bir üniversite.

Hırsızlık, şantaj, kasa açma, cinayet ve diğer uygulamalı bilimler ve sanatlar orada öğretilir.

Profesörler kolejlerdekilerden kıyaslanamayacak kadar üstündür;
çok deneyimli adamlardır ve bilgilerini
öğrencilerine ücret almadan aktarırlar. Bunu aşk için yaparlar.

Yeraltı dünyasında Islahevi'ne "üniversite" denir. Ve bunu bilen biri bir gün bana şöyle dedi: "Eğer onlar (iyi vatandaşlar kastediliyor)
suçun öğretileceği bir okul yaratmak isteselerdi
bir Islahevi'ni onarmaktan daha iyisini yapamazlardı. Orada gerçek bir
eğitim alırlar, sağlam bir çıraklıktan geçerler ve mezun olduklarında kendi branşlarında
usta olurlar."

KÜÇÜK KUŞLARIN KANATLARINI KESME

"Ve her gün nereye gidiyor?"

"Şehre."

"Gece geç saatlere kadar dışarıda mı kalıyor?"

"Bilmiyorum."

"Eve sık sık erkekler geliyor mu?"

"Bazen."

"Bazen sarhoş oluyor mu? Yani viski kullanıyor mu? Evde viski var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Sigara içiyor mu?"

"Hayır."

"Sinema evlerini ziyaret ediyor mu?"

"Hayır--asla."

Bu sorular kime soruluyor? Yoksulların çocuklarına. "O"
denilen kişi annedir ve çocuk genellikle sekiz yaşından büyük değildir ve bazen daha küçüktür. Ve soruları kim soruyor? Elbette araştırmacılar.

Bir komşunun Bayan S.'nin "her gün et yediği ve sinemaya gittiği" bilgisine dayanarak, bir dul maaşı kesildi ve teste tabi tutuldu.

Birkaç gün sonra, şilte ve kırık sandalyeler sokaktayken kadın ofiste ağlıyor, saçlarını yoluyor ve
kalbi çarpıyordu. Müdüre yalvardı, soruşturmacıya yalvardı--"Acıyın--acıyın--bana ve çocuklarıma acıyın." Ama onlar
sağır kulaklarını tıkadılar. Zavallı kadın kontrolden çıktığında, hademe
yardım etmesi için çağrıldı ve o da kısa kesti. Onu dışarı attı.

Bir saatten fazla dışarıdaki basamaklarda oturdu. Sonra aniden
kalktı ve kayboldu. Yarım saat sonra tekrar geri döndü, ama
yalnız değildi. Üç çocuğunu da getirmişti--beş yaşında küçük bir erkek ve iki kız, biri yedi diğeri dokuz yaşında. İçeri girmek istiyordu, ama
hademe, verilen emirler doğrultusunda, onun kapıdan geçmesine izin vermedi. Bir keresinde eşikle kapı arasına ayağını koyduğunda, onu
tek kelimeyle dövdü. Çığlıkları ve ağlamaları taştan bir kalbi eritebilirdi, ama
bir yardım kuruluşunun kapıcısınınkini değil. Onlar seçilmiş adamlardı, özel bir markaydı.

Araştırmacıyla konuştum ve testin yeterince ileri gittiğine onu ikna etmeye çalıştım, ama tatmin olmamıştı.

"O kadın," dedi, "rol yapıyor -- kendi rolünü oynuyor. Kandırılmayacağım. Hayır, beni kandıramaz."

Sonra aniden dışarı koştu ve açık kapıdan, üç çocuğu annelerinin elinden nasıl kopardığını gördüm ve
anne küçüklerini takip etmek istediğinde kapı çarpıldı
ve talihsiz kadının parmakları yakalandı. Kadın çığlık attı,
çocuklar çığlık attı ve diğer tüm başvuranlar kapıya doğru koştu,
ağladı, ağladı --ama araştırmacı hepsinin gitmesini emretti. Sadece
kapıcı sonunda acıdı ve yaralı eli
sarmak için ıslak bir havlu getirdi. Ancak içeri alınmadı. Soruşturmacı üç
küçük çocuğu odasına sürükledi.

Neden bir kurdun üç küçük civcivi
inine götürdüğünü gördüğüm izlenimine kapıldığımı bilmiyorum.

Onları odasına getirdi ve beni
geldiğimi görünce kapıyı çarptı ve onlarla yalnız kaldı. Dışarıdan çocukların
ağladığını ve işkencecilerinin sorgulayıcı tonlamasını duydum. Her dakika
taktiğini değiştiriyordu. Önce tatlı ve umut vericiydi, sonra yüksek sesle ve tehditkardı, sonra tekrar ikna edici, ikna edici, aniden tehdit edici,
korkutucuydu - etekli gerçek bir Scarpia.

Bu arada anne, kolunda ıslak bir havluyla dışarıda duruyordu, ağlıyor ve
ağır kapalı kapıyı başıyla vuruyordu. "Komite"nin
eve gitme saatiydi. Kapıda bir araba durdu ve
Yönetici görkemli bir şekilde geniş taş basamaklardan indi,
rahatça minderli koltuğa oturdu, ceketini ilikledi ve
sürücüye işaret etti. Birkaç saniye sonra bir toz bulutu içindeydi.

Ne de olsa, neden basit konuşmuyorsun? Bütün o para nereden?
Sadece maaştan gelse bile, çok fazla aldığını kanıtlamıyor mu?
Bu para benzin ve üniformalı bir şoförden başka şeyler için harcanmıyor mu? Vasiyetinde bir kuruma belli bir miktar para bırakanlardan herhangi biri, paranın bir kısmının benzin, üniformalı şoförler ve yüksek maaşlar için harcanacağını yazmış mıdır? Elbette, masraflar için belli bir miktar para gereklidir, ancak Küçük Anneler Derneği'nin yaklaşık yüzde seksen oranında bir rapor yayınladığı zaman, Danimarka'da "bir şeylerin çürüdüğü" hissine kapılmak için hiçbir sebep yok mu? Toplam paranın miktarı ofis işlerine, maaşlara ve araştırmacılara harcandı ve sadece yüzde yirmisi yoksullara mı gitti? Bunun sebebi, hak etmeyenlere verme korkusuyla beş dolar vermektense elli doları araştırmaya harcamayı tercih etmeleri ve maaşlara vb. harcanan büyük miktardaki paranın kurumun iyi ve titiz çalışmasını göstermesidir. Öyleyse neden tutarlı
olup tüm miktarı aynı şekilde harcamayalım? Bu daha
iyi bir çalışma, daha büyük bir verimlilik gösterecektir. Neden bir tabela asmıyoruz: "Bu kurum, hayır
vermemek amacıyla kurulmuştur" veya buna "Yoksulların Yoksullaşmasını Önleme Derneği" adını vermiyoruz. Ama bu işe yaramaz. Hiçbir aptal böyle bir amaç için para vermez. Yoksulların, isimlerinin ve niteliklerinin sahte gerekçelerle para elde etmek için kullanılmaması gerektiğini protesto edecekleri bir gün öngörüyorum - yoksulların hayır
almak istediklerini seçecekleri bir gün. Ama kurda geri dönelim. Çeyrek saat sonra, genellikle masada çalışan başka bir genç kadın sandalyesinden kalktı ve odaya girdi. Sahnenin perdesi kalkmadan önce olabileceği gibi, çok heyecanlıydı. Sandalyesinde hareket etti, tırnaklarını
yedi, parmaklarını sıktı, uçlarını kırdı - kurt bir tavşanı kokluyordu. Sonunda ayartmaya karşı koyamadı, bu yüzden odaya girdi. Ve
sonra ikisinin de sesini duydum. Başka bir araştırmacı belirdi. O,
buradaki en yaşlı kişiydi ve bir mucize olduğu söyleniyordu. (Daha sonra
Çocuk Mahkemesi'nde bir pozisyon elde etti - "doğru kadın için doğru yer.")

"Orada ne oluyor?" diye sordu ofis görevlisine.

"Küçük kuşların kanatlarını kesmek," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

Bu işi bu kadar iyi tanımlayan bir cümleyi ilk kez duyuyordum.

Yaşlı "maman", kavgaya atıldığında ceketini çıkarmaya bile sabredemedi.
Üçünün muhtemelen görüştüğü kısa bir durgunluğun ardından, yaşlı adam küçüklerden birini devraldı
ve başka bir odaya geçti.

Bütün bunlar bir saatten fazla sürdü ve başarısız olarak
sonuçlandı. Çocuklar anneye doğru itildi. Yarın gelmesi emredildi.

Üç kadın yan yana oturdular ve genç olanı, polis dedektiflerinin büyük başarılarını, Sherlock Holmes hikayelerini düşünerek, şöyle dedi:

"Sıradan bir üçüncü derece."

Hayır işleriyle çok ilgilenen kapıcı sordu: "Onları terlettin mi?"

Yaşlı "maman" birkaç dakika derin derin düşündü ve sonra hisli bir şekilde haykırdı:

"Şimdi düşününce, şekerlerimi reddettiler! Bu, şekerden yeterince aldıklarının bir işareti değil mi, her gün şeker alıyorlar?"

"Elbette," diye katıldı ikisi, "kesinlikle öyle--çocukların şekeri reddetmesi! Bunu kim duydu?"

"Yarın ne zaman gelecekler?"

"Sabah."

"Pekala, bu konuda sana yardım etmeye çalışacağım. Bence bunu hak etmiyorlar."

Raporunu yazmaya giderken sürekli şöyle diyordu:

"Güzel bir grup--güzel bir grup."

Şu anda ofis çocuğu sakız çiğneyerek yaklaştı.

"İtiraf mı ettin, elektrikli sandalyeye mi mahkûm edildin?" diye sordu.

YETİM EVİ

Yetim Evi müdürünün özel odasına götürüldüm. Birkaç dakikalık tanışma konuşmasından sonra beni mutfağa götürdü - tüm modern pişirme gereçlerinin bulunduğu geniş, ferah bir oda. Aşçı, üzerinde bir düzine tencere bulunan ocağın başındaydı. Üç solgun küçük kız patates soyuyordu.

Oradan, bir uzmanın gözetimi altında yarım düzine kızın elbiseler, gömlekler, çarşaflar ve evin diğer tüm çarşaflarını yaptığı terzilik odasına geçtik. Güzel bir bahar günü olmasına rağmen gaz lambası kullanmak zorundaydılar, oda çok karanlıktı. Müdür, bakışlarımın yanan ışığa sabitlendiğini fark ederek şöyle açıkladı:

"Burası çok karanlık değil, ama onlara
yapay ışığın gözler için kötü olduğunu anlatamazsın. Benzine para harcamak yazık, ama
her şeyi tam olarak doğru yapamazsın."

Terzilik odasından beni yemek odasına götürdü, çok
büyük, aydınlık bir odaydı, ortada büyük bir beyaz mermer masa vardı.
Küçük kızlar öğle yemeği için masayı hazırlamakla meşguldüler. Kısa süre sonra
zil çaldı ve yüzlerce çift tökezleyen ayak öğle yemeği çağrısını takip etti. Birkaç dakika içinde hepsi masanın etrafında oturmuşlardı. Büyük bir
kazan çorba getirildi ve kaseler dumanı tüten yemekle
dolduruldu. Yüzlerce küçük ağız çiğnedi, gevezelik etti ve fısıldadı,
büyük kızlar küçük kızlara nezaret etti, güçlü olanlar genellikle
zayıf olana ait olan ekmek dilimini aldı.

"Yaşlılardan" biri müdüre yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Clara
Morris yemek yemiyor."

"Neden?" diye sordu.

"Ağlıyor, efendim," diye cevapladı kız.

"Onu ofisime getirin," diye emretti.

Sonra bana döndü ve açıkladı: "Yeniler kolayca asimile olmuyor. Yemek konusunda özellikle zorluk var.
Acılı yiyeceklerle tatları bozulmuş ve burada onlara verdiğimiz basit,
sağlıklı yiyecekleri yiyemiyorlar. İlk birkaç gün hiç yemiyorlar, ama iyice acıktıklarında diğerleri gibi buna düşüyorlar.
Ve yiyorlar--oh! yiyorlar. Bir aylık yiyecek faturalarını görebilseydiniz, hayrete düşerdiniz. Bir servet harcanıyor. Sadece meyve faturası ayda üç yüz doların üzerinde. Mevsimin tüm meyvelerini alıyorlar,
ama turşu ve ekşi domates tercih ediyorlar. Bazılarının anne babalarının
ölmüş olması şanslı olduğunu söylüyorum. Onların başına ne geleceğini düşünmek bile
ürpertiyor." Konuşurken ofisteki kız onu telefona çağırdı. Yemek yemeyi reddeden çocuğun yanına gittim ve ona
neden yemeği reddettiğini sordum. Bir başvuranın çocuğuydu ve beni
tanıyordu.

"Yiyemem--tadı kötü. Kendiniz görün."

Sözde mercimek çorbasından bir kaşık aldım ve tadına baktım. Bulaşık suyu gibi kokuyordu ve tadı vardı. Mercimeklerden sadece rengi ve adı vardı.
Sonra eti ve pudingi tattım ve neden dokunabilmeleri için
birkaç gün aç kalmaları gerektiğini anladım. Çocukların
yüzlerine baktım. Hepsi korkunç derecede solgun, omuzları çökmüş,
göğüsleri çökmüş ve bacakları kürdan gibi - sadece gözleri canlıydı, acı insanlarının
ateşli, özlem dolu gözleri.

Çocuklar ekmeği yedi, bazıları bir kemiği çiğnedi, mevsimin meyvesi olan bir elmanın dörtte birinden bir ısırık aldı ve ben orada olduğum için
ekstra bir ikram olarak her birine iki hurma verildi. Arada sırada küçük bir trajedi olurdu. Büyük olan küçük olandan bir dilim ekmek alırdı ve soyulanların protestoları tehditlerle ve pinches.

"Burada en mutlu zamanın ne zaman?" diye sordum kızlardan birine.

"Her altı haftada bir," diye cevapladı.

"Neden?"

"Çünkü o zaman iki gün mutfaktayım ve istediğim kadar yiyebilirim."

Kısa süre sonra müdür tekrar geldi ve işteyken dersleri ziyaret etmem konusunda ısrarcı olduğu için beni ailesiyle öğle yemeğine davet etti. Evin hanımıyla tanıştırıldım--o da beni yirmi yaşında, yuvarlak, sağlıklı bir vücuda, pembe yanaklara ve aptal gözlere sahip genç bir hanımla tanıştırdı. Bay Marcel sürekli konuşuyor, bana yoksulların çocuklarının ne kadar nankör olduğunu anlatıyordu. Masada tam karşısına oturmuştum ve onu yakından inceleme fırsatım oldu. İlk kez obur dudaklarını ve yuvarlak, çıkıntılı göbeğini fark ettim. Her tabağı gözleriyle takip etti ve
sanki kutsal bir ayin yönetiyormuş gibi
kesmeden önce törensel bir şekilde kollarını geriye itti. Ne kadar çok yerse o kadar çok istiyordu ve
böyle bir öğle yemeğini ve masadaki meyveleri görünce
"Sadece meyve faturası ayda üç yüz dolardı." diye düşündüm.

Kıza döndüm ve sordum:

"Burada yaşamayı nasıl buluyorsun?"

"Güzel."

"Neredeyse burada doğmuş," diye açıkladı anne.

"O zaman burada okula gittin," diye sordum.

"Ah, hayır--hayır--" diye itiraz etti üçü de, baba, anne ve kız, koro halinde. "Çocuğumuzu _onların_ yanına koymayız," dedi anne öfkeyle, o kadar şok olmuştu ki
pudingini yemeyi
bıraktı,
"İnsan kendi hayatını feda etmeye razıdır, ama bunu
çocuğuyla yapmaya hakkı yoktur."

Öğle yemeğinden sonra Bay Marcel aşağıdaki dersi verdi.

"Dışarıdaki insanların en büyük hatası bu. Yetimhanede nüfusun pisliğinin olduğunu fark etmiyor gibi görünüyorlar. Ebeveynlerinin genç ve fakir olarak ölmeleri, büyüdükleri kötü
kökün kanıtıdır. Çoğu zaman baba veya anne veya her ikisi de ayyaş, hasta ve tembel olmuştur. Tembellik bir hastalıktır ve kalıtsaldır. Neden fakirler? Çünkü dejeneredirler. Sağlıklı bir adam
asla fakir değildir. Neden hastadırlar? Çünkü dikkatsiz ve kirlidirler. Neden dejenere, dikkatsiz ve kirli değillerse genç yaşta ölüyorlar? Biz onların çocuklarını alıyoruz. Hepsinin kötü alışkanlıkları, kötü karakterleri, küstah ve tembeldirler ve hepsi sokak, özgür sokak özlemi çekiyor. Özgür sokak arzusu korkunç. Burada muhteşem bir bahçemiz var - pencereden bakın efendim - muhteşem bir bahçe değil mi? En büyük zevkim! Onlar "Çöplüğü istiyoruz.
Yapmamız gereken muazzam bir iş var ve kısmen
başarılı olmaktan mutluyum. Onları kötü alışkanlıklarından kurtarıyoruz, küstahlıklarını dizginliyoruz ve
onlara düzen ve itaat, düzen ve itaat, düzen ve itaat öğretiyoruz," diye tekrarladı. Ağır yemek beyefendiyi kısa sürede etkiledi ve konuşması netliğini
kaybetti ve dili ağzına takıldı. Kısa süre sonra sandalyesinde uyuklamaya başladı ve Bayan Marcel beni bu garip durumdan kurtardı. Bana yerin özgürlüğünü verirken, Bay Marcel'in çok çalıştığını ve o saatte her zaman yorgun olduğunu açıkladı.

Bahçeye indim. Orada tek bir çocuk yoktu.
Öğretmenlerden biri bir sıraya oturmuş gazete okuyordu.

"Affedersiniz hanımefendi, ama çocuklar neden bahçeyi kullanmıyor?"

"Onlara izin verilmiyor, efendim."

Kısa süre sonra yemekhaneden sınıfa geçtiklerini gördüm, tıpkı anne babalarının gömüldüğü mezarlıktan gelen küçük yas tutanlar gibi. Yedi ile on dört yaşları arasında yüz çocuk var, hepsi kız. _Beş saat içinde tek bir kahkaha duymadım, tek bir gülümseme görmedim._ Hepsinin tek bir umudu var. On dört yaşına gelmek
ve sonra yerleştirilmek. Önemli olan nerede ve hangi işte olduğu değil! Önemli olan çocukların dediği gibi "kutudan" çıkmak. Ama sadece on kişiden altısı on dört yaşına ulaşıyor. Hastane mezarın giriş odasıdır.

Çocuklar arasındaki hasta oranının çokluğundan ve hepsinin solgunluğundan bahsettiğimde, müdür şöyle açıkladı:

"Bunların normal çocuklar olmadığını unutmamalısınız. Onlar yozlaşmışların, yoksulların çocukları."

Dünyanın her yerinde, tüm hayır kurumlarında yoksulluk bir suçtur. Böylece çocuklar, yetimler, küçük suçlular gibi muamele görür ve her hareketleri şüpheyle karşılanır. Yiyecekleri için verilen paranın yarısı yiyeceğe harcanmaz ve giyecekleri için verilen paranın yarısı bile onlar için harcanmaz. Tüm kurum bir utançtır
ve yoksulların çocuklarını barındırmak için bir miras bıraktığında iyi bir iş yaptığını düşünen adam kutsanmak yerine lanetlenir.

Ve şeytan sobanın üzerine oturur ve şöyle der: "Bu,
insanın benim için inşa ettiği
en iyi yer."

Bu, örnek bir Yetimhaneydi. O zamandan beri başka yerleri ziyaret ettim ve
her yerde aynı durumu, ufak farklılıklarla buldum.
Bir Paris evindeki koşullar Chicago'dakilerden daha iyi değil ve
çocuklar Montreal'de Berlin'dekinden daha mutsuz değiller.
Fakirlerin, yetimlerin çocukları, her yerde Bay Levy,
Monsieur Albert, Bay Marcel veya Herr Grun'un "evcilleştirmek ve itaati öğretmek" zorunda olduğu küçük suçlulardır.
Tüm çocukların arzusu, bir şekilde
"kutudan" kurtulmaktır. (Bu kelime, dünyanın dört bir yanındaki tüm yetimler tarafından
evlerini belirtmek için kullanılır. Karakteristiktir ve acının ne kadar uluslararası olduğunu gösterir ve herkese aynı şekilde belli bir kötülüğü belirtir.) Kızlar evlenerek veya hizmetçi olarak. Ah! Kurumun onlar için sağladığı adamla evli kalmayı düşünmüyorlar. Genellikle, "fakir bir yetimi mutlu etmek" için başvuran yaşlı bir dul olur. Onunla kalmayacak ve yemini hiçbir şeye değmez - kaçmak için bir hiledir. Ve eğer bir hizmetçi olarak giderse, bu da sadece dünyaya çıkmak içindir ve orada deneyimsizliği ve kırık ruhu ve "kutuya" geri dönme korkusu nedeniyle yakında ilk tuzağa kurban gidecektir.

Yetimhane, Marguerite Audoux'nun "Marie Claire"inde yaptığı kadar iyi tanımlanmamıştır. Orada da çocukların neyi özlediğini görüyorsunuz - ekmek ve sevgi - ve en çok istedikleri şeyin özgürlük olduğunu. Kızlardan birinin gittiği gün, diğerleri üzgündür - o dört duvar arasında yaşamaktan üzgündür. Aşçının dostluğu insanın en büyük servetidir.
İnsan fazladan bir parça et, bir elma veya bir dilim ekmek alabilir. Bu arada
on binlerce dolar verilirken, çocukların girmemesi gereken
bahçeler yapılır ve çocukların yemediği
yemekler hazırlanır. Bayramlar kutlanır ve çocuklar,
evin varlığını onurlandırmak için gelen hanımefendileri ve beyefendileri memnun etmek için ezberlemeleri gereken bazı klişeleri öğrenmek için işkence görürler. Ancak
çocuklar, ruhlarının derinliklerinde tüm bu oyundan nefret ederler. Aldanmıyorlar - biliyorlar.
Ve bir kız bana şunları itiraf etti:

"Bu kurumu başlatan ve katkıda bulunan herkesin
kil ve mermerden büstleri ve resimleri var. Merkez salonda
altınla isimlerin kazındığı beyaz bir taş levha var. Her sabah
her birinin yanına gidip ona yaptıklarıyla ilgili fikrimi söylüyorum.
Bu 'kutuyu' kuran kişinin büstünden yumruğumu zor tutuyorum. Ve o levhaya, o levhaya, altınla isimlerin kazındığı levhaya - sabah ve akşam 'Hepinize lanet olsun.' diyorum. Bu benim duam."

Bu, tüm çocukların hislerini dile getiriyor.

Yetimhaneyi ziyaret etmemin sebebi şu gerçekti.

Dul bir kadın olan Bayan D.'nin iki çocuğu vardı, ikisi kız, biri yedi, biri on yaşında.
Kocası öldüğünde her iki çocuğunu da Yetimhaneye yerleştirdi. Birkaç ay sonra küçük olan orada öldü ve Bayan D. diğerini
eve götürdü. Tüm hayır kurumları çocuğu kuruma geri götürmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak nafile. Anne, çocuğunun ölümünün oradaki sorumlu kişilerin ihmali
ne bağlı olduğunu iddia etti. Yardıma ihtiyacı olmasına rağmen bunu açıkça söyledi. Çocuk da
geri dönmüyordu ve kurumun adı her anıldığında
annenin önlüğüne yapışıyordu. Ofis, kurumun itibarının
zarar göreceğinden korkuyordu ve bu yüzden annenin kararına karşı koymak için her türlü çabayı gösterdiler. Tüm resmi makamlar dul kadına karşı çok nazik ve kibar davrandılar. Yardım gönüllü olarak verildi ve hatta çocuğu serbest bırakması şartıyla ona bir şekerci dükkanı almaktan
bahsettiler. Bu kurs istenen etkiyi yaratmadığında, Yönetici ona çocuğun yeniden evlenmesinin önünde engel teşkil edeceğini, genç olduğunu ve yaşama hakkı olduğunu vb. vb. açıkladı. İstediğinde, ipeksi beyefendi nasıl yağcı bir dil kullanılacağını biliyordu. Ancak
anne içgüdüsü para arzusundan, mutluluk arzusundan daha güçlüydü - açlıktan daha güçlüydü.

Sonunda kaynaklar kesildi. Açlığın, "Kral
Açlık"ın her şeyi çözeceği bekleniyordu. Ve "Kral
Açlık" bunu çözdü. İki
ay sonra bir gazetede iki satır onun başarısından bahsediyordu. Çocuğu yanında yatarken ölü bulundu. Gaz memesi açıktı ve adli tabip bunun bir kaza mı yoksa intihar mı olduğunu araştırıyor.

Bu sefil olayın sadece ana hatlarını veriyorum. Kağıtta göründüğü kadar sorunsuz gitmedi. Annenin ziyaretleri, taktik değişiklikleri, biri ona yaklaştığında çocuğun ağlamaları. Tüm bunların
dehşeti! Ve ofisteki insanların konuşmaları.
Yöneticiden kapıcıya kadar--soğukkanlı katiller. Ve tehditler,
alaylar ve hakaretler. Ve bugün, geriye dönüp baktığımda,
bu ve diğer tüm yetimhanelere yaptığım ziyareti düşünüyorum ve
bu annenin kötü bir şey yapmadığı
fikrine katılıyorum. Diğerlerinden
daha fazla cesareti vardı. Eğer hepsi bu annenin bildiği gibi bilselerdi ve eğer hepsi
çocuklarına karşı samimi ve dürüst olsalardı, Ölüm her zaman
geriye kalanların enkazından daha iyi olurdu. O zaman ve ancak o zaman, dünyanın
gözleri açılırdı. O zaman her şey netleşirdi--netleşirdi--hiçbir adam bir eliyle fabrika, atölye ve
bozuk yiyecekler, karanlık ve kirli apartmanlar ve Wall Street spekülasyonu yoluyla sağlığı ve ruhu mahvedemez, diğer eliyle de yarattığı kötülüğü hafifletmek için birkaç dolar bağışlayamazdı.

Yoksa bu belki de Mesih'in şu sözlerinin yeni bir yorumu mudur: "Sol elin sağ elinin yaptığını bilmesin"?

NEDEN VERİRLER

Bir hayır kurumuna başlıca bağış yapanlar arasında iki beyefendi imalatçı vardır. Biri Bay W., diğeri Bay M. D.

Bay W.'nin giyim fabrikasında yaklaşık dört yüz işçi, erkek, kadın
ve çocuk çalışmaktadır. Orada en düşük ücretler ödenir ve taşeronluk ve parça başı iş ile birleştirilmiş bir görev sistemi, işçileri sabah beşte işe başlamaya zorlar ve gece yarısı geçerseniz hala ışıkların yandığını ve makinelerin ağır yuvarlanma sesini duyarsınız. 
1913 yazında üretici Avrupa'ya bir gezi yaptı ve Eylül ayında geri döndüğünde önemli bir mali bunalımla karşılaştı.
Erkekler sadece zamanın bir kısmında çalışıyordu; birçoğu tamamen işten çıkarılıyordu. Erkeklerin ortalama ücreti haftada üç ila dört dolardı, kadınlar ve kızlar bir dolar bir dolar elli sentti.
Yahudi kutsal günleri yaklaşıyordu ve tüm işçiler ve işverenleri Yahudi olduğu için kutsal günlerin nasıl tutulacağı konusunda doğal olarak çok endişeliydiler. Kefaret Günü'nden iki hafta önce
Bay W. birkaç adamını ofisine çağırdı ve şunları söyledi:

"Çocuklar, kutsal günler yaklaşıyor. Ben bir Yahudiyim, iyi bir Yahudiyim ve hepinizin maaş zarflarınıza biraz daha para koymak için çok istekli olduğunuzu
düşündüm, böylece kadınlarınız ve çocuklarınız için kıyafet satın alabilirsiniz ve
önümüzdeki haftalarda hepinizin bol bol iş sahibi olmasını sağlamaya karar verdim."

Adamlar Bay W.'yi neşelendirdiler.

"Ama," diye devam etti, "bir şartla, fiyatlarınızı yüzde on beş düşürerek. Zamanlar zor. Çok fazla masrafım oldu. Kutsal günler
yaklaşıyor. Hepinizin iyi Yahudiler olduğundan ve inancınızı
utandırmak istemeyeceğinizden hiç şüphem yok, bu yüzden her şeyin sizin için uygun olmasını ve
yarın yeni koşullar altında başlayabilmenizi umuyorum."

Elbette adamlar reddetti ve birliklerinin salonlarında toplandılar. O örgütün liderleri, Bay W.'nin adamların bildirdiği şeyleri
söylediğine inanamadılar, oysa beyefendiyi çok iyi tanıyorlardı ve bir açıklama almak için
üreticiye gittiler. O zamanlar bir Terziler Sendikası'nın
Sekreteriydim. Konferansın sonucu olarak Bay W. adamlarına söylediklerini tekrarladı ve bunun
ücretleri düşürmek için en iyi fırsat olduğunu gördüğünü ekledi.

"Hepsi Yahudi - kutsal günler için paraya ihtiyaçları olacak, bu yüzden
boyun eğmek zorundalar. Bu benim en iyi şansım."

Öyle oldu ki adamlar iyi bir şekilde bir arada kaldılar ve
işe geri dönmediler. Grev yaptılar. O lanetli yılda kış çok erken başladı, ancak
erkekler ve kadınlar bu koşullara boyun eğmek yerine aç ve soğukta kaldılar. Haftalar ve haftalar geçti ve Bay W. adamlarıyla anlaşmak için hiçbir çaba göstermedi. Çok işi olduğunu biliyorduk. İşleri
kırsal bölgelere gülünç derecede düşük fiyatlarla yapılmak üzere gönderdiğini biliyorduk. Yine de
gönderemeyeceği işler olduğunu biliyorduk. Erkeklerin hiçbiri işe dönmedi; diğer terzilerin hiçbiri orada çalışmadı. İzledik ve bir gün
elinde bir mektupla yeni gelen bir göçmeni yakaladık.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu grevcilerden biri ve adam masumca
mektubunu gösterdi. Yardım kuruluşundan üreticiye yazılmış bir mektuptu ve bu mektupta adamın yeni geldiği ve "umarız doğru türden biri olacağı" söyleniyordu.

Orijinali Amerika Birleşik Giyim İşçileri Sendikası'nın 209. Şubesinin kasasındadır.

Sonra kurumun grevi kırmak için her gün adamlar gönderdiğini, üreticiye yardım etmek için her yıl belirli bir miktar bağışta bulunduğunu öğrendik çünkü bunu yapmak grev kırıcılar ajansı kullanmaktan daha az maliyetliydi. Bu kurumların yardımıyla adamlar dövüldü. 1913'ün acımasız kışında otuz hafta boyunca grevde kaldılar.
Sıcaklık eksi otuz dereceye düştüğünde erkekler, kadınlar ve çocuklar çıplak ve aç bir şekilde ayaktaydı. Hastalık onları düzinelerce öldürdü. Genç kızların bazıları
sokağa çıktı ve yardım kuruluşu gelen ve cahil göçmenleri
üreticiye gönderdi, onlar da onları
haftada beş dolar veya altı dolar karşılığında günde ON ALTI saat çalıştırdı.

"Erkekler, ne yapıyorsunuz?" diye sordum kurumun yöneticilerine. "Sizin _fakirlere_, acı çekenlere yardım etmeniz gerekiyor, üreticilere değil. "

"Evet," diye cevaplandım, "ama bu kurum _zenginlerin_ cömertliğiyle var oluyor ve onlar ilk düşünülen kişiler."

"O zaman bu bir grev kırma kurumu mu?"

"Buna ne derseniz deyin."

Sonra üreticiye gittik.

"Yüreğiniz yok mu? Yaşam maliyetinin arttığını biliyorsunuz. Ücretleri
nasıl düşürebilirsiniz?"

Cevap şuydu: "Öncelikle ben bir iş adamıyım ve bu nedenle üretim maliyetini
azaltmaya çalışmalıyım. Fırsatımı gördüm. Yaşam maliyetinin
yüksek olmasına gelince, bunun başlıca nedeninin yüksek üretim maliyeti olduğuna ve adamların ücretlerini azaltarak üretim maliyetini
düşürdüğüme ikna oldum." Elbette böylesi kaba insanlarla tartışmanın bir faydası yok.
Ancak ayrılırken söylediği sözler ilginç:

"İnanın efendim, adamlarımın sefalet içinde olduğunu görmek beni üzüyor. Biliyorsunuz ki ben hayır işlerine 
ağır bağışlarda bulunuyorum."

Bu benim için fazlaydı.

Grevin sonucuyla ilgili bir nokta daha. Şehrin 
etkili bir adamı tahkim yoluyla bir anlaşmaya varmayı başardı. İşçiler iki adam seçtiler, üretici
diğer iki adam ve bir Yahudi gazetesinin editörü başkanlık etti. Bay W. ve işçiler tahkim
komitesinin karar vereceği her şeye boyun eğmeyi kabul ettiler. Üçüncü gün bir anlaşmaya varıldı ve
adamlar işe geri gönderildi, ancak dükkânlara vardıklarında
tutuklu kabadayılar ve dedektifler aç terzilere acımasızca saldırdı. Birçoğu
hastaneye kaldırıldı ve diğerleri tutuklandı. Üreticinin kendisi tahkim
komitesine boyun eğmeyi kabul ettiğini reddetti,
ancak daktilo edilmiş bir anlaşmaya imza atmıştı.

Bahsedilen diğer beyefendi üretici olan Bay M. D. ülkenin en zengin adamlarından biridir. O bir puro üreticisidir. Uzun süre
başkanlık yaptı hayırsever bir kuruluştur ve her türlü hayırseverliğe büyük katkıda bulunur.

1914 kışının ortasında, işçilerinin ücretlerini yüzde yirmi beş oranında düşürdü. İngiliz gazetelerinin hiçbiri, Yahudi gazetesinde tek bir kelime bile söylemedi, çünkü beyefendi yayında hissedar olma önlemini aldı. Sonuç? Birkaç ölü daha; birkaç
sokakta; birkaç hastanede; birkaç dolar daha hayır kurumuna.

Ve o muhteşem beyefendi, Bay G., Amy'nin maaş zarfına sekiz dolar koydu, on yedi yaşında bir kızdı ve Amy parayı geri verdiğinde, ona sadece üç dolar altmış sent borcu olduğunu söyledi:
"Peki, peki, paranın geri kalanı için bir öpücük istiyorum," dedi ve aldı,
ve Amy şimdi sokakta.

Ve Bay G.? Ülkenin yoksulları, onu günlük dualarınızda unutmayın. Dul ve yetime yardım ediyor.

Beyaz kölelikle ilgili bir tartışmada, başlıca nedenin kızlara ödenen düşük ücretler olduğunu ve bu beyefendinin gerçek nedenin kendilerine ödenen _yüksek ücret_ (3 $) olduğunu
açıkça söyleme cüretini gösterdiğini ve lükse alıştıklarını söyledi. Bu ifadesinden bir hafta sonra, kötü şöhretli bir evde bulunan ve Hakim'e getirilen bir kız, haftada 3 $ ile yaşayamayacağını ve bunun düşüşünün başlıca nedeni olduğunu açıkça söyledi. Bay G. bir öpücük için 4,40 $ (3,60 $ ile 8,00 $ arasındaki fark) ödemedi mi? Ama bu yüzden hayır kurumlarına para veriyorlar. Korunmak, grev durumunda yardım almak, tılsım almak için.

MUTFAK

1913-14 kışında hiçbir yerde iş yoktu. C. P.
R. ve G. T. R. yüzlerce kişiyi işten çıkarmıştı. Fabrikalar
kapanmıştı, mağazalar kapanmıştı. Yüzlerce, hatta binlerce kişi açlıktan ölüyordu. Ne olmuştu? Finansal bir bunalım! Aşırı değerleme, spekülasyon ve diğer
açıklamalar yoksulların ve ailelerinin açlığını dindiremiyordu.
Yaşam maliyeti ve kiralar artmıştı ve doğa zenginlere yardım ediyor gibiydi.
Ne kış!

Bazı iyi kalpli adamlar açların
5 sente tam bir öğün alabileceği bir mutfak için kampanya başlattı. Kampanya başlatılır başlatılmaz ve gerekli fon karşılanmaz, mutfak iyi bir şekilde açılır açılmaz, yüzlerce erkek ve kadın açlıklarını gidermek için oraya gitti. Doğal olarak, başlıca bağışçılar arasında aynı Bay W. ve Bay M. D. ve diğer üreticiler de vardı. Şüphelerim uyandı. Göçmen Yardım Derneği'nin belirli yerlerde çalışmak üzere gönderdiği yeni gelen göçmenleri buldum. Doğal olarak daha iyi ücret alan diğer erkeklerin yerini aldılar ve gülünç derecede düşük ücretler ödendi.

"Peki haftada iki veya üç dolarla nasıl geçiniyorsun?" diye sordum.

"Ah, hepsini harcamıyorum," diye cevaplandı. "Ücretimin bir kısmını Rusya'daki karıma ve çocuklarıma gönderiyorum," dedi biri.

"Peki nasıl yaşıyorsun?"

"Biz Folks' Kitchen'da yemek yiyoruz," diye cevap verdi.

Ve orada ve o anda orada yemek yiyen her on kişiden dokuzunun mutfağın fonuna katkıda bulunan diğer üreticilerden biri tarafından istihdam edildiğini gördüm. Projenin hemen gerçekleşmesine şaşmamalı mı? Ve sadece para vermekle kalmadılar, zenginler eşlerini ve kızlarını fakirlere hizmet etmeleri için gönderdiler.

Çocukları için kıyafet başvurusunda bulunanların vakalarını araştırırken, hayır kurumları W. veya M. D. fabrikalarında grevde olan babaları veya anneleri olanları eledi - "Nedenleri
bilebilen şanslı kişi."

Bu mutfağı örnek olarak aldım. Diğer şehirlerdeki, kozmopolit
merkezlerdekiler de aynı. Paris'teki Baron de Rothschild mutfağını ele alalım.
Orada verilen yiyeceklerin çürümüş olması, servis edilen
patateslerin alkollü olması, ekmeğin küflenmiş yeşil ve etin
tarifsizce kötü kokması bir yana, bunların hepsinin dışında, mutfağın etrafında sürekli olarak ucuz işgücü çalıştıran küçük terzihane sahipleri sürüsü var.

Ucuz! Aman Tanrım. Kendim denedim. Şemsiye ve baston fabrikasında on dört saatlik çalışmam için bana günde 20 sent ödediler. Orada tam bir hafta çalıştım ve tek çalışan ben değildim. Tezgahımın yanında, önünde ve karşısında, her yerde yeni gelen adamlar ve oğlanlar çubukları parlatıyor, elleri kanayana kadar sertçe ovuşturuyorlardı. Üreticinin bir kardeşi izliyor ve araba kullanıyordu.

"Hadi, hadi."

Sonra akşam yemeği için mutfağa koştular.
Yeşil olmadığımı öğrendiklerinde hemen işten çıkarıldım.
Sadece cahil adamlar, yeni gelen adamlar istiyorlardı.

Aşağıdaki boyama odasında kız çalıştırıyorlardı. Bir çalışma odasından çok fuhuş eviydi. Mutfaktan toplanan zavallı cahil kızlar bastonları boyayıp saplarını parlatırken sefahat düşkünüydüler.

Mutfağın etrafında o kadar çok terzihane oluştu ki mahallede kiralar yükseldi. Yine de bir ciltçilik işletmesi, yıllara dayanan bir kira sözleşmesini iptal edip tüm fabrikayı kutsanmış noktaya daha yakın bir yere taşımayı uygun buldu. Etrafta çalışan adamların yarısından fazlası günde bir dolardan fazla para almadı ve greve gittiklerinde yerlerini gübre
tepesindeki insanlarla doldurmak kolay bir işti.

Benim huzurumda, fabrikası için farklı yerlerin avantajlarını tartışan olası bir üretici, mutfağa yakın olduğu için bir yer için ayda 80 dolar daha fazla ödemeye razıydı. Daha ucuz işgücüne sahip olacaktı. Diğer tüm
müteahhitlerin altında teklif verdi ve başarılı oldu ve bugün örgütlü bir yardım kuruluşunun etkili bir üyesidir.

Küçük üretici, adamlarına ucuz yemeklerin nereden alınacağını söyler.
Mutfakta. Fakirler için ucuz mutfaklar mı? Ucuz mutfaklar _zenginler içindir_.
Mutfaklar! Örümceklerin aç sinekleri yakalamak için ağlarını yaydıkları bir yer --kanlarını emmek için.

ÇİKOLATA

Paris'te (Fransa) hayır kurumlarının koşullarını araştırırken
bir tanesinde yaygın olan özellikle komik bir gelenek dikkatimi çekti. Başvuru sahibi işkenceye tabi tutulup sorgulandıktan sonra,
çocuğu kadar çikolata paketi verildi, en iyisinden çikolata,
ayrıca belli miktarda et ve ekmek fişi. Her
biletin arkasında et veya ekmekle değiştirebileceği mağazalar yazıyordu.

Araştırmacılardan biri, bana bu biletleri, özellikle et fişlerini "onların" sattığını söyledikten sonra, bunun nedenini bulmaya karar verdim.
Place de la Bastile civarındaki bir kasap dükkanına yerleştim,
bu kasabın adı ve adresi bir fişin arkasındaydı. Sabah 10'a kadar tek bir bilet bile gelmemişti ve içeri giren bir kadın gördüğümde zaten belli sonuçlar çıkarıyordum.
Masaya uzandı
beş frank değerinde bilet ve karşılığında iki frank aldı. Sonra bir tane daha ve bir tane daha geldi ve hepsi değerin yüzde kırkını aldı. Neden?

Ertesi gün kendim birkaç bilet aldım ve biletin arkasında adresi de yazılı olan başka bir kasap dükkanına giderek dört pound et sipariş ettim. Adam bana kibarca servis yaptı ve paketi güzelce bağladıktan sonra ona biletleri uzattım. Adam öfkeyle kıpkırmızı oldu ve paketi sertçe kaptı, etini tekrar çivilere koydu, sonra hala tek kelime etmeden, sadece bana hançer gibi bakarak, bulabildiği tüm bozulmuş parçaları ve kemikleri bir araya getirmeye başladı. Bunları tarttı ve kirli bir kağıda sararak bana uzattı ve şöyle dedi: "Bu sizin için yeterince iyi."

"Ama efendim," dedim, "et için para alıyorsunuz, artıklar ve kemikler için değil."

"Defol git, defol git, yoksul," diye bağırdı. "Ne küstahlık - ne küstahlık." Ve yeni gelen bir müşteriye şöyle açıkladı:
"Bu yoksullarla başa çıkmak imkansız hale geliyor."

Beni dışarı itti ve paketimi çöpe atmak zorunda kaldım. Kokusu mide bulandırıcıydı. Ama sonra neden biletleri yüz değerinin yüzde kırkına değiştirdiklerini anladım.
Böylece elde edilen parayla başka bir yerden bir parça et alabilirlerdi --yenilebilir bir parça et.

Bu biletler kasaba her ayın birinde yüzde on eksik ödenir.
. Neden et, ekmek parası yerine bilet veriliyor?
Bir nedeni olmalı. İlgilenen biri olmalı. Bunlara
oldukça bol miktarda veriliyor. Çok az hazır nakit. Battaniye, ayakkabı, önlük,
et bileti, ekmek bileti. Sonra yoksulların duygularına gösterilen az ilgiyi düşünün. Neden onu her yerde, kasapta ve fırıncıda yoksul olarak ilan ediyorlar?

Çikolataya gelince, zengin bir hanımın bu amaç için belirli bir miktar para miras bıraktığını öğrendim, yani belirli bir markanın çikolatası fakirlerin çocuklarına verilmeliydi. İyi kalpli yaşlı hanımın kendisi de şekerlemeleri çok seviyor olmalıydı ve belli ki tatlı bir lokmayı kaçırmaktan daha büyük bir talihsizlik olmadığını düşünüyordu. Zavallı ruhuna Tanrı korusun!

PENÇELERİNDEN ÇIKTILAR

1911-12 kışında Lawrence grevi sırasında grevdeki dokumacılar çocuklarını başka yerlerdeki yoldaşlarına göndermeyi uygun gördüler. Erkekler ve kadınlar çocukların o sırada devam eden katliamdan uzak tutulması gerektiğini anladılar.

Düzenlemeler kısa sürede tamamlandı ve çocuklar birkaç güvenilir kişinin sorumluluğunda New York'a gönderildi. Ancak ikinci nakilde hayır kurumları sürece dahil oldu ve Belediye Başkanı ile Şerifi göçü durdurmaya zorladı. Bahane, çocukların ait oldukları ve onlara bakması gereken annelerinden alınıyor olmasıydı. İşçileri korkutmak için birkaç ebeveyn tutuklandı ve "bir örnek teşkil etmek için" kilit altında tutuldu.

Zavallı küçükler geldiğinde hiçbir insan bu manzarayı unutamazdı. Solgun, bitkin, aç, üşümüş, çıplak, ayakkabıları yırtık,
başları açık, Beşinci Cadde'den geçtiler. Bayanlar ve baylar kaldırımın kenarına dizildiler. Bir kadın kollarında bir evcil köpek besliyordu ve titreyen küçük bir kız çocuğu gördüğünde hayvanı vücuduna bastırdı.

Çocukların yediği ilk yemeği kim unutabilir ki.
Sanki kaşık ve çatalları
yiyip bitirecekleri gibi görünüyordu. Daha sonra, grev bitene kadar saklamak üzere
başvuranlara dağıtıldılar.

Çok makul görünüyor, değil mi? Örgütlü bir hayır kurumuna değil.
Hakaret eden ve işkence edenler, harekete geçtiler ve soruşturma yapıp
Gerry Derneği'ne rapor verdiler. Gazeteleri konuyla meşgul ettiler ve Lawrence çocuğu olan herkesin hayatını
zorlaştırdılar. İşçilerin kendi sefaletlerinin farkına vardıklarından mı korkuyorlardı? Örgütlü bir hayır kurumunun iflas edeceğinden mi korkuyorlardı? Zengin pozisyonlarını
kaybetmekten mi korkuyorlardı yoksa sadece soruşturma çılgınlığı mıydı? Sadece
kayıt miktarını artırma arzusu muydu? En acil yerel
vakalar bir kenara bırakıldı. Herkes Lawrence'ın çocuklarını organize hayır kurumlarının pençesine
atmakla meşguldü. Çok az başarı elde ettiler, ama onları çok iyi tanıyan bana göre, "çocukları koruma"
saçmalıkları iğrençti.

Çocuklardan biri bir işçi evinde tek başına bulundu.
Soruşturmacı o kadar çok soru ve ima ile meşgul oldu ki (o İtalyan'dı ve onu
tutan kişiler Yahudiydi) zavallı çocuk hayatının tehlikede olduğundan korkarak
kaçtı. Yahudilerin onun kanına ihtiyacı vardı! Sokakta amaçsızca
dolaştı. Bir polis onu fark etti, karakola
getirdi, muhabirler bir haber aldı:

"Çocuk kötü muamele gördüğü için kaçtı." Ruhunu zehirleyen soruşturmacı tarafından kötü muamele gördü. Lawrence grevcilerinin çocuklarını kendi pençelerinde, hayır kurumlarının pençesinde istiyorlardı. Tanrıya şükür,
kurtuldular.

"EV"

Kocası ölmüş ve dört küçük çocuğuyla birlikte gitmiş, kadın bir hayır kurumuna
başvurmak zorunda kalmış. Bir soruşturmacı gönderilmiş ve ailenin açlık sınırında olduğunu
görmüş. Başvurucuyla konuşurken gri sakallı ve omuzları çökük yaşlı bir adam içeri girmiş.

"O kim?"

"Babam," diye cevaplamış dul kadın.

Daha fazla soru, yaşlı adamın karısı öldüğünden beri kızının evinde yaşadığını; geçimini sağlamak için çok zayıf ve yaşlı olduğunu ve bu nedenle kızının
yemeğiyle beslendiğini ortaya çıkarmış. Soruşturmacı, yaşlı adamın bir
"Ev"e yerleştirilmesi gerekeceğini ima etmiş. Dul kadın ağlamış ve babasından asla ayrılmayacağına yemin etmiş ve çocuklar büyükbabalarının etrafını sanki hayatı gerçekten tehlikedeymiş gibi sarmışlar. Sonuç önceden tahmin edilebilirmiş. Bir haftalık açlık dul kadını ofise getirmiş ve orada çocuklarının yaşayabilmesi için babasından ayrılmayı kabul etmiş.

Yaşlı adam geleceğiyle ilgili tartışmalarda aktif bir rol almadı. Kayıtsız bir şekilde açık pencerenin yanına oturup Mezmurlar'ı okurdu. Kızı ona sonucun ne olduğunu açıkladığında tek kelime etmedi. Birkaç dakika sonra sordu: "Ne zaman gideceğim?" Sonra eşyalarını, "Tefilin" dua kitaplarını topladı ve hazırdı.

Böylece kederli insanlar dolaşmaya hazırdır. Birçok ülkede bulundu
ve birçok kez meskenini terk etmek, doğudan batıya, kuzeyden güneye gitmek zorunda kaldı.

O gece "Ev"de uyudu.

Ev! Yoksullar için en korkunç kelime. Ev! Tüm dünya, birinin yaşadığı yere ev der. Yoksullar, artık çalışamayan yaşlılar için "Ev", öldükleri yerdir. Onları damgalayan, onları ebedi yoksullar olarak damgalayan yerdir. Bir çalışma hayatının, el emeğinin taçlandıran ihtişamıdır. Biliyorum ki diyeceksiniz: "Fakirlerle, geçimlerini sağlayamayanlarla başka ne yapabiliriz?" Ama şimdi
benimle birkaç "eve" gelin. Evin önündeki çimenliğin güzelliğine hayran kalmayın, mutfağın temizliğine de hayran kalmayın. Aşağı inip adamlara bakın. Şu yaşlı adamı görüyor musun? Şuradaki beyaz sakallı ve gür kaşlı olanı? O yaşlı Yahudi hayatı boyunca sandalye ve masa yaptı, senin sandalyeni de yaptı ve oradaki komşusu -- titreyen elleri olan -- binlerce kişiye yetecek kadar
palto ve palto yaptı. Şimdi ellerine bak. Titriyorlar. Paltona bak. Dikiş düz, sen düz bir dikiş istiyorsun. O şimdi burada, bir Evde. Hepsine bak. Hayatları boyunca
çalıştılar.

"Buraya gel, ihtiyar. Senin mesleğin ne?"

"Kürkçü."

"İhtiyar, senin mesleğin ne?"

"Tenekeci."

"Ve seninki? ve seninki? ve seninki?"

"Terzi, modacı, makine operatörü" -- her meslek temsil ediliyor.

Sanayinin emektarları. Sakatlar tapınağı.

Dul kadının babası orada sadece iki ay yaşadı. Onu soğuk toprağa gömülü halde gördüm. Ev'den yaşlı bir adam mezarın yanında duruyordu.

"Tam buraya gömülmek istiyorum," dedi.

"Neden?"

"Ona alıştım - komşuyduk. Yatağı benimkinin yanındaydı."

"Yaşlı Baruch'un nesi vardı?" diye sordum.

"Hizmetçiler ondan hoşlanmadı," diye cevapladı.

"Hasta mıydı? Yani yaşlı Baruch."

"Hayır, hizmetçiler ondan hoşlanmadı."

"Ama bu bir adamın ölmesi için bir sebep değil!"

Yaşlı adam gür kaşlarının altından bana baktı. Bakışları açıkça şöyle diyordu: "Sen aptal herif." Sonra benden uzaklaştı ve diğer insanların arasına karıştı. Ona yaklaştığımda benden kaçındı.

Ertesi gün Ev'i tekrar ziyaret ettim. Yemek vaktiydi. Hepsi yetimhanede gördüğüme çok benzeyen büyük bir masanın etrafında oturuyorlardı. Yetimhanede
babasız çocuklar, evlerde ise çocuksuz babalar var.
Masanın etrafında oturup tabaklarındakileri çiğnemeye çalışıyorlardı.
Dişsiz ağızları boşuna çalışıyordu. Müdür bana çoğunun mide rahatsızlığı olduğunu söylediğinde ve bir
dişçinin dişlerini muayene etmesini önerdiğimde kadın kahkahasını tutamadı. Kendisi de altmış yaşında bir kadındı ve ağzı mükemmel durumdaydı--elbette dişçinin işiydi.

Yemek bittikten sonra yaşlı adamlardan bazılarını konuşturmak için çok uğraştım.
Söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu--birkaçından aldığım cevap buydu.

"Burada tatmin oldun mu?" diye sordum ve yakışıklı yaşlı bir adam şöyle cevap verdi:

"Her şey kişinin ne beklediğine bağlı, biliyorsun. Talmud'da bir zamanlar çok zengin olan bir adamın, üç fakir adamın birlikte yiyebileceği bir akşam yemeğinden
memnun kalmadığıyla ilgili bir hikaye vardır."

Yaşlı adamı hoş tuttum ve onu
arazide benimle birlikte yürümeye ikna ettim. Diğerlerinin duyamayacağı bir yerde, hizmetçilerin evin kurallarını
en ufak bir şekilde ihlal ettiklerinde hepsini nasıl dövdüklerini anlattı.

"Neden müdüre şikayette bulunmuyorsun?" diye önerdim.

"Bunu yapanlar hayatlarını kısaltır."

"Yani?"

"Daha fazla soru sorma." Bir adam kapalı dudakları anlar.

Bahçenin diğer ucunda, tekerlekli bir sandalyede felçli yaşlı bir adam oturuyordu.

"Nasıl hissediyorsun, Amca?" diye selamladım.

"İyi, iyi," diye cevapladı. "Şimdi iyiyim."

"Şanslı bir köpek," diye belirtti arkadaşım, Talmud hikayesindeki yaşlı adam. "Her tarafı felçli."

"Buna şans mı diyorsun?--adam, bu en büyük talihsizlik."

"Bir Evde Değil," diye cevapladı. "Felçliler ölüler gibidir -
acı çektiklerinde hissetmezler." Yaşlı adam dili çözüldüğünde devam etti. "Burada bir görevli var, bir hayvan. Sinirlendiğinde
birinin kusurunu bulmak, ona vurmak için etrafta koşuyor. Sonra hepimiz yolundan çekiliyoruz. Buradaki adamın midesi bozuk. Her zaman
günah keçisi olurdu. Aman Tanrım, ne kadar da acı çekerdi. Sadece bacakları ilk başta felç oldu ve
yatağında ters çevrilmesi gerekti. O ayyaş onunla
işini bitirdiğinde zavallı adamın vücudu çimdiklemelerden ve yumruklardan
siyah ve maviydi. Şimdi hiçbir şey hissetmiyor. Ona yumruk atıyor,
vuruyor, çimdikliyor ve adamın hiç acı hissetmediğini görünce
çıldırıyor."

"Bu doğru mu?" Tekerlekli sandalyedeki yaşlı adama döndüm.

"Bahse girerim doğru ve şimdi intikamımı aldım, onun çılgına döndüğünü görmek için. 'Merhaba, Harry! Beni biraz çimdiklesen olmaz mı?' Hadi Harry, bir
çimdik at,' ve o çılgına dönüyor - bir vahşi gibi."

Başını salladığını görüyorum. Kurgu! Kurgu! Sonra New York'taki bir "Ev"de çalışan genç bir adam ve genç bir kadının gönderdiği mektubu oku. Mektup, Ocak 1913 tarihli "Bizim Sağlığımız"da basılmıştı. Kurum bir
mazeret bile sunmadı. İnkar edemezdi.

"Hastalar kötü muamele görüyor, dövülüyor, tekmeleniyor, hakarete uğruyor," diye yazıyor mektupta. İki imza var, adamın ve kadının. Eğer bu doğru değilse, Montefiore Evi neden iftiracıları dava etmedi? Ama doğru. Sessiz kalıyorlar. Açıklamalardan korkuyorlar. Yaşlı bir adam veya yaşlı bir kadın son günlerini kendi ellerine alıp gerçeği ortaya çıkarabilir.

Başka bir yaşlı adam görevli tarafından iki günlük oruçla cezalandırıldı.
Masaya oturdu ama yemek yemesi yasaklandı. Cezanın sebebi
yaşlı adamın masa örtüsünü kirletmesiydi.

Ziyaretçiler geldiğinde çimenlik, temiz mutfak, güzel
yemek odası, geniş odalar gösterilir. Mahkumların maruz kaldığı insanlık dışı muameleden hiçbir şey gün yüzüne çıkmaz. O zamanlar kaba hakaretler:
"Dilenci, schnorrer, yoksul, yalancı" duyulmaz.

Bir "Ev" bir yetimhaneyle aynı çatı altındadır. Üst katta
çocuklar, alt katta yaşlılar, sanki bir kehanetmiş gibi: "Burada
başlarsın, orada bitirirsin."

Bunun duyarsızlığı, kurumları destekleyen insanların duygularını gösterir. Yaşlı bir kadın patates soyarken şöyle dedi: "Tek özledikleri katlar arasında bir terzi dükkanı ve bahçedeki bir mezarlık
ve tüm hayatları önlerinde uzanır."

"BISMARCK"

Evdeki insanlar arasında eski günlerden iki dost vardı. Moise Hertz
ve "Bismarck." Çocukluklarından beri birbirlerini tanıyorlardı, Rusya'da aynı köyde doğmuşlardı, aynı okula (cheder) gitmişlerdi ve
ikisi de daha sonra eşleri ve çocuklarıyla birlikte evden kovulmuşlardı. Sınırı geçtikten sonra birbirlerinden uzaklaştılar. Moise Hertz ailesiyle
Almanya'ya, "Bismarck" ise eşi ve çocuklarıyla İngiltere'ye gitti.
İki adam da terziydi. Moise Hertz'in iki oğlu devrim sırasında Rusya'ya geri döndü. Biri asıldı; diğeri Sachalin'de (Sibirya).
Karısı New York'ta öldü.

"Bismarck'ın" oğlu Denver'da ve tüberkülozdan kurtulmaya çalışıyor.
Kızı kör. Karısı bir Kadın Yurdu'nda.

İki adam on beş yıldır görüşmüyordu, ancak ikisi de bu sürenin çoğunu New York'ta yaşadı. (Birbirlerine hayatlarının hikayelerini anlattıklarında, bir süre aynı dükkanda, farklı katlarda çalıştıklarını öğrendiler.) Sonra bir gün, Moise Hertz piposunu doldururken birinin ona dikkatle baktığını hissetti. Yıllar, özellikle fakir Yahudilere, zenginlere olduğu kadar fakirlere de nazik değildi, ama Moise Hertz'in gözleri keskindi ve iki eski arkadaş kucaklaşıp birbirlerine ilk isimleriyle seslendiler. "Moise--Abe!" Sevinçlerinden, buluştukları yeri bile kutsadılar. Moise Hertz'in yalnızlığı bitmişti. Gençlik günlerini konuşabileceği biri vardı. Birbirlerine talihsizliklerini anlattılar. Daha iyi bir yarın için tüm umutlar yok olmuştu. Sadece geçmişleri vardı--zengin, acılarla dolu bir geçmiş. Haftada bir kez, Bismarck'ın karısı Bassie kocasını ziyarete gelirdi. Üçlü daha sonra birlikte oturup eski arkadaşlarının çocuklarının nasıl geçindiğini anlamaya çalışırlardı. "O
ikinci kolera sırasında doğdu." "Hayır, 'Thisza Esler'in
Ritüel kan
suçlaması sırasında." "Hayır, bu imkansız!" diye açıklardı Bassie. "Benim Baruch'um o zamanlar üç yaşındaydı ve Kiev'deki Pogrom sırasında
evlendi." Bu tür konularda tartışırlardı ve ayrılık
sözlerinde Bassie'nin Leah'ın doğru doğum yılını bildiğine dair bir güvencesi hâlâ olurdu.

Böylece tam bir yıl geçti. Hizmetçilerin hakaretleri onları pek rahatsız etmedi.
Sonra bir sabah Abe Schmenovitz (o zamanlar lakabı Bismarck değildi) arkadaşına kollarının ağrıdığından şikayet etti. Moise arkadaşını
doktor odasına götürdü. Bilim adamı baktı ve
bir şeyler
reçete etti. İlaçlara rağmen yaşlı adamın kolları felç oldu. O günden sonra arkadaşı ona baktı. Moise Hertz onu giydirir ve yıkardı ve yemek vakitlerinde yaşlı sakatı
bir annenin bebeğine yaptığı gibi beslerdi. Moise, arkadaşı yemeğini bitirmeden
hiç yemek yemezdi. Yaşlı adam kaybettiği kollarından şikayet ettiğinde arkadaşı onu teselli etti:

"Kullanılabilir kollarla veya kolsuz olmanın ne farkı var?
Senin için kollarım var - Londra'da -büyük bir şehirde- nasıl geçindiğini bana anlatsan iyi olur?"
Böylece arkadaşının gerçek durumunun acılarını unutmasını, onu diğer acıları hatırlamaya zorlayarak sağlardı.

Moise Hertz iki gün boyunca arkadaşına bakamayacak kadar hastaydı.
Yemek vakti geldiğinde sakat tabağının önüne oturdu ve
yemeğe baktı - ona yardım edecek kimse yoktu. Çok açtı. Görevliden yardım istemeye cesaret edemedi, bu yüzden başını eğdi ve ağzıyla bir parça et yakaladı ve yemeye çalışırken birkaç kez dişsiz ağzından düştü. Tekrar almak zorunda kaldı - başını salladı
ve daha uzağa uzandı - üstüne sıçradı, yüzü tabaktaki sosla renklendi. Diğer tutuklular uludu ve küfür etti. Ancak görevli tüm hizmetçileri gösteriyi izlemeye çağırdı ve hepsi güldü ve güldü.

Kurumun "Bismarck" adında bir köpeği vardı ve Abe Schmenovitz o gün oda hizmetçisinden bu lakabı aldı. Son gününe kadar bu lakabı taktı. Görevliler birkaç gün boyunca Moise Hertz'in arkadaşını beslemesini yasakladılar. Gösteriyi izlemek istiyorlardı - bir köpek gibi yiyen bir adam. Yaşlı adam zamanla gerçek adını unuttu.

Öldüğünde hizmetçi onun ölümünü müdüre şu şekilde duyurdu:

"Bismarck öldü."

"Köpek mi?" Beyefendi sandalyesinden fırladı.

"Hayır, adam--efendim."

YİRMİ BİR SENT VE BİR ÇEYREK

Bir zamanlar daha iyi günler görmüş ve tek oğulları New York Şehri ile Brooklyn arasındaki Williamsburg Köprüsü'nü destekleyen sütunların döşenmesinde iki ay çalıştıktan sonra
keson hastalığından ölen yaşlı bir çift, organize bir yardım kuruluşu tarafından destekleniyordu. Kira, kömür ve haftada üç dolar yiyecek. İki yıl boyunca bu yetersiz emekli maaşıyla yaşadılar,
sonra birdenbire daireyi terk etmeleri söylendi; bodrum katında iki oda.

"Evlere yerleştirileceksiniz," diye açıklama yapıldı. Bu iki yaşlı insan elli
yıl boyunca birlikte yaşadılar, sevinçleri ve üzüntüleri paylaştılar.
İtiraz ettiler, ağladılar, açıkladılar--hepsi boşuna. Kaderleri ofiste belirlendi ve inatçı yoksullara yapılan olağan testten sonra iki kurban teslim oldu. Yatak, sandalyeler ve masa ikinci el satıcısına birkaç sente satıldı, sonra ikisi de bir elinde bir deste, diğerinde ölen oğlunun resmini aldı; biri arabayı şehrin kuzeyine, diğeri de doğusuna götürdü. Elli yıllık bağ bozuldu.

Bu eylemin nedeni, hayır kurumlarının tasarruf etme isteğiydi. Yaşlıları kendi evlerinde tutmakla farklı evlere yerleştirmek arasındaki fark ayda seksen beş sentti - haftada yirmi bir buçuk sent.

Yaşlı adamın henüz hiçbir erkeğin geri dönmediği o yolculuğa çıkması çok uzun sürmedi ve birkaç hafta sonra karısı da onu takip etti.
Ayrılmanın ölümlerini hızlandırdığına şüphe yok.
Elli yıldır birlikteydiler, her biri diğerinin alışkanlıklarına ve yollarına alışıyordu. Sonra, aniden, birbirlerinden ayrıldılar.

Organize bir yardım kuruluşunun yetkilisiyle konuşurken, yaşlı çifti ayırmakla elde edilen
gülünç ekonomiye dikkatini çektim. Adam
bir süre bana baktı ve cevap olarak şöyle dedi: "Sen bir bebeksin."

Birkaç ay sonra bana şöyle duyurdu: "Yaşlı adamın -Sig- öldüğünü ve karısının da öldüğünü biliyorsun."

Ona, organize yardım kuruluşunun suç teşkil eden aptallığı yüzünden ölümün hızlandığını söylemek istedim, ama o kendi bilgeliğiyle övünmeye devam etti. "Şimdi ekonominin ayda seksen beş sentten fazla olduğunu anlayacağınızı umuyorum."

Ne demek istedi? Bu, özellikle ölümlerini hızlandırmak ve emeklilik maaşlarını kurtarmak için mi yapıldı? Sözlerinde başka bir anlam göremiyorum. Ama gazetelerde belirgin bir yerde sergilenen, aşağı yukarı şöyle okunan bir reklam gördünüz mü hiç:

"Hayır kurumlarına bağışta bulunuyorsunuz; yılda yüz, bin veya on bin dolar. Neden bunu örgütlü bir hayır kurumuna verip sonra da hak edenleri bize göndermiyorsunuz? İşi yapmak üzere eğitilmiş ve bunu nasıl yapacaklarını bilen kişiler tarafından kapsamlı bir araştırma yapılmadan tek bir sent bile verilmez. Örgütlü bir hayır kurumuna her yıl düzenli bir miktar bağışta bulunun. Bu, size uzatılan elin verdiği rahatsızlıktan kurtarır ve aynı zamanda ülkenin yoksullarına karşı görevinizi yerine getirdiğinizi hissedersiniz."

Ziyaret ettiğim yirmiden fazla ev, burada ve yurtdışında, duvarlarına sinmiş korkunç kasvetle beni etkiledi. Bu, tek bir çatı altında barınan bir şehrin sefaletidir. Bu, yorucu ve kötü ücretli bir hayatın ücretidir. Sakinleri, tek sorunun mezara kadar olduğunu bilirler.
Onlar tutsak değiller. Özgürler. Ancak özgürlüklerinin içinde, varoluşlarının
tamamen umutsuzluğu vardır.

"Burada olduğumdan beri adımı unuttum," dedi yaşlı bir kadın. "Görüyorsun
burada kimse _kendisi_ değil. Tıpkı diğeriniz gibi olacaksınız. Hiçbirimiz
farklı olmayacak. Bir zamanlar oyuncuydum. Buradaki seyirciydi. Her birimizin bir yeri, bir işi vardı. Şimdi hepsi aynı."

Başka bir adam, kurumda olduğundan beri güneşin hiç doğmadığını düşündüğünü söyledi. Binlerce ve binlerce, bunlar, babalarımız ve büyükbabalarımız, annelerimiz ve büyükannelerimiz, kanları damarlarımızda akan, emeklerinin tadını hala çıkardığımız, evlerin ve köprülerin ve makinelerin yapımcıları - hepsi bir hapishanede - bir Evde - insanlık ve merhamet bahanesiyle çürüyorlar. Sokakta dilenmelerini istemiyoruz, genel mazeret bu. Neden? En azından özgür olurlardı. Bir adama veya bir grup adama bağlı olmazlardı. Sayılarıyla anılmaz, vaka olarak kataloglanmaz ve köpekler gibi muamele görmezlerdi. Charles Lamb "Dilencilerin Çöküşü" adlı eserinde şöyle diyor:

"Her şeyden önce, modern titizlik onları kovmadan önce Lincoln's Inn Garden'ın duvarını kaplayan, sadık köpek rehberleriyle birlikte, harap kürelerini yukarı fırlatıp bir merhamet ışını ve (mümkünse) ışık yakalamak için fırlatan o eski kör Tobitler nereye kaçtılar? Ya da kendileri gibi kör bir şekilde, sağlıklı havadan ve güneş sıcaklığından hangi köşelere sürüldüler? Dört duvar arasına gömülmüş, hangi solgun yoksul evinde, çift karanlığın cezasına katlanıyorlar, düşen yarım peninin çatlaması artık kederli yaslarını teselli etmiyor, yolcunun neşeli ve umut dolu adımlarının sesinden uzakta? Yararsız asalarını nereye asıyorlar? Ve köpeklerini kim güdecek? St. L----'nin gözetmenleri onları vurdurdu mu? Yoksa bağlandılar mı çuvallara koyup Thames'e
atıldılar, ----'nin nazik rektörü B----'nin önerisiyle?

"Bu donuk gözler, aylarca boşuna, Londra kaldırımlarında güzel üst yarısını
kaydıran, tahtadan bir makinede
en yaratıcı
hızla tekerlekler
çeviren, yerliler, yabancılar ve çocuklar için bir gösteri olan bir adamın iyi bilinen bir figürünün veya figürünün bir parçasının ötesine baktı.
Sağlam yapılı, denizci gibi parlak bir teni vardı ve başı
fırtınaya ve güneşe karşı çıplaktı. Doğal bir merak,
bilimsel
bir spekülasyon, basit insanlar için bir dâhiydi. Bebek
kendi seviyesine indirilen güçlü adama bakardı.
Sıradan sakat, bu yarım uzuvlu devin
sağlıklı şişmanlığına ve yürekli kalbine bakarak kendi korkaklığını hor görürdü. Çok az kişi onu fark etmiş olmalı, çünkü onu düşüren kaza 1780 isyanları sırasında gerçekleşti ve o da uzun zamandır bir toprak parçasıydı. Topraktan doğmuş gibiydi, bir Antaeus ve komşu olduğu topraktan taze bir canlılık
çekiyordu. Muhteşem bir parçaydı; bir Elgin mermeri kadar
iyiydi. Sol bacaklarını ve uyluklarını harekete geçirmesi gereken doğa kaybolmamıştı, sadece üst kısımlarına çekilmişti ve o yarı bir Herkül'dü. Bir depremden önceki gibi
gürleyen ve homurdanan muazzam bir ses duydum ve gözlerimi aşağı indirdim, bu mandrake, onun uğursuz
görünüşünden irkilmiş bir ata
sövüyordu. Sadece adil yapısıyla
sorumlu dört ayaklıyı titreyerek parçalamak istemiş gibiydi. Bir sentorun insan kısmı gibiydi, at kısmı ise korkunç bir Lapithan
tartışmasında ikiye ayrılmıştı. Sanki kendisine kalan vücudunun yarısıyla
başa çıkabilirmiş gibi devam etti.
_Os Sublime_ eksik değildi ve göklere neşeli bir
yüz ifadesi daha attı. Kırk iki yıl boyunca bu açık hava işini sürdürmüştü ve şimdi saçı hizmette kırlaşmıştı, ancak iyi ruhları hiçbir şekilde bozulmamıştı, çünkü
serbest hava ve egzersizi bir yoksul evinin kısıtlamalarıyla değiştirmekle yetinmiyordu,
inatçılığının kefaretini o evlerden birinde ödüyordu (ironik bir şekilde vaftiz edilmiş).

"Böyle günlük bir gösteri, yasal müdahaleyle ortadan kaldırılması gereken bir rahatsızlık olarak mı görülmeliydi? Yoksa büyük bir şehirde yoldan geçenler için faydalı ve dokunaklı bir nesne mi? Ayakkabıları, müzeleri ve sürekli merak uyandıran malzemeleri arasında (ve büyük bir şehir, sonsuz manzaralardan başka ne olabilir? Ya da başka ne için arzu edilebilir?) bir _Lusus_'a (aslında _Naturae_ değil, _Accidentium_?) yer yok muydu? Ya adam kırk iki yıllık bir yolculukta, çocuğuna (söylentilere göre) birkaç yüz kişiye yetecek kadar para biriktirmiş olsaydı -kimi yaralamıştı?- kime yük olmuştu? Katkıda bulunanlar, görüşlerinin tadını paraları için çıkarmışlardı. Ya bütün gün sıcağa, yağmura ve cennetin donlarına maruz kaldıktan sonra - çirkin gövdesi ayrıntılı ve acı verici bir hareketle ilerledi--geceleri, bir din adamının Avam Kamarası Komitesi önünde ifade vermesiyle kendisine yöneltilen suçlama nedeniyle, sakat arkadaşlarının kulübünde sıcak et ve sebzelerle eğlenmek için emekliye ayrılmasına izin verildi--bu muydu,
yoksa onun gerçek babacan düşüncesi miydi, ki (eğer bir gerçekse) bir kırbaç direğinden ziyade bir heykeli hak ediyordu ve en azından, kendisine iftira atılan gece orjilerinin abartılmasıyla tutarsızdı--seçtiği, zararsız, hatta öğretici yaşam tarzından mahrum bırakılması ve yaşlılığında sağlam bir serseriye dönüştürülmesi için bir sebep miydi?

"Bir zamanlar sakatların şölenine oturmaktan ve duasını,
aynı zamanda da birasını, arkadaş canlısı bir sembol olarak eklemekten utanmayacak bir Yorick vardı. 'Yaş, sen
türünü
kaybettin.'

"Dilencilikle elde edilen muazzam servetlerle ilgili bu hikayelerin yarısı (gerçekten inanıyorum ki) cimrilerin iftiralarıdır. Bunlardan biri bir süredir kamu gazetelerinde çokça konuşuldu ve her zamanki hayırsever çıkarımlar yapıldı. Bankadaki bir memur,
ismini bilmediği bir kişinin kendisine bıraktığı beş yüz poundluk bir miras duyurusuyla şaşırdı. Görünüşe göre, yaşadığı Peckham'dan (veya civardaki bir köyden) ofisine yaptığı günlük sabah yürüyüşlerinde, son yirmi yıldır yarım penisini, ilçede yol kenarında sadaka dilenen kör bir Bartimeus'un şapkasına atma alışkanlığı vardı. İyi yaşlı dilenci, günlük hayırseverini yalnızca sesinden tanırdı,
ve öldüğünde, biriktirdiği tüm sadakaları (belki de yarım asırdır biriktiriyordu) eski banka
arkadaşına bıraktı. Bu, insanların körlere sadaka vermemek için kalplerini ve paralarını
kırmak için bir hikaye miydi? Yoksa bir tarafta iyi yönlendirilmiş bir hayırseverlik, diğer tarafta asil bir minnettarlık
olarak güzel bir ahlak dersi değil miydi?

"Bazen keşke o banka memuru olsaydım diyorum.

"Zavallı, yaşlı, minnettar bir yaratık hatırlıyorum, gözlerini kırpıştırıyor ve
gözlerini güneşe dikmiş bakıyordu.

"Kesemin ona karşı çelik gibi sert bir şekilde çelik gibi sert bir şekilde durması mümkün müydü?

"Belki de bozuk param yoktu.

"Okur, zor söz dayatmasından,
sahtekârlıktan korkma - ver ve soru sorma. Ekmeğini
sulara at. Bazıları farkında olmadan (bu banka memuru gibi)
melekleri ağırladı.

"Boyalı sıkıntıya karşı kesenin ağzını kapatma. Bazen bir hayırseverlik
yap. Zavallı bir yaratık (dışarıdan ve görünür şekilde böyle)
önüne geldiğinde, yardımını dilediği 'yedi küçük çocuğun' gerçek bir varoluşa sahip olup olmadığını sormak için kalma. Yarım peni kurtarmak için istenmeyen gerçeğin bağırsaklarına
dalma. Ona inanmak iyidir. Eğer o, iddia ettiği gibi,
veren ve bir ailenin babası kimliğinde değilse,
(istersen) yoksul bir bekarı rahatlattığını düşün. Sahte bakışları ve geveze
ses tonlarıyla geldiklerinde, onları oyuncular olarak düşün. Paranı, bu zavallı insanlar için

sahte olup olmadıklarını kesin olarak söyleyemeyeceğin

şeyleri taklit eden bir komedyeni görmek için ödüyorsun."

Yaklaşık kırk yaşında, iyi görünümlü ve güçlü fiziğe sahip bir adam olan Müdür, görevine yeni başlamıştı. Daha önce bir mağazanın müdürüydü. Onu yeni görevine
öneren şey, katı bir disiplinci ve katı bir ekonomist olarak ünüydü. Yaptığı ilk şey, kurumun mülkünün tam bir envanterini çıkarmaktı, sonra her bireyin geçimi için gerekenin yaklaşık bir değerini çıkardı - şu kadar un, şu kadar tuz, şu kadar et - her şey tam olarak ölçülüp tartıldı. Müdür, "şu kadar insan" demek yerine "şu kadar ağız" derdi. Bunu yaptıktan sonra, her gün aşçıya gereken tam miktarı teslim etmeye devam etti - çamaşırcı kadın her hafta tam bir miktar sabun--her şey düzenli, kesinlikle, asker gibi. Yaşlılar belirli saatlerde dışarı çıkıp yatağa girmek, belirli günlerde rapor vermek zorundaydı. Her şey çok düzenliydi, sadece o yıl mahkumların ölüm oranı arttı. Denetleme komitesi hesapların düzenli ve tertipli tutulmasıyla yaşlıların ölümü arasında bir bağlantı görmedi. Onları ilgilendirmeyen bir şey daha vardı, yani yiyecekten tasarruf edilenler ek yardıma harcanıyordu. Yaşlılara bakmak için değil, hayır! ama çimleri ve bahçeyi düzenli tutmak için.
Müfettiş övüldü. Eşyaları bu kadar iyi durumda tutması bağışçıların listesini genişletti. Fon büyüdü. Gayrimenkule yatırıldı, tabii ki! Başka hangi amaçla yatırılabilirdi ki!
Başka bir masraf daha düşünülmedi. Ama gerçekten çok küçük bir masraftı. Birkaç beyaz çam tahtası--Potter'ın tarlasında bir mezar. Bir ağız
kapalı--bir isim silindi. Aşçı daha az un, daha az şeker alır.

Ah, fakirler, fakirler! Gençken onlara "Eller" denir.
Yaşlandıklarında "Ağızlar" olarak etiketlenirler.

ZİYARET GÜNÜ

Modern toplumun ürünlerini bir anda görmek, merkezileşmiş sefaletin kuşbakışı bir görünümünü elde etmek istiyorsanız, ziyaret gününde bir "Ev"e gidin.
Mahpusların beklenti dolu yüzlerine bakın; "dışarıda" birileri olanlara. Sakatlar, veremliler, aptallar, her türden hastalıklı insanlar birbiri ardına içeri akın ediyor. Bazıları küçük meyve ve kek torbaları getiriyor. Bir alışveriş özellikle benim için ilginçti. Yağlı eski bir gazetede on iki yaşında bir çocuk yaşlı büyükbabasına sigara izmaritleri ve purolar getiriyordu. Karşılığında haşlanmış bir patates ve birkaç parça şeker aldı. İşlem bitti, genç olan yoluna gitti ve yaşlı adam diğer adamların zevklerinin kalıntılarını kurutmak için odasına çekildi. Bu yaşlı adam diğerleri tarafından çok saygı görüyordu. Her yaşlı büyükbaba torunundan ot alamazdı. Yaşlı bir adama kızının öldüğü haberi geldi. "Ne zaman?" diye sordu sessizce. "Dün." "Neden bana hemen haber vermedin?" diye sordu. "Bilmek için çok istekliydim. Bizim için ne kadar erken ölürsek o kadar iyi." 

"İnsanlarını" ziyaret etmeye gelenler kısmen veya tamamen hayırseverliğe bağlıdır. Hiçbir görünüm saklanmaz. Bilgi verilir, tavsiye alınır. Ne söylenir, nasıl davranılır, nereye gidilir. Her sınıfın kendi bilgeliği vardır. Yoksulların da kendi bilgeliği vardır. Eğer örgütlü hayırseverlik destekçileri kendileri ve iyi işleri hakkında ne düşünüldüğünü ve söylendiğini duyabilselerdi! Belki birkaç evimiz daha az olurdu ama aynı zamanda ev ihtiyacı olan insan sayısı da azalırdı.

"Ellere" ihtiyaç duyduğunuz sürece "ağızlar" üreteceksiniz.

İŞ BULMA AJANSLARI

Önceki bölümlerde "Büro"dan ve sıkıntı zamanlarında nasıl "yardım" sağladıklarından bahsetmiştim. Hayır kurumlarının istihdam departmanı barış zamanlarında, endüstriyel barış zamanlarında da yardım sağlar. Bir erkek veya kadın hayır kurumu için başvuruda bulunduğunda ve araştırmacı başvuranın işe uygun olduğuna karar verdiğinde, hemen yukarı Büro Müdürüne gönderilir ve "müşteri" ve onun özellikleri hakkında telefonla bilgilendirilir.

"Bay Gordon--Merhaba--akrabaları ve ne kadar süredir işsiz olduğu hakkında ona bir sıkıştırın--ayrıca en büyük
oğlu hakkında tekrar sormayı unutmayın. Bana çocuğun orduda olduğunu söyledi--elbette yalan söylüyor.
Tembel mi? Elbette."

Böylece Büro Müdürü ile tanıştırılır. Yukarı çıktıktan sonra
başvuru sahibi bu beyefendi tarafından tutulur ve daha önce araştırmacıya
söyledikleriyle
uyuşup uyuşmadığını görmek için "sıkıştırılır".

Kullanılan dil, üzerine yığılan hakaretler herhangi bir adamın
kanını
kaynatabilir--belki de onu şiddete yöneltebilir, ama başvuranların
kanı yok. Aşırı çalışma, hastalık, açlık ve son olarak araştırmacı,
suya çevirmiştir. Alçakgönüllülükle, uysalca, erkek veya kadın her şeye göğüs gerer;
sonra yarın sabah 8'de gelmesi söylenir. Ofis halka ancak 10'da açılır. "Neden iki saat bekletiyorsunuz?" diye sordum Müdüre. "Sadece erken kalkmaları için eğitmek için," diye cevapladı. "'Erken yat ve erken kalk' atasözünü bilirsin."

Bu arada bekleme odasını doldururlar ve "gerçek" ziyaretçiler, komite, Müdürün çok, çok meşgul olduğunu düşünür. Hayır kurumlarından "yardım" için başvuran işverenler en kötüleridir. Uzun saatler, düşük ücretler
ve akla gelebilecek en kötü çalışma koşulları.

Durumu tam olarak öğrenmek için kendim bir "hayır kurumu" ofisinde işe başvurdum. Müdür sınavını geçtim ve bana West 116th Street'te kesme cam üreticisi olan işverenin adı ve adresinin yazılı olduğu bir
fiş ve ofise damgalanmış ve adreslenmiş bir
posta kartı verildi. Kabul edilirsem mektubu bir posta kutusuna atacaktım.

Ertesi sabah saat 7'de, Müdür'ün talimatları doğrultusunda kapıyı çaldım ve ofis çocuğuna yardım kuruluşlarından aldığım kağıt parçasını verdim. Yarım saat beklemiştim ki, büyük, güçlü bir
kaba olan ustabaşı beni baştan ayağa ölçtü, sonra başını salladı, muhtemelen fiziksel durumumdan memnun değildi ve beni ofise aldılar. Şapkası elinde bir bekleyiş daha. Sonra işveren sandalyesinde döndü ve yeni bir muayene başladı. Özellikle New York'a varış saatimi öğrenmek için endişeliydi. Yeni gelen biriymişim gibi davrandım, çünkü New York'ta üç aydan fazla kalacağımı
öğrenirse beni işe almayacağını biliyordum. Onlar sadece
"acemiler" istiyorlar. Onları "Castle Garden" çevresinde ve hayır kurumlarında avlıyorlar. Onu tatmin ettim ve bana haftada yirmi frank alacağıma dair mutlu haberi verdi. Dört dolar demedi - yirmi frank dedi çünkü ona Fransız olduğumu söyledim.

Ustabaşına beni galvanizleme odasına koyması talimatı verildi. Atölyeye girdiğimde vitriol, amonyak, kükürt ve diğer kimyasalların dumanları neredeyse beni
boğacaktı. Ustabaşı yüzüme iyi bir kahkaha
attı, sonra beni bir kutu talaşın olduğu bir köşeye yerleştirdi. Başka bir köşeden bana galvanizli metal şeritler atıldı ve ben onları talaşla kurulayıp her dolduğunda kaldırılan başka bir kutuya yığmak zorunda kaldım. Duman ve duman o kadar yoğundu ki öğlene kadar hiçbir iş arkadaşımı göremedim. Sonra hepsini gördüm, yaklaşık kırk erkek ve kadın, hepsi "acemi", Yahudiler, İtalyanlar, Polonyalılar, solgun, aç, kirli, yırtık pırtık, bitkin ve hepsi öksürüyordu - öyle öksürüyorlardı ki tüm sokak modern endüstrinin askerlerinin tüfeklerinin gürültüsüyle yankılanıyordu. Öğle yemeği için yarım saat
ve dükkana geri dönüş. Akşam 6.30'a kadar çalıştık.

Temizlik yaparken beni süpürgesiyle sertçe iten kapıcıyla İngilizce konuştuğum bildirildiği için işten çıkarıldım.
Günlük emeğim için bana 63 sent ödeyen patron bana yalancı ve serseri dedi. Suç işlemiştim. İngilizce konuşuyordum. Amerika'da üç aydan fazla kaldım.

O fabrikadaki çalışma koşullarının "normal" işçilerin çalıştığı diğer yerlerden daha kötü olduğu söylenmeden geçilemez. Haftada altmış üç saat, erkekler için üç dolardan yedi dolar elli sente ve kadınlar için iki dolardan dört dolara kadar değişen ücretler. Orada çalışan insanlar birbirlerine bakmaya, konuşmaya, soru sormaya cesaret edemiyorlar. Casusluk yapıldığını ve yardım aldıkları hayır kurumuna bildirildiğini biliyorlar. Ve bu işveren, batık yoksulları "kurtarmak" için istihdam bürosuyla işbirliği yaptığı için çok iltifatla anılıyor. Gerçekte, katil ticaretini hayır kurumunun koruması altında yürütüyor. Çalışması, normal koşullar altında "normal" adamlarla yapsaydı, ona üç katına mal olurdu. Aslında, adam hiçbir şeyle başladı ve birkaç yıl içinde bir servet biriktirdi. Bir adam zirveye ulaştığında, haftada yedi dolar elli sent, "tembel" olarak işten çıkarılıyor ve dört dolarlık bir başkası başlatılıyor. Bu türden tek fabrika bu değil. Birçoğu, Tanrı'nın ve içinde yaşadığımız insani yüzyılın şanına, organize hayırseverliğin nazik koruması altında büyür ve gelişir.

"Sayın Beyefendi--Fabrikanızda çok sayıda erkek ve kadın çalıştırıyorsunuz.
Günümüzde işgücü çok değişken ve işverenlerin doğru türden yardımı güvence altına almak için
ne kadar zorluk çektiğini biliyoruz. Yardıma ihtiyaç duyduğunuzda, neden bizi aramıyorsunuz? Her zaman, sadece herhangi bir işi kabul etmeye istekli olmakla kalmayıp, kendilerine bir şans veren kişiye
son derece minnettar hissedecek çok sayıda erkek ve kadınımız vardır.

"Bizden yardım aldığınızda, doğru türden yardım aldığınızı bilirsiniz.
Buna ek olarak, yoksulları kurtarma çalışmamızda bize yardımcı olursunuz.

"Saygılarımla, "----, "İstihdam Bürosu Müdürü.

"P. S.--Şu anda sizin hattınız için mükemmel bir yardımcımız var."

Bu, örgütlü bir yardım kuruluşunun istihdam bürosu tarafından üreticilere gönderilen bir genelgenin kopyasıdır. Sadece bu gerçeği düşünün. Bu küçük terzihane sahiplerinden biri, haftada altı dolar alan Samuel Gordon'ın cesaretini toplayıp maaşına zam talep ettiği bir mektubu alıyor. Bu mektubu iki kez ve dikkatlice okuyun ve ne anlama geldiğini görün. İşveren, haftada yedi veya sekiz dolar alan bu adamlardan birini kovduğunda ve yardım kuruluşları tarafından gönderilen birini işe aldığında aslında iyi bir iş yapıyor. Notu düşünün. "Şu anda sizin hattınız için mükemmel bir yardımcımız var. "Cazibeli! değil mi? "Ve emin olun ki size gönderdiğimiz adamlar hiçbir sorun çıkarmayacaklar--her gün bir saat veya daha fazla ve her hafta bir dolar veya daha azı _çalışmaya_ istekli olanın önünde engel teşkil etmez."--Bu telefonda.

BEKLEME ODASINDAKİ SON HAFTAM

Pazartesi.

Kapı açıldığında içeri yüzlerce kişi doluşuyor. Hepsi dışarıda bekliyor, bazıları merdivenlerde oturuyor, diğerleri
bir o yana bir bu yana yürüyor. Elbette, her geçen onları fark ediyor ve kim olduklarını biliyor,
"Hayır kurumu başvuruları."

Yoldan geçerken bu sözü çok duydum. Onlardan biri olarak algılanabileceğimden korktuğum için
her zaman ceketimin yakasına bir çiçek takmaya karar verdim. Hayır kurumu başvurusunda bulunan hiçbir adamın
çiçek takmadığını bilecekler. Ayrıca merdivenlerden çıkarken ıslık çalıyorum ve şarkı söylüyorum. Diğer insanlar, araştırmacılar ve ofis çalışanları bu konuda
önlemler alın. Kimsenin kendileri hakkında böyle düşünmeyeceğini varsayıyorlar.

Bayan B., araştırmacı, beni bir kenara çekip dün gece gördüğü
harika oyundan bahsediyor. Sahneye vurulmuş ve hatta
kaybettiği kariyerini hayal ediyor. Bu arada, insanlar, başvuranlar, odayı
dolduruyor. Birçoğunun Bayan B.'yi görmek için orada olduğunu biliyorum ve konuşmamızı kısa kesmek istiyorum, ancak o beni köşeye sıkıştırdı ve
tüm ruhunu döktü. Diğer araştırmacılar geliyor ve her biri bir raporu
tamamlamak için masasına gidiyor. Bazıları müdürü görmek ve önemli konularda
kişisel olarak rapor vermek istiyor. Bayan B. ile işim bittiğinde bekleme odası aşırı kalabalıktı. Elliden fazla kadın ve erkek odada dolaşıyor,
aşağı yukarı volta atıyor. Yeterli
sandalye yok. Genç bir kadın, en karanlık noktada bir köşede oturuyor. Başında siyah bir 
şalı var ve yüzünün üzerine o kadar çekmiş ki
sadece gözleri görünüyor. Utanıyor. Başkaları tarafından
görülmek istemiyor. Kim olduğunu bilmek istiyorum!--yüzünü görmek istiyorum--ama her yanından geçtiğimde şalı daha da çok çekiyor--ne güzel, parlak gözler! Onları nerede gördüm? Nerede? O
yas tutuyor.

Bugün hava oldukça sessiz. Çok sıcak. Soruşturmacılar etrafta dolanıyor ve birbirlerine hafta sonunu nerede ve nasıl geçirdiklerini anlatıyorlar,
Cumartesi ve Pazar. Bay Cram gelip bir inceleme yapıyor. "Yeni
müşterilerimiz var," diyor ofis çocuğuna. "Bir sürü," diye cevaplıyor çocuk. Düşünmeden edemiyorum, o çocuğa ne olacak? Çok
alaycı, çok
taş yürekli, çok acımasız. Hiçbir şey onu şaşırtmıyor, hiçbir şey onu
yutmuyor. En acınası durumla bile dalga geçiyor. Yöneticinin aradığı kişileri ararken veya kasadan kayıtları getirirken
bir ileri bir geri yürürken bekleme odasındaki tüm insanlara alaycı bir şekilde bakıyor. Eğer bir kadın
yolundaysa alaycı bir şekilde eğiliyor ve "Hanımım yolumda!" diye tıslıyor. Erkekleri bilerek sarsıyor ve sonra da bahaneler istiyor.

Son zamanlarda uzaktan tükürmeyi pratik ediyor. Yaşlı bir adama veya kadına iyi nişan alıyor ve on ila on iki fit mesafeden hedefini vuruyor. Başarılı olduğunda sevinçten havalara uçuyor - dünyanın şampiyonu - en büyük
nişancı. Elbette bunu gizlice yapıyor. Birdenbire yüzünü kurulayan veya sakalını temizleyen bir adam görüyorsunuz.

Ofistekiler çocuğa aşık. O bir evcil hayvan. Ama yine de ondan ne olacak? Nasıl baba, koca, arkadaş olacak? Bir keresinde ona şunu sordum:
"Söyle Sam, en çok neyi seversin? Boş zamanlarında ne yaparsın?"
"Ah, özellikle hiçbir şey," diye cevap verdi, taze bir sakız
parçasını ısırırken. "Tiyatro, beyzbol, dondurma?" "Hayır, özellikle hiçbir şey," diye tekrar cevapladı. Her şeye karşı ölü. O, bıkkın.
"Evet, Sam, ama büyüdüğünde ne olmayı düşünüyorsun?" "Burada
çalışacağım - zirveye kadar çalışacağım - anlıyor musun?" "Evet, ama diyelim ki
hiçbir fakir
olmayacak bir zaman
gelir." "Umarım o zaman
asla gelmez," ve Sam uzaklaşır.

Kapıda bir kargaşa vardır. Bir kadın davet mektubu olmadan bekleme
odasına girmek ister. Yöneticiyi görmek istiyor.
Ağlıyor ve küfür ediyor. Kapıcı onu dışarı atıyor.

"Terk edilmişler" huzursuz ve gergin oluyor. Saat 10. Yüzünde şal olanın yanında oturan bir kadın
sohbet
başlatmak istiyor. Kadın ona çok sert bir şekilde cevap veriyor ve arkasını dönüyor.
Ofis
boyu tekrar beliriyor. Sam, "Patron"un geldiğini duyuruyor
ve hemen işe koyuluyor. "Martha Blum"--"Joe Crane"--"Rita Somers"--ve her isim söylendiğinde insanlar hemen başlarını kaldırıyor. Şanslı olanlar sorgulanmak üzere diğer odaya gidiyor. İş
başlıyor.

Fabrikalarda tekerlekler dönüyor, giysiler ve ayakkabılar, masalar ve sandalyeler üretiliyor--tüberküloz hastaları ve talihsizler de. Burada ruhlar
parçalanıyor, erkekler ve kadınlar aşağılanıyor, hakarete uğruyor--işleri bu. Bu bir
kargaşa. Bir taraftan suçlamalar, diğer taraftan da
acıma çığlıkları ve yalvarışlar. Uzun süre kalmıyorlar. Hala ağlıyorlar ve rahatsız oluyorlar--ve
diğerleri çağrılıyor: "George Hand," "Carl Wender," "Gib Ralph,"
"Margaret Cy"--ve diğerleri, diğerleri diğer odaya doğru ilerliyorlar.

"Terör" geldi. Böylesine büyük bir ürün görünce, harman makinesini hazırlıyor. Odasından gelen çığlıklar, herhangi ikisinin bir araya gelmesinden daha yüksek. Başvuranlar da daha uzun kalıyor; işkencelerinden
zevk alıyor. Pazartesi ve cuma günleri onun günleri. Bir kadın kriz geçiriyor.
Hapishane görevlisi çağrılıyor. Kadını dışarı sürükleyip koridora yatırıyor.
Yaşlı bir adam kapının üstündeki kazınmış harfleri okumaya çalışıyor.
Bir zamanlar
altınlanmışlardı, altın kısmen düşmüş ve onları okumak
zor. Yavaşça onları okur, "Kim yalvaran bir el uzatırsa, ver ve soru sorma." Şüpheyle başını sallar ve diğer kapıdaki "Ülkenin yoksulları
asla
durmayacak" yazısını okumaya çalışır. "Terör" odasından genç bir kadın gelir. Gözleri
kırmızıdır ve solgun yanaklarından yaşlar
akar. Sanki birileri peşinden
koşuyormuş gibi aceleyle dışarı çıkar. "Terör" ona ne yaptı? Nasıl
koştuğuna bak! Kapıyı açıp ona bakıyorum. Nasıl da koşuyor--nasıl da
koşuyor. Arkamı dönüyorum. "Terör" yanımda. Acele ediyor--ah! Zafer kazanıyor. "Ne oldu?" diye soruyorum. "İlacını aldı--çok güçlü bir
doz." Bekleme odasına bakınarak bir kurban arıyor.
Yüzünü örten kadını fark ediyor.

"Adın ne?" Cevabı duymuyorum, ancak "terör" onu diğer odaya kadar takip etmesini söylüyor. Dinliyorum. Kadın ilgimi
çekti. Çok sessiz. Araştırmacı sesini birkaç kez yükseltiyor
ama o kadar sessiz, sakin bir cevapla karşılaşıyor ki birkaç dakika boyunca sıradan bir konuşma
tonunda devam ediyor. Sonra kadının
ağladığını duyuyorum.

Ancak dikkatim başka bir yere çekiliyor. Bir başvurucu araştırmacının odasından
çıkmak istemiyor. Bağırıyor, ağlıyor ve çığlık atıyor. "Müdürü
görmek istiyorum--Müdürü görmek istiyorum--odalarımdan
kovuldum--çocuklarım sokakta." Araştırmacı Bayan B. güç kullanıyor, ancak kadın kapıda tutunuyor. "Müdürü görmek istiyorum.
Bana bu şekilde işkence edemezsin. Müdürü görmek istiyorum." Daha da yüksek sesle bağırıyor. Kapıcı çağrılıyor ve görevini yapıyor. Kadını yakalar ve
onu dışarı atar. Kadın sokakta çığlık atar. Bir polis memuru
çağrılır ve memur kadına eğer vazgeçmezse onu tutuklayacağını bildirir. Kadın hala çığlık atar ve gitmeyi reddeder. Kapı
açılır ve Müdür'ün huzuru bozduğu için tutuklanmasını emrettiğini
görür. Test uygulanır. Elbette hemen
serbest bırakılacaktır. Müdür hemen karakola telefon eder ve kadını serbest bırakmaları gerektiğini söyler. Soruşturmacı Bayan B., bir masadan diğerine
sinirli bir şekilde yürür.

"O haşere--o haşere--dışarı çıkamaz. Ona bir ders vereceğim.
Yaşadığı sürece unutmayacak."

"Sorun nedir?" diye sorarım.

"Son altı aydır yaşadığı yerden taşınmak
istediğini söyleyerek beni rahatsız ediyordu. Odalar çok karanlık, duvarlar rutubetli ve bunun gibi şeyler. Elbette tek istediği benim bölgemden çıkmaktı.
Biliyorsun, onları birkaç blokta oldukça iyi bir arada tutuyorum. Taşınmak istiyorsun--peki! Ona hayatının şansını verdim. Birkaç gün sokakta kalmasına izin ver, sonra evinin kıymetini anlayacaktır."

Yazıyı okumaya çalışan o yaşlı adam yanıma geldi, "Ne kadar
beklemem gerekecek? Sabah dokuzda çağrıldım. Şu an saat on bir buçuk."

"Bilmiyorum, ihtiyar. Sadece beklemen gerek." Başını sallıyor ve
banktaki yerine geri dönüyor ve tekrar yazıyı okuyor.

"Terör" kurbanını serbest bırakmış. Kadın dışarı çıkarken
yüzünü açıkta bırakıyor. Bir adım daha aşağı inmiş, utanç duygusundan
kurtulmuş. Genç ve güzel. Solgun, çok solgun. Gözleri kırmızı.
Ağlıyor. Müdürü görmesi gerekiyor. Kutsal alana girmeden önce
dağılmış saçlarını düzeltiyor ve gözlerini kuruluyor. "Yeşil," diyor ofis çocuğu. "Mesleği bilmiyor." "Kim?" diye soruyorum. "Siyahlı kadın." Etrafına bakıyor: "Vay canına--hızlı bir iş çıkarmışlar."

Soruşturmacılar bugün acele ediyorlar. Öğlen. Sadece birkaç çalışan
kaldı. Diğerleri öğle yemeğine gidiyor. Yaklaşık kırk başvuru sahibi hala bekleme odasında.
İsimleri söylenmedi. Kapıcı onları
dışarı çıkarıyor. Tekrar Sokak. Onları merdivenlerden aşağı sürüyor.
Kaldırımda aşağı yukarı yürüyorlar ve hava çok sıcak, 35 derece.
Diğerleriyle
öğle yemeği yiyorum. Bayan H. hala dünkü gösteriden ve
kendisine itaat edip dışarı çıkmak istemeyen o kadından bahsediyor.
Öğle yemeğinde
dükkandan konuşuyorlar. Sam'in tüküren bir nişancı olarak yeteneği çok
övülüyor. Cram onu ​​"Dünyanın şampiyon tüküren adamı," diye ilan ediyor. "Akıllı bir
çocuk." "Akıllı bir çocuk." "Eşcinsel." "Akıllı, çok akıllı." "Bir
erkek olacak." "Ah, evet, ah, evet. Yükselecek."

Sam'e olan hayranlıkları sınırsız. Farklı zamanlardaki
anlaşılmazlıklarını ve bir keresinde Müdüre nasıl alaycı bir şekilde şöyle dediğini hatırlıyorlar:
"Bekleme odasında bir kadın öldü, efendim. Size kaydını getireyim mi?
P.B. 9761 numara." Çok geçmeden zam aldı. Müdür, çocuğun verimliliğinden ve muhteşem hafızasından etkilenmişti.

"Neden," dedi Bayan B., "bütün kayıtları ezbere biliyor. G. D. 7851'in dört çocuğu var, kocası öldü, üç dolar r. c. cl. Ne zaman öğrenmek isterseniz ona sorun. Siz bir kelime bile söyleyemeden veya düşünemeden o söyleyecektir."

Sonra tartışma çocuktan yeni Müdüre ve onun tuhaflıklarına ve ofisinin eski sahibiyle nasıl karşılaştırıldığına kaydı. "İnsanlara karşı çok hoşgörülü," dedi Bayan H. "İyi ve sert bir şekilde kandırılıncaya kadar bekleyin," diye araya girdi Cram. "Bekleyin, birkaç kez kandırıldığında ve komite homurdandığında bir şeyler olacak, size söylüyorum."

Öğle yemeği bitti, sadece Cram ve ben ofise döndük; diğerleri dışarıda çalışmaya, soruşturmaya gittiler. Yolda Cram yeni bir teori açıkladı: Hayır kurumları bir yerden bir ada satın alıp tüm başvuranları oraya gönderecekti - kadınlar ve çocuklar erkeklerden ayrılmıştı - hepsi tek bir büyük binada yaşayacaktı - yoksullar için büyük bir ev. Daha az maliyetli olurdu, diye düşündü.

"Ama gitmeyeceklerdi - gitmeyeceklerdi, alçaklar!" diye hayıflandı.
"Onlara karşı çok yumuşak davranıyoruz. Gerçekten kötü işler yapıyoruz. Yoksulları teşvik ediyoruz, kuralımız şu olmalı: Başvuran başka bir alternatifi kalmayana kadar tek kuruş vermeyin, 'hayırseverlik ya da intihar.' Ama hepimiz zayıfız, duygusal çöpüz!" Böyle konuşarak ofisin kapısına
geldik. Cram başını çevirdi ve binanın önünde yürüyen insanları işaret ederek elini genişçe salladı: "Bu lanet olası sürünün tamamı yüzyılımızın yozlaşmış kenarı. Onları ortadan kaldırmalıyız ve yaşamalarına yardım etmemeliyiz." Bunlar, örgütlü bir hayır kurumunun üst düzey bir memurunun duygularıdır. "Söyle bakalım, Cram, neden görevinden
istifa etmiyorsun? Fakirleri sevmiyorsun. Hayır kurumuna
inanmıyorsun -istifa et!" "Ben de domuz demirini sevmiyorum ve aşka
inanmıyorum," diye cevapladı kötü bir ruh haliyle. Ne anlama geliyor? Bodrum katındaki ofisinde onunla bir sigara içtim.
Çok konuşkandı. Geçmişi ve geleceği hakkında konuştu. O da zirveye ulaşmayı umuyor.
Bu iş için iyi bir adam.

Saat ikide kapılar tekrar açıldı, böylece bekleme odasına gitmek zorunda kaldım. Mektuplarını tekrar kapıcıya vermeleri gerekiyor.
Yine bir arbede. Bir adam davetsizce içeri girmek istedi.
Kapıcı adamın Cram'ın ofisine inmesi konusunda ısrar etti, adam ise içeri girmek istedi. Elbette kapıcı kazandı. Diğerleri, başvuranlar ona yardım etti. Bir kişi daha az olması onların çıkarına,
değirmenden daha hızlı geçerler. Bugün komite günü.
Büyük oda hazır. Ofis görevlisi çağrılanların hepsinin hazır olup olmadığını görmek için yoklamaları okur.
Sonra tüm kayıtları inceler ve
Müdür için ayrılmış yerdeki masaya koyar. Soruşturmacıları bekleyen insanlara eve gitmeleri ve yarın gelmeleri söylenir.
Nasıl da ağlarlar! Nasıl da ağlarlar! O yarının ne anlama geldiğini bilirler. Bir hafta veya daha fazla olabilir. Bu arada emeklilik ödeneği askıya alınır, çocuklar
açtır. "Yarın sabah dokuzda büyük kadın iç çamaşırı indirimi var," diye duyurur Sam. Komiteye mektup getirenler odada kalır.
Fakat çok uzun sürmez. Otomobiller kapının önünde durur ve beyefendiler hemen işe koyulurlar.

Başvuranlar birbiri ardına çağrılır. Onların ve soruşturmacıların kayıtları
okunur ve yeni bir çapraz sorgu başlar. "Neyin var, Erikson? Senin gibi genç bir kadının hayır kurumuna başvurması.
Yazık."

"Ama efendim, hastaydım." Müdür sabırsızlıkla onu durdurur.

"Çocukların ne olacak, Erikson?" Beyefendilerden biri şöyle diyor: "Onları bir Yuvaya verip sonra özgür kalıp bir hizmetçi veya benzeri bir şey olarak çalışmaya gitmeniz daha iyi olmaz mıydı? Biliyorsunuz, size kolayca bir yer bulabiliriz."

"Çocuklardan ayrılmam, çok küçükler." Genç bir İskoç kadın olan anne, yavrularını savunuyor. Beyefendiler birkaç saniye birbirlerine
bakıyorlar, sonra başkan Bay R. ayağa kalkıp ona bağırıyor:

"Yapmaz mısın? Hein, yapmaz mısın? Biz de yapmayız. Nasılsın? Üç küçük çocuğunla ne istiyorsun? İşte onlar için özel bir yer. Yetimhane. Bu halleder."

Ve tekrar oturuyor ve başka bir kayda bakıyor. Anne konuşmak, tartışmak, yalvarmak istiyor. "Bu halleder." Kapı gösteriliyor. Onu
dışarıda takip ediyorum. Birkaç dakika kapıda kalıp çok düşünüyor. Sonra kendini toparlar, ayaklarını yere vurur ve çok yüksek sesle, "Hayır, yapmayacağım, yapmayacağım, onları bırakmayacağım," der. Gider.

Başka bir adam çağrılır. Tüberküloz hastası ve çok zayıftır. Hatta
bir sandalye teklif edilir ve oturması istenir. Colorado'ya gitmek ister. Ona
çok acımasız davranmazlar. Ücreti ve birkaç dolar fazladan alır.
"İyi şanslar." "Teşekkür ederim."

Birkaç kişi daha çok hızlı bir şekilde gönderilir. Çoğuna yardım reddedilir,
ama başkan bugün çok "yumuşak"tır. Çok sıcaktır ve çok terler. Çocuk bir isim söyler ve yaşlı bir kadın içeri girer. Kadının çok
saygın bir görünümü vardır ve başkan tarafından kibarca
hitap edilmediğinde istisna alır. Başkan her zaman daha iyi görünenlere
hakaret etmekten zevk alır.

"Efendim," diyor kadın, "sıkıntılı bir anda yardım için başvuruda bulundum ve bana hakaretler edildi. Buraya üç kez çağrıldım ve
benim için ne yaptınız? Hiçbir şey. Bu yardım mı?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye bağırıyor başkan ve alnındaki teri siliyor, "ve bu ne? Burada oturup sizin için ter döküyoruz. Bunun karşılığında bir şey alıyor muyuz?"

"Ben de almadım," diye karşılık veriyor kadın. Ama Müdür bir saniye içinde ayağa kalkıyor, başvuruyu yırtıyor, kapıyı açıyor ve kadını dışarı itiyor.
"Çık dışarı, çık dışarı ve çabuk," ve kadın dışarı çıkıyor olmasına rağmen, hademe merdivenlerden inmesine yardım ediyor.

Müdür komite odasına geri dönüyor. "Evet, katlanmak zorunda olduğumuz şey bu!"

"Ne küstahlık," diyor biri. "İşte bu noktaya geldi," diyor bir diğeri.
"Çok yakında döşemeli sandalyeler talep edecekler."

"Onu tutuklatırdım," diye bağırıyor aptal yaşlı bir yozlaşmış,
hiçbir şey söylemiyor. Bu şekilde konuşmaya devam ediyorlar.

"Devam edelim mi?" diye soruyor müdür.

"Bugün olmaz," diyor başkan, "çok sıcak. Gelecek haftaya kadar olmaz.
Çalışmalarımızdan hiçbir şey alamadıklarını söylüyorlar, onsuz nasıl idare edeceklerini
görün." Tekrar alnını siliyor ve önce dışarı çıkıyor.
Diğerleri onu takip ediyor. Müdür onları merdivenlere kadar eşlik ediyor.
Otomobiller kayboluyor.

SALI

Her şeyi bitirmenin bir yolu yok mu? Şimdi öğle vakti ve bu sabah saat dokuzdan beri çığlıklar, çığlıklar ve küfürler duyuyorum.
Gözyaşları, gözyaşları, gözyaşları gördüm. Bugün araştırmacılar kaplanlardan daha
kötü. Dünkü olay için hepsi yoksullardan intikam alıyor ve Sam kendini aşıyor. Birine tekrar tükürüyor. Keşke "selamlaması" bana denk gelseydi. Onu canına kıyana kadar döverdim. Başvuranlardan biri neden o çocuğun boynunu bükmüyor! Bittiler. Kanları yok. Damarlarında su akıyor.

Kapılar açılır açılmaz başvuranlardan biri kriz geçirdi. Bayan H., kadının sahte olduğunu iddia ederek ona küfür etmeye başladı.

Bayan H. kadınlardan birinin üzerine atladı ve yüksek sesle bağırdı: "Burada ne arıyorsun? Bir kuruş bile alamayacaksın. Çık dışarı yoksa seni tutuklatırım." Kadın ağlamaya ve saçını yolmaya başladı, ancak Bayan H. "Çık dışarı, çık dışarı" diye bağırdı ve kapıcıyı hayır işini yapması için çağırdı. Sanki Bayan H.'nin öfkesi bulaşıcıymış gibi, diğer tüm araştırmacılar
korkunçtu. Bayan B., Bayan D., Cram ve Sam ve hatta o kısa kollu, kanguru gibi sakat kız bile, fakirlere sanki en kötü suçu işlemişler gibi davranıyordu. O kız işte
sadece altı haftadır. Şimdi bir hayvan. Hiç şaşmamalı! Bu kadar iyi
öğretmenlerle. Kadınlar sıralara oturdular, inlediler, ağladılar ve saçlarını
yoldular. Kriz geçiren o kadın aklını başına topladı. Üç dolar aldı ve eve gönderildi. Bayan H. itiraz etti. Hala her şeyin
sahte olduğunda ısrar ediyor. "Neredeyse her başvuran kriz geçirebilir," dedi; "bir, iki, üç ve yere yığılırlar." Sam, yeni bir iş planı olduğunu söyledi: bir epilepsi okulu, tüm kurs için on dolar. Böyle bir meslekle para kazanabilirlerdi. Hatırladığım en
kötü yarım gündü ve çok sıcaktı.

Gerçekten buna "Gözyaşı Bahçesi" denebilirdi. Tüm gözler kırmızıydı
ve soğuk ter her başvuranın yüzünü kaplıyordu. Bayan B. siyah giysili kadının yanından geçerken
şalını yırttı
ve bağırdı: "Tatlı yüzünüzü görmek istiyoruz, hanımefendi. Kendinizi göstermekten
utanıyorsanız buraya gelmenize hiç gerek yok."

Kadının yüzündeki tüm renk gitmişti. Bir insandan
çok bir hayalete benziyordu. Yüzü ve dudakları beyazdı. Çökük gözleri
siyahtı, yas kıyafetleri resmi vurguluyordu. Birkaç dakika hareketsiz oturdu
sonra yüzünü tekrar örttü ve yavaşça dışarı çıktı. Onu kapıya kadar takip ettim. Hangi yöne gideceği konusunda tereddüt etti.
Birkaç kez bekleme odasına dönmek ister gibi adımlarını geri çekti, ancak sonunda On Dördüncü Cadde'ye doğru gitmeye karar verdi. Bir
pencerenin önünde durduğunu ve mendiliyle gözlerini kuruladığını gördüm.
Sonra On Dördüncü Sokak'ta gözden kayboldu. "Onun başına ne gelecek?" diye düşündüm. "İki küçük çocuğu, iki küçük kızı var. Anne sokaktaysa
çocukların başına ne gelecek?" O hayvan neden
onu yüzünü göstermeye zorladı? Her zaman yaptığı şey bu. Bir keresinde ona
neden bir başvurucunun komşularına gidip "Falanca kişi hayır kurumlarına ait" dediğini sorduğumda, bana
"Utanan kimse dilenmesin" diye cevap verdi. Onları alnına kızgın bir demirle
damgalardı. Anti-Tröst Yasası'nın örgütlü hayır kurumlarına neden uygulanamadığını anlamıyorum! "Merhametle güven" oluşturdular ve şimdi üreticilere ve tüketicilere istedikleri gibi davranıyorlar.

Dün "Vermeyeceğim, vermeyeceğim" diyen Erikson isimli kadın bir saatten fazla kapıda bekledi. İçeri alınmadı. Dün mektubu
alındı. Şimdi başka bir başvuru
yapması ve bir cevap beklemesi gerekecek. Komite ancak gelecek hafta toplanıyor. Dışarı
çıktım ve ona çocukları bir yetimhaneye vermeye karar verip vermediğini sordum.

"Hayır, vermeyeceğim," diye cevapladı, "ama bu beyefendileri görmek ve
kalplerini yumuşatıp yumuşatamayacağımı görmek istedim. Çok az şeyle yaşayabilirdik--çok az şeyle," diye yalvardı.

"Hiçbir faydası yok," dedim ona. "Kalplerini yumuşatamazsın. Onlar
kayadan yapılmış."

"O zaman ne yapabilirim?" diye sordu, ağlayarak.

"İstediğin veya istemediğin her şeyi yapabilirsin, ama buraya gelme. Kendini burada ne kadar az gösterirsen o kadar iyi."

Bana komik bir şekilde baktı. Benim hakkımda ne düşünüyordu ki? Sözlerime
ne anlam verdiğini kim bilir! Tanrı bilir. Bunu
okuduklarında insanların ne düşüneceğini bilmiyorum. Keşke benim bildiklerimi bilselerdi.
Dünyada bunu taklit edecek bir yer yok. Burada
duyup gördüklerini hiçbir yerde duyamaz ve göremezsin. Duvarlar, resimler, banklar ve zeminler, her şey gözyaşlarına boğulmuş.

Erikson'lı kadın, öğle yemeğine giderken merdivenlerde Müdür'ü yakaladı.
Kadın ağladı. Müdür onu çok dikkatli bir şekilde dinledi, sonra
o ipeksi sesiyle cevap verdi, "Dün başkanı çok
kötü bir ruh haline soktun, ama senin için elimden geleni yapacağım. Gelecek hafta ara."
Bir şey söylemek istedi ama o öyle bir ihtişamla uzaklaştı ki! Hiçbir işe
yaramayacağını öngörüyorum. Çocuklarını verecek ve onlar da onu
hizmetçi olarak bir yere yerleştirecekler. Ev işlerine büyük bir talep var.
Ev işlerine yardımcı olma sorunu günlük gazetelerin sütunlarını dolduruyor.
Ofis sorunu çözmek için elinden geleni yapacak.

Hapisçiyle bir konuşma yaptım. Bana işin kendisini
tiksindirdiğini ve zamanlar daha iyi olsaydı
söküp atacağını söyledi. Bir an
soruşturmacıların vahşetini kastettiğini düşündüm ama hayır.
Bu alçakların, yoksulların çok fazla bağırdığını söylüyor.
Akşam yemeğini huzur içinde yiyemiyor. Karısı ve çocuklarıyla birlikte binada yaşıyor.
Çocuklarına ne olacak? Her gün gördükleri manzaralar! Her şeyi
anlıyorlar. Yedi yaşında bir çocuk olan küçük kızı insanlara
"_delelicts_" diyor. "Baba, çabuk, bir _delelict_ kriz geçirdi," diye seslendi dün öğle yemeği için okuldan
geldiğinde. Baba yukarıdaydı.
Her Salı iki dolarlık emekli maaşı için gelen yaşlı bir adam vardı. Sam
onu "dekan" olarak duyurdu. Bu Sam'in ifadesi olamazdı. Bunu personelden birinden
duymuş olmalı. Belki de kasiyer! O, "terörün"
kızıydı. Gerçek bir çocuk, hata mümkün değil.
Hiçbir zaman bir kuruş bile açıklamadan ödemez. Beş dolarsa,
"Sinemalar için yüz katı" der. On dolarsa, "Wanamaker'da
indirim, son model Fransız şapkaları 9.98 dolar." "Eğer benim elimde olsaydı,"
bir keresinde bana, "asla nakit alamazlardı. Ekmek, et ve
sebze, ama bir kuruş bile nakit değil."

Gariptir ki, fakirlerin çok fazla neşeye sahip olmasından her zaman korkuyorlar!
Onların her zaman ağladığını, diz çöktüğünü, yalvardığını görmek isterlerdi. Öğle yemeğine gitmeden önce, Cram kasiyerle uzun bir sohbet etti. Çok iyi anlaşıyorlardı. Bayan B. ikisi arasında gizli bir nişan olduğunu bile ima etti.
Birbirleriyle konuşurken ve
başvurucularla konuşurken seslerinde ne kadar da fark var! Gülümsediklerini veya güldüklerini görmek bana çok garip geliyor. Bunu yapabileceklerini hiç düşünmemiştim.
Bir kere ağladıklarını görmek isterdim. Biraz ruhsal acı veya onlara vurulacak bir tuğla ve sonra
ağladıklarını görmek. Neden olmasın? Acının
pınarından -yoksulların gözlerinden- yeterince çektiler.

Öğle yemeğinden sonra bana Bayan Erikson'ın adresi verildi ve davasını
yeniden araştırmam söylendi. Yöneticide bir izlenim bırakmış. O, astları kadar
o kadar acımasız değil. Yardımseverliğin yoksulluk sorununu çözmediğini biliyor ve tüm araştırmacılardan şüphe ediyor. Ama
elinden bir şey gelmiyor. Eski yerleşik sistemin akımı onun için
çok güçlü. Aslında hepsi ona karşı çalışıyor.
Açıkça değil tabii. Sürekli olarak entrika çeviriyorlar ve birbirlerine karşı komplo kuruyorlar. Kadınlar, etekli Makyavelliler. Her hareketleri
gizleniyor, rapor ediliyor. Hatta özel olarak araştırıyorlar.

Bayan Erikson'ı ziyaret ettim. Her zamanki şey. Duygusuzlaştım mı?
Bir yoksulluk vakasıyla diğeri arasındaki farkı fark etmiyorum.
Hatta konuşmaları bile eskisi gibi ilgimi çekmiyor. Her şeyi tahmin ediyorum:
iki aylık kira borcu; bakkala sekiz dolar borç; kömürcüye bir dolar elli sent; gaz faturası, vb. Hepsi kira borcu ve bakkal ile kömürcüye de gaz faturası. Odalarının hepsi birbirine benziyor. Yataklar,
masa ve sandalyeler. Hatta birbirlerine benziyorlar. Orijinal özellikleri
hayırseverlik mührüyle damgalanmış. Sesleri birbirine benziyor, aynı perdeden ve aynı yalvaran tonlamayla
bastırılmış bir minör tonda konuşuyorlar.

Kocası liman işçisiydi. Erkekliğin güzel bir örneği olmalıydı. Bana resmini gösterdi, sarışın bir dev.
Bright hastalığından öldü. İki küçük kız babalarına çok benziyor. Bayan H.'nin bir başvuranın ahlakından şüphe ettiğini hatırlıyorum,
çünkü çocuk babasına benzemiyordu. Kadın muhtemelen
iyi kitaplar okumayı seviyor, şöminenin
üzerinde Bjoernson Bjornson'ın romanlarını gördüm. Kitaplarını Grand Street'teki kütüphaneden alıyor;
pulunu gördüm. Raporuma ne yazacağımı bilmiyorum. Kadın işe gidemiyor.
Çocuklarla ilgilenmek zorunda. Onlardan
ayrılmak istemiyor. Hatta intihar etmeyi bile ima etti. Bunu yapmayacağını biliyorum. Evde ekmek yoktu. Ona birkaç sent bıraktım. Komşular ona yardım ediyor ama hepsi fakir insanlar. Başkanın ona herhangi bir emeklilik maaşı vermeyeceğinden eminim. Çocuklarını yetimhaneye vermek zorunda kalacak. Hatta bunun yapabileceği en iyi şey olduğuna onu ikna etmeye bile çalıştım. Ama çok ağladı!

Korkunç. Kaçış yok. Ancak raporumu hazırlıyorum; istediği şekilde ona yardımcı olmayacak. Başkanı kızdırdı ve o affedici bir adam değil. Ve onun yeryüzünde Mesih'i temsil ettiğini düşünün! O bir Charity! En kötü işverenlerden biri olduğunu biliyorum. Her darbeyi demir yumrukla eziyor. Şimdiye kadar hiçbir şeyden çekinmedi. Örgütlü hayır kurumlarına muazzam bir miktar bağışta bulunuyor. Bu, ona fakirlere işkence etme zevkinin karşılığı mı?

Ne yemek yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum. Günün çığlıkları kulaklarımda yankılanıyor. Gözlerimi kapatmaya çalıştığımda bir kadının öfke nöbeti geçirdiğini veya nasıl zorla
çıkardıklarını görüyorum. Sam'in bana "selam" attığından her zaman korkarım. Gün boyunca siyah giysili kadının görüntüsü
On Dördüncü Cadde'ye doğru yöneldi ve beni takip etti. Ne kadar da solgundu! Şimdi nerede? Bir barın arka odasında sarhoş, etrafında birkaç adam var; gülüyor ve ağlıyor. Sabahın erken saatlerinde çocukların yanına dönecek ve bir gecelik aşağılanmanın bedeliyle ekmek ve süt satın alacak. O hayvan
nasıl da yüzündeki şalı yırttı! "Tatlı yüzünü göster, hanımefendi. Kendini göstermekten
utanıyorsan buraya gelmene hiç gerek yok." Genç bir kadın utancı
kaybettiğinde neden yalvarsın ki? Şimdi gece yarısı. Uyuyamıyorum. Şimdi nerede? Hepsi nerede? Tüm o örgütlü
yardım kuruluşları sokağa döküldü. Dışarı çık! Suçlayıcı parmağını göster. Ve erken mezara götürülenler. Gelin ve kendinizi gösterin. Binanın önünde sıraya girin. Sabah olduğunda ve güneş parladığında
insanların sizi gün ışığında görmesine izin verin. Etsiz ağızlarınızdan "Katiller!" diye bağırın! Ve tüm dünya sizin haykırışınızla yankılansın.

ÇARŞAMBA

Ofise vardığımda bunun buradaki son haftam olduğuna dair işaretler gördüm.
Tüm sistemi özgürce eleştirdim. Birisi kesinlikle
beni ihbar etti. Son birkaç gündür bana hiçbir iş verilmedi. Beni
bir yere gönderdiklerinde bu sadece bir bahaneydi. Aslında Bayan Erikson'ın yeniden
soruşturulması da "Terör"e verildi.
Raporunu okumaya çalışacağım.

Öğleden önce bodrumda Cram'ın masasının yanından geçtim. Cram bugün
çok iyi bir ruh halinde ve sözlerinde çok kaba olmasına rağmen her zamanki gibi
bu kadar acımasız değil. Masasına geldiklerinde onları neşelendiriyor.

"Merhaba anne, sorun ne? Gel, gel, ağlama--ağlama--her şey
iyi olacak. Eve git, biz onunla ilgileneceğiz."

Aşırı bir açlık vakası için bile hemen rahatlama önerdi.
Tüm bodrumun nasıl daha neşeli göründüğü garip. Neden, güneş bile
görüntülendi--elbette tereddütle.
İstenip
istenmediğinden şüphe ediyor. Kırık ışıklar masanın üzerinde ve bir kadının yüzünde oynuyor. Cram iyi niyetli olduğunda güneş bile seviniyor.

Çoğu zaman mahsur kalmış bir Alman aktör ve karısı tarafından işgal ediliyordu.
Öyle zarif giyinmişlerdi ki ilk başta onları ziyaretçi sanmıştık ve Cram ayağa kalkıp kibarca onlara isteklerini sordu. Adam
kırık bir İngilizce konuşuyordu. Oyuncu olduklarını ve sahte bir sözleşmeyle Almanya'dan gelmeye ikna edildiklerini söyledi. Bir otelde konakladılar ve şimdi orada borçlular. Bagajlarına el konuldu, paraları yok, vs., vs. Cram onlara sandalyeler teklif etti ve hemen ilgilendi. Müdür ve İş Bulma Ofisi ile iletişime geçti. Mobilyalı bir oda aramak için biri gönderildi,
ve bagajlarını almak için başka bir adam otele gönderildi.
Bu arada tüm personel sıra dışı müşterilere bakmak için aşağı indi. Hepsi
oyunculara saygı duyuyor ve hayranlık duyuyorlardı. Bayan H. son derece nazik ve hoştu, hatta onları öğle yemeğine bile davet etti. Elbette bu değişiklik tüm ofisi etkiledi. Herkes onlardan bahsetti. Sam, "gerçek"
oyuncular olup olmadıklarını sordu. Sadece "Terör" şüpheliydi. Ayrıldıklarında Cram onlarla el sıkıştı ve yakında zorluktan kurtulmaları dileğini dile getirdi.

"Yüreğinizi kaybetmeyin," dedi kadına. "Böyle şeyler hepimizin başına gelebilir. Hazır olun, hazır olun." Gülümsedi. Acaba bu insanlar organize hayırseverlik hakkında ne düşünüyor! Dünyadaki en büyük nimet, kesinlikle. Daha iyi zamanlarda hikayeyi anlatırlarsa, her şeyi vurgulayacaklardır. Nazikçe karşılandılar, nazik davranıldılar, hemen yardım edildiler, öğle yemeğine davet edildiler.

"Organize hayırseverlik," diyecekler, "yüzyılın en hayırsever şeyidir." Tüm bunlar Cram'in bugün iyi bir ruh halinde olması yüzündendi. Eğer dün gelselerdi veya yarın gelselerdi ve Cram'ı her zamanki
mizacında bulsalardı. "Bir aktör mü? Sen bir aktörsün? Ve neden aktörlere gitmiyorsun? Sana otelde kalmanı kim söyledi? Yarın gel; araştırmalıyız." Bodrumda saatlerce oturup diğerlerinin nasıl muamele gördüğünü dinlerlerdi. Şu anki haliyle şanslı insanlar.
Cram bugün son derece iyi bir ruh halinde.

Bu arada, diğerlerinin hepsi beklemek zorundaydı, ancak her şey yolunda gitti.
Başvuruların çoğu kabul edildi. Bazıları "acil" olarak işaretlendi.
Güneş cesaretlendi ve eskisinden daha da parlak parladı. "Bugün
ne kadar güneşli," dedi. Dün böyle olsaydı dönüp
güneş ışınlarına sorardı: "Nerede yaşıyorsun? Kaç yaşındasın? Kaç
çocuğun var? Mesleğin ne? Işık ve sıcaklık mı veriyorsun?
Yalancısın. Seni daha önce burada hiç görmedim. Her zamanki
mekanlarına git. Serseri, serseri, defol git buradan." Ama bugün
iyi bir ruh halinde. Ne oldu? Yeni bir vakayla uğraşırken birkaç kez
fikrimi sordu. Çok güzel bir sesi olmalı. Bir başvuruyu
incelerken, _mezza voce_, Pagliacci'den arya söyledi. Neden
Pagliacci? Sanırım mahsur kalan oyuncular yüzünden. Ona Tanrı'nın verdiği
yeteneğini geliştirmesini söyledim. Cevapladı:

"Neden? Ayaktakımıyla kültürsüz bir sesle konuşamaz mıyım?"

"Ama bu senin hayatının sonu değil mi?"

"Hiçbir şey için çok fakirim. Ses kültürü paraya mal olur."

Ne kadar da saçma geliyordu. Başvuranlara karşı davranış biçiminden eminim ki onu milyoner sanıyorlar ve verilen
paranın cebinden çıktığını düşünüyorlar. Yine de, onun yoksulluğu hakkında
konuştuğunu duyduğuma sevindim. Ona soruşturmacıların
sertliği hakkında konuşmaya çalıştım ama o bu konuda kapalı bir kutu.

"Ciddilik gerekiyor."

Konuşmaya devam etmekten korktum, çünkü onun iyi mizacı
bulaşıyordu, bu yüzden konuyu değiştirdim. Tek konuşmak istediği şey
kadınlardı. Güneşin bununla bir ilgisi var mıydı? Kasiyer, sevgilisi, iş için onu görmeye geldi. Bir bahane. O,
oyuncunun karısıyla ilgili onunla dalga geçti ve o da sanki bunda bir şey varmış gibi
geçti.

"Onu öğle yemeğine davet ettim, biliyorsun," dedi. Ne yalancı. Bayan H.
ikisi de davet etti, aktör ve karısını.

Yöneticiyi görmeye gidiyorum. Anlaştık. Yorgun ve bitkinim. Ama
ona bu berbat yer hakkında
düşündüğüm her şeyi söyleyene kadar gitmeyeceğim.

GECE

Bitti. Her şey üzerimde çok ağır bir yük oldu.
Çalışmaya olan tüm ilgim
yok oldu. İnsan zihninin hayal edebileceği her türlü sefaleti gördüm.
Gerçekler sadece kendini tekrar ediyor. Açlık, aşağılanma,
hakaretler, epilepsi. Soruşturmacılar, hademe, polis ve
Sam. Sabahtan akşama aynı şey. Duygusuz olmak zorundayım. Eh,
insanlar en ölümcül zehirlere tahammül etmek için eğitiliyor.

Tanrıya şükür, ruhum orada kaybolmadı. Yara almadan
çıktığımı söyleyemem. Ah, hayır. Ama ruhumu korudum. Dikkatimi çeken tüm farklı hayır kurumları ve biçimleri arasında burası en kötü yer. Paris, Londra ve Montreal onun yanında hiçbir şey. Tüm değirmenler arasında en iyisini
burada öğütüyorlar. Ben gidiyorum. Sadece
haftayı
bitirmeye gidiyorum. Ve Sam'e bir dayak attım. Kulaklarını sertçe tokatladım
ve bunu yapmaktan büyük bir zevk aldım. Ama hepsi bu değil. Bunu bekleme odasındaki başvuranların önünde yaptım ve
tamamladım. Nasıl olduğunu anlatayım.

Yaklaşık üç hafta önce bir davayı araştırmak için gönderildim. Titizlik
önerildi. Adres Altmış Altıncı Sokak'taydı. Tam bloğa girdiğimde, halk toplantılarında tesadüfen tanıştığım bir kadın beni karşıladı ve gelip bir bardak soğuk su içip içemeyeceğimi sordu.
Çok sıcaktı ve reddetmedim. Kadını tanıyordum ama adını bilmiyordum ve o da benim şu anki mesleğimi bilmiyordu. Beni gönderdikleri eve girdiğimizde şaşkınlığım büyüktü. Başvuranın o olduğunu anlamam uzun sürmedi.

Ona hiçbir şey söylemedim ama kocasının ölümünden sonra nasıl geçindiğini sordum. Bana bazı akrabalarının bir bakkal dükkanı açması için para gönderdiğini ve kocasının aktif bir üyesi olduğu bir derneğin ona birkaç yüz dolar verdiğini söyledi. Dantel, perde ve parfüm ticareti yapmayı planlıyordu. Hatta başlangıçta yüz elli dolar değerinde mal satın aldığı bir firmadan aldığı faturayı bile gösterdi. Konuşurken çocukları içeri girdi, yaklaşık on yaşında bir kız ve on bir yaşında bir erkek. Çocuklar beni daha önce hiç görmemişlerdi.
Yardım kuruluşlarından birinin beklendiğini biliyorlardı.
Yüz ifadelerinden, sorgulanmayı beklediklerini ve anneleri tarafından ne cevap verecekleri konusunda eğitildiklerini anladım. Haklıydım. Çocuğa iyi
kayıyor mu diye sorduğumda, yatağın altında
gördüğüm halde pateni olmadığını söyledi. Annesi sözünü kesti: "Elbette kayıyor. O
bloğun en iyi
kayıcılarından biri. Giy onları, Himey." Çocuk
anlayışla annesine baktı, sanki, Bu o değil mi? diye soracakmış gibi ve annesi vurgulayarak tekrarladı: "Giy onları,
Himey." Gurur, anne gururu onu ele geçiriyordu. "Koştuktan sonra
yemeklerini görmelisin!" Uzun süre evde oturdum ve kendimi hayır kurumlarından yardıma ihtiyacı olmadığına ikna ettim. Hayatı ve çocuklarının hayatı mahvolurdu. Parası vardı. Çocukları
bütün gün okula gidiyordu. Güçlü ve gençti. Hayır kurumlarından yardım kabul ederse
o ve
çocukları yoksullaşacaktı. İşine bakamayacaktı. Bunu gizlice yapmak zorunda kalacaktı. Her şey
dikkate alındığında, kaybeden o olacaktı. Ona tüm bunları anlatmak,
kendisine ve çocuklarına yaptığı haksızlığı açıklamak,
ruhunu ve çocuklarının hayatlarını şeytana sattığını anlatmak istiyordum.
Ama ağzımı açamıyordum. Ziyaretçi olarak gelmiştim.

Sonra, mesleğimi bilmesini istemedim. Hayırseverlik Casusu. Neden yaptığımı
bilmiyor. Tek yaptığım onu ​​cesaretlendirmekti ve dolaylı olarak
kimsenin ona patronluk taslamasına izin vermemesini söyledim. "İşine bir erkek gibi bak. Bir iş kadını ol. Dantel perdelerde ve parfümlerde para var. Ev ve çocuklarla ilgilenmesi için bir hizmetçi al ve sen de iş yapmaya git." Ona bunu söyledim. Hatta kapıya bir tabela asmasını bile tavsiye ettim.

"Bunu yapamam," dedi.

"Neden?"

"Çünkü yapamam--birçok nedeni var."

Yani, diye düşündüm, yemi yuttun. Beni çılgına çevirdi. Başka bir müşteri,
Sam için başka bir hedef, "Terör" için başka bir av. Ve çocuklara
yalan söylemeleri, ağlamaları, sızlanmaları ve yalvarmaları öğretilecek. Gülmelerine veya oynamalarına
izin verilmeyecek. Yedikleri her et parçası tartılacak ve kontrol edilecek. Paten yok, yeni kıyafet yok. "Yardımsever çocuklar." Hayır.

Bütün durumu anlattığım bir rapor hazırladım. Kadının
parası var ve işe başlamak üzere ve yardıma ihtiyacı yok. Ayrıca raporumu kesinlikle gizli tutmalarını istedim, çünkü ayrıntıları bir "arkadaş" olarak aldım, bir araştırmacı olarak değil. Ofise bağlı bir Rahibelik'in başkanı olan hanımın bu davayı önerdiğini nasıl bilebilirdim? Doğal olarak, himayesindeki kişinin reddedildiğini gördüğünde ofise geldi ve bir açıklama talep etti. Müdür ona raporumu gösterdi. Hanım bunun bir yalanlar dizisi olduğunu söyledi ve başvurucunu ofise getirip benimle yüzleştireceğine söz verdi. Müdürün özel odasına girdiğimde, beni oldukça
hoş olmayan bir duruma sokmak zorunda kaldığı için özür dilemeye başladı. Ancak, hanıma "soruşturmamızın kapsamlı olduğunu" kanıtlamalı, bu nedenle başvurucuyla yüzleşmemi istemeli. Ona hiçbir koşulda bunu yapmayacağımı söyledim. Aslında, onun güvenini
bozduğumu söyledim.

"Söz verdim ve sen yapmalısın," diye tekrarladı.

"Bana sormadan söz vermemeliydin," diye sertçe karşılık verdim.

Sözlerimi duymazdan geldi ve Kardeşlik başkanını masaya çağırdı. Beni tanıttı ve davayı kanıtlayacağımı söyledi.

"Hayır, yapmayacağım efendim," diye tekrarladım. "Size raporumun kesinlikle gizli olduğunu söylemiştim."

Beyefendi üstün konumunu göstermek istedi ve emretti.
Bir kez daha reddettim, ikisine de çalışmaları hakkında
düşündüğüm her şeyi anlatarak bitirdim ve şiddetle istifamı sundum.

Ofisten geldiğimde Sam'in bekleme odasının bir köşesinde oturan yaşlı bir adama "selam" dediğini gördüm. Bunu yaparken onu izledim. İşini bitirir bitirmez onu yakaladım, kulaklarını sertçe tokatladım ve kimsenin müdahale etmesine fırsat vermeden başını kaldırıp yüzüne
tükürdüm. İğrenç bir hareketti ama tatlı bir intikamdı. Bunu
yaptım, sonra bağırdım, "Tadına bak--herkese yapıyorsun."

Söylemeye gerek yok, tüm ofis bir saniyede ayağa kalktı. Korkunç bir
kargaşa oldu. Tüm grubun düşmanlığını kazandım. Sam'e vurmuştum--evcil hayvan,
geleceğin Yöneticisi; Sam, hepsinin en iyisi; başvuranların önünde onu
aşağılamıştım. Yardımcı Müdür, gürültünün ne olduğunu araştırmak için
çıktı. Ve hiç kimse, hatta buna doğrudan sebep olan, yüzü hala Sam'in tükürüğünden ıslak olan yaşlı adam bile,
Sam'i ihbar etmek istemiyordu.

"Bak, ihtiyar, yüzün hala tükürük dolu."

"Bir çocuğu dövmekle yanılıyorsun, efendim," diye cevapladı, "Yazık, utanç."

Kısa süre sonra tüm başvuranlar bana öfkeyle baktı ve birçoğu "Yazık, utanç." dedi. Hiçbir erkek veya kadın, onu başka zamanlarda yaparken gördüklerini kabul etmedi. Neredeyse öfkeden ağlayacaktım.

Müdür yardımcısı çok üzgündü ve böyle bir şey yapmam gerektiğini merak ediyordu. "Seni tehlikeli bir duruma sokuyor," dedi.

Güldüm. "İşim bitti. İstifa ettim," diye cevapladım uzaklaşırken. Olabilecek en iyi şeydi.

Güzel bir gün geçirdim. Ama o yaşlı adam neden gerçeği söylemedi. Eğer
daha genç olsaydı-- Ama artık her şey bitti. Mutluyum. Güzel bir gün geçirdim.

PERŞEMBE

Belirsizce tahmin ettiğim, bildiğim ve korktuğum şey gerçekleşti. Erikson
kadını çocuklarından ayrılmayı kabul etti. Sadece bu değil, aynı zamanda kurum tarafından kabul edilmelerini büyük bir
lütuf olarak görüyor gibi görünüyor.
Yönetici şansını gördü ve zorluk çıkarıyor. Şimdi kadın
çocuklarının alınmasını ve kendisinin ilgilenmesini istiyor. Eğer daha dün onlardan ayrılmamaya bu kadar kararlı görünmemiş olsaydı, olası evliliğin onun fikrini değiştirmesine neden olduğunu düşünürdüm. Küçük Tanrı kötü bir adamdır ve okuyla
sık sık bir kalbi zehirler; özellikle bir anneninkini. Ama sonuçta bunun
neden olmadığını biliyorum. Kadın aşkı düşünemeyecek kadar aç. Doğa tetikte. Aç canlıların üremesini istemiyor. Daha da kesin olanı, açlığa dayanamaması, çocuklarını aç görememesi
ve muhtemelen çocuklarının sağlığının, hayatının
mutsuzluğuna değdiğine karar vermiş olmasıdır. Bir olasılık daha var. Bir "Madam"
onun sıkıntısını öğrenmiş ve onu kolay yoldan gitmeye ikna etmiş olabilir. O
güzel değil, ama çekici bir tür. Sarışın, etli, yuvarlak,
sağlıklı, iyi üreyen bir hayvan. Normal şartlarda on çocuğun iyi bir annesi olurdu ve yine de pembe ve baştan çıkarıcı kalırdı. Bir "madam"ın
koruyuculuğunda birkaç yıl "gidecek" ve sonra
Bowery'de veya Küba'da "speak easy"de bitirecek. Birçok kadın
son zamanlarda Küba'da akrabaları olduğunu keşfetti, çocuklarını
tımarhaneye verdi ve "zengin akrabalarını" aramaya gitti. Bir beyaz köle tüccarının onların peşinde olduğunu biliyorum. Hayırseverlik nesnelerine ulaşmak kolaydır. Bunlar bir bölgede tutuluyor.

Ancak, Küba'ya gideceğini söylemedi, bu yüzden bunu düşünmenin bir faydası yok. Bana hizmetçi olarak çalışacağını söyledi. Mükemmel bir aşçı olacağını düşünüyor. Ev eşyalarını satacak (ikinci el satıcısı hepsi için ona on dolardan fazla vermez) ve bir yer bulana kadar iyi bir komşunun yanında kalacak. Birkaç yıl içinde çocuklarını eve geri getirip bir işe başlamak için yeterli parayı biriktireceğinden emin görünüyor.
Şüpheli olmamın sebebi tam da bu.

Dedektifle konuşurken, "o iyi iri yarı beyefendinin" kendisine önerdiği şeyi kabul etmediği için kendini aşağıladı ve suçladı.

"Aptaldım, kafamda beyin yoktu," diye tekrarladı sürekli.

"Anlamıyorum, her gün bana iyi ve çocuk yemekleri istiyorlar.
Lütfen, lütfen. Hayır, artık aptal değilim. Çocukları al."

Bir annenin kalbindeki bu yirmi dört saat içindeki kalp değişimi, açlıktan başka bir şeyden kaynaklanır. Aslında o şimdi aç değil,
çocuklar da aç değil. İçlerinde çok fazla hayvan yaşamı vardı.
Oynamak istiyorlardı. Anne onlara dün baktığı gibi bakmıyordu.
Onlardan kurtulmak istiyor gibiydi, sanki bir engelmiş gibi. Onlar onun yolundalar -- nereye gidiyor? Hizmetkarlık
onun için çocuklarla arasını açacak kadar büyük bir vaat olamazdı.
Aç insanlar çocuklarına farklı bakarlar. Çocuklar yiyeceksiz kaldığında kendilerini suçlu hissederler ve en büyük
kusurlarına hoşgörülü gözlerle bakmaya eğilimlidirler. Bayan Erikson bugün onlara karşı sertti. Çocuklar onu rahatsız ediyor. Onlardan kurtulmak istiyor.

Düzenlemeler birkaç dakika içinde telefonla yapılmış olmasına rağmen, Müdür anneyi ve çocukları bütün gün bekleme odasında bekletti. Daha önceki deneyimlerimden, bunun kadına çocukları bir yetimhaneye yerleştirmenin zorluğunu göstermek ve çocuklar şikayet ederse onları dışarı çıkarmadan önce dikkatlice tartması için yapıldığını biliyorum.

Kural olarak ofisin memnuniyetine göre işliyor. Bayan Erikson'da muhtemelen bir ceza olarak da işleniyordu. Yarın gelmesi
söylendi.

Müdür onlara yerleştirmek için çok çalıştığını söyledi.

Anne yorgun ve endişeliydi. Küçük kız odada uçuşan bir
kağıdı yakalamak istiyordu. Annesi onun peşinden koştu ve
çocuğa tokat attı. Dün onlardan ayrılmayacağını söyledi; bugün
onlara tokat atıyor. Onlardan kurtulmak istiyor. Onlar onun yolunda. Neye
gidiyor?

Öğle yemeği sırasında çok komikti. Kural olarak hepimiz bir masada otururuz.
Ben genelde Cram'ın yanına otururum. Bugün yemekhaneye girdiğimde sandalyeler
o kadar yerleştirilmişti ki bana yer yoktu. Hepsi o kadar meşguldüler ki
görünüşe göre beni hiç fark etmediler. Garson, benim rezilliğimi bilmeden bir sandalye getirdi ve Cram'ın yanına koymaya çalıştı,
ama o saygıdeğer onu uzaklaştırdı.

"Beyefendi için," dedi, beni işaret ederek ve Cram isteksizce
pes etti. Yemek sırasında tek kelime etmediler. Herkes çok aceleyle yedi. Hatta
kalışlarını kısalttılar, kahve içmediler. Birkaç kez bir sohbet başlatmaya çalıştım ama görünüşe göre duymadılar. Beni kızdırdı ve eğlendirdi. Bir grup vahşi, onlara ve işleri hakkında
ne düşündüğümü söylemek istedim. Alay etmek veya hakaret etmek için değil. İçlerinde insani duygular uyandırmak istedim. Vaaz vermek istedim. İçimde taşları yerinden oynatacak bir güç hissettim. Ama taşlaşmış yüzlerine bir kez bakınca, konuşma isteği
yok oldu. Donmuş bir seyirci, derdi bir aktör. Vahşi, duygusuz, katılaşmış
suçlular. Bazen bunun kaderin intikamı olduğunu düşünüyorum. Yoksulların özsaygısını çalıyorlar ve karşılığında da asil acıma duygusunu kaybediyorlar. Hatta Pan bile onlara çalmak zorunda kalsa flütünü çöpe atardı.

Öğleden sonra Müdür Yardımcısı beni çağırdı ve Sam'den özür
dilerse benim için durumu düzeltebileceğini söyledi. Bu öneriye
güldüm.

"Başarabileceğimden pek emin değilim," dedi, "ama başarabileceğimi düşünüyorum. Sana karşı gerçek bir sevgim var ve senin böyle bir şey yaptığını görmek benim için çok zordu."

Ona Sam'den özür dilemeyeceğime dair güvence verdim ve hatta aynı şeyi yaparken yakalarsam tekrar yapacağımı söyledim. Ama Müdür bunu duymak istemedi. "Sam asla 'kasıtlı' bir şey yapmadı," diye haykırdı. "Heyecanlandın ve sadece bir kaza olan şeyi kasıtlı bir eylem olarak algıladın. Yapman gereken şey, çocuğa tükürük kabından başka bir yere tükürmenin evin kurallarına, sağlığa ve nezakete aykırı olduğunu açıklamaktı."
O adamla tartışmanın ne faydası vardı? Pagodanın gölgesini görmek istemiyordu:

"Bak dostum, burada Pagodanın gölgesinde duruyorsun."

"Bu Pagoda gölge oluşturmaz. Hepimiz bu Pagoda'nın gölge oluşturmadığını biliyoruz."

"Ama şimdi üzerinde duruyorsun!"

"Ben göremiyorum. Sen bir kâfirsin."

"Sam'in bunu yaptığını gördüm."

"Hayır, Sam asla böyle bir şey yapmadı."

"Ama yaptı."

Dün müdüre söylediklerimi asistana tekrarladım. O da başını eğerek dinledi. Vicdanı var mı? Bay G.'nin benim için bu kadar endişelenmesinin sebebinin, bunu kamuoyuna duyuracağımdan korkmaları ve Müdür'ün ona işleri yoluna koyması talimatını vermiş olması olduğundan eminim.
Bu yağcı adam sürtüşme istemiyor. İşi
attığım için üzgün olduğumu düşündü ve kendimi aşağılayarak işi
tutmam için bana bir fırsat verdi.
Eğer gerçekten bu pozisyona ihtiyacım varsa Sam'den özür dilemek gibi küçük bir şeyle
durmayacağımı düşünüyorlar. Asistan "aileye karşı görevlerden" bile bahsetti. Nasıl baskı yapacaklarını biliyorlar. Ona bu işten
bıktığımı ve kalmak istemediğimi ve "maaşım"a gelince, bunun
beni sigaraya
soktuğunu söyledim. Bu tartışmayı kısa kesti.
İhtiyacım olmadığını anlamıştı, dolayısıyla beni aşağılayamazdı.
Alçakların yasası.

Bu bana siyah giysili kadını hatırlattı. "Terör"ün şalı yüzünden nasıl
yırttığını. "Yüzünü göstermekten utanıyorsan
buraya gelmene hiç gerek yok." Muhtaçtı. Tava ile ateş arasında bir seçim
yapmıştı. Doğrudan alevlerin içine atladı. Açıkça
ölümün en kısa yolu olduğunu düşünüyordu. Bundan pek emin değilim.

Beni bükemedikleri için öfkeleniyorlar.

Aniden omuzlarımdan ağır bir yük kalkmış gibi hissettim. Sokağa çıktım. Daha geniş, daha hafif görünüyordu.
Hızlı adımlar beni iskeleye getirdi. Gün batımını görebilmek için.
Kalabalığın arasına karışabilmek için. Halat ve katran kokusu ve eve giden işçilerin
keskin terinin kokusu bana yeni bir umut verdi.

Yükselecekler.

SON

EN BÜYÜK ENDÜSTRİLERİMİZDEN BİRİ

1910 Nüfus Sayımına göre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayırsever kurumların toplam sayısı 5.408'di. Bunlardan 4.420'si Nüfus Sayımına bir şekilde rapor verdi; başka bir deyişle 988 kurum
hiç rapor vermedi. Gelir bildiren kurumların sayısı
4.281'di; 1910 yılı için bildirilen tutar 118.379.859 dolardı; 1.127 kurum makbuzlarını bildirmedi. Yıl boyunca ödeme bildiren kurum sayısı 4.287'ydi; bildirilen tutar 111.498.155 dolardı; 1.121 kurum ödemelerini bildirmedi. 1910 yılı sonunda mülklerinin değerini bildiren hayırsever kurum sayısı 3.871'di; bildirilen tutar 643.878.141 dolardı; 1.537 kurum mülklerinin değerini bildirmedi. Tüm kurumlar 1910'da Nüfus Sayımına makbuzlarını bildirmiş olsaydı, bu tutar yılda iki yüz milyon dolara ulaşırdı. Tüm kurumlar mülklerinin değerini bildirmiş olsaydı ve bu değer güncelleştirilseydi, bu tutar yaklaşık bir bin milyon dolara ulaşırdı. Nüfus Sayımı tarafından istenen bilgiler şunlardı: (1) Eyalet, ilçe, belediye tahsisatlarından, yatırım fonlarından, bağışlardan vb. elde edilen gelirler; (2) genel işletme giderleri için yapılan harcamalar; (3) yıl sonunda mülkün değeri. 1910 Nüfus Sayımı'ndan alıntı yapıyorum: "İadelerden sağlanan bilgilerde, istenen bilgiyi en azından ayrıntılı olarak elde etmenin imkansız olduğu ortaya çıktı. Bazı kurumlar açıkça gerekli kayıtları tutmadı, diğerleri ise özel maliyelerini kamuya açıklamaya itiraz etti."

Bir milyar dolarlık mülk! Yıllık gelir iki yüz milyon dolar! Ve "gerekli mali kayıtları tutmuyorlar ve özel maliyelerini kamuya açıklamaya itiraz ediyorlar."

Bu "hayırsever" kurumların gözetimi altındaki yoksulların sayısı iki milyondan fazla. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her yüz kişiden ikisi organize hayır kurumlarının pençesinde.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük endüstrilerden biri!

[İllüstrasyon]

"BORZOI" edebiyatın tüm dallarında en iyiyi temsil eder - drama
ve kurgu, şiir ve sanat. "BORZOI" aynı zamanda alışılmadık derecede hoş kitap yapımını da temsil eder.

BORZOI Kitapları iyi kitaplardır ve her zevke uygun, ismine layık bir tane vardır. Birkaçı bir sonraki sayfada kısaca açıklanmıştır. Bay Knopf, adınızı ve adresinizi bu amaçla ona gönderirseniz, yeni ve çıkacak BORZOI Kitapları hakkında düzenli olarak bilgilendirildiğinizi görmekten mutluluk duyacaktır. Ayrıca yerel bayinizin tedarik edilmesini sağlayacaktır.

ADRES BORZOI
220 WEST FORTY-SECOND STREET
NEW YORK

Proje Gutenberg'in Sonu, Konrad Bercovici'nin Hayırseverlik Suçları E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRIMES OF CHARITY ***

***** This file should be named 42363.txt or 42363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/6/42363/

Produced by Greg Bergquist, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
