*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dissertation on the Progress of the Fine Arts (Güzel Sanatların İlerlemesi Üzerine Tez)
Yazar: John Robert Scott
Yayın Tarihi: March 19, 2013  [eBook #42371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dissertation on the Progress of the Fine
Arts, by John Robert Scott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dissertation on the Progress of the Fine Arts
       Augustan Reprint Society Publication No. 45, 1954


Author: John Robert Scott



Release Date: March 19, 2013  [eBook #42371]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DISSERTATION ON THE PROGRESS OF

*** START OF TURKISH PART ***
GÜZEL SANATLAR***

E-metin Tor Martin Kristiansen, Nicole Henn-Kneif, Joseph
Cooper ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Augustan Yeniden Baskı Derneği

JOHN ROBERT SCOTT

GÜZEL SANATLARIN İLERLEMESİ ÜZERİNE DİZERTASYON

Roy Harvey Pearce'ın Girişiyle

Yayın Numarası 45

Los Angeles
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
California Üniversitesi
1954

* * * * *

GENEL EDITÖRLER

RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
RALPH COHEN, _California Üniversitesi, Los Angeles_
VINTON A. DEARING, _California Üniversitesi, Los Angeles_
LAWRENCE CLARK POWELL, _Clark Anıt Kütüphanesi_

YARDIMCI EDITÖR

W. EARL BRITTON, _Michigan Üniversitesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

EMMETT L. AVERY, _Washington Eyalet Koleji_
BENJAMIN BOYCE, _Duke Üniversitesi_
LOUIS BREDVOLD, _Michigan Üniversitesi_
JOHN BUTT, _King's College, Durham Üniversitesi_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _Chicago Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _California Üniversitesi, Los Angeles_
LOUIS A. LANDA, _Princeton Üniversitesi_
SAMUEL H. MONK, _Minnesota Üniversitesi_
ERNEST C. MOSSNER, _Texas Üniversitesi_
JAMES SUTHERLAND, _University College, Londra_
H. T. SWEDENBERG, JR., _California Üniversitesi, Los Angeles_

MUHABİR SEKRETER

EDNA C. DAVIS, _Clark Memorial Kütüphanesi_

* * * * *

GİRİŞ

Scott'ın "Güzel Sanatların İlerlemesi Üzerine Tez"i,
yüzyılının, sıklıkla en büyük sanat olarak kabul edilen şeyin,
genellikle en büyük yüzyıl olarak kabul edildiği gibi,
bir şekilde ortaya çıkmamasının nedenini anlamak konusundaki derin endişesinin son bir gelişmesi olarak görebileceğimiz şeyi somutlaştırıyor. "Tez" hiçbir şekilde özgün bir eser değil;
daha ziyade -ve bizim için birincil değeri budur- yazarı,
kültürünün ona verdiği bir inancı alır ve kendisinden öncekiler gibi,
bu inancın ima ettiği şeylerden birini netleştirmeye çalışır.
Bu inanç,
eğer sonunda zarar gördüğü söylenebilirse,
sadece estetik bir ilkelcilik tarafından
zarar görmüş evrensel bir ilerleme fikrindedir; ima edilen, estetik ilkelciliğin sadece kavranmakla kalmayıp,
üstesinden gelinebileceğidir. Scott,
güç ve önem taşıyan sanatın,
zorunlu olarak, kendisininkinden belirgin şekilde daha basit toplumlarda üretildiği şeklindeki yüzyılın klişesini kabul eder;
ve o, (insanlar buna inandığında ve onun ürettiği ilkelere göre yargılandığında böyleydi) sanat hariç tüm kültür biçimlerinde, kendi zengin ve karmaşık toplumunun, klasik Yunan veya İtalyan Rönesansı'nın "daha basit" toplumunda üretilen her şeyi çok aşan bir şey ürettiği gerçeğini de kabul eder. Scott'un benzersizliği, aynı inançla çalışan seleflerinin aksine, bu _statüko_ için tarihsel bir gerekçe oluşturmaya çalışmamasıdır. Belki de zihin durumuna daha uygun olarak, aydınlanmış bir modern toplum öngörmeye kadar gider ve bu toplum, bir anda olduğu gibi kalacak ve yine de büyük sanat eserlerinin üretimini mümkün kılacak şekilde değişecektir. O halde "Tez"deki asıl ilgi alanımız, Scott'ın büyük sanat üretmek için ihtiyaç duyulan toplum türü hakkındaki fikirlerinde ve bunun ötesinde, bu fikre sıkı sıkıya bağlı kalmanın, onu bir doktrine dönüştürmenin ve hatta kendi zamanında bunu gerçeğe dönüştürmeyi ummanın neleri gerektirdiğinde yatmaktadır. Doktrini, klasik Yunan sanatçısının sosyokültürel durumunu (ve bu arada, İtalyan Rönesansı sanatçısının durumunu) basitçe tanımlayarak ayrıntılı bir şekilde özetlemektedir. Neredeyse tamamen güzel sanatlar (bu durumda kendisi için heykel) hakkında yazmayı seçmiştir; ancak, kendi yaşındaki bir öğrencinin kendisinden beklediği gibi, güzel sanatlar için geçerli olanın şiir için de geçerli olacağını düşünmektedir. Heykelin çekiciliğinin anında, işleyişi ve ifadesi analiz edildiğinde, sanatçının ve eserinin
geliştiği toplumla nasıl ideal olarak ilişkilendirildiğini görmesini sağlayacak bir nitelik bulur.

Scott'ın sanatçı ve Yunan toplumundaki yeri hakkındaki tanımı, genel olarak, on sekizinci yüzyıl eleştirel teorisi öğrencilerine tanıdıktır. Aynı şekilde, onun "zamanın doğuştan gelen mizacının" büyük sanat eserlerinin üretimini mümkün kıldığı gerçeğini ortaya koyma kaygısı da tanıdıktır. Yunan sanatını, "yerli toprağın zengin canlılığı" ile otantik olarak işaretlenmiş olarak görür. Ve Yunan toplumunu, sanatçının eserini mümkün kılan tüm bölümler olarak görür. Küçük, özgür, merkezi olmayan devletlerde; sanatın kamusal, anma işlevi gördüğü devletlerde; Birçok oyun ve ritüelin çıplak olarak icra edildiği eyaletlerde, sanatçı insan vücudundaki güzelliğin olasılığının her zaman doğrudan ve ezici bir şekilde farkındadır - bu tür eyaletlerde, bu tür "doğal sebepler" nedeniyle, sanat zorunlu olarak gelişmelidir. Her şeyden önce, sanat, canlı bir topluluk oluşturdukları için insanların ve sanatçılarınındır; ödünç alınmamıştır; taze ve orijinaldir. Son olarak, böyle bir kültürel durumun ve dolayısıyla böyle bir sanatın kendi zamanında açıkça eksik olduğu bulunmuştur.

Şimdi, bu noktaya kadar taşınan bu argüman, Scott'tan önce de az çok birçok eleştirmen ve edebiyat teorisyeni tarafından savunulmuştur.[1] Doğru, onlar esas olarak şiirle ilgilenmişlerdi; ancak, büyük şiirin kaynağının nihayetinde Yunan yaşamının sadeliği, kendiliğindenliği ve tutarlılığı olarak kabul edilen şeyle mümkün kılınan bir dil çıplaklığında olduğunu
buldular - Scott'ın bedenin çıplaklığı kavramına benzer. Scott'tan şu konuda farklılar: Benim okuduğum kadarıyla, neredeyse tekdüze bir şekilde, hepsi kendi zamanlarında karşılaştırılabilir bir sanatsal başarı için kesinlikle hiçbir umut olmadığını kabul etmeye istekliydi; bu tür sanat ancak kendi toplumlarından daha basit, daha eski toplumlarda üretilebilirdi; aslında olgun bir toplumun bir özelliği, estetik duyarlılıkların geliştirilmesi için koşulların ideal olduğu genç, kaba, coşkulu aşamanın ötesinde büyümüş olmasıydı. Büyük sanat eserlerinin üretimi için ideal zaman, bir toplumun tarihinde vahşiden medeni hale geçtiği noktaydı. Dolayısıyla onlar mutlak estetik ilkelciler değildi; ancak yine de sanatı ilkel kökenlerine bağlamakla ilgileniyorlardı, tıpkı çoğunlukla bu kökenlerin sınırlamaları üzerindeki zaferlerini kutlamakla eşit derecede ilgileniyorlardı. Yani, bir örnek vermek gerekirse, Thomas Blackwell, Homeros'un _Soruşturma_ adlı eserindeki başarısını düşünürken, 1735'te bunun "tek ve aynı Krallığa verilmiş, tamamen medenileşmiş ve Şiir için uygun Konular sağlamış gibi görünmediğini" yazmıştı; ve aynı eserde daha sonra "_Asla Kahramanca Bir Şiirin uygun Konusu olmamamızı_ umduğunu" ilan etti. Şair, ancak kahramanca bir şiirin "Konusu" olarak bir şiir yazabilirdi; çünkü ancak o zaman yaşayan dile -ve dolayısıyla tekniklere- o "Konuyu" yeterince ifade edebilecek şekilde erişebilirdi. Bu, yüzyıl boyunca baskın bir nakarat olacaktı -kesinlikle, burada[2] hemen alakalı olmayan bir karşı nakaratla eşleştirilecekti. Önemli sayıda eleştirmen ve edebiyat teorisyeni, eğer böyle bir istifa kendi yüzyıllarının aydınlanmış başarılarını yeterince kutlayabilecekleri anlamına gelecekse, daha düşük bir sanata sahip olmaya razı olacaktır. Uygarlığın "varsayımsal tarihlerini" inşa edebilecekleri bir tarihsel analiz yöntemi geliştirdiler. Bu sayede şiiri ve güzel sanatları kendi zamanlarına doğru kültürün evriminin uzun çizgisine yerleştirebilecekler ve ayrıca sanatlar erken geldiği gibi felsefenin, gerçek dinin, bilimlerin ve uygarlığın en yüksek biçimlerinin geç geldiğini gösterebileceklerdi. Böylece, bir şey kaybetmiş olsalar bile, çok daha fazlasını kazandıklarını muzaffer bir şekilde ilan edebilirlerdi.

Ama yine de sahip olmadıkları sanatın büyüklüğü onları harekete geçiriyor ve çekiyordu. Çalışmaları belki de zamanlarının kendilerine vermediğini düşündükleri sanata olan özlemi
yok etme çabalarının bir ölçüsüdür. Belki de bu yüzden Scott, 1790'larda -zihni, bize göre, sadece bilgilendirilmiş değil, aynı zamanda zamanının eleştirel formülleri tarafından şekillendirilmiş- bir şekilde selam sanatının kendi aydınlanmış yüzyılı için bile mümkün kılınması gerektiği gerçeğiyle yüzleşmeye çalıştı. Yine de
zihni o kadar basit ve basitleştiriciydi ki, sadece seleflerinin "erken" bir toplum ile büyük sanat arasındaki gerekli bağlantıya dair dikkatlice hazırlanmış varsayımlarını inkar ederek, kendi zamanında bunun mümkün olduğunu
kanıtlayabileceğini düşündü. Çünkü "Tez"de öngörülen sanatçı, açıkça başka türlü olma çabalarına rağmen, Blackwell ve Scott'ın diğer selefleri tarafından
tasarlanan sanatçıdır. Scott, kendi çağının medeni başarılarıyla övünür, ancak bir şekilde Yunanistan'da elde edilen aynı "liberal kamu teşvikinin" tekrar geleceğini ve İngiltere'de Yunanistan'ınki kadar büyük bir sanat yaratacak emek, çaba ve çalışmayı sağlayacağını umar. Böyle bir durumun imkansız olmadığını düşünür; ancak "liberal kamu teşvikinin" gelişimi için
gerekli olduğunu daha önce gösterdiği türden toplumsal yapı ve karakterden hiç bahsetmez. Argüman, olduğu gibi, askıda kalır. Yani, makalede Scott'ın, sanatsal yaşamı açısından, ilkel bir örüntüde yeniden yapılanmış on sekizinci yüzyıl toplumunda, büyük sanatçının hemen mevcut olma olasılığını gerçekten düşünebildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Scott'ın planında, gelişebileceği toplum gibi, o da tamamen teorik bir olasılık olarak kalır. Aynı şekilde, Scott'ın "Tez" ile birlikte topladığı ve yayınladığı diğer makalelerde[3], aldığı tavrın neleri içerdiğini gerçekten anladığına dair hiçbir kanıt yoktur. Bu parçaların en ilginci olan "Zevkin Ahlak Üzerindeki Etkisi Üzerine Bir Deneme"de, Hutcheson'cı bir ahlaki anlayışın varlığını reddeder, estetik zevki ahlaktan kesinlikle ayırır, sanatın, vahiy yoluyla din tarafından uygun şekilde aşılanmış bir ahlaki sistemle kontrol altında tutulmadığı sürece ahlaksızlığa doğru bir etkisi olacağını savunur. Tamamen farkında olmadığı şey, sanat ve ahlakın böyle bir şekilde ayrılmasının olası radikal etkileridir. "Tez"de olduğu gibi, geleneksel bir kavramı kabul eder ve onu mümkün olduğunca zorlamaktan memnundur, asla olası belirsizliklerini keşfetmez. Belirsizlikler, elbette, romantik hareketle ilişkilendirdiğimiz eleştirel teori ve sanatsal pratiğin dönüşümüne yol açanlardır. Bu açıdan, "Tez"in ilk yayımlanmasından sadece on dört yıl sonra William Hazlitt'in Scott ve diğerlerininkiyle neredeyse aynı temel özelliklere sahip bir duruş sergileyebildiğini belirtmek ilginçtir - bu, "Sanatlar Neden İlerici Değildir" adlı eserindedir.[4] Hazlitt'e göre, "sanatlar bilimlerden ve genel olarak yüksek medeniyet biçimlerinden farklı olarak doğayla doğrudan iletişim kurduğundan", "doğumlarından" hemen sonra en iyi şekilde gelişirler ve "diğer açılardan nispeten barbar olan bir toplum durumunda" gelişirler. Homeros, Chaucer, Spenser, Shakespeare, Dante, Ariosto, Raphael, Titian, Michelangelo, Correggio, Cervantes ve Boccaccio'yu örnek gösterecek kadar ileri gidiyor. Tüm uçlarında, barbar bir toplumu ve onun kendine özgü kültürel erdemlerini oluşturan şeyin kapsayıcı
görüşünde, bu yalnızca Scott'un ve ondan önce gelenlerin geleneksel doktrinidir. Ancak Hazlitt'te, Scott'ın öncüllerinde olduğu gibi, kendi zamanlarındaki sanatın zayıflığına dair bir gerekçe veya Scott'ın kendisinde olduğu gibi, kendi zamanındaki sanata dair belirsiz bir umut ifadesi değil, bir ifadeye dönüştürülmüştür. Kabul edildiğinde, insanların her çağın büyük sanatını anlamasını ve tadını çıkarmasını sağlayacak bir yaşam gerçeğinin açık, "sempatik" bir ifadesi haline gelir. Doktrin, sanat eserine odaklanır, sanattan yoksun olan kültüre değil; tarihsel bir ilkeden sezgisel bir ilkeye önemli ölçüde dönüştürülmüştür. Scott'ın "Tezi", dönüşümünden hemen önceki doktrini somutlaştırır - romantik bir
kanıt haline gelmeden hemen önce, neoklasik bir
kanıt diyebiliriz. Scott neredeyse Hazlitt'le aynı tavrı takınır; ancak henüz orada değildir. Ve henüz orada olmadığı için, bambaşka bir dünyadadır.

Roy Harvey Pearce
Ohio Eyalet Üniversitesi

NOTLAR

[Dipnot 1: Bu argümanı özellikle geliştiren
gördüğüm eserler arasında şunlar yer almaktadır: Thomas Blackwell, _An Enquiry into the Life and
Writings of Homer_ (1735); Richard Hurd, _The Third [Elizabethan]
Dialogue_ (1759) ve _Letters on Chivalry and Romance_ (1762); John
Ogilvie, "An Essay on the Lyric Poetry of the Ancients", _Poems on
Several Subjects_ (1762); John Brown, _A Dissertation of the Rise,
Union, and Power, the Progressions, Separations, and Corruptions of
Poetry and Music_ (1763) ve _Dissertation, The
History of the Rise and Progress of Poetry_ (1764) adlı eserin daha kısa bir versiyonu; Hugh Blair, _Ossian'ın Şiirleri Üzerine Eleştirel Bir Tez_ (1763); William Duff, _Orijinal Deha Üzerine Bir Deneme_ (1767); Robert Wood, _Homeros'un Orijinal Dehası ve Yazıları Üzerine Bir Deneme_ (1767, genişletilmiş versiyon 1769); Thomas Pownall, _Antik Çağ Çalışmaları Üzerine Bir İnceleme_ (1782). Ancak böyle bir liste, argümanın kapsamını ve sonuçlarını gösterecekse, daha genel olarak kültürel formların evrimine dair on sekizinci yüzyıl çalışmalarını da içerecek şekilde genişletilmesi gerekirdi; çünkü sanatın doğası ve "ilkel" toplumlarla ilişkisi üzerine argüman, ilerleme fikrinin tamamına odaklanan daha büyük bir argümanın parçasıdır. Konunun tamamının ele alınması, on sekizinci yüzyıl eleştirisinin ve eleştirel teorinin doğasının (veya doğalarının) incelenmesine hiçbir zaman tam olarak entegre edilmemiştir - ancak bunun kendi içinde ve kendi başına incelenmesine başlanmıştır. Temel ele alma, Lois Whitney'in _Primitivism and the
Idea of ​​Progress_ (Baltimore, 1934) ve iki denemesi "English
Primitivistic Theories of Epic Origins", _MP_, XXI (1924), 337-378 ve _"Thomas Blackwell, a Disciple of Shaftesbury", _PQ_, _V_ (1926), 196-211'dir. Bunlar, genel, sosyolojik yönelimleri bakımından Gladys Bryson'ın _Man and Society: The
Scottish Inquiry of the Eighteenth Century_ (Princeton, 1945) tarafından önemli ölçüde nitelendirilecektir. Bunlar, edebi-eleştirel yönelimleri açısından benim
"On Sekizinci Yüzyıl İskoç İlkelcileri: Bazı Yeniden Değerlendirmeler,"
_ELH_, XII (1945), 203-220, ki bu da Ernest Tuveson'ın _Millenium and Utopia: A Study in the Background of the Idea of ​​Progress_ (Berkeley, 1949) adlı eserinin ekinde biraz daha genişletilmiş ve genelleştirilmiştir.]

[Dipnot 2: Örneğin, bkz. Donald Foerster, "İskoç İlkelciliği
ve Tarihsel Yaklaşım," _PQ_, XXIX (1950), 307-323.]

[Dipnot 3: Deneme, 1804'te Scott'ın _Tezler, Denemeler ve Paralellikler_ adlı eserinin bir parçası olarak yeniden yayınlandı. Bu parçalar 1770'lerin üniversite
premium kompozisyonlarından 1800'ün "Tez"ine kadar uzanıyor.]

[Dipnot 4: Deneme, W. J. Bate'in antolojisinde, _Criticism: The Major Texts_ (New York, 1952), s. 292-295'te kolayca bulunabilir.]

DİZERTASYONLAR,
Denemeler,
VE
PARALLELS.

_JOHN ROBERT SCOTT, D. D. _

LONDRA:
_T. Bensley, Bolt Court tarafından basılmıştır_,

VE J. JOHNSON, 72, ST. PAUL'S CHURCH YARD;
VE MESS. C. & R. BALDWIN, NEW BRIDGE STREET,
BLACKFRIARS.

1804.

İÇERİK.

SAYFA.
Dinin Sivil Toplum Üzerindeki Etkisi Üzerine Bir Tez
1

İspanya'dan
Mağribilerin ve Fransa ve Aşağı Ülkelerden
Protestanların
Sürgünü Üzerine Bir Tez
33

Amerika'nın İlk Halklaşması Üzerine Bir Tez 75

Güzel Sanatların İlerlemesi Üzerine Bir Tez 125

Ulusal Nüfus Üzerine Bir Tez 181

Tarih Yazma Üzerine Bir Deneme 219

Belagat
Atina İçin Yararlı mıydı? Sorusu Üzerine Bir Deneme 245

Zevkin Ahlak Üzerindeki Etkisi Üzerine Bir Deneme 269

İngiltere'den III. William ile Fransa'dan IV. Henry arasındaki karşılaştırma 303

Kardinal Ximenes ve Kardinal
Richelieu'nun karşılaştırması 323

Augustus Caesar ile XIV. Lewis arasındaki karşılaştırma 343

Sully Dükü Maximilian de Bethune ile Chatham Kontu William Pitt'in karşılaştırması 361

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki kompozisyonların çoğu birkaç yıl önce, Yazarın seçkin Dublin Üniversitesi'nde öğrenci olduğu dönemde yazılmıştır;
klasik edebiyatta ve bilimsel öğrenimin her dalındaki kabul görmüş mükemmelliği, onun zayıf övgüsünün kutlanmasına ihtiyaç duymaz: ve bununla birlikte birinci ve ikinci Tezler ve Denemelerden biri, o bilgili topluluğun bahşetme gücüyle ilk edebi ödüllerle onurlandırılmıştır. İlk başta övgüye değer çabalarla adil bir ün kazanma gibi dürüst bir arzuyla yazılmış olan bu eserler, şimdi, diğer insanların zihinlerinin liberal eğlencesine ve belki de gelişimine katkıda bulunma isteğiyle kamuoyunun gözüne sunuluyor; az tanınan bir kamuoyuna hitap eden bir yazarın tüm doğal kaygılarıyla; ancak adil ve açık sözlü eleştiriye karşı erkeksi olmayan bir korku veya aşağılayıcı bir küçümseme olmadan. Matbaadan ölü doğmuş bir şekilde düşerlerse, bu kadar değerli kompozisyonların kaderi olmuş olabilir, yazar (kendisine yakışan şekilde) genel karara mırıldanmadan boyun eğecektir. Aksine, olumlu bir karşılamayla onurlandırılırlarsa, kendisini böyle bir bildirimle onurlandırmış sayacak ve yakında aynı saygın mahkemeye sunulacak olan daha büyük eserlerini, yeteneklerinin onaylayıcı yargısına izin verdiği ölçüde değerli kılmaya çalışacaktır. Gloucester Caddesi,
Queen Meydanı, 1804.

GÜZEL SANATLARIN
_İLERLEMESİ_ ÜZERİNE
DİSERTASYON.

(1800'de yayınlandı.)

KİME
BENJAMIN WEST, ESQ. KRALİYET AKADEMİSİ BAŞKANI,

YETENEKLERİ ONUR VERİR,
VE DAVRANIŞLARI O ŞEREFLİ VE YARARLI KURUMUN BAŞKANI OLARAK
YÜKSEK DURUMUNU SÜSLER,

GÜZEL SANATLARIN

GELİŞİMİ

HAKKINDAKİ

AŞAĞIDAKİ

TEZ,

SAMİMİ SAYGI VE TÜM GEREKLİ HÜRMETLE,

MÜTEAHHİT VE SADIK ALÇAKGÖNÜLLÜ HİZMETKÂRI TARAFINDAN,

JOHN ROBERT SCOTT_.

28, Gloucester Street,
Queen Square, Nisan, 1800.

BİR TEZ, vb.

İnsanın doğal duyguları, diğer yaratıklarla birlikte topluma girdiğinde, onu öncelikle varoluşu ve refahı için gerekli olan
sanatları edindiği araçlarla geliştirmeye yöneltir: ayrı ve kopuk halinde her gün eksikliğini hissettiği ve iyileştirilmesi için birleşik gücün birleşmesinden ve birleşmiş yeteneklerin işbirliğinden umut etmek için haklı nedenleri olduğu. Hayvan yaşamının beslenmesi için sürekli olarak talep edilen, bunları bol miktarda sağlamak sadece onun ilk kaygısı değil, aynı zamanda vahşi durumdan bir derece bile uzaklaşmışsa, ilişki kurduğu toplumun da kaygısıdır: ve bu nedenle, büyüyen medeniyetin bu erken döneminde, sürülerin bakımı ve tarlaların işlenmesi, Otlatma ve Tarım sadece gerekli değil, aynı zamanda onurlu meslekler olarak kabul edilir; eğitimsiz insanın sadeliği onu en yararlı bulduğu şeyi en övgüye değer olarak değerlendirmeye yönlendirir. Bunlar, açıkça ulaşabilecekleri seviyeden çok daha aşağı olsa da, yalnızca rahat değil, aynı zamanda yaşamın şımartıcı zevki için de yeterli olan belirli bir mükemmellik derecesine ulaştığında, yeni arzular ortaya çıkar, yeni ihtiyaçlar türer; ve bunların tatmini, kökenlerinin yeniliğine ve izlenimlerinin denenmemiş gücüne karşılık gelen bir şevkle takip edilir. Hayvansal doğamızın istekleri, sakinlerin yaratıcılığı, toprağın verimliliği veya her ikisinin birlikte çalışmasıyla bolca karşılandığında, hayal gücü bolluğun lüksü içinde kendine yeni zevk kaynakları resmetmeye başlar ve varoluş için sağlanan şeyleri, biraz da küçümseyerek, hor görerek, ideal zevkler hayal eder ve endişeli bir özenle ve zahmetli emeklerle onları tatmin edebilecek nesneleri aramaya başlar. Ve insan, tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecekten fazlasına sahip olduğunu
bulduğunda, bu fazlalığın bir kısmını, rahatlığına ve memnuniyetine katkıda bulunacak olanlara, rahatını her zaman daha rahat hale getirecek olanlara, bitkinliğinin uyuşukluğunu giderecek olanlara ve boş zamanlarının boşluklarını eğlenceyle dolduracak olanlara gönüllü olarak vermeye meyillidir. Her zaman emeğin cazibesi olmayan bazıları olduğu için, geçimini sağlamanın daha hoş yolları hızla
araştırıldı ve zihnin yaratıcı güçleri, ihtiyacı hissedilen ve ödülü hazır olan hayali zevkleri
oluşturmak için zorlandı.

Bu nedenle Mimarlık, Resim ve Heykelcilik (kesinlikle uygun bir şekilde
güzel sanatlar olarak adlandırılır) öncelikle ortaya çıktı; bu nedenle en gayretli çalışmalarını ve bu nedenle şimdiye kadar ulaştıkları en yüksek mükemmelliği elde ettiler. Sadece unsurların olumsuz etkilerinden ve dinlenme anlarında ormanın vahşilerinin uyarılmayan saldırılarından koruyan kulübeden memnun olmayan insan, kısa süre sonra daha kalıcı, daha hoş konutlar aramaya başladı: deneyim buna önce artan kolaylıkları ekledi ve sonra yaratıcı yetenekleri, bazen talihli şansın yardımıyla, bazen de doğru hayal gücüyle yönlendirilerek, çağların testinden geçmiş olan süsleri ekledi ve çeşitli yüzyılların dönen seyri boyunca tüm sağduyululara eşit olarak onay veren oranları sabitledi. Aşkın yaratıcılığı, güzel periye, kalbini kazanan o seçkin gencin gölgesini tasvir etmeyi öğretti, böylece onun yokluğunda bile zihnini onun şeklinin bir benzerini görerek ziyafet çekebilirdi: ve böylece, yeni doğan düşünceyle aşılanan hayal gücü, resimde mükemmellik olasılıklarını ve oradan doğan entelektüel zevkin kaynağını tasarladı, ki Zeuxis ve Parrhasius bunları Yunanistan'ın hayran gözlerine sergiledi ve Raphael ve Michael Angelo da modern dünyanın büyülenmiş tefekkürüne sergiledi. Şiir, melodik seslerinin ve ikna edici sayılarının büyüleyici gücüyle, insanlığın erken dönemde "pirinçten daha dayanıklı anıtlar dikmesini" ve hak ettikleri kalıcı şöhrete sahip olan o seçkin kişileri ölümsüzlüğe adamalarını sağladı. Fakat, o dönemden çok önce bile, saygı duyulan veya sevilen kişilerin temsili bir biçimine sahip olma arzusu, insanlara taş veya fildişinden kaba heykellerde onların bazı benzerliklerini yapmayı öğretmişti: renklendirme avantajından yoksun olsalar da, o zamanlar var olmuş olsalardı (ki bu şüpheli olabilir) resim ürünlerinden daha etkileyici bir şekilde duyulara hitap ediyorlardı ve malzemelerinin doğası gereği havanın zararlarına daha az maruz kalıyorlardı. Bunların, Daedalus yüz ifadesine ve uzuvlara hareket kazandırmayı başarana kadar soğuk, cansız ve her türlü hareket görünümünden yoksun olduğunu kabul ediyoruz; Sonraki sanatçıların her biri selefiyle rekabet edip sonra onu geride bırakarak, sonunda "şaşırtıcı eserler" ürettikleri, Apollo Belvedere'nin zarif, eşsiz, ilahi onuru, Borghese savaşçısının enerjisi, atletik gücü, Laocoon'un acı dolu ifadesi ve Niobe'nin gözyaşlı kederleri.

[Dipnot e: Exegi monumentum aere perennius. Horatii Carmi. Lib. iii.
Ode 30.]

Bu Sanatların ustaca üretimlerinden elde edilecek zevklere ilişkin oluşan beklentiler hiçbir durumda hayal kırıklığına uğramamıştır; Ancak, çelişki korkusu olmadan iddia edebiliriz ki, her durumda büyük ölçüde aşılmıştır: zira sanatların yayılımları, Apollo Belvedere'nin tek istisnası dışında, her düzgün yetiştirilmiş zihinde standartlarını oluşturan o ideal mükemmellikten uzak kalmış olabilir, tıpkı edebiyat bölümünde, büyük Romalı hatibin kendi takdire şayan kompozisyonlarında olduğu gibi, yine de itiraf edildiği gibi, neredeyse umulamayacak ve kolayca kavranamayacak bir güzellik, bir etki ihtişamı ve bir izlenim gücüne ulaşmışlardır. O zaman, bu aşkın güzelliği, bu eşsiz zarafeti, bu hoş biçim ve mükemmel faydanın birleşimini hangi nedenlerin ürettiği sorulmalı mı? Bunlar, kıtanın bazı kendini adlandıran Filozofları tarafından zayıf bir şekilde hayal edildiği ve saçma bir şekilde öne sürüldüğü gibi, herhangi bir tesadüfi kaza
sonucunda, gezegenlerin herhangi bir iyi huylu görünümünde veya atmosferin herhangi bir iyi huylu etkisinde bulunmayacaktır; fakat
çok fazla emek ve çok fazla acının, çok fazla çalışmanın ve çok fazla çalışmanın, büyük ulusal teşvikin ve o talihli ülkenin belirgin ilkelerinden olgunlaşmış mükemmelliklerine ilerledikleri özel durumunun etkileri olacaktır. Kendimizi, eşsiz yazarları aracılığıyla en iyi bildiğimiz Yunanistan ve tarihiyle sınırlayalım: onların lehine olan ilk çarpıcı
durum, orada ödünç alınmamış, ithal edilmemiş veya yabancı taklitlerle yaratılmamış olmaları, ülkenin yerel ürünü olmalarıydı; ve bu nedenle, ne kadar yetiştirilmiş ve geliştirilmiş olurlarsa olsunlar, her zaman yerel bir toprağın zengin canlılığını korudular. Birbirini liyakatte geçen ardışık
nesiller ortaya çıktı ve bunların her birinin hayran olmaya ve onları alkışlamaya hazır kendi vatandaşlarından oluşan bir ırkı vardı. Hiçbir titiz incelik, hiçbir yapmacık üstünlük veya beceri, yeteneklerini bastırmadı veya dehalarını dizginlemedi: ancak en cesur uçuşlarına özgür bir alan verildi ve başarılı olduklarında, kendi çağlarının övgüsü, kesin ve yeterli ödülleri oldu. Daha önceki dönemlerin yapımları, Perikles'in cilalı çağında, sanatların ilerlemesini göstermediği sürece, gerçekten de hoş karşılanmazdı; çünkü o zamanlar her gün daha büyüleyici modeller üretiliyor, daha büyüleyici örnekler her gün sergileniyordu. Ancak kendi çağlarında ve kendi zamanlarında, daha önce görülen her şeyden üstün oldukları için, eşsiz performanslar olarak düşünülüyorlardı ve bu nedenle tartışmasız övgülerle en yüksek takdiri alıyorlardı. Zamanın bu doğuştan gelen mizacı (eğer ifadeyi kullanabilirsem) sanatçıların yetenekleri için en güçlü teşviki kanıtladı ve onlara, liyakat bakımından seleflerini geride bıraksa da, onurlu bir saygı ve her şeyden önce bir Yunan kalbine değer veren o şöhreti sağladı. Bu nedenle emek ve 
acılar, gayret ve çaba, kendilerine özgü sanatlarını ilerletmek, pürüzlerini düzeltmek, çıplaklığını süslemek,
içinde var olan mükemmelliği geliştirmek ve daha da
daha fazla mükemmellik kapasitesini hedeflemek için aralıksız bir şekilde uygulandı. Çağdaşlarının onayından emin olarak, ulaşılamaz mükemmellik fikirleri tarafından bastırılmamış, ki bunlar
son zamanların ve en büyük rafineliğin gelişimiydi,
her gün ortak stoka bir şeyler eklediler; ve bu bir şey kendi başına belki de önemsiz olsa da, yine de sahibini hiçbir ortak şöhret derecesine
yükseltmedi. Böylece sanatlar güçten güce ilerleyerek, sürekli olarak birçok komplocu tarafından desteklenen ve hiçbir olumsuz koşul tarafından engellenmeyen iyileştirmeler alarak ilerledi: ve ülkeye özgü olduklarından, sanatçıların yetenekleri büyük ölçüde çağın zevkini oluşturdu, çünkü bu hayranlık onların en gurur verici ödülünü oluşturdu.

[Dipnot f: Praeter laudem nullius avaris. Horatius De Arte Poetica.]

Tamamen farklı bir durumdan, Romalılar sanatları uzun ve gayretle geliştirmiş olsalar da, en asil çabaları hiçbir zaman Yunan okulunun en iyi eserlerine denk olmadı; kutsal kalıntıları hala rakipsiz ve eşsizdir. Çünkü aralarında onlar yerli değildi, sanki şiddet yoluyla tanıtılmışlardı;
fetih kılıcının gücüyle ve doymak bilmez açgözlülüğün yağmalamasıyla: Roma generallerinin her biri, kendisi ne kadar cahil veya cilasız olursa olsun, yine de
Yunanistan'ı daha mutlu günlerinin en seçkin eserlerinden yağmaladı.
Böylece, gerçekten de, mükemmel güzellikteki zarif modeller ve desenler, köylü Latianlar için
temin edildi ve onlar da bunlar üzerinde gayretle çalıştılar ve taklit etmeye çalıştılar: ancak bunların fazlalığı, işbirlikçi olmaktan çok
baskıcıydı ve mükemmellikleri, yükselen sanatçıların
cesaret verici bir saygı görmesini engelleme eğilimindeydi. Çünkü halkın yargısı veya bizim Zevk dediğimiz şey, kademeli olarak ve
gelişen sanatın ilerici adımlarıyla değil, birdenbire ve (sanki)
bir anda, hiçbir kusurun
hoşuna gitmeyeceği ve güzellikleri keşfetmekten çok kusurları bulmaktan daha çok zevk alan
bir incelik kazandı. Ve bu sebep, işleyişi hem güçlü hem de genel olan,
Roma sanatlarını aşağıda tutmaya ve Yunan sanatlarıyla eşit olmalarını engellemeye, herhangi bir yetenek yetersizliğinden veya herhangi bir sürekli uygulama ve kültür eksikliğinden daha fazla katkıda bulunmuştur.

[Dipnot g:

- - - - - - artes
Intulit agresti Latio. Horatii Epis. Lib. ii. Ep. 1.]

Modern dünyada da durum aynıdır ve sanatların doğal veya neredeyse doğal sebeplerden ortaya çıktığı ve oradan kademeli ilerlemelerle daha yüksek mükemmellik derecelerine ulaştığı, ulusun yargısının veya zevkinin de benzer şekilde gelişmeleriyle birlikte iyileştiği, sanatçıların yeteneklerinin onlara verebileceği en üst mükemmelliğe ulaştıkları ve ulaşacakları evrensel olarak doğru olacaktır: ancak fetihlerin gücü, yüce gücün hükmedici etkisi veya yapmacık taklit çabaları gibi dışsal koşullar tarafından bir halk arasında öne çıkarıldıklarında, bir mevsim çiçek açıp gelişseler bile, başka yerlerde sahip oldukları görülen o olgunluk zenginliğine asla ulaşamayacaklar veya yerel özlerin aşıladığı o büyüme canlılığından yararlanamayacaklardır; Ancak, sera bitkileri gibi, oldukça görünür olsalar da, duyulara göre yine de anlamsızdırlar ve ödünç aldıkları ısıdan yoksun kaldıklarında, hızla batar, çürür ve ölürler.

Antik dünyadaki sanatların ilerlemesi, şaşırtıcı
mükemmelliğe ulaştıkları, orada hakim olan
davranışlar ve gelenekler ve sürekli ve günlük
uygulamalar tarafından da büyük ölçüde desteklenmiştir. Antikler oyunlara ve yoğun egzersizlere dikkat çekici
bir şekilde bağımlıydılar, bunları hem özgür eğlenceler hem de devletin her özgür insanının hayatının belirli bir döneminde katılmak zorunda olduğunu bildiği ve asla bitmeyen
bir
rezilliğe mahkûm olmadan kaçınamayacağı aktif savaş meslekleri için bir hazırlık disiplini olarak görüyorlardı. Şimdi bunların hepsi _çıplak_ olarak yapılıyordu, hem de atmosferin sıcaklığı nedeniyle, hem de tüm eşitsiz avantajları engellemek ve zihni kişiyi mevcut tehlikenin saldırılarına korkusuzca maruz bırakmaya alıştırmak için. Bu nedenle insan figürü, heykeltıraş veya ressam olsun, dikkatli izleyicinin inceleme bakışına, zarafet ve zarafetin, güç ve kuvvetin veya acı ve işkencenin tüm çeşitli biçimleriyle saat başı sergileniyordu: ve bunlar hayali hissin varsayılan görünümleri değil, gerçek dayanıklılığın canlı etkileri ve mevcut izlenimin nanesinden parlıyordu. Bunlar Okullarda ve Akademilerde aranmamalıydı, paralı askerlerin cansız renkleri değildi, şöhretle
övünen ve karakterlerinin vatandaşlarıyla birlikte bu favori yarışmalardaki performanslarından maddi olarak etkileneceğinin bilincinde olan adamların enerjileriydi. Eğlence olarak herkesin zevki olan, egzersiz olarak
kalabalıkların görevi olan yarışmalar; hangi yaşlılık,
en iyi günlerinin anısını anımsayarak coşkuyla baktı ve hangi
henüz olgunlaşmamış gençlik,
yakında ayırt edilmek için soluk soluğa kaldıkları
işleri resmederek coşkuyla baktı. Böylece, en
dikkatsiz dikkatsizlik, doğanın çok
okunaklı
karakterlerle yazdığı çeşitli tutkuların ve sevgilerin belirgin işaretlerini fark etmekten kaçınabilirdi: ve tekrarlanan gözlemlerden herkes eşit derecede
iyi tanıdığı için, sanatçının tasvirinde en kesin ve doğru benzerlikten daha azı hoşgörü,
çok daha azı onay umabilirdi. Tıbbi amaçlara uygulanabilir ve hizmet eden anatomi hakkındaki bilimsel bilgileri belki de bizimkinden daha aşağıydı, çünkü görünüşe göre başlıca şehirlerinde Hunterlar[h] ve Cleghorn[i] gibi adamların avantajından yararlanamamışlardı: ancak bu aşağılık, esas olarak insan vücudunun harekete geçirildiğinde belirgin özelliklerini taklit etmekle uğraşan sanatçıya zarar vermedi, kas hareketi, sinir sistemi ve osteoloji teorisindeki bilgisizliğini, en çarpıcı nesneler üzerinde sürekli tekrarlanan gözlemin etkileriyle fazlasıyla telafi etti ve belki de, aranmadan ve aşılanmadan ortaya çıkmasıyla daha da etkileyici oldu. Aslında bu gözlemi yapmaktan neredeyse kaçınamazlardı: her yerden üzerlerine bastırılıyordu; her olay tarafından teşvik ediliyordu. Sabah egzersizlerine katıldıklarında, orada heyecanlanıyordu; akşam eğlencelerine döndüklerinde, orada da canlanıyordu. Kırsalda inzivaya çekildiğinde uyumasına izin verilmedi; şehrin telaşında tüm canlılığıyla uyandı.
Özel zevkten, kamu güvenliğinden; barışın eğlencelerinden, savaşın zahmetlerinden; tembelliğin boşluklarından ve endüstrinin emeklerinden aynı şekilde beslendi, desteklendi ve beslendi.
Böylece tekrar tekrar zorlandığında, etkileri ikinci bir doğanın etkileri gibi zihnin alışkanlıklarıyla iç içe geçti ve fırsat gerektirdiğinde, çaba sarf etmeden ve önceden düşünmeden, hazırlık ve kolaylıkla harekete geçmeye çağrıldı. Bu nedenle, bize anlatılan harikalar
resimlerinin şaşırtıcı gücü, bildiğimiz kadarıyla renklerinin sayısıyla sınırlıydı; zamanın geçmesiyle görüşten mahrum kalsak da, heykellerinin eşsiz kalıntıları tarafından bize güvenilir, hatta tamamen doğrulanmış hale getirildiler; aşkın meziyetini, önyargının övmediği veya cehaletin gerçek haklarından öteye yüceltmediği gözle görülür bir şekilde kanıtladık.
Bu nedenle, Laocoon'daki doğanın gerçeği, acının ifadesinin tedirgin yüzle sınırlı olmadığı, ancak çarpık çehrede olduğu kadar acı çeken ayakta da güçlü bir şekilde işaretlendiğidir. Bu nedenle, her kas hareket eder, her sinir gerilir, figürün her atomu, Borghese savaşçısında genel etkiyi yaratmak için bir araya gelir:[k] ve bu nedenle, Farnesian Herkül'ün her bir özel parçası, tüm heykel kadar güçlü bir şekilde, antik hikayelerin bize o efsanevi kahramanın kişiliğiyle bağlantı kurmamızı öğrettiği, üstün erkeksi güç ve karşı konulamaz kudret karakterini temsil eder.

[Dipnot h: Dr. William Hunter ve Bay John Hunter, Londra'nın merhum ünlü anatomistleri.]

[Dipnot i: Dr. George Cleghorn, Dublin Üniversitesi'nde merhum mükemmel ve haklı olarak ünlü Anatomi Profesörü: kalbinin mükemmel niteliklerinin, üstün mesleki yetenekleri kadar
saygın olduğu gerçekten söylenebilecek bir adam.]

[Dipnot k: Muhteşem Borghese koleksiyonundaki en değerli
eşyalardan birini oluşturan bu heykele genellikle _dövüşen Gladyatör_ denir; fakat, anlıyoruz ki, çok hatalı bir şekilde: çünkü
bu hayranlık uyandıran figürün tamamı, paralı askerlik hizmetleri Roma amfi tiyatrosunun eğlencelerine katkıda bulunan
aşağılanmış ve hor görülen varlıklardan çok daha üstün bir karaktere işaret ediyor.]

Burada söylenenlerden, çıplak görünme geleneğinin
kadim insanlar arasında ve özellikle Yunanlılar arasında
genel olarak yaygın olan
niteliksiz bir şekilde onaylanmasının amaçlandığı çıkarılamaz. Kesinlikle hayır: çünkü onun uygunsuzluğu açıktır; birçok ahlaksızlığa giden yolu
düzeltmiş ve şüphesiz ki, son derece bağımlı oldukları
bazı kötü şöhretli ahlaksızlıkları alevlendirmeye, hatta alevlendirmeye azımsanmayacak bir ölçüde eğilim göstermiştir. Ancak, yalnızca resim ve heykel sanatlarını teşvik etme konusundaki bağlılığı açısından ele alınmıştır: ve onlar üzerindeki güçlü ve yararlı etkisi neredeyse tartışılmaz derecede belirgindir. Henüz belirtilmemiş diğer nedenlerle işbirliği yaparak, onlara yüzyıllar boyunca süren uzun bir hayranlık uyandıran ve yine de, ne kadar üstün olursa olsun, sanatçıların beslediği ve değer verdiği fikirlerin gerisinde kalan o üstün mükemmelliği kazandırmıştır. Sanatların ilk başlangıcından en parlak dönemine kadar Yunanistan'ın kendine özgü durumu, onların gelişmesine ve mükemmelleşmesine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. En uç noktasında büyük boyutlu bir ülke olmasa da, yine de bölünmüş ve bir dizi bağımsız devlete bölünmüştür; her biri ayrıcalık için istekli, her biri şöhret için yarışan, her biri komşularındaki tüm üstünlükleri kıskanan. Hiçbir zaman efendilerin egemenliğine tabi olmayan, Makedonyalıların ezici etkisi hepsini ortak köleliğe
götürene kadar, anayasaları özgürdü veya özgür olarak gördükleri şeydi: her vatandaşın kendisini diğerleriyle eşit derecede devletin itibarını genişletmek, şanını yüceltmek ve sonucunu büyütmek için ilgilendiği. Ve iktidarın üstünlüğü Sparta'ya ve daha sonra Atina'ya, eşitleri arasında bir lider devlet için gerekli olan otorite üstünlüğünü ve sonuç ağırlığını verdiğinde; yine de, ulusal ruhtan ve köklü alışkanlıklardan, her yerde komşularının her biriyle itibarın ilk sırasında rekabet etme yarışı hakimdi, komuta onurunu birine
vermiş olsalar bile. Lycurgus'un katı disiplininin ilerlemelerini etkili bir şekilde engellediği Sparta hariç, çünkü sanatlar ortaya çıkmaya başladıktan sonra, yetiştirilmeleri tüm Yunanistan'a yayıldı ve hevesle takip edildi; Onlardaki mükemmellik övgüsü erken
olarak ve uzun süre tüm çeşitli durumlarıyla birinci derecede önemli bir nesne olarak kaldı. Onları yalnızca kendileriyle çok övündükleri bir iç
süsleme aracı olarak değil, aynı zamanda dışsal bir karakter olarak da görüyorlardı; siyasi güçte kendilerinden ne kadar aşağı olursa olsun, en
ünlülerin en
seçkin bölgelerinden daha yüksek bir üne kavuşturabilecek bir araç. Bu nedenle, seçkin yeteneklere ve üstün yeteneklere sahip bir sanatçıya sahip olmak ulusal bir endişe olarak kabul edildi: ve
tutulduğu itibar, kazandığı popülerlik ve adil başarı beklentileriyle
uğraşabileceği onurlu konumlar, dehasının memleketine
verdiği düşünülen sonuca bağlıydı.

Bu duygu evrensel olduğu, zihinleri canlandırdığı ve tüm farklı eyaletlerin davranışlarını yönlendirdiği için, sanatların
geliştirilmesi ve profesörlerinin çabaları üzerindeki etkisi aşırı derecede güçlüydü. Bunlar, biraz şöhret ve çok para kazanılabilecek mekanik adamların kazançlı meslekleri olarak görülmüyordu; ancak, ülkelerinin itibarını yükseltmek ve onu çevredeki ve rakip cumhuriyetler arasında daha kıskanılacak bir konuma getirmek için canla başla çalışan en çok hak eden vatandaşların asilzade meslekleriydi. Ve bu şekilde istihdam edilen vatandaşlar, aynı uğraşlarla uğraşan ruhlu insanlar arasında her zaman yaygın olan rekabetin ortak güdülerine ek olarak, yalnızca bireysel karakterlerinin değil, aynı zamanda uluslarının şöhretinin de emeklerine dahil olduğunun bilincindeydiler; ve bu hatıranın sıcak enerjisiyle ateşlenerek, tekrarlanan durumlarda mükemmelliğin en parlak aleviyle patlayan, parlayan bir sıcaklıkla, coşkulu bir şevkle çalıştılar. Çünkü onların özel sanatlarındaki çabaları, ne kendileri ne de halk tarafından, heykeltıraşların, ressamların veya mimarların meslektaşlarıyla rekabet etme çabaları olarak düşünülmüyordu; fakat her biri mevcut karakterlerinden yoksun, her biri daha yüksek bir ayrımı hedefleyen, her biri üstünlük umudu taşıyan, komşu topluluklar arasındaki liyakat denemeleriydi: seçkin sanatçılar, özel bir yarışmadaki savaşçılar değil, bir halkın şampiyonları olarak öne çıktıkları denemelerdi.

Bu nedenle, güzellik ve zarafet, güç ve ruh, gerçek ve doğa, tüm farklı biçimleriyle aralıksız bir şevkle araştırıldı, dakik bir dikkatle incelendi, titiz bir doğrulukla uygulandı.
Profesör, kendi vatandaşlarının, ne kadar cilalı olurlarsa olsunlar, eserini nasıl yargıladıklarını, üzerlerinde nasıl bir izlenim bıraktığını veya onlardan ne kadar övgü aldığını pek önemsemedi: fakat Olimpiyat veya İsthmia oyunlarında, tüm Yunanistan'ın genel meclisinde nasıl karşılanacağını; her yetenekli göz ve her zeki zihin, onu kayırmacılık veya sevgi olmadan incelemekle meşgul olurdu ve onu o zamanlar bilinen benzer sanatın en iyi yapımlarıyla ve çağdaş sanatçıların ayrıntılı denemeleriyle karşılaştırırdı. Böylece, her insanın sahip olduğu deha, yetenek, beceri, yargı veya çalışkanlık ne olursa olsun, insan zihninde en etkili olan ve gücü bilinen ve itiraf edilen güdüler tarafından harekete geçirilirdi: ve sonuç, Sanatların hızlı ve eşsiz bir şekilde gelişmesiydi. Hala
şaşırtan ve bazen konuştuğumuz insanlardan daha üstün bir ırkın çabası olduğunu hayal etmeye meyilli olduğumuz gelişme: ancak
güçlü ve gerçekten ikna edici, ancak doğal ve
zorluk olmadan keşfedilebilen nedenlerden kaynaklanmıştır.

Avrupa'da sanatların yeniden canlanmasında buna benzer bir şey oldu ve ilerlemelerine önemli ölçüde katkıda bulundu. Çünkü onların beşiği olan İtalya, o zamanlar çoğunlukla özgür olan ve her türlü yiğitlik ve politika övgüsünde birbirleriyle yarışan bir dizi bağımsız devlete bölünmüştü. Bu nedenle, sanatların yeniden canlanması yeni bir ün kaynağı sağladığında, bu açgözlülükle takip edildi; ve farklı şehirlerinde kurulan çeşitli okullar üstünlük için birbirleriyle yarıştı ve övgüye değer rekabetleriyle sanatların ilerlemesini olağanüstü bir hızla teşvik ettiler. Ve belki de, kısa sürede kendine özgü meziyetleriyle öne çıkan bu okullar, nihayetinde sanatların mükemmelleşmesine katkıda bulunmamış olabilirler, çünkü öğrencilerini evrensel mükemmelliği elde etmeyi hedeflemekten ziyade, o belirgin meziyetin elde edilmesini takip etmeye yönlendirdiler; yine de, on beşinci yüzyılın sonunda ve on altıncı yüzyılda, övgüye değer taklitleri ve güçlü çabalarıyla, tek başına yararlı oldular ve esasen yeniden canlanan sanatların hızla gelişmesine yöneldiler. Ünleri, yerleştikleri şehirlerin ihtişamına ve itibarına çok şey kattı ve bu durum, yeteneklerini canlandırmak ve çabalarını canlandırmak için çok belirgin bir teşvik olduğunu kanıtladı; ve böylece, daha düşük bir derecede de olsa, Yunanistan'daki sanatların ilerlemesine önemli ölçüde yardımcı olan o coşkulu emekten, mesleklerine olan o coşkulu bağlılıktan azımsanmayacak bir şey üretti. _Daha düşük bir derecede_ diyoruz; çünkü İtalyan şehirleri, değerlerinin farkında olmalarına ve kamu yararına ikna olmalarına rağmen, Yunan devletlerinin daha seçkin sanatçılarına cömertçe gösterme alışkanlığında olduğu gibi, bireysel profesörlere asla bu kadar olağanüstü dikkat ve saygı göstermediler; ve sonuç olarak, sebep azaldıkça, etki de orantılı olarak azalmış olmalı. Gerçekte, devletlerin veya ulusların, ne kadar küçük olursa olsun, kendilerini ilgili hissettikleri bu tür rekabet, yeteneklere uygulanabilecek en güçlü teşviklerden biri olduğunu kanıtlamıştır; çünkü değerli vatandaşın vatanseverlik duygularını sanatçının doğal hırsıyla birleştirir ve benzer şekilde en güçlü kamusal ve özel eylem kaynaklarından bazılarını işler. Ancak sanatların yetiştirilmesinde erken dönemde kullanılan ve uzun süre devam eden emek ve acılar, çalışma ve çalışkanlık, doğal ve zorunlu olarak onların ilerlemesini çarpıcı bir şekilde ilerletti: onları, ona ulaşmak için yeterli çabayı göstermediğimiz için, zayıf bir şekilde ulaşılamaz olduğunu düşündüğümüz bir mükemmellik seviyesine yükseltti. Emek, insan için, yapısı ve yapısı itibariyle, her gerçekten değerli kazanımın gerçek bedelidir; tembelliğin hor gördüğü ve aylaklığın reddettiği, her zaman kendi ödülünü beraberinde getirir, ister nihayetinde başarılı olalım ister olmayalım, erkekçe bir rol oynadığımızın bilincinde, ve yalnızca kendisinin değişmez bir şekilde bahşettiği zihin canlılığı ve beden sağlığında. Her ikisine de onun yardımı olmadan sahip olanların bazı tesadüfi örnekleri verilebilir; tembelliğin kucağında emzirilen ve aylaklığın kollarında kıvrılan, insan nimetlerinin ilki olan sağlam bir bedende sağlam bir zihnin tadını çıkaranlar: ama bunlar kışkırtıcı örnekler değil, hayrete düşürücü örneklerdir. Bu, sanatlarla ilgili olarak diğer birçok durumda olduğundan daha kesin ve özel olarak doğrudur. Resim ve heykelin, doğanın tam ve büyüleyici kopyalarından ve mimarinin güzellikle ihtişamı, rahatlığın ihtişamla birleşiminden oluşan büyük değeri için, bu niteliklerin asla şans ve kazanın, talihli vuruşların ve talihli olayların tesadüfi etkileri olmadığı açıktır; ancak, emek ve özenin, çalışma ve dikkatin istikrarlı sonuçlarıdır. Bu gerçeğe Yunanistan'daki sanat profesörleri hızla ve tamamen ikna oldular; ve bu inancı tek uygun amacına, kendi uygun arayışları için aralıksız bir çalışmaya uyguladılar: her bir nesneden daha üstün olan bu çalışma, ne zevki engelledi, ne politikayı engelledi, ne de hayvan yaşamının çağrılarını engelledi. Sanatlarında
üstün olmak, seleflerini geride bırakmak, rakiplerini geride bırakmak, Yunan hayranlığının belirgin konusu olmak, günlük düşüncelerinin ve gece rüyalarının nesneleriydi:
bir an bile görüş alanlarından uzaklaşmayan veya bir an için uzaklaşsalar bile, yenilenmiş bir güçle tekrar ortaya çıkabilecekleri nesnelerdi.
Romalı şairin Yunan yazarlara atfettiği ve gerçekten de üstün değerlerini onlara atfettiği [l] _multa dies et multa litura_, sanatçıları için daha da geçerliydi; çeşitli eserlerinin tamamlanmasına, çok farklı tarzlara alışmış olan bizler için şaşırtıcı görünen bir çalışma ciddiyeti ve emek azmi uyguladılar; ancak bunların doğrulanmış anlatımları tartışılamaz. Yüce karakter, salt para kazanmak değil, düşüncelerinin yöneldiği amaç olduğundan, bu, dürüst hırsın her zaman yarattığı o şevkle takip ediliyordu: ve bu arada, şöhretlerinin peşinden sık sık talih geliyordu, çünkü istenmiyordu, ama onun aşağılayıcı güdülerinden hiçbiri davranışlarını etkilemiyordu.

[Dipnot l: Horatius. ]

Olimpiyatlardaki Jüpiter'i heykelleştirirken, Phidias'ın dehasını harekete geçiren şey, aldığı yüz yetenek fikri değildi, bu miktar ne kadar büyük olursa olsun (çünkü eseri onaylanmasaydı tek bir _drahmi_ bile alamazdı); ancak onun becerisiyle kaba bloğun tanrıların ve insanların babasının temsili bir benzerine dönüştürüleceği ve kendinden geçmiş yurttaşlarının hayranlığını ve hayranlığını kazanacağı düşüncesiydi: ve bu nedenle derin bir çalışma, mükemmel çabalar ve aralıksız emek, daha sonra dünyanın harikası haline gelen bu heykeli üretmek için kullanıldı. Bu tür izlenimlerin etkisiyle Apollo Belvedere eşsiz heykeltıraşının elinden çıkmış olmalı: çünkü o eşsiz heykelin tarihini bilmesek de, insandan daha fazla onur ifadesi, doğanın ancak belli belirsiz taklit edebildiği zorlanmamış zarif rahatlığı, mükemmel simetrisi ve tam güzelliğin tam bedensel güçle birleşimi, binlerce tanığa onu üretmek için aralıksız harcanmış olan emek, çalışma ve emeği anlatır.

[Dipnot m: 19,375 l.]

Bu kadar çok şey atfetmeye meyilli olduğumuz bu emek ve çalışmanın evrensel olduğunu ima etmeye çalışmak, aptalca bir önyargı olurdu, eskilerin erdemlerine dair doğru bir anlayış değil. Hayır; çünkü Yunanistan'da
o zamanlar, tıpkı şimdiki gibi, sanatçılar arasında (modern tabirle
dediğimiz gibi) _güzel beyefendiler_ vardı: çalışmaya tenezzül
edemeyecek kadar yüce bir dehaya sahip ve emeğe boyun eğmeyecek kadar narin bir yapıya sahip kişiler.
Türlerin karakteri korunmuştur, ancak bireylerinin isimleri uzun, uzun zamandır unutulmuştur. Fakat onlar asla
ilerlemeyi teşvik etmemiş, hiçbir sanatın gelişimini ilerletmemişlerdir: fakat,
onların _sevimli_ halefleri gibi, geçimlerini sağlamak için bir mesleği takip etmişler ve onurlu bir meslek
yetiştirmemişlerdir. Fakat bahsettiğimiz kişiler, bu niteliklerle ayırt edilen, kendilerini hiçbir sanata, onu süslemeden ve geliştirmeden adamış değerli vatandaşlardı;
adları yaşadıkları çağı yücelten; o zamanlar asla saygıyla anılmayan, hatta bu uzak dönemde bile, asla saygıyla anılmayan kişilerdi. Çalışmaları ve emekleri sayesinde, 
şiddetle ve şaşmaz bir şekilde, sanatların ilerlemesi teşvik edildi, gelişmeleri hızlandırıldı ve mükemmelliğe yakın bir şekilde yaklaştırıldılar: böylece bu değerli niteliklerin enerjik gücünü deneysel olarak kanıtladılar ve her gelecek çağda canlı ve aktif olanların taklidini ateşleyecek örnekler bıraktılar.

Sanatların ilerlemesi üzerindeki gücü ve etkinliğini göstermeye çalıştığımız, daha önce belirtilen koşullara ek olarak, Yunanistan'da aldıkları büyük ulusal teşvik ve neşeli ve yüksek ruhlu sakinlerinin sıcak hayal güçleri üzerinde sahip olduğu olağanüstü etki akla getirilmelidir.
Üstünlük ve onur arzusu, doğamızın yapısına örülmüş bir ilkedir; ve sahip olduğumuz diğer çoğu şey gibi, sapkınlığa meyilli olsa da, kendi başına sadece kusursuz değil, aynı zamanda övgüye değerdir;
Yeteneklerin en iyi çabalarını bulundukları yerde teşvik ederek ve sıklıkla
bulmadıkları yerde yerlerini doldurarak. Günün naibi atlarını onlardan ne kadar olumsuz şekilde
koyarsa koşsun, hiçbir ülke yoktur ki,
işleyişi az çok hissedilmesin: ve her ülkenin
uygarlığı ve zihinsel gelişimiyle tam orantılı olarak,
üstünlüğünün her zaman yüksek, egemenliğinin büyük olduğu görülmüştür.
Bu, özel kişilerin takdiri açısından bile kesinlikle doğrudur: ancak bütün bir halkın alkışı, uluslar sabit ve istikrarlı bir biçim aldığından beri, her zaman
en üstün liyakatin en adil karşılığı olarak görülmüştür. Şimdi bu alkış, Yunanistan'ın sanatları desteklediği büyük ulusal ödüllerin önemli bir bölümünü oluşturuyordu; ve bu, her değerli vatandaşın hem işine hem de göğsüne özel olarak gelen ve bir Yunan kalbinin her nabzının bu izlenime göre titreşmesine neden olan bir bölümdü. Şöhret düşkünlükleri biliniyor ve kabul ediliyor; ancak bu alkış, onlar tarafından kendi başına aşırı derecede değerli olsa da, sadece boş, pohpohlayıcı bir ses değildi: çünkü Yunanistan'ın hemen hemen her eyaletinde geçerli olan anayasalardan, yerel onura, siyasi güce ve kamusal müzakerelerde hükmetmeye giden kesin bir iletkendi. Devletin ilk ofisleri ve hükümetin başlıca güvenleri, hayranlık uyandıran performanslarıyla genel oy hakkını güvence altına alan o seçkin sanatçıya açıktı. Bunlar, genellikle halkın kabulüne karşılık olarak, talepte bulunmadan, hatta bazen de isteksiz kabulüne karşı dürüst bir şiddetle sunuluyordu. Böylece, itiraf edildiği gibi, insanlığın davranışını yönlendiren en güçlü ilkelerden biri olan çıkar, hırs, popülerlik ilkeleri, insanı herhangi bir sanatı geliştirmeye yönelten doğal eğilim veya eğilimin yardımına çağrıldı: ve sonuç, bu tür işlevsel güdülerin etkinliğinden beklenebilecek, liyakati ve üstün mükemmelliği aşan bir sonuçtu.

Bununla neredeyse bağlantılı olan bir başka ulusal teşvik türü, seçkin sanatçının, fırsat ne zaman sunulursa, yeteneklerinin, kalem veya keski emekleriyle, tapınakları, tiyatroları, revakları, Yunanistan kentlerinin kamusal toplanma yerlerini inşa etmek veya dekore etmek için kullanılacağından emin olmasıydı; burada, cömert ödüllerinden servetine bolca katkıda bulunan eserleri, o zeki insanların dikkatli bakış açısına maruz kaldığında şöhretine daha fazla katkıda bulunacaktı. Yeteneklerinin önyargı, tarafgirlik veya önyargı nedeniyle göz ardı edileceğinden veya belirsizliğe gömüleceğinden korkması için hiçbir nedeni yoktu: çıkar ilişkisinin, hükmedici etki, dar yerel bağlılık veya gururlu ve küstahça cehaletin etkilerinden korkması için hiçbir nedeni yoktu. Eğer liyakati kabul edilirse, işi kesindi; hatta yeteneklerini kamusal itibar için kullanması için genel ses tarafından bile davet ediliyordu, düşük ve bayağı duygularla bu yeteneklerini kullanırken bunalıma girmiyordu. Aşağılayıcı başvurularla iş istemek zorunda değildi ve işe alındığında yetersiz veya kısıtlı imkânların, bozuk yargılara uymanın, aptallığın ve kaprisin anlamsız kaprislerine boyun eğmenin katlanmış dezavantajları altında çalışmak zorunda değildi. Hayal gücünün verimliliğine,
dehasının ölçüsüne, hayal gücünün canlılığına tam kapsam verildi: zihninin tüm güçleri ve vücudunun tüm canlılığı, kafasının tüm yaratıcılığı ve ellerinin tüm hüneri, tüm eksikliklerin yalnızca kendisine atfedilebileceği bilinciyle en iyi performanslarına zorlandı, halkın yeteneklerini sınırladığı veya sınırladığı konusunda en ufak bir şüphesi yoktu. Hiçbir
dehanın yükselişi onu sersemletmediği için, zarafet ve güzellik, güç ve canlılık, ifade ve tutku sırasıyla performanslarını belirledi;
ve ünü, ülkeyi süsleyen, her göze çarpan ve
hiçbirinin onları üreten yetenekli sanatçıyı saygıyla anmadan
görmediği binalar, heykeller ve resimlerle ilişkilendirildi.

Bu tür teşviklerin sanatlar üzerindeki etkisi büyüktü, belirgindi ve sadece biraz bahsedilmesi gerekiyordu: ancak belki de daha modern zamanların bazı uygulamalarıyla karşılaştırıldığında daha çarpıcı görünebilir. Onlarda dünyanın ilk şehri, en pahalı binasını inşa etmek için bir mimarı _çünkü adam bir vatandaştı_ kullanarak, görme yeteneği olan herkesin gözünde kendini rezil etti: ve Avrupa'nın birden fazla ülkesinde, heykeller ve resimler, kıvraklık ve savurganlığın, çırpınmanın ve parıltının baskın karakterleri oluşturduğu görkemli kamusal eylemlerin anısı olarak sergileniyor;
ama bu ülkelere şerefsizlik getiriyorlar, çünkü onları icra etmekle görevlendirilen sanatçılar, despotların gözdeleri, ünvanlı fahişelerin dalkavukları veya yöneticilerin akrabaları oldukları için işe alınıyorlar; mesleklerinde ilk yeteneklere ve liyakate sahip olan kişiler ise yoksulluk ve belirsizlik içinde, fark edilmeden ve dostsuz bir şekilde 
çömeliyorlar. Bu son davranışın sonuçları, modern sanatın üstün mükemmelliğinden övünmemiz için bir nedenimiz olduğunu
hiç kimse söyleyemez; Ancak bundan hissedilenler, doğrudan zıttının Yunanistan'daki sanatların ilerlemesini nasıl teşvik etmiş olması gerektiğine inanmamıza kolayca yol açabilir.

[Dipnot n: Londra Malikanesi.]

Yunan devletlerinin kamu anıtlarına ve kamu çalışmalarına harcadıkları muazzam meblağlar (gerçekten de o zamanki ve şimdiki paranın karşılaştırmalı değeri düşünüldüğünde muazzamdır), sanatların ilerlemesine ve yüksek gelişmelerine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Çünkü, özel kârın iğrenç amacının, isimlerini eserleriyle ölümsüzleştiren büyük sanatçıların zihinlerindeki ilk ilke olmadığına inanmak için tartışmasız nedenlerimiz olmasına rağmen, yine de belirli bir harcama cömertliği olmadan fikirleri gerçekleştirilemez, eserleri icra edilemezdi; ve buldukları cömertliğin genellikle yalnızca kamu araçlarıyla sınırlı olduğunu ve çoğu zaman onlar tarafından bile sınırlı olmadığını gördüler. En ciddi ve en açık otoritelerden, Atina'da ne kadar cömert harcamalarla sahne tasvirlerinin sergilendiğini, tapınaklarının, mahkemelerinin, revaklarının ne kadar sınırsız ihtişamla dekore edildiğini biliyoruz: yakın komşu bir şehir olan Korint'in ihtişamını; resimlerinin hesaplanamaz fiyatını, heykellerinin paha biçilemez değerini ve erimiş metallerinin bir araya gelmiş kütlesinden, yıkımında Romalılar tarafından altından daha değerli
bir bileşiğin ortaya çıktığını da çok iyi biliyoruz. Diğer başlıca şehirler de aynı şekilde süslemeye çalışkandı, aynı şekilde süslemeye meraklıydı ve zamanın ve durumun koşullarına göre çeşitli oranlarda süslemenin tadını çıkardılar: ancak ulusal dinin ve ulusal oyunların görkemli merkezleri olan Delphi ve Olympia, kendi içlerinde her bir seçkin deha eserini, her bir en mutlu sanat çabasını, her bir aşkın mükemmellik gösterisini yoğunlaştırdı; Bir yargıyla,
şaşırtan bir bollukla ve hayrete düşüren bir masrafla toplanmış.

Bazen aşırıya kaçsa da (belki de Yunanistan'da olduğu gibi), kamu işlerini yürütme ve tamamlamada bu cömert ruh, herhangi bir halk için gerçekten onurludur,
sanatları ilerletme ve
iyileştirmede ve onlara henüz
aşılmamış, hatta eşitlenmemiş bir mükemmellik derecesi vermede en belirgin etkiye sahip olmuştur ve olmuştur da. Çabalarının sergilenmeden kalmasına izin verilmeyeceği, güzel olana güzellik,
muhteşem olana ihtişam katmaya davet edileceği güvencesiyle çabayı harekete geçirdi;
üstün liyakatin üstün ödüller alacağı ve
ne mahremiyette çürümeye ne de yoksulluk içinde çürümeye izin verilmeyeceği kesinliğiyle,
tüm rekabet gücünü harekete geçirdi; ve
en cesur dahi uçuşlarını,
karşılamaya hazır, benimsemeye hazır ve onları cesaretlendirmeye istekli yaygın bir ruhun
olduğuna dair sağlam bir güvenceyle canlandırdı. Şöhretin olduğu kadar servetin de bir Yunan sanatçısı için çekici olmadığını iddia etmek hiç de küçük bir saçmalık olmazdı; çünkü genel prensiplerin işleyişinin yokluğunu genel olarak iddia etmek her zaman saçma olurdu: ve bu nedenle yeteneklerinin sağladığı büyük maddi ödüllerin, sanatlarını geliştirmek için harcadıkları tüm emekler üzerinde şüphesiz orantılı bir etkisi olmuştur; ancak bu, o bölgede diğer birçok ülkeden daha az olabilir. Ve aynı ağacın farklı dalları gibi, hepsi aynı kökten çıkan bu çeşitli türdeki ulusal teşviklerin birleşik etkinliğinden, sanatların ilerlemesi, hayretle duyduğumuz ve hayretle gördüğümüz gibi, esasen o kadar ilerledi, o kadar ilerledi. Sebepler o kadar karmaşık, Güzel Sanatlar'ın ilerlemesi o kadar yavaş ve kademeliydi ki, son elli yılda bu ayrıcalıklı Ada'da yaptıkları hızlı ilerlemeleri göz önünde bulunduran her gerçek İngiliz göğsüne çok minnettar olmalıyız: ilerlemeler kesinlikle önceki tarihlerinde eşsizdi, çünkü o dönemde çocukça zayıflığın en uç aptallığından (aslında neredeyse hiçlikten) tüm diğer çağdaş Avrupa uluslarının güçsüz çabalarını ve cılız üretimlerini çok geride bırakan güçlü bir olgunluğa ulaştılar. Bu eşsiz ilerlemenin sebepleri, şu anki Majestelerinin, onların liyakatinin bir hayranı ve zeki yargıcı olan yüz ifadesi ve destekleyici koruması ve sanatçılar arasında böylesine yüce ve seçkin bir dikkatin uyandırdığı ateşli rekabet ruhuydu. Bu işbirlikleri, her zaman var olan ancak onları tam olarak harekete geçirmek ve gizli enerjilerini genişletmelerine neden olmak için eşzamanlı koşullar gerektiren
bir yetenek gösterisi, bir beceri gösterisi ve deha yayılımları üretti. Ve genel himaye bu şanslı olaylara karşılık gelseydi, küstah, kendi kendine yaratılmış, zevk hakemlerinin moda jargonu, Ulusal sanatı hor görmeyi taklit etmeseydi, halkın zihnini bozmasaydı veya daha doğrusu orada yüzen eski bir önyargıyı güçlendirmeseydi, ilerlemelerinin ne kadar daha büyük olacağını kavramak kolay değildir. En azından, yaratıcı genç sanatçılarımızın, en umut verici
geleneksel
sergilerden sonra, kendilerini
çabalamaya yeterince teşvik edilmiş olacakları ve yoksulluk ve sefalet içinde
çöküp gitmeyecekleri,
karanlığa ve unutulmaya
gömülmeyecekleri veya (talihsiz ama en değerli
Proctor[o] gibi) hayatın başlangıcında, devam eden yoksulluk ve sefaletin dayanılmaz baskısından ölümlü varoluşun
sonunu hızlandırmayacakları kesindir.

[Dipnot o: Bu yaratıcı gencin kaderi açıkça
kaydedilmeyi hak ediyor. Daha uzak bölgelerden birinde mütevazı bir ebeveynden
doğmuş, erken yaşta Sanatlara hayranlığını göstermiş ve Kraliyet Akademisi'ne öğrenci olarak kabul edildiğinde, orada yetenekleri ve çalışkanlığıyla kendini
açıkça göstermişti. Özellikle Heykeltıraşlığa başvurarak, Akademi'deki çalışmalarının sona ermesinden kısa bir süre sonra, Somerset-place'teki yıllık Sergisinde, bozulma korkusu olmadan, Yunan sanatının en iyi günlerinin en mutlu yapımlarıyla rekabet edebilecek, ve o zamanlar hak ettikleri alkışları alan, eşsiz mükemmellikte iki model sergiledi. Ancak, ne yazık ki, alkışlar onun tek ödülüydü: hiçbir zengin patron onu elinden tutmadı, hiçbir zengin Sanat aşığı onun koşullarını araştırmadı veya ona yardım etmedi; ve imkanları çok kısıtlı olduğundan, sefalet onun payına düşendi. Ancak bir Sanatçının ruhuna sahipti ve uzun bir süre sıkıntılarına karşı erkekçe bir metanetle dayandı. Kraliyet Akademisi'nin şu anki değerli Başkanı, durumundan şüphelenerek, Konseyin yardımıyla Akademi'den onun için 100 sterlinlik bir yıllık gelir elde etti. bir
yıl, İtalya'ya gidebilmesi ve orada kendini geliştirebilmesi için: ama
mutsuz genç kaçınılmaz olarak bazı önemsiz borçlar almıştı, bunları tamamen ödeyemiyordu ve zihni, bu ülkeyi
ödemeden terk etme düşüncesine
dayanamayacak kadar hassastı. Bu durum, onun huzursuz ruhlarını
ve en büyük sıkıntıdan zayıflamış bir vücudu
tahriş ederek, Sanatların onarılamaz
zararına yol açarak onun hızla
yok olmasına neden oldu. Ölümünden sonra, hayatının son iki yılını, Clare pazarındaki en kötü evde, haftada bir şiline kiraladığı sefil bir çatı katında ikamet ettiği
keşfedildi; ve o zamanlar günlük geçiminin _sadece iki kuru bisküvi ve pazar pompasından bir yudum su olduğu_.]

Böylece sanatların gelişimini ve daha önce ulaştıkları o yüce mükemmelliği neye borçlu olduklarını araştırmaya çalıştıktan sonra, bunun her zaman ve her durumda duyguları güçlü bir şekilde etkilediği ve insanın davranışını harekete geçirdiği bilinen doğal ve ahlaki nedenlerden kaynaklandığı sonucuna varmak için makul gerekçelerimiz var gibi görünüyor. Hiçbir
tuhaf
incelik, hiçbir harikulade gizem, hiçbir hayali ve fantastik teoriye başvurulmadı: ancak gerçek tarihin aydınlatıcı meşalesiyle yolumuza devam ettik ve yalan efsanelerin sahte parıltısıyla baştan çıkarılmadık, belirli durumlarda, diğer yaratıkların NE YAPMASI GEREKTİĞİNİ doğrulamaktan çok, aslında NE YAPTIĞINI biraz dikkatle ayrıntılı olarak açıklamaya cesaret edemedik. Burada ileri sürdüğümüz şey, cezbedici yeniliğin çekiciliğine sahip değilse, ikna edici gerçeğin tavsiyesinde
eksik olmadığı umulur. Sanatların bazı ülkelerdeki aşağılığının ve diğerlerindeki üstünlüğünün nedenlerini ve dolayısıyla Yunanistan'da ulaştıkları mükemmelliği, belirli enlemlerdeki güneş ışınlarının gücünde, atmosferin etkilerinde ve karasal ve göksel buharların etkilerinde zekice keşfeden o derin
Filozofların duygularını resmen çürütmenin gerekli olduğu düşünülmemiştir:
Çünkü burada atanan nedenler, bizim düşündüğümüz gibi, üretilen amaca tamamen yeterli görünüyorsa, hayal gücünün tükenmez deposundan
bedavaya çıkarılan ve sağlam bir akıl yürütmeden başka bir şeyle desteklenen diğerlerinin yararsızlığını göstermek boşuna olacaktır. Kabul edilmelidir ki, bu konuda tartışmaya tenezzül ettiklerinde, çok açık bir şekilde iddia ederler, ama aynı şekilde yanıltıcı bir şekilde tartışırlar: çünkü salt iddialar, olumlu, gösterişli, küstahça, ama yine de iddialar, onların savaşlarının en yaygın silahlarıdır. Ve muhtemelen, bu tür bilgelerin bile sofizmlerinin aldatıcı inceliğine itiraz etmek ne saygın ne de iddialarının güçsüz aptallığını yenmek onurlu olurdu. Sanatların ilerlemesine ilişkin bu soruşturmanın, mümkün olduğunca, Yunanistan'da ulaştıkları üstün mükemmelliğin nedenlerini belirlemek amacıyla yapılmadığını, aynı zamanda, üstün yargılara ve üstün otoriteye gereken saygıyı göstererek, aynı nedenlerin, her zaman ve her ülkede, onları iyileştirme ve yüceltmedeki etkinliğini ima etmeden, adil bir şekilde kabul etmek gerekir. İnsan doğası her dönemde aynı olduğu için, çeşitli gelenekler, yöntemler ve tavırlarla dış görünüşünde çeşitlilik gösterse de, çeşitli şekillerde hakim olan, ciddi olarak şüphe edilemez ki, bir ülkede deneyimle, davranışlarını güçlü bir şekilde etkilediği ve Sanatlardaki çabalarını en asil üretimlerine teşvik ettiği bulunan bu ilkeler, adil bir şekilde uygulansa ve aynı şekilde güçlü bir şekilde icra edilse, başka yerlerde de aynı derecede etkili ve başarılı olacaktır. İnsanın zihinsel veya bedensel güçlerinin çağlar boyunca yozlaştığına inanmak için tatmin edici bir nedenimiz yok: ve deneyim ve icadın faydalarıyla, her ikisine de hareketlerini yöntemleştirmek ve işlemlerini kolaylaştırmak için önemli yardımlar eklendiğini çok iyi biliyoruz. Metafizik hakkındaki daha derin ve daha iyi çalışılmış bilgimiz, Doğa Felsefesi ve Mekanikteki gelişmiş becerimiz ve renklerin, kombinasyonları ve tonlarıyla ilgili daha doğru bilgimiz, hepsi itiraf edildiği gibi bu noktalara yöneliyor. Öyleyse, onu sergileme gücüne sahip olanlar tarafından aynı liberal kamu teşviki, Yunanistan'ın en iyi günlerini onurlandıran şekilde gösterilmeli mi; aynı emek, aynı acılar, aynı çalışma, aynı çalışkanlık, modern sanatçılar tarafından, gerçekten seçkin öncüllerini ayırt eden şekilde kullanılmalı mı; Sanatların şimdiye kadar ulaştıkları mükemmellikten daha da
büyük bir mükemmelliğe ulaşmasını boşuna ummamalıyız; eksikliklerinin giderildiğini, faydalarının arttığını, enerjilerinin
büyüdüğünü ve güzelliklerinin
arttığını görmeyi bekleyebiliriz.

Ulusal teşvikle, yeteneklerimizin ve konumumuzun vasatlığı karar vermeye kalkışmak için uygun değildir; ancak, muhtemelen, her durumda canlı, cömert, tarafsız olması ve gücün kaprislerine, kamu güveninin geçici emanetçilerinin değişken mizaçlarına veya popüler çılgınlığın istikrarsız ve sürekli değişen
esintilerine tabi olmaması gerektiğini söylemek için fazla övünerek kendine güvenen biri olarak yargılanmayacaktır. Böyle bir teşvikin sanatçıların kendileri üzerinde nasıl bir etkisi olacağı, aslında, yalnızca tahmin edilebilir; çünkü böyle bir
teşvik modern dünyada henüz hiç sergilenmedi: ancak bu
varsayım ne belirsiz ne de rastgeledir, çünkü kalıcı
ilkeler tarafından yönlendirilir ve insan kalbi üzerindeki sabit duyguların bilinen etkisiyle yönlendirilir. O zaman, biraz güvenle, bunun
çalışmalarına ilham vereceği, acılarını çoğaltacağı, çalışmalarını canlandıracağı, çalışkanlıklarını artıracağı doğrulanabilir:
çünkü daha önce benzer durumlarda deneyimlenen sonuçları böyleydi ve bu nedenle bunların tekrar beklenmesi makuldür. Onlar
gençliklerini kanunsuz zevklerin çılgınlığında harcamazlardı ve böylece
en iyi günlerinde hastalık ve üzüntü biriktirirlerdi:
saatlerini büyük bir sermayenin sarhoş edici eğlencelerinin bitmek bilmeyen peşinde koşarak harcamazlardı:
tüm dikkatlerini
mesleklerinin
aşağı ve alt düzey, ancak kazançlı dallarına, SANATLARININ üstün özelliklerini ve olası gelişimini küçümseyerek
vermezlerdi:
ama tüm güçlerini, tüm yeteneklerini, tüm yeteneklerini, kendilerine özgü uğraşlarının ilerlemesinde yoğunlaştırarak, kendilerini hızla
mekanik işçiliğin sıkıcılığından profesyonel çabanın
gururlu yüceliğine yükseltirlerdi. Böylece, yetiştiricilerinde bu kadar belirgin bir tavır değişikliğiyle ve o ismi takmış gibi görünen
zavallı özel himayeden bu kadar farklı bir teşvikle ilerleyen sanatlar, hayranlarının onları sevgiyle görmek istediği o mükemmellik durumuna ulaşırdı; ama burada kazınmış değişikliklere benzer bir şey gerçekleşene kadar
boşuna dilemeleri gerekenler. Ve sanatçılara bağlı olan şeyin fazla iyimser bir şekilde
varsayılmadığı ya da fazla güçlü bir şekilde tasvir edilmediği kesinlikle iddia edilmeyecektir: çünkü
sadece onların sağduyulu ve doğal
duygulara sahip insanlar oldukları; yaşamdaki her onurlu ayrımın cazibesine duyarsız olmadıkları; ısıtılabilen kalplere
ve harekete geçirilebilen zihinlere sahip oldukları varsayılmıştır. Bazı sanatçılardan çok daha yüksek fikirlerin haklı olarak oluşabileceğini kişisel bilgimizden olumlu bir şekilde teyit edebiliriz; çünkü gerçekten Sanatçı ruhlarına sahip olan bazılarını tanıyoruz; hatta mevcut koşullarda bile, tüm hayatlarını aşağılık ve bayağı mesleklerde sürünerek geçirmek yerine, maceraperest bir şekilde olası mükemmelliğin uçsuz bucaksız boşluğuna yükselmeye cesaret eden; ve karakterlerini tasvir etmek çok minnettarlık duyacağımız, ancak bu arzu, meziyetlerine adalet yapamama bilinciyle sınırlanmasaydı. Bu tür insanlar, gerçekten de, dehalarının gücüyle, maruz kalabilecekleri dezavantajları ortadan kaldırır ve karşıt engellerin bariyerlerini kendi ruhlarıyla patlatarak, sanatlara aldıkları her türlü eklemeyi veya iyileştirmeyi aktarırlar; belirsizliklerini aydınlatır, pürüzlerini parlatır ve lükslerini budarlar: ve sayıları herhangi bir miktarda artırılabilir. Fakat o dingin dönem gelene kadar, eğer gelirse, sanatlar gerçek ulusal nesneler olarak kabul edilecek ve gerçek ulusal teşvik alacak (ki bu olmadan, itiraf edilmelidir ki, onlarda olağanüstü ilerlemenin _genel olarak_ beklenmesi mümkün değildir), güzellikleri, zarafetleri, ihtişamları yalnızca bu adamlara bağlıdır. Ve modaya ve boşunalığa, kaprise ve israfa karşı gerçeğin ve doğanın şampiyonları olarak durdukları yüksek zeminin ve sessiz tuvale tutku, cansız bloğa ifade ve her kamusal yapıda faydalılığa ihtişam kazandırma çabalarından kaynaklanan olası faydaların bilincinde olarak; geçici ihmalkarlık yüzünden cesaretlerinin kırılmasına izin vermeyecekler,
veya yetersiz ve hak etmeyenlerin geçici tercihleri ​​yüzünden cesaretlerinin kırılmasına izin vermeyecekler. Zihinlerini, küstah ve huysuz küstahlığın kışkırtıcı eleştirileriyle karşılaşmaya güçlendirecekler;
Kendini beğenmiş ve cahil aptallığın küçümsemelerini hor görecekler, ne kadar yüksekte otursalar da;
ve kese-gururlu zenginliğin yanlış yargılayan kararlarını sağlam bir onurla karşılayacaklar. Ve bilinçli değer onları bir
Olimpiyat fatihinin alnında açandan daha yeşil bir
şeref çelengiyle taçlandıracak; kendi kalpleri onları alkışlayacak; eserleri isimlerinin ölümsüzlüğüne kalıcı bir
anıt oluşturacak; ve şöhretleri
gelecek çağların akıntısında her gün artan bir güçle,
her gün artan bir ihtişamla akıp gidecek.

Bu eğlenceli ve ilgi çekici konu hakkındaki soruşturmamızın nihai sonucu, sanatların başlangıçtaki ilerlemesinin ve Yunanistan'da ulaştığı büyük mükemmelliğin, itiraf edilen etkinliğin doğal ve ahlaki nedenlerinden kaynaklandığı ve insandan bağımsız ve ona yabancı herhangi bir tesadüfi koşuldan kaynaklanmadığı sonucuna varmak için en iyi gerekçelere sahip olduğumuzdur: ve aynı nedenlerin, ılıman iklimlerin kapsamı içinde başka herhangi bir yerde kontrolsüz bir şekilde işlediğini düşünmenin makul olduğunu düşünüyoruz. Hayal gücüne herhangi bir izin vermekten veya uçuşlarına kanat vermekten uzak, sistemler icat etmekten ziyade gerçekleri ayrıntılı olarak açıklamaya oldukça dikkatli bir şekilde çabalanmıştır. Bize ikna edici görünen kanıtlar hakkında halk karar verecektir: onu üretmedeki niyetimizin doğruluğundan eminiz, çünkü bu sadece kamu ödülünü teşvik etmek, çalışmayı, emeği ve endüstriyi teşvik etmek içindir. William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi
AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

_Genel Editörler_

R. C. BOYS
Michigan Üniversitesi

VINTON A. DEARING
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

RALPH COHEN
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

LAWRENCE CLARK POWELL
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

_Yazışma Sekreteri_: Bayan EDNA C. DAVIS,
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Dernek, nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin ucuz yeniden basımlarını (genellikle faksimile reprodüksiyonları) kullanıma sunmak için var. Derneğin yayın politikası değişmeden kalır. Geçmişte olduğu gibi, editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılar. Derneğin tüm geliri yayın ve posta masraflarını karşılamaya ayrılır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi, 2205 West Adams Boulevard, Los Angeles 18, California adresine yapılmalıdır.
Editörlük konularıyla ilgili yazışmalar genel editörlerden herhangi birine yapılabilir. Üyelik ücreti, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneler için yılda 3,00 ABD doları ve Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler için 15 ABD dolarıdır. İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine başvurmalıdır.

* * * * *

Sekizinci yıl için yayınlar [1953-1954]
(Aşağıdaki listeden en az altı madde yeniden basılacaktır.)

JOHN BAILLIE: _An Essay on the Sublime_ (1747). Giriş
Samuel H. Monk.

Tatler_ ve _Spectator_'ın Çağdaşları. Giriş
Richmond P. Bond.

_John Dart ve George Ogle on Chaucer._ Giriş William L.
Alderson.

JOHN T. DESAGULIERS: _The Newtonian System of the World the Best
Model of Government_ (1728). Giriş Marjorie H. Nicolson.

_Sayın Piozzi's Effects Satış Kataloğu_ (1816). Giriş
John Butt.

M. C. SARBIEWSKI: _Casimire'in Övgüleri_ (1646). Giriş
Maren-Sofie Roestvig.

_On Yedinci Yüzyıl Şarkılarından Seçmeler._ Giriş
Jennifer W. Angel.

_St. Paul Katedral Kilisesi'nde Vaaz Edilen Bir Vaaz_ (1745).
[Muhtemelen Samuel Johnson tarafından]. Giriş James L. Clifford tarafından.

İlk yedi yıl için yayınlar (baskısı tükenmiş olan 1-6 Numaralar hariç) yılda 3,00$ ücretle mevcuttur.
Tek tek sayılar için fiyatlar Derneğe yazılarak alınabilir.

* * * * *

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
_WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ_
2205 WEST ADAMS BULVARI, LOS ANGELES 18, CALIFORNIA

Çek veya havaleyi
THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA adına düzenleyin.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY YAYINLARI

BİRİNCİ YIL (1946-1947)

1-6 arası sayılar basılmıyor.

İKİNCİ YIL (1947-1948)

7. John Gay'in _The Present State of Wit_ (1711); ve _The English Theophrastus_ (1702) adlı eserinden
Wit hakkında bir bölüm.

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_, Creech tarafından çevrildi (1684).

9. T. Hanmer'ın (?) _Hamlet Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar_ (1736).

10. Corbyn Morris'in _Zekanın Gerçek Standartlarını Belirlemeye Yönelik Deneme,
vb._ (1744).

11. Thomas Purney'in _Pastoral Üzerine Söylev_ (1717).

12. Joseph Wood Krutch'un Girişiyle Sahne Üzerine Denemeler, seçildi.

ÜÇÜNCÜ YIL (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720).

14. Edward Moore'un _Oyuncular_ (1753).

15. John Oldmixon'ın _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712); ve Arthur Mainwaring'in _İngiliz Akademisi_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Ölümcül Kıskançlık_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un _Bay William Shakespeare'in Hayatı Üzerine Bazı Anlatımlar_ (1709).

18. "Deha Üzerine", _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10
(1719); ve Aaron Hill'in _Yaratılış_ (1720) Önsözü.

DÖRDÜNCÜ YIL (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'in _Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobold'un _Shakespeare'in Eserleri_ (1734) Önsözü.

21. _Sir Charles Grandison, Clarissa ve
Pamela Hakkında Eleştirel Açıklamalar_ (1754).

22. Samuel Johnson'ın _İnsan Dileklerinin Boşluğu_ (1749) ve İki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden'ın _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

24. Pierre Nicole'ün _Gerçek ve Görünür Güzellik Üzerine Bir Deneme, Yerleşik İlkelerden
Seçme ve Reddetme Epigramları İçin
Zemin Oluşturur_, J. V. Cunningham tarafından çevrilmiştir.

BEŞİNCİ YIL (1950-1951)

25. Thomas Baker'ın _Güzel Kadının Havaları_ (1709).

26. Charles Macklin'in _Dünyanın Adamı_ (1792).

27. Frances Reynolds'un _An Enquiry Concerning the Principles of
Tate, and of the Origin of Our Ideas of Beauty, etc._ (1785).

28. John Evelyn'in _An Apologie for the Royal Party_ (1659); ve _A
Panegyric to Charles the Second_ (1661).

29. Daniel Defoe'nun _A Vindication of the Press_ (1718).

30. Essays on Taste from John Gilbert Cooper's _Letters Concerning
Tate_, 3. baskı (1757) & John Armstrong's _Miscellanies_ (1770).

ALTINCI YIL (1951-1952)

31. Thomas Gray'in _An Elegy Wrote in a Country Church Yard_ (1751);
ve _Eton College El Yazması_.

32. Kurguya Önsözler; Georges de Scudery'nin _İbrahim_'e Önsözü
(1674), vb.

33. Henry Gally'nin _Karakteristik-Yazılar Üzerine Eleştirel Bir Deneme_ (1725).

34. Thomas Tyers'ın Dr. Samuel Johnson'ın Biyografik Bir Taslağı
(1785).

35. James Boswell, Andrew Erskine ve George Dempster. _Eleştirel
Elvira'nın Yeni Trajedisi Üzerine Kısıtlamalar, Bay David Malloch_ Tarafından Yazılmıştır (1763).

36. Joseph Harris'in _Şehir Gelini_ (1696).

YEDİNCİ YIL (1952-1953)

37. Thomas Morrison'ın _Resim Üzerine Bir Pindarick Övgüsü_ (1767).

38. John Phillips'in _A Satyr Against Hypocrites_ (1655).

39. Thomas Warton'ın _A History of English Poetry_ (İngiliz Şiirinin Tarihi)

40. Edward Bysshe'nin _The Art of English Poetry_ (İngiliz Şiirinin Sanatı) (1708).

41. Bernard Mandeville'in "_A Letter to Dion_" (1732) adlı eseri.

42. On Yedinci Yüzyıldan Dört Romanın Önsözleri.

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur:

"... artan (kolaylıklar->) kolaylıklar birleşti"
"... hiçbir kusurlu (eould->) hoşuna gitmez,"

Paragrafları bölen dipnotlar, ilgili paragrafların
sonuna taşınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DISSERTATION ON THE PROGRESS OF THE
FINE ARTS***


******* This file should be named 42371.txt or 42371.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/3/7/42371



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
