*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Kiel in the 'Hercules' ('Herkül' ile Kiel'e)
Yazar: Lewis R. Freeman
Yayın Tarihi: March 19, 2013 [EBook #42374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Kiel in the 'Hercules', by Lewis R. Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Kiel in the 'Hercules'

Author: Lewis R. Freeman

Release Date: March 19, 2013 [EBook #42374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO KIEL IN THE 'HERCULES' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

"HERCULES"TE KIEL'E

[İllüstrasyon: "THE THREE AMIRALS:" TÜBAKAMİRAL ROBINSON, U. S. N.
(SOL), KOMARİRAL BROWNING, R. N. (ORTA), TÜBAKAMİRAL GROSSET
(FRANSUZ) (SAĞ)]

"HERCULES"TE KIEL'E

YÜZBAŞI
TARAFINDAN LEWIS R. FREEMAN, R. N. V. R.

Büyük Filo'nun Resmi Muhabir ve Müttefik Deniz Ateşkes Komisyonu
Personeli Üyesi

_YAZARIN FOTOĞRAFLARINDAN
İLLÜSTRASYONLARLA

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1919

TELİF HAKKI, 1919
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ, INC.

VAIL-BALLOU ŞİRKETİ

BINGHAMTON VE NEW YORK

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ALMAN SULARINA GİRİŞ 1

II İŞE BAŞLAMAK 31

III "AÇLIKTAN ÖTÜREN ALMANYA"NIN İLK İZLENİMLERİ 61

IV KUMLARIN ÖTESİNDEN NORDERNEY'E 92

V NORDHOLZ, ZEPPELİNLERİN İNİ 122

VI TİCARET NAKLİYESİ 154

VII TONDERN'İN BOMBALANMASI 179

VIII KANALDAN BALTIK'A 198

IX WARNEMUENDE VE RÜGEN'E 224

X JUTLAND BİR ALMANIN GÖRDÜĞÜ GİBİ 255

XI ÜSE DÖNÜŞ 283

RESİMLER

SAYFA

"Üç Amiral." Tümamiral Robinson, ABD N.
(sol), Koramiral Browning, R. N. (orta), Tümamiral
Amiral Grosset, (Fransız) (sağ) _Ön Sayfa_

Heligoland görünüyor! 18

Müttefik Deniz Komisyonu Üyeleri, Amiral Browning
ortada 34

Müttefik Deniz Komisyonu ve Personeli, gemiye alındı
_Herkül_ 34

_Herkül_'ün Padre'si yeni gelen
İngiliz mahkumlarla konuşuyor 40

Elbe'de, Hamburg 166

Hamburg'daki tren istasyonu 166

Kiel Limanı'nda denizaltıları kaldırmak için yüzen iskele 182

Kiel'in kuşbakışı görünümü 192

Kiel Tersanesi'nde 192

H. M. S. _Viceroy_ Brunsbuettel'de Kiel Kanalı kilidine giriyor 200

_Herkül_'den Kiel Kanalı'ndaki semafor istasyonu 206

Limandan Kiel Tersanesi 214

Ağaçların korusunun solunda Kaiserlich Yat Kulübü ile Kiel Limanı kıyısı 220

_Hindy_ (solda) ve _Sussex_ gemisine hasar veren torpidoyu
fırlattığını iddia eden Alman pilot 228

Warnemuende'deki İngiliz esirler ve Alman denizciler 240

_Hercules_'ün en yakın taretinden Kiel Kanalı'nın görünümü 258

_Hercules_, Kiel Limanı'nda üç V sınıfı muhrip ile 266

Kiel kilitlerinde H. M. S. _Hercules_ ve H. M. S. _Constance_ 286

"HERCULES"TE KIEL'E

"HERCULES"TE KIEL'E

I

ALMAN SULARINA

"_Regensburg_ bir süredir bizi çağırıyor," dedi baş sinyal subayı, gecikmiş "nöbet" öğle yemeği için koğuş odasına indiğinde, "ve sisin içinden burnunu yukarı doğru uzatarak gelmesini bekliyormuşuz gibi görünüyor saat ikiden sonra. Buluşmaya geç kaldığı için kendini mazur gösteriyor, çünkü Bight'taki sis o kadar yoğunmuş ki gece demirlemek zorunda kalmış. Heligoland'a bir göz atmak için pek de iyi bir ihtimal değil, çünkü rotamız en yakın mesafeden ancak üç mil kadar yaklaşabiliyor."

Hercules, bir önceki sabah Büyük Filo'nun demirlemiş hatları arasından sisli bir şekilde aşağı inmişti, Forth Körfezi'nden ve dolambaçlı mayınlı kanallardan Kuzey Denizi'ne doğru yolunu sisli bir şekilde bulmuştu ve Müttefiklerin Bight Muharebesi'nden bu yana, savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, buralara derinlemesine nüfuz eden ilk yüzey savaş gemisi olarak Alman sularına yaklaşırken hala sisliydi. Gerçekten de, büyük deniz dramının son perdesi -Koenigsberg'in Forth'a gelmesinden, teslim olma şartlarını almak üzere bir heyetin gelmesinden, teslim olmanın eşsiz
gösterisine kadar- düzensiz ve belirsiz yükselişlerin ve sis perdesinin indirilmesi; ve şimdi
sonsöz--savaş dramasının kendisi boyunca bir gizem olarak kalan her şeyin, hatta belki de çoğunun
sonunda ortaya çıkacağına dair bir vaat vardı--aynı sapkın sahne değiştiricinin
inatçılığı yüzünden geciktiriliyordu. Hafif kruvazör _Regensburg_, "plana göre", o sabah saat dokuzda Alman Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın önerdiği bir buluşmada bizimle buluşacak ve _Hercules_'ü mayın tarlalarında uçuracaktı, öğleden sonra erken saatlerde görülmemişti. Sayısız yüzen mayın, pruva dalgasında tembelce yuvarlanarak
sancak ve iskeleye doğru yayılıyor ve sisin içinde bize ay yüzlü, küstahça bakıyorlardı, şafaktan beri, Almanların (gelmeyen vaat edilen haritalar yerine) telsizle takip etmemizi
tavsiye ettiği
"güvenli rotadan" geçtiğimiz patlayıcı bariyerin karanlık bir şekilde habercisiydi.

Şimdi, yüzen veya su altında olan mayınlar arasında gezinmek hoş şeyler değildir. Her ne kadar, teorik olarak, herhangi bir geminin yüzen bir mayına çarpması imkansız olsa da (birçok deneyin kanıtladığı gibi, pruva dalgası mayını fırlatma eğilimindedir); ve teorik olarak,
paravanlarla donatılmış bir gemi gövdesini demirlemiş bir mayına temas ettiremese de; yine de her iki türde de gemilerin tam yolda kaybolduğu gerçeği değişmiyordu. O halde, _Hercules_ ve ona eşlik eden muhripler söz konusu olduğunda, mayın bariyerinden güvenli bir şekilde geçmelerini sağlamayı üstlenen ve ölüm tuzaklarının düzenini herkesten daha iyi bilen Alman Donanması'nın sorumluluklarının bir kısmını üstlenmeye başlamasının zamanı gelmişti. _Regensburg_'un geç de olsa ortaya çıkıp bir Alman pilotu şeklinde bir rehineyi teslim etmesi iyi bir haberdi.

* * * * *

Buğulu kıvrımlarını koğuş odası ambarlarının üzerinden geçiren boş gri sis perdesi, saat ikide _Regensburg_'un ortaya çıkmasını izlemek için yukarı çıkmaya çalıştığım tüm ızgara kenarındaki şezlongları caydırdı ve yolculuk için eski silah odasının dönüştürüldüğü rahat "komisyon odasında" daha iyi bir başarı elde edemeyince, sinyal köprüsünün yüksek bakış açısına giden demir merdivenlere tek başıma çıktım. Sadece birkaç yüz metre görüş mesafesi vardı, ancak motorların düzenli titreşimi, köpüğün kenarlar boyunca hızla ilerlemesi ve yanağımdaki havanın keskin acısı, _Hercules_'ün bir önceki gün öğlen saatlerinde May Adası'ndan geçtiğinden beri buharlaştığı sabit on yedi knot hızında çok az bir azalma olduğunu söylüyordu. _Regensburg_, sinyal şefi bana, sisin
zorunda kalıp tekrar yavaşlamaya zorlandığını söylemek için bir W.T. yaptığını söyledi ve bunun, onu almamızın
saat üç ile dört arasında olabileceğini düşündü. "Hunları beklemenin bir faydası yok, efendim," dedi yorgun bir gülümsemeyle. "Dört yıldır edindikleri geri çekilme alışkanlığı onlarda öyle bir yer etmiş ki, hala geri çekiliyorlar. En iyisi aşağı inip
sıcak bir yerde beklemek, ben de ne zaman geleceğini kesin olarak bildiğimizde seni çağırması için bir çocuk göndereceğim."

Ayağım merdivendeydi, bir martının kıçtan aşağı doğru sallanan bir mayının tahrik edici borusunda baş döndürücü bir
_pas seul_ dansı ettiğini gördüğümde, bir İtalyan muhrip kaptanının bana bir zamanlar anlattığı, bir Arnavut deniz kartalının tam olarak benzer bir manevrayı gerçekleştirmesinin sonucu olarak kendini nasıl havaya uçurduğunu
hatırladım. Baş yeoman'ın, şimdiye kadar son derece uydurma bir hikaye olarak gördüğüm şey hakkındaki fikrini almak için oyalandım ve muhriplere geri göndermek için bir sinyal almak üzere çağrıldığında, sisin içinde şekil alan bir gemi gibi görünen şeyin tezgahı beni sancak korkuluklarına çekti. Camım ona odaklandığında dağıldı ve kayboldu, sadece şekilsiz bulanıklığını bir veya iki nokta daha öteye tekrar yükseltti. Sonra onu tanıdım ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedim
birçok nöbetin eski bir dostuna hoş geldin--serapların kuzeni, yoğun sisin içine dikkatle bakan bir adamın görüş açısının yayının bir ucunda veya diğerinde gördüğünü
_düşündüğü_ belirsiz şekil.

Gerçekten nöbette olan herhangi bir adam, zihninin "sis resimleri" ile özgürce oynamasına izin vermemesi gerektiğini bilir ve bunu yapanların birçoğu, serinin son resminin rüzgar ve su ile batık kayalar üzerinde parçalanan iyi bir geminin gerçekliğine dönüştüğünü gördü. Ama ben -son zamanlardaki yolculuklarda sıklıkla olduğu gibi- köprüdeydim ve hiçbir görevim veya sorumluluğum yoktu. Resimlerin istedikleri şekli almasına izin vermekte özgürdüm; ve baş yeoman'ın Hunları beklemenin verdiği yorgunluk hakkında söyledikleri, zihnimi Büyük Filo'nun dört yıllık nöbeti hakkında duyduğum ve gördüğüm şeye çevirmiş olmalı. Scapa'nın ilk ziyaretimde gördüğüm haliyle eski _Campania_'dan çekilen bir uçurtma balonunun sepetinden çekilmiş bir resmi vardı, aynı _Campania_ şimdi Firth of Forth'un dibinde duruyordu ve _Hercules_ bir gün önce buharla açılırken
üst direklerini iskele tarafına doğru yarım kablo uzunluğu kadar geçmiştik. O resimde, neşeli arduvaz-siyah bulut gölgeleriyle bir Mayıs direği dansı içinde örülmüş altın güneş notaları vardı; ancak bir sonrakinde - Flow'un yüzeyinin onu çevreleyen karla kaplı tepelerin beyazlığına dövüldüğü yerde - karanlık ışık karanlık bir şekilde uğursuz ve önemli ölçüde uğursuzdu, çünkü o, Büyük Filo'nun gücünün kurtaramadığı iki muhripin kapıların birkaç mil dışında bir uçuruma çarparak parçalandığı haberini aldığımız kış günüydü. Sonra bir Orkney
ortası gece yarısı resmi vardı--tam da böyle bir geceydi, nöbetçi subayı bana böyle bir gece olduğunu söyledi,
tıpkı Kitchener'ın tek başına güvertede volta attığı, iki yıl önce _Hampshire_'ın felakete sürüklendiğini gördüğü gece gibi--Akış'ı dolduran, kuzey ufkunun hemen altında dönen güneşten yansıyan düzensiz yeşil bir ışık ve o sırada havadaki her uçurtma balonunun kablosundan koparılıp İskandinavya'ya doğru uçurulması,
hiçbir yerden uyarı vermeden
çıkan doksan mil uzunluğundaki fırtınadan önce.

Flotta'da golf oynama, Hoy'un uçurumlarının altında piknik yapma ve "Anakara"nın Ward Tepesi'nin turba bataklığı yamaçlarına tırmanma hayalleri, yerini "Q" kulesinin yükseltilmiş silahlarının altında kare bir daire içinde vahşi ama temiz bir şekilde yapılan, bacaları, üst yapıları ve doğaçlama tribünleri mavi ceketlilerle dolu olan filo boks müsabakalarına bıraktı. Uzun demirli savaş gemileri sıraları arasında çeşitli ve çeşitli teknelerle yapılan yarışlar. Uzun bir seri (bunlar daha çok panoramalara benziyor) aceleyle demir atma ve ayrılmalar -bölüm, filo ve tüm Büyük Filo ile, Kuzey Denizi'nin her bir mil karesinden Bight'tan Norveç kıyılarına kadar- Rosyth'te, sona ermeden hemen önceki o garip iki haftada, "içeridekiler" hariç herkes, ısrarlı "kısa bildirimin" grip nedeniyle adamları gemide tutma isteğinden kaynaklandığını ve Amiralliğin bu konuda çok iyi bilgilendirildiği gerçeğinden kaynaklanmadığını düşündü, Alman donanma yetkilileri -ilk ve son kez- gemilerini uzun süredir ertelenen _Tag_ için çıkarmak için umutsuzca çaba sarf ediyorlardı. Sonra önümüzde sis tabakası -ya da öyle görünüyordu- "Ateşkes Gecesi"nin neşeli renkleriyle sıçradı, Büyük Filo'nun tüm yedek sinyal ışıkları (bir sürü bağışlanamayan şeyden bahsetmiyorum bile) gökyüzünü neşeli fışkırmalar ve ateş çeşmeleriyle çizdiğinde, K-botlarından gizlice gelen korsan grupları hafif kruvazörlerin koğuş odası tavan pencerelerinden içeri daldığında ve şampanya ile fidye ödenmesi gereken esirleri kaçırdığında, Amiraller savaş kruvazörlerinin baş güvertesinde denizcilerle dans ettiğinde ve dört yılın tüm bastırılmış duyguları tek bir büyük, geniş "woof" sevinçle yükseldiğinde. Başkomutan'ın, Deniz Kuvvetleri'ndeki kadim bir geleneğe göre, tarihi olayın "ana desteğin birleştirilmesi" ile kutlanması emrini verdiği "General" sinyalinin, Yankee gemilerinin "birleştirilecek" hiçbir şeyi olmadığı gerçeği göz önünde bulundurularak "Olumsuz 6. B.S." ile nasıl önceden verildiğini kıkırdayarak hatırladım. Ancak bu, bayrak direklerine beyaz bir sancağı eğmelerini, onu _New York_'un ana direğine çekmelerini ve filonun tüm projektörleriyle aydınlatmalarını engellemedi. Amerikalıların bir yıl boyunca büyük bir onurla hizmet verdiği Donanma bayrağına yapılan o mutlu saygı,
işaret lambası dolaplarının yağmalanmasına yol açmıştı ve o resim
başladığı gibi, koyu İskoç göklerinin Firth'ün karanlık gelgitinin buruşuk
yansımalarla geri verdiği renkli alev püskürmeleriyle
delmesiyle sona erdi.

Sis perdesinde netleştirilecek bir sonraki resim,
önünde beyaz bir bayrak ve
ana gövdesinde Alman donanma sancağı olan, uzun, düzgün üç bacalı bir kruvazörün, İngiliz hafif kruvazörleri ve muhriplerinden oluşan bir filonun refakatinde
Forth Körfezi'nin ağzına doğru ilerlediğiydi.
Amiral Meurer ve diğer Alman donanma subaylarını,
Açık Deniz Filosu'nun teslim olma ayrıntılarını düzenlemek üzere
getiren
Koenigsberg'in

Cassandra'nın
önünden buluşmasına tanık olmuştum. _Koenigsberg_'in telsizle Altıncı Hafif Kruvazör Filosu'yla buluşması için yönlendirildiği buluşma, iki hafta önce bir Alman denizaltısının tam yükünü
yerleştirdiği bir alana denk geldi. Bunlar, normal devriye sırasında keşfedilmişti
ve bir veya iki gün içinde süpürülmüştü, ancak bu gerçek Almanlara iletilmemişti, _Koenigsberg_, şüphesiz İngiliz mizah anlayışının onları bir Alman petardının
kaldırması şeklinde küçük bir sürpriz hazırlamaya yönelttiğini düşünerek, güneye doğru gizlice gitti ve orada ancak iki saat boyunca telsiz çağrılarıyla havayı
yardıktan sonra yakalandı. Özellikle o tarihi toplantıyla bağlantılı olarak hatırladığım iki şey vardı: Biri sivil kalabalığın (muhtemelen İşçi ve Asker Konseyi'nden delegeler) _Koenigsberg_'in geniş köprüsünde subayları itip kakmasıydı ve diğeri de benimle birlikte ön tarafta olan _Cassandra_'nın topçu teğmeninin, savaş başladığından beri gözünü diktiği ilk Hun savaş gemisinde altı inçlik toplarıyla ateş etme şansını elinden alan
kötü kadere dair akıcı küfürleriydi. Geçtiğimiz yıl boyunca İngiliz denizcinin Almanları bir deniz düşmanı olarak
söylediği her şeyi duyduğumu sanıyordum; ama L---- o öğleden sonra birkaç yeni şey
söyledi ve bunları da güzelce söyledi.

Zavallı yaşlı _Cassandra_! Wilhelmshaven'a varışımızdan bir iki gün
sonrasına kadar bundan haberimiz olmasa da, Bight'ın sisleri içinde onu
düşündüğüm andan birkaç saat sonra, Baltık'ta bir mayına çarpmış ve dibe batmıştı.

İlki dağılırken _Koenigsberg_'in başka bir resmi daha vardı. Bu, o gece Firth of Forth'taki yüzlerce gemiden tek karartılmamış gemi olan onun parlak ışıklı gövdesiydi; ertesi sabah şafaktan bir saat önce, o gün orada gerçekleşecek olan tarihi konferansta _Queen Elizabeth_'te bulunmak üzere _Cassandra_'dan bir motor botuyla yola çıktığımda gördüm. Amiral Beatty, önceki gece İngiliz amiral gemisinde düzenlenen ön konferansta devrimci delegeleri kabul etmeyi reddetmişti ve bunun sonucunda Amiral Meurer ve ekibinin dönüşlerinde "üstlerine" bir rapor vermek üzere çağrıldıkları anlaşılıyor. Bu garip toplantı gece yarısından kısa bir süre sonra toplanmıştı (böylece bütün gece Koenigsberg'in etrafında devriye gezen M.L.'nin kaptanı bana öyle söyledi), ama yine de, beş saat sonra, "M.L. 262" çeyrek hızda sessizce geçerken, hararetli tartışmalarda yükselen gırtlaktan gelen Cermen seslerinin uğultusu muhtemelen koğuş odası olan
yerin açık ambarlarından yükseliyordu. O zaman bile, bu öfkeli tartışmanın uğultusunun, Almanya'nın üzerine çöken uzun gecede önünde ne olduğunun habercisi olduğunu düşündüm.

"M.L. 262" bir saat sonra pervaneleri Ox-Guard bomunun kablosuna dolanmış halde sona ermesine rağmen, Amiral Meurer ve ekibinin sisin içinden yukarı çıkıp güverteye doğru geldiğini görmek için amiral gemisine zamanında binmeyi başardım. Konferans kısa aralıklarla, hava karardıktan sonra uzun süre devam etti ve gördüğüm bir sonraki resim, beş Alman deniz subayının, mahzun ve bitkin bir şekilde, onları sisin içinde bekleyen muhripe götürecek olan mavnaya boruyla bağlandıklarıydı. _Koenigsberg_'e, demirlediği yere, Inchkeith'e geri dönmek için. "Q.E."deki kinema için "Subaylar Gecesi"ydi ve "Julius Sezar'ın Yükselişi ve Çöküşü" adlı "Kaliforniya yapımı" bir film gösteriyorlardı. Casca'nın ilk hamleyi yeni yaptığını ve komplocuların kalabalığının Sezar'ın etrafında "Pompey heykelinin tabanı" etrafında toplandığını net bir şekilde hatırlıyorum. Komutan bana misafirlerin ayrılmak üzere olduğunu söyledi. Filonun kaptanı, kaptan, komutan, nöbetçi subayı ve 
maki güverteye adım attığımda sancak iskelesinin başında bekliyorlardı ve "Y" kulesinin toplarının namlularını göremeyecek kadar yoğunlaşan sisin içinden Almanlar kıçtan ilerliyordu. Amiral Meurer'in kalın kaşlarındaki asık surat, iskeledeki "yarda kolu grubunun" çapraz ışığıyla daha da belirginleşti ve ince, sert dudaklarıyla ağzı düz siyah bir çizgi gibi görünüyordu. Topuklarının tıkırtısı ve Alman'ın karakteristik otomatik reveransıyla, sırayla İngiliz subaylarını selamladı, filonun kaptanıyla başlayarak, kısa iskeleden aşağı indi ve boruların tiz sesiyle bekleyen mavnaya
kayboldu. Eğilerek ve tıkırdayarak, diğerleri de onu takip etti, kolunun altında kocaman bir kağıt rulosu olan zayıf bir "denizaltı", en son geçti.

Kendisi sisin içinde görünmez olan _Oak_, mavnayı almak için
gözlem ışığıyla körlemesine yokladı. "Işığı sabit tutmalıyız,"
diye şakayla dirseğimin dibindeki Basın muhabiri, Başkan Wilson'ın sabah gazetelerinde çıkan bir konuşmasından alıntı yaptı ve sonra
düşünceli bir şekilde ekledi, "Bu, rehberliğe ihtiyaç duyan bir _ışık_ olabilir,
ama eğer bir sonraki nesil için onların liderliğini üstlenirsem, bu bir burun halkasıyla olurdu. "

Şimdi, panorama devam etti. Teslim olma günüydü ve
_Cardiff_, yüksekten uçan uçurtma balonuyla birlikte, Alman savaş kruvazörlerinin
hattını doğu sisinden çıkarıyordu. _Erin_'in köprüsünden izliyordum ve yanımdaki bir subay, _Seydlitz_'i tanıyarak, önde, arka amiralin bayrağını dalgalandırarak, sırada _Moltke_ ve _Derfflinger_ ile birlikte, Dogger Bank'ta onları kovaladığı hafif kruvazörden, en azından üçünden ikisini gördüğünü, _Bluecher_'ı kaderine terk ettiğini, direklerinin etrafında alevler dönerken mayın tarlalarının sığınağına doğru koştuğunu anlattı. Bir diğeri, Jutland'daki _Tiger_'da, gemisi "rüzgarlı bir köşeyi" dönerken, bir veya iki dakika çılgınca orada olduğunu, Beatty, _Hindenburg_ hariç, ancak _Luetzow_ eklenmiş olarak, tüm savaş kruvazörlerinin yoğun ateşi altında, İngiliz Savaş Filosu ile buluşmak için kuzeye döndü. _Hindenburg_'un uzun ön güvertesi ve "flare" pruvasıyla, _Repulse_ ve _Renown_'a ve simetrik, iki bacalı _Bayern_'in, savaştan önce inşa edilen İngiliz _Queen Elizabeth_ sınıfına göre Alman savaş gemisi hattında _Kaisers_ ve _Koenigs_ arasında belirmesinin "taklit iltifatına" dikkat çektik. _Queen Elizabeth_'in kendisi, zafere götürdüğü filonun gemilerinin selamını almak için saf dışı kalarak,
bu panorama makarasını sona erdirdi.

Sonraki, _Hindistan İmparatoru_'ndan gelen _Kaiser_ sınıfından beş gemiydi. İkinci Tümen'in geri kalanıyla birlikte, düşman filosunu Scapa'ya gözaltı için götürüyordu. Alman gemilerini artık daha yakından görüyorduk ve onları ne kadar iyi görürsek, o kadar kötü görünüyorlardı. İnce sağlamlıkları uzaktan olduğundan daha az etkileyiciydi çünkü şimdi gözlüklerimiz güvertelerin pisliğini, boyanın eksikliğini ve raylar boyunca uzanan rengarenk giysili figürlerin dağınık, somurtkan tavrını ortaya koyuyordu. _Kaiserin_'in bisküvi atışından geçerken, önde gelen gemileri _Friedrich der Grosse_, bir şekilde yönünü kaybetti ve _Kanada_'yı Flotta'nın sonundaki denizaltı karşıtı bom boyunca takip edemedi, bu da _Demir Dükler_ bölümünün en akıllı denizcilik
hareketi sayesinde ciddi bir felakete dönüşmesini engelledi. Hunların çoğu -bize bakan yüzlerdeki ifadeye bakılırsa-
bir çarpışmayı memnuniyetle karşılardı; ancak kıl payı kurtuldular ve sonunda kendilerini düzelttiler, Akış'a doğru ilerlediler ve Gutter Sound'un iç girişinden aşağı yukarı son dinlenme yerlerine ulaştılar. Son resim, tesadüfen, sis perdesine yansıttığım, beni Rosyth'e geri dönerken _Imperieuse_'e götüren buharlı
pinaktan gördüklerimi kucaklayan bir resimdi. Öfkeli bir Orkney gün batımı Hoy tepelerinin üzerinde parlıyordu - somurtkan kırmızı bir parıltı, bir ızgaranın çubukları gibi ince siyah bulut katmanlarıyla
gridirone edilmişti - ve uğursuz bir fırtına Stromness yönünden kuzeye doğru ilerliyordu. Birkaç dakika boyunca gün batımının sıcak ışığı, savaş gemilerinin ve savaş kruvazörlerinin karmaşık gövdelerini, ötesindeki gümüş denizlere karşı silüetlendirdi ve Gutter Sound'un ağzını tıkayan demirli muhriplerin düzensiz falanksını ortaya çıkardı; sonra fırtına bulutlarının hücumuyla söndürüldü ve Açık Denizler Filosu'ndan geriye kalan her şey gölge ve şiddetli yağmurda kayboldu. Kaiser'in "Geleceğimiz denizlerde!" ve Amiral Rodman'ın "Alman gemileri kimseye fayda sağlamaz; düzenleri sorununun en basit çözümü hepsini denize çıkarıp batırmaktır." sözlerinden çok uzaktı, diye düşündüm. Ve yine de--

Birdenbire, stereoskopik olarak net bir şekilde, Açık Deniz Filosu görüş alanından kaybolurken kalan sisin boş sayfasında, kesinlikle Alman hafif kruvazörünün önden silüeti belirdi. Bir an için yükselen direk ve geniş köprü, hayalimin _Koenigsberg_'i tekrar canlandırdığını düşündürdü. Sonra bir sinyal projektörünün tak tak sesi beni kendime getirdi ve sinyal şefinin "İşte orada, efendim; bize bir pilot getirmek için bir tekne gönderiyor," demesine gerek kalmadı, _Regensburg_ ile nihayet buluştuğumuzu söylemek için. Pilotun yanaştığını görmek için güverteye indim. _Regensburg_'dan gelen o kesici çok akıllıca kullanılmıştı. Bunu özellikle hatırlıyorum çünkü tüm ziyaret boyunca yan yana gelen ve iskeleye çarpmayan veya bir tekne kancasının uzunluğundan daha fazla ıskalamayan neredeyse tek Alman teknesiydi. Bunu, yetenekli adamların çoğunun donanmadan ayrıldığını ve bunun sonucunda teknelerinin nispeten acemilerin elinde olduğunu söyleyerek açıkladılar. Her neyse, en azından birinci sınıf bir tekne çekici mürettebatı _Regensburg_'da kalmıştı ve _Herkül_ limanda yatıyormuş gibi, _köprü iskelesinin yanına kadar getirdiler. 
Her biri küçük bir bavul taşıyan üç adam, iskelenin yanından gelip, _gündüz subayını ve _koru iskelesinin başında onları bekleyen amiralin ekibinin istihbarat subayını selamladılar. 
İlki, Almanların _Korvettenkapitaen_ dediği rütbede üç şeritli bir subaydı, ikincisi bir emir subayıydı ve üçüncüsü (sonradan öğrendiğimiz kadarıyla) kalifiye bir ticaret pilotuydu. 
Korvettenkapitaen, _ince yapılı ve _Alman deniz subayıyla ilişkilendirilen _Hunnishness'i _en ufak bir şekilde ima etmeyen, iyi yetiştirilmiş, beyefendi bir görünüme sahipti ve _sonraki deneyimin de kanıtladığı gibi, bunun da haklı bir nedeni vardı. Kızaran ifadesi, kendisine verilen görevin, ilk düşman savaş gemilerini bir Alman limanına götürmenin verdiği aşağılanmayı derinden hissettiğini açıkça gösteriyordu. Son selamından sonra başı bir an eğik kaldı; sonra derin bir nefes aldı, omuzlarını dikleştirdi ve mayın tarlalarında ilerlemek için
görüş alanının iyileştirilmesinden yararlanmak için
hemen köprüye götürülmeyi istedi.

Eğer kişi kıdemli deniz subayına karşı istemsiz bir sempati
duyarsa, ticaret pilotunun uğursuz figürüne bir bakış
etkili bir panzehirdi. Kalın ve kaslı yapısı,
gevşek sarkık maymun benzeri kolları ve çarpık bacaklarıyla, kordonlu boğa boynu
bir gorilin çıkıntılı çeneli başıyla taçlandırılmıştı ve
Troçki ve Liebknecht'in
surtenine
phıze'lerinin bir bileşimi olabilecek bir yüz ifadesi. Bir anda burada
süper Bolşevik olduğunu anladık ve kolundaki kırmızı bandı aradık, ki bu ancak devrimcilerin tek başına hareket etmesine izin vermeyecekleri deniz subayını gözetlemek için
İnglaenders arasında göründüğünde geçici olarak çıkarılabilirdi. İkisi arasındaki durum neredeyse hemen
belirginleşti, çünkü subay ilk fırsatta İngiliz tercümana
pilottan sorumlu olamayacağını bildirdi,
sonraki ise Korvettenkapitaen'den belirli bir şamandıranın konumuyla ilgili bir soru kendisine tekrarlandığında, parmaklarını boğazının üzerinden anlamlı bir şekilde geçirmekle,
kesik bir soluk borusunun
görünürde taklidini yaparak ve kesinti anında bölünmemiş
dikkatini
çeken "kedgeree" tabağını içmeye devam etmekle yetindi.

[İllüstrasyon: HELIGOLAND GÖRÜNÜMDE!]

Dört muhripten her birine bir Alman pilot yerleştirdikten sonra,
_Regensburg'un_ kesicisi çekildi ve tekrar tartıya girdik.
Görüş mesafesi önemli ölçüde iyileşmişti ve sisli ufukta daha koyu bir bulanıklık,
Heligoland'ın tanıdık profiline dönüştü.
İlk başta sadece büyük uçurumun çıkıntısı seçilebiliyordu, ancak
bu yanaştırıldığında, depolar, vinçler ve gemi direklerinin olduğu ince bir alçak zemin şeridi belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Almanya'nın ünlü ada karakoluna bir göz atmak için herkes sancak tarafına doluştu, ancak gördüğüm bir gösteriye en yakın şey, bir kule tepesinin tehlikeli zemininde biraz dolaşan ve şehvetle şarkı söyleyen iki denizciydi:

"Heligo-land'da harika olmaz mı, Ren Nehri Nöbeti'ni kurduğumuzda!"

Heligoland'ın "görkemliliği" hakkında ne tür yanılsamalar oluşturdularsa onları
korumalarına izin verildi, çünkü ada kalesinin kasvetli griliğini yakından görmelerine izin verilen tek kişiler, "hava" gruplarından birinin üyeleriydi; bunlar, Mütareke hükümlerinin deniz uçağı istasyonunda yerine getirildiğini görmek için bir muhriple aceleyle bir ziyarette bulundular.

Heligoland'ı görmemizi engelleyen kalınlaşan sis yığınları, yol gösterici _Regensburg_'u belirsiz bir şekilde sisli boğuculuğa doğru ilerleyen karanlık bir hayalete dönüştürmekte uzun sürmedi. Haritalarımızın Bight'ın Jade Körfezi'nin sığ sularına doğru daralması gerektiğini gösterdiği yöne doğru. Körfezin iç köşesinde Wilhelmshaven bulunuyordu. O akşam oraya varacağımızı umuyorduk ve bir telsiz çoktan gelmişti. Bir Alman Deniz Komisyonu'nun ön konferans için yola çıkmak üzere hazır beklediğini söylüyordu. Nöbetten çıkan bir subayın "yaklaşık eşit miktarda su, yanlış yerleştirilmiş şamandıralar ve yüzen mayınlardan oluşan" olarak tanımladığı denizlerde birkaç saat ilerledikten sonra, o gece varma umutlarım _Regensburg_'dan gelen bir sinyalle suya düştü. Sinyal, sis nedeniyle demirlemek zorunda kaldığını söylüyordu. Muhriplerine "kızları" çağırarak onları gece boyunca annelik yapmaları için _Hercules_ muhtemelen savaşın başlamasından bu yana bir İngiliz yüzey gemisinin Alman çamuruna attığı ilk çapayı bıraktı.

Beklenmeyen gecikme, hem _Hercules_'ün hem de muhripin pilotlarını gece boyunca bekletmesini zorunlu hale getirdi. Bu, ilkinde subaya bayrak kaptanının deniz kabinini vererek ve iki yardımcısı için dışarıya hamakları asarak
başarıldı. Şüphesiz, yiyeceklerinde değişiklik yapma fırsatı hiçbiri için hoş karşılanmamıştı. Onlara normal koğuş yemeği servis edildi. Subay içki teklifini reddetti ve kendi sigaralarının olduğunu söyledi. Diğer ikisi, bulabildikleri her şeyi temiz bir şekilde süpürdüler. Bunların bile sigaraları vardı, ama kendisine teklif edilen sigarayı içme cüretini gösteren genç sinyal görevlisi, iki saat sonra bir destroyerden gelen projektör sinyalini düşürdüğü karmaşanın bahanesi olarak bunu öne sürdü.

"O ---- Bolşevik," dedi ertesi gün bana trajediyi anlatırken, "bana verdiği sigaranın bir arkadaşı tarafından Almanya'ya kaçak sokulan sigaradan yapıldığını söyledi. Ona, dumanı Almanya'dan kaçırmak için beni kullanmasının hiçbir nedeni olmadığını söyledim. Ve ona, bana o sigaranın ip ucu gibi geldiğini ve dahası, onu bir ip ucuyla birlikte ona geri vermekten çok mutlu olacağımı söyledim. Bu küçük şakayı anlayıp anlamadığını kesin olarak söyleyemem."

Destroyerlerden birinden de ertesi gün, gecenin konuğuna misafirperverlik gösterme konusunda benzer bir sürtüşme hikayesi geldi. İkincisi, _Herkül_'e gönderilenin aksine, tipik bir Hun gibi görünüyor. Kendini eski Kayzer'in bir akrabası olarak tanıtarak başladı, sonunda neredeyse greve gitmek zorunda kaldı çünkü kabindeki ranza için çarşaf sağlanamıyordu, ki sahibini koğuş odasına "sapan" atması için dışarı çıkararak ona gece için verilmişti. Bu bile, o koşullar altında önemli bir tavizdi, çünkü iki ekstra uçuş görevlisinin varlığıyla, iki "denizaltı" kabinlerini terk etmişti ve koğuş odasında uyuyorlardı. Junkerizm'in o genç dalının sergilediği gerçekten eğlenceli bir gösteri olmalıydı. Keten
konusundan birkaç kez bahsetti, sonunda "Çarşafları saat dokuza kadar almalıyım ve şimdi o zamandan sadece beş dakika eksik." şeklinde bir doruğa ulaştı.
Kâhyanın ona gerçekten de Yankee subaylarından birinin gönüllü olarak katkıda bulunduğu not kağıtlarını verdiğine dair hikayeyi asla doğrulayamadım. Genç zarifin tüm bu olay hakkında ne kadar sinirli olduğu, sabahleyin arkasında kendi kişisel ve özel kekini -sadece biraz kullanılmış- tuvalet sabunu bırakmış olmasından anlaşılabilir. Bunun saf bir gösteriş olup olmadığı -değerli bir nesneye karşı büyük bir prenslik küçümsemesi- mi yoksa tutkuyla kör olup bunu görmezden mi geldiği, _V----_ konusunda asla karar veremediler.

Sis o gece _Herkül_'ün etrafını nemli bir şekilde sardı ve
gemiyi, donanımdan ürkütücü bir şekilde damlayan ve nöbetteki adamların ve subayların kemiklerinin iliğine ürperti
göndererek soğuk nemden oluşan nemli bir örtüyle sardı. Ama aşağıda sıcaklık ve rahatlık vardı.
Koğuş odası, kendi caz grubunun müziği eşliğinde bir "paçavra" ile bu olayı kutlarken, amiralin kamarasında, yolculuğun tarihi özelliklerini filme almak için getirilen sinema görevlisi, Güney Amerika devriminin bir filmiyle eğlendirdi, ateşli tutku ve şiddetli kıskançlık oyunuyla dolu bir resim, yalnızca bir Kaliforniyalının yakın zamanda düzenlenen San Diego Fuarı'nın bir binası olarak tanıyabileceği
eski bir kalenin içinde ve etrafında canlandırıldı. "Amiral Filmleri", "Her Gece Tamamen Değişen Programla", o zamandan itibaren yolculuğun yıldız dönüşlerinden biri oldu.

Sis yüzünden en yakın destroyerin binicilik ışıklarından daha uzaktaki bir şeyi göremesek de, sabahtan beri taşındığımız yeni dünyanın garip sesleri _Herkül_'e
telsizin kanatlarında ulaşmaya devam ediyordu. Şimdi _Regensburg_, "Dış Jade Feneri'nin açıklarında uzanıyorum ve onu projektörümle aydınlatıyorum" diyordu. Bir projektörün kendisinin bir kablo uzunluğunda bir sümbüle dönüştüğü bir gecede, pek işe yaramadı. Sonra, Müttefik Deniz Komisyonu'nun Wilhelmshaven'da üyelerinden oluşan bir heyeti kabul etmesi için bir mesaj geldi. Uzun bir mesaj değildi, ancak anladığım kadarıyla, ona geri dönen cevap çok daha kısaydı. Gemiler arasında gevezelik vardı ve hatta bir vapurun tehlikede olduğunu söyleyen bir çağrı bile vardı. Anlaşılması zor bir mesajda _Moewe_ ismi, bir ay önce aynı sularda yakalamış olsaydık yaratacağı heyecanı yaratmadı.

Bir kara istasyonundan gelen ve herkese "açık deniz gemisi" _Regensburg_'un "_zu Anker bei
aussen Jade Feuerschiff_" olduğunu, _Hercules_ ve muhriplerin "_zu
Anker bei Weser Feuerschiff_" olduğunu ve "_noch Nebel_" olduğunu söyleyen bir mesajda bize pek bir haber yoktu. _Regensburg_ bize nerede olduğunu ve bizim konumumuzu zaten söylemişti: ayrıca "sisin devam ettiği" gerçeğini de.

"Borkum Kalesi"nin "Soldatenrat"ından Berlin'deki Konsey'e gelen bir mesajda, doğum sancıları çeken Almanya'dan bir inleme bize ulaştı.
"_Gross Berliner_" Büyük Almanya konseylerinin toplantısının tutumunu yürekten onaylamadılar.
Halkın bir kısmının bir başkası üzerinde diktatörlük kurma girişiminden büyük üzüntü duydular ve bunun "_unserem Volke_"ye - "halkımıza" - duyulan acınası bir güvensizliğin göstergesi olduğunu düşündüler. "_Wir wollen Demokratie und keine
Diktatur_," diye sonuca vardılar; "bir demokrasi istiyoruz, diktatör değil."

Sonra Alman savaş gemisi _Koenig_'in (o sabah, _Dresden_, bir muhrip ve iki nakliye gemisiyle birlikte, Scapa'daki söz verilen kotayı tamamlamak için _gecikmeli_ bir şekilde yolculukta gördüğümüz) rehberlik için _Revenge_'a (o zamanlar, gözaltına alınan gemileri izleyen filonun amiral gemisi) seslendiğini duyduk. "Diğer gemilerle toplanma noktasına yaklaşıyorum," dedi Almanca, "ve kötü hava geliyor. _Dresden_'i yedekte tutarak duramam. Toplanma noktasından itibaren hangi rotayı izleyebilirim?"

Büyük Filo'nun Komutanı Rosyth'te, Yüksek Deniz Filosu'nun Komutanı'na, tutuklu gemilerin fazla mürettebatını geri göndermek için hangi düzenlemelerin yapıldığını söylediğinde Deep, Deep'i aradı ve bir süre için canlı eter, _Karlsruhe_, _Emden_, _Nuernberg_, _Hindenburg_, _Kaiser_, _Von der Tann_ ve _Friedrich der
Grosse_ gibi tanıdık isimlerin kaybolmasına neden oldu; bunların hepsinden gelen adamların _Pretoria_ adlı bir nakliye gemisiyle
eve doğru yola çıkarılacaklarını öğrendik.

Scapa'daki Amiral Von Reuter'in Wilhelmshaven'daki Açık Deniz Filosu Başkomutanı'na gönderdiği bir sinyalde Alman Donanması'nda "ailevi bir sorun" olduğuna dair bir ipucu vardı. "Üçüncü grubun (nakliye) beni rahatlatmak için bir bayrak subayı içermesini rica ediyorum," diye tercüme edildi, "hastalık nedeniyle eve dönüyorum."

Sanırım bu sinyal koğuş odasına diğerlerinden daha fazla sessiz bir keyif verdi, çünkü bu Alman kanatlarının Scapa'nın parmaklıklarına çarpmaya başlamasının ilk öncü çırpınışıydı. "Scapa'daki dört yılımız boyunca sık sık aynı şikayete maruz kaldım," dedi komutan telsizin geçişini izleyen aralıkta düşünceli bir şekilde. "Elbette Amiral Von Reuter hasta--memleket özlemi çekiyor. Kim
değildi ki? _Kim değil ki?_ Ama bundan şikayet eden birine
bir sinyal göndermenin bir faydası yoktu. Ama orada dört yıl boyunca
kalmak için katlandığımız her şeye
değer değil mi Hunların orada ve kendi gemilerinde
tutuklandığını düşünebilmek için? Biliyorsunuz, bizimkiler kadar
rahat yaşamıyorlar. Acaba Herr C.-in-C.'nin cevabı ne olacak merak ediyorum."

Bu cevap tam zamanında alındı. "İlk nakliye grubu
güvenli bir şekilde geri döndü," diye başladı Açık Deniz Filosu Başkomutanı, "Amiral Von Beuter'e mümkünse
olduğu yerde kalması tavsiye ediliyor." Bu, koğuş odasını o kadar memnun etti ki, Genç Subayların Glee Kulübü, savaşın zorlu ilk aylarının şarkılarını söyleyerek bir "Scapa atmosferi" yaratmak için piyanoya gönderildi. "Kömür, kömür, kömür, her zaman neşeli bir şekilde kömür", "Kutsal, Kutsal, Kutsal!" havasına, günlüğümü yazmak için çekildiğim "komisyon odasının" tenha sığınağında bile kulağıma ulaştı.

Ancak, hepsinden daha eğlenceli olan mesaj, kıdemli tercümanın (bir zamanlar Cambridge'de modern diller alanında seçkin bir profesördü) sabahın üçü civarında yatağından çıkarılıp tercüme ettirildiği mesajdı. Almanca gönderilen her şey, önemli bilgilerin alınması ihtimaline karşı kablosuz ağımıza bağlanıyordu ve bir sebepten dolayı söz konusu mesaj, gece operatörünü etkiledi (önünde, not defterinde taze olarak duruyordu, özel bir öneme sahipmiş gibi). Bu, kodlama odasında istenen çeviriyi yaptıktan sonra titreyerek ranzasına dönen kıdemli tercümanın, yan ranzada uyandığımda ve uykulu uykulu haberleri sorduğumda kafamın üstüne fırlattığı deniz sinyal kağıdının üzerinde deşifre ettiğim şeydi.

(?)'den (?).'e.

"Günaydın. Size göre saati sorun. Saatim
hızlı sanırım."

Muhtemelen bir trol teknesinin kaptanından diğerindeki "karşı numarasına"
verildi. Teğmen B----'ye cevap alındığında çağrılmayı bekleyip beklemediğini sormak aklımdaydı, ancak konuşmaya başladığımda bana doğru çevirdiği yastıksız gözündeki uğursuz bakış fikrimi
değiştirdi.

Ertesi sabah şafak vakti sis hala yoğundu, ancak saat ona doğru görüş mesafesi yeterince iyileşmişti ve tartılmaya değer görünüyordu. On iki knot hızla doğuya doğru ilerlerken, kısa süre sonra, talimatlarımıza göre, ulaşmak istediğimiz Wilhelmshaven açıklarındaki demirleme yerine giden şamandıra işaretli bir kanala ulaştık. Açıkça önden giden _Regensburg_ tekrar görülmedi, ancak iki güçlü silahlı devriye botu bize eşlik etmek için
çıktı. Kısa süre sonra, Frizya kıyısının alçak çizgisinin liman ve sancak tarafında görüş alanına girdiği birkaç mil öteden görülebildi.

Şu anda, karşı rotalarda, bir Alman ticaret vapurunun yanından geçtik.
Neyse ki, köprüdeki biri zamanında, kıç tarafındaki bayrak halatlarının yanında duran bir adam olduğunu fark etti ve böylece, Ağustos 1914'ten beri bir İngiliz gemisinin bir Alman'dan aldığı ilk dalga olan beyaz bayrakla geri dönmeye hazırdık. Karşımıza çıkan ikinci ve üçüncü vapurlar da kırmızı, beyaz ve siyah bayraklarını dalgalandırdığında,
bunu iki römorkör ve bir deniz feneri
teknesinin benzer bir eylemi izledi, bu konuda genel emirlerin verildiği ortaya çıktı. Bu, Müttefik Deniz Ateşkes Komisyonu'nun temas kurma ihtimali olan Kuzey Almanya'nın tüm o kısmının takip etmesi talimatı verilen "uzlaştırıcı" taktiklere dair ilk ipucumuzdu.

Wilhelmshaven'ın dik yamaçları ve fabrika bacaları öğlen saatlerinde liman pruvasında belirmeye başladı ve yarım saat sonra _Herkül_ tersaneden dışarı doğru kıvrılan uzun bir taş mendireğin yaklaşık bir mil açığına demir attı. Hemen hemen girişten çıkan bir tekne görüldü ve kısa süre sonra sancak tarafındaki iskeleye çarptı.
Elli yaşlarında, düzgün tıraşlı, iri yapılı bir adam olan Tümamiral Goette, güverteye ilk çıkan kişi oldu ve orada selamı kaptan, komutan, o günkü subay ve Amiral Browning'in personelinden birkaç subay tarafından karşılık verildi. Büzülen kaşları,
üzerinde bulunduğu zihinsel gerginliğin bir kısmını gösteriyordu, bu gerginliğin etkileri her konferansa
gittiğinde daha da belirginleşiyordu.

Amiral Goette'nin başkanlığındaki Komisyonun diğer on üç üyesi onu iskeleden yukarı takip etti. Bunlardan ilki, iyi tavırlı uzun boylu sarışın bir subaydı, Kapitan z. S. von Mueller olarak listedeydi,
ama ancak son konferanstan iki hafta sonra,
onun, savaşın ilk yılında Müttefik ticaretini yok etmesi ve daha hızlı ve daha ağır silahlı _Sydney_ tarafından Kuzey Cocos Adası sahiline zorla götürülmeden önce verdiği güzel mücadeleyle ünlü _Emden_'in yetenekli ve kararlı komutanı olduğunu kesin olarak öğrendik. Eğer Almanların, İngiliz gazetelerinde onun cesur ve sportmen
davranışına ilişkin ifade edilen hayranlık nedeniyle
Von Mueller'i Deniz Mütareke Komisyonu'na koydukları öne sürüldüğü gibi bir gerçekse, bu ince Cermen inceliğinin etkisi tamamen kaybolmuştu. Daha önce de söylediğim gibi, gerçek kimliği
son konferans bitene kadar keşfedilmemişti.

Alman subayların sonuncusu güverteye ulaşıp topuk şıklatma selamlarını tamamlar tamamlamaz, grup doğrudan Amiral Browning'in kamarasına götürüldü ve burada Almanya'nın donanma geleceğini uzun yıllar boyunca derinden etkileyecek bir dizi konferansın ilki gecikmeden başlatıldı.

II

İŞE BAŞLAMAK

Almanların, Müttefiklerin ateşkes sırasında pozisyonları tersine dönmüş olsaydı onlara nasıl davranacaklarının şaşmaz bir testi, Amiral Browning'in Deniz Komisyonu'nun temas kurduğu en üst düzey resmi temsilcilerden sokaklardaki kalabalığa kadar tüm düşman halkının tutumuyla sağlandı. Bu, özellikle deniz subayları söz konusu olduğunda belirgindi ve bunların hiçbiri için, Tümamiral Goette başkanlığındaki komisyonu oluşturanların büyük kısmı için daha da belirgindi. Komisyon, deniz işleriyle ilgili ateşkes hükümlerinin uygulanmasının ayrıntılarını düzenlemek üzere Müttefik Komisyonu ile bir araya geldi. Muzaffer Müttefiklerin temsilcilerinden, Brest-Litovsk'ta yenilen Ruslara ve Bükreş'te yenilen Rumenlere gösterdikleri muamelenin aynısını bekleyerek, en başından itibaren somurtkan bir güvensizlik tavrı takındılar, açıkça bunun, kendilerine verilmesi gereken tavizleri en aza indirmek için en iyi hesaplanmış tavır olduğu fikriyle. Müttefik komiserlerinin, yenilmiş bir düşmanın elçilerini aşağılama ayrıcalığını kullanma niyetinde olmadıkları ortaya çıktığında - benzer koşullarda hiçbir Prusyalının bunu yapmaktan kaçınamayacağı gibi - ancak diğer yandan, eski komiserlerin ne pazarlık yapmaya, "müzakere etmeye" ne de haklı taleplerinden zerre kadar vazgeçmeye meyilli olmadıkları ortaya çıktığında, Almanların tavrı biraz değişti. Daha makul ve anlaşması kolaydılar; yine de
sonuna kadar, yenilmiş zorbanın, kendisine kendisinin düşürdüğü herhangi bir düşmana davranacağı gibi davranmayan bir galip için gizleyemediği o ince örtülü
aşağılama hissi her zaman belirgindi.

Müttefik ve Alman komisyonları arasındaki açılış konferansı, Amiral Browning'in _Hercules_'teki yemek kabininde yapıldı, tıpkı daha sonra gelenlerin hepsi gibi. Alman subaylar, paltolarını ve şapkalarını kendileri için ayrılmış bir kabinde bırakarak, Müttefik Komisyonu başkanlarının çoktan toplanmış ve yerlerine oturmuş olduğu konferans odasına götürüldüler. Almanların çoğu redingot (ince kumaştan ve son derece iyi kesilmiş), kalçalarında küçük hançer benzeri kılıçlar ve bol madalyalarla donatılmıştı. Bunlardan hiçbiri,
görülebildiği kadarıyla, sol göğüste düşük bir yerde (ya da daha kesin olarak karaciğerin hemen üzerinde, daha doğru bir şekilde belirlemek için) takılı Demir Haç'ın bir derecesi veya başka bir derecesi olmadan yoktu, siyah beyaz kurdelesi yakasından geçiyordu. Sadece
Kaptan Von Mueller, şüphesiz _Emden_ ile yaptığı ticaret yıkımından dolayı, imrenilen "Pour le Merite"i takıyordu. Amiral Goette iki sıra
kurdele takıyordu, ancak hiçbir madalya takmıyordu.

Almanlar içeri girdiğinde Müttefik delegeleri ayağa kalktılar, Almanlar kendilerine atanan yerlere gösterilene kadar ayakta kaldılar.
Kapıdan görüldüğü gibi, ana masanın sağında Amiral Browning oturuyordu, sağında Fransız Donanması'ndan Tümamiral Grasset ve solunda Amerikan Donanması'ndan Tümamiral Robinson vardı. Yüzbaşı Lowndes, Amiral Browning'in Kurmay Başkanı, Amiral Robinson'ın yanında, masanın Müttefik tarafındaki dördüncü sandalyede oturuyordu. Fransız ve Amerikan Amirallerinin Bayrak Teğmenleri ve sırasıyla Japonya ve İtalya'yı temsil eden iki subay, Komisyonun kıdemli subaylarının hemen arkasındaki sandalyeleri işgal ettiler. Arkadaki iki küçük masada, sekreterler ve stenograflarla birlikte birkaç İngiliz Bayrak subayı vardı. Resmi İngiliz tercümanı, Yüzbaşı Bullough, R.N.V.R., masanın başında oturuyordu. Uçuş hizmetlerini ve nakliyeyi temsil eden Müttefik alt komisyonlarının başkanları, konferans boyunca koltuk işgal etmediler, ancak ilgilendikleri konuların tartışılması sırasında çağrıldılar. Amiral Goette, ana masada Amiral Browning'in tam karşısında oturuyordu, Komutan (veya Korvettenkapitaen) Hinzman sağında, Komutan Lohman ise solundaydı. Birincisi, kaypak gözlü, soluk tenli ve "hareketli" ağızlı, kendine özgü genişleme ve daralmalarıyla sahibinin zihin durumunun doğru bir göstergesi olan Berlin'deki Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'ndandı ve şüphesiz Amiral Goette'nin tartışılan hemen hemen her soruyla ilgili olarak ona danışmasının nedeni buydu. Komutan Lohman, esas olarak savaşın başlangıcında Alman limanlarında alıkonulan İngiliz tonajının iadesiyle bağlantılı olan ticaret gemileri çıkarlarından sorumluydu. Yüzbaşı Von Mueller masanın
sol köşesinde oturuyordu ve Kurmay Başkanı Yüzbaşı Bauer
sağdaki karşılık gelen yerde. Kapının karşısındaki daha küçük bir masada kalan sekiz Alman subayı oturuyordu. Bunlar çoğunlukla
mühendislerdi veya uçuş veya denizaltı hizmetlerindendi ve zaman zaman kendi hatlarında sorular ortaya çıktıkça onlara danışılıyordu.

[Resim: MÜTTEFİK DENİZ KOMİSYONU ÜYELERİ, AMİRAL BROWNING
ORTADA]

[Resim: MÜTTEFİK DENİZ KOMİSYONU VE PERSONELİ, "HERKÜLES" GEMİSİNE ALINDI]

Amiral Browning, ön hazırlıklarla vakit kaybetmeden, Alman sularında kalabileceği sürenin sınırlı olduğunu ima ederek hemen işe koyuldu,
Komisyon'u ateşkesin şartlarına uyulduğuna ikna etmek için gereken çok sayıda teftiş ziyaretinin gecikmeden başlamasının
isteneceğini söyledi. Almanlar, bu ziyaretlerin hepsinin veya neredeyse hepsinin neden
pratik olarak söz konusu olamayacağını göstermeye hazır bir dizi müthiş nedene sahipti. Ülkenin huzursuz durumu,
Berlin'deki belirsiz durum, gemilerde ve hava istasyonlarında kalan adamlar arasındaki disiplin eksikliği, petrol kıtlığı,
Hamburg ve Bremen gibi bazı kesimlerdeki insanların Müttefik ziyaretçilere karşı düşmanlık duyma olasılığı, bunlar buraya veya şuraya gitmenin neden zor veya tehlikeli olacağının ve en iyi ve en basit yolun Alman Komisyonu'nun her yerde her şeyin ateşkes şartlarının öngördüğü gibi olduğuna dair güvencesiyle yetinmek olacağının öne sürülen birkaç nedeniydi. Elbette, şu anda her şeyin sakin olduğu ve hala belirli bir miktarda yetkiye sahip oldukları Wilhelmshaven'da, kalan savaş gemilerini gözden geçirmek ve hava istasyonunu ziyaret etmekte büyük bir zorluk olmamalıydı; ancak
Hamburg'a veya Bremen'e gitmek veya daha uzak deniz hava istasyonlarından herhangi birini ziyaret etmek şu anda imkansızdı.

Savaş gemilerinin aranmasının o öğleden sonra başlayıp başlayamayacağı açıkça sorulduğunda, Amiral Goette bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü henüz tersaneye bile
çıkan herhangi bir tarafın kişisel güvenliğini garanti edebilecek bir konumda değildi. Dahası, konu İşçi ve Asker Konseyi ile
görüşene kadar böyle bir garanti verebilecek bir konumda olmayacaktı. Elbette, taraf
güvenlik garantisi olmadan
çıkma riskini göze alırsa--

Bu, ilk konferansın kesin düzenlemeler veya hatta güvenceler konusunda
engellediği noktaydı. Amiral Goette'e, Müttefik Komisyonu'nun, ateşkeste belirtilen şartlara uygun olarak, yalnızca kalan tüm Alman savaş gemilerini değil, aynı zamanda nerede olurlarsa olsunlar, tüm İngiliz ticaret gemilerini ve Baltık ve Kuzey Denizi tarafındaki tüm deniz hava gemisi ve deniz uçağı istasyonlarını ziyaret edip denetlemek niyetinde olduğu açıkça anlatıldı. Ayrıca, karaya çıkan her tarafın güvenliğinin tam ve eksiksiz garantisi, ilk ziyaret yapılmadan önce verilmelidir. Bu yapılamazsa, Komisyonun İngiltere'ye dönüp, Almanya'nın ateşkes şartlarını yerine getirme konusunda söz verdiği yardımın verilmediğini bildirmesi gerekecektir. Amiral Goette'in alnındaki derin kırışıklıklar, bu açık uyarıyı duyduğunda daha da derinleşti ve sert, alaycı ağzının köşeleri, kendini kontrol etme çabasıyla ince dudakları sıkıştırılırken, köşelerinden aşağı doğru gerildi. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdanırken, sanki sağındaki alaycı Hinzman'la konuşmak ister gibi eğildi, ama daha
önce düşündü ve tekrar doğruldu. Sonra derinlere gömülü gözleri, baktığı kulübenin duvarının çoğunu kaplayan
Batı Cephesi'nin büyük ölçekli haritasına kaydı. Ateşkes sırasında Cephe hattını belirleyen, ancak şimdi üç çıkıntılı köprübaşında Ren Nehri'nin üzerinden yukarı ve aşağı hareket ettirilen iğne sırası, açıkça ona şu an için daha fazla dolambaçlı söz söylemenin
boşluğunu hatırlattı. Saldırganca karelenmiş omuzların kasları gevşedi, yüzün
savaşçı çizgileri en derin çöküntü çizgilerine dönüştü ve demir grisi baş teslimiyetle eğildiğinde
kavgacı çene içeri çekildi. Boğazından gelen "Sizin dediğiniz gibi olacak, efendim," ilk dersin
yerleştiğini söyledi.

Alman Komisyonu'nun, mümkün olan en erken saatte gerekli "güvenli geçişi" sağlama ve gönderme taahhüdü, ilk konferansı sona erdirdi. Seçkin tebaasının hassasiyetlerini rencide etmemek için
kapaktan ayrılışın bir fotoğrafını çekmeye çalışan kinema adamı, bu düşüncesinin bir sonucu olarak bir filmi mahvetti.
Kadırganın güverteye doğru açıldığını, ancak (aceleyle) ocakta kaynayan fasulye tencerelerinin havayı yoğun ve hoş kokulu buhar bulutlarıyla
doldurmadığını fark ederek,
makinesini hemen içeriye kurdu. Birbiri ardına gelen Hun'lar selamlarını
çekerken krankı çevirmeye dalmışken, merceğinde yoğunlaşan yarı saydam nem maskesini fark edemedi.
Doğal sonuç, bu özel film makarasının, banyo edildiğinde, ertesi sabah "çift tur atan" adamlara
çektiği diğer makaradan onu ayırt edecek çok az şeye sahip olmasıydı, ikincisi merceğin üzerinde kapakla çekilmişti.

O akşamki durum hiç de cesaret verici değildi. Kıyıdaki koşullar hakkında kendimize ait hiçbir bilgimiz olmadığı için, zorunlu olarak, Almanların, planlanan teftiş ziyaretlerinin çoğunun ancak çok fazla zorluk ve gecikmeye tabi olarak gerçekleştirilebileceğine dair sözüne güvenmek zorundaydık. Alman Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın karargahının şu anda bulunduğu ve en az düzeyde düzensizliğin yaşandığı Wilhelmshaven'a çıkarma için güvenli bir geçiş sağlanacağına dair olumlu bir güvence bile yoktu. Telsiz, Berlin'de yaklaşan bir darbeye işaret eden uğursuz parçalar yakaladı, Hamburg ve Bremen'de ise isyanlar başlamıştı ve Kiel tamamen işçilerin ve askerlerin kontrolü altındaydı. Ateşkes anlaşmasına rağmen, Kuzey Almanya'ya tur için kapalı sezonda vurmuş gibi görünüyorduk. O gece geminin üzerinde asılı duran karanlıkta bir ışık huzmesi, rıhtımda buldukları bir Alman teknesini _Herkül_'e götürmeyi başaran iki İngiliz savaş esiri şeklinde geldi. Almanya'nın en kötü hapishane kamplarından birinde iki yıl açlık ve kaba muamele gördükten sonra neşeli ruhlardı. Ateşkes imzalandığında, serbest bırakıldıklarını, herhangi bir Alman demir yolunda Dördüncü veya "Askeri" sınıfta seyahat etmeleri için düzenlenmiş bir bilet aldıklarını ve evlerine gitmekte özgür olduklarını söylediler. Bunun birçok hapishane kampında yapıldığı anlaşılıyor ve bunların Batı Cephesi'ne veya Hollanda'ya birkaç günlük yürüyüş mesafesinde olması, muhtemelen moralsiz ve sıkışık demir yolu sistemleriyle düzenli ulaşımı beklemekten çok daha fazla zaman kazandırıyordu. Bu suçlu sorumluluktan kaçmanın acımasızlığı, ülkenin Batı Cephesi'nden daha uzak bölgelerinde en çok hissedildi, tutukluların arkadaşlarıyla temasa geçme şansına sahip olmaları için yüzlerce mil katetmeleri gerekiyordu. Bu talihsiz serserilerin çoğunda uzun gecikmeler kaçınılmazdı ve sıklıkla çok fazla zorluk yaşanıyordu. Seyahat ayrıcalığının kullanılmasına pek müdahale edilmedi, ancak
Baltık limanlarından gemilerin ayrılmasıyla ilgili yetkili bilgilerin neredeyse tamamen yokluğu, önemli sayıda İngiliz'in Danimarka ve İsveç üzerinden geri gönderilmesiyle neredeyse bitmek bilmeyen bir dizi dolaşmayla sonuçlandı.

[İllüstrasyon: "HERKÜLES"İN PADRESİNİN YENİ GELEN İNGİLİZ TUTSAKLARLA KONUŞMASI]

Bahsettiğim iki adamın durumu, kuzey veya orta Almanya'daki kamplardan gelen tutukluların yaşadığı deneyimlerin tipik bir örneğiydi.
Daha önce anlattığım gibi, ateşkes imzalandığında serbest bırakılmışlardı, çoğunluğu Batı Cephesi'ne doğru sürüklenmeye başlayan arkadaşlarından ayrılmışlardı ve Kuzey Denizi kıyısına doğru yola çıkmışlardı, navigasyonun hemen açılacağı ve bu nedenle bu rotanın eve dönmenin en kolay ve en hızlı yolunu sunacağı teorisine göre hareket ediyorlardı. Para açısından iyi durumdaydılar ve yiyecek konusunda oldukça nazik davranılıyorlardı, seyahat etmeyi yeterince basit buldular, ancak son derece sıkıcı ve gecikmelerle doluydu. Emden'e vardıklarında, oradan esirlerle gemiler göndermek için hiçbir düzenleme yapılmadığını ve hem nakliye eksikliği hem de henüz temizlenmemiş mayın tarlalarında gezinmenin tehlikesi nedeniyle yakın gelecekte böyle bir şeyin olma ihtimalinin olmadığını öğrendiler. Kolayca yapabilecekleri gibi Hollanda'nın komşu sınırını geçmek yerine, İngiltere'ye geri dönüş yollarını bulabilecekleri bu eski yoğun limanlardan birinden gemiler olabileceği ihtimaliyle kuzeye, Bremen ve Hamburg'a doğru ilerlediler. Tekrar hayal kırıklığına uğrayarak, Kiel'e gitmek üzereyken bir gazetede Wilhelmshaven'a bir İngiliz savaş gemisinin geldiğini okudular. Sonunda "ev yolunda" olduklarını doğru bir şekilde tahmin ederek, bir zamanlar büyük olan deniz üssüne mümkün olan en iyi bağlantı serisini gerçekleştirdiler; burada _Hercules_'e gecikmeden gitmelerinin önünde hiçbir engel yoktu.

İşçi ve Asker Konseyi, _Hercules_'ün Alman sularına gelmesinden bu yana Komisyonla temas kurmaya çalıştığı ve "yetkililerin" bu adamları gemiye göndermek için işbirliği yapma biçimleri biraz şüpheli göründüğü için, ikincisinin kimliklerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde İngiliz esirler olarak belirlemek için çok kapsamlı bir incelemeden geçirilmesi doğaldı. Bu, Komutan ve Deniz Piyadeleri Binbaşısı tarafından kıç üstyapının bir odasında devam ettirilirken, bir kâhya kadırgadan çıkıp yeni gelenlerin akşam yemeğinde ne yemek istediklerini sordu. Görünen o ki, seçilebilecek oldukça uzun bir liste vardı. Kâhya, rosto dana eti yiyebilirlerdi,
ya da sosis ve "püre", ya da biftek ve böbrek böreği, ya da--"Dur orada,
mytey," diye lafa girdi adamlardan biri, trafiği durduran bir polis memurunun hareketiyle elini kaldırarak. "Daha fazla
gitmenin faydası yok. Benim için 'sopa ve böbrek'." Sonra, Komutan'a özür dilercesine dönerek, "Affedersiniz efendim, ama hangi çatışmada yakalandık diye sormuştunuz?" "Bunun hakkında daha fazla sorun çıkarmamıza gerek yok, dostum," diye cevapladı Komutan sırıtarak. "O 'sopa ve böbrek' seni İngiliz olarak işaret ediyor, ve eğer buradaki arkadaşına kefil olursan, onun da aynı seviyede olduğuna dair sözünü kabul edeceğiz. Seni ilk posta imha gemisiyle evine göndereceğiz ve bunu yapma şansına
sahip olmaktan mutluluk duyarız. Bu henüz birkaç gün sürmeyecek, ama o zamana kadar _Hercules_'te kendini evinde hissedebileceğini söyleyebilirim."

_Hercules_'ün sonunda İngiltere'ye dönüşlerinde bir "temizlik evi" olarak hareket ettiği yüz veya daha fazla tutuklunun ilki olarak, bu iki adam kendi hesaplarına çok hoş karşılandılar, ama özellikle de kıyıdaki koşullarla ilgili
haberleri nedeniyle. Kuzey Almanya'da bulundukları her yer sessizdi, dediler. Hiç kimse açlıktan ölmek üzere değildi ve
insanlar onlara hiç dikkat etmeseler bile, ateşkesten beri, her zaman dost canlısıydılar. "Vay canına, efendim," dedi onlardan biri, o gece onu yemekhane güvertelerinden birinin sıcak bir köşesinde, hayranlıkla bakan bir denizciler topluluğunun merkezinde bulduğum yerde, acı bira kupalarından çikolatalı keklere kadar her şeyi ikram ederek içeri doluşuyorlardı; "'Aman Tanrım, tek yapman gereken karaya çıktığında sahile bir 'köpüklü sabun' götürmek, ve hepsi gelip senin 'karnından' yiyecekler. Vay, kızlar--"

Müttefik Deniz Ateşkes Komisyonu'nun 'köpüklü sabun' ile yolunu açması pek beklenemezdi, ancak tüm bu adamlar, Alman Komisyonu subaylarının (hayırsever bir terim kullanmak gerekirse) kıyıya çıkmakta karşılaşılan zorlukları ne kadar abarttığını kanıtladığı için, açıkça cesaret vericiydi.
Gerçekten de, onlarla konuşan bizleri, sabahleyin gelen 'güvenlik garantisini' beklemeye oldukça hazır bıraktı, savaş gemilerinin ve deniz uçağı istasyonunun teftişi için partilerin hemen karaya çıkması için düzenlemeler yapıldığı haberiyle. Hatta öğleden sonra alınan mesajın, Müttefik Komisyonu'nun görmek istediğini ifade ettiği Norderney, Borkhum, Nordholz ve diğer deniz uçağı ve Zeppelin istasyonlarına yapılacak ziyaretlerin düzenlenmesi için
koşulların artık uygun göründüğü yönünde olduğunu öngördü.
Hamburg ziyareti, güvenlik garantilerinin alınmasını beklerken hala havadaydı, ancak artık bunun ayarlanacağından şüphe yoktu,
ve dahası, Komisyonun ısrar etmeyi uygun gördüğü en kısa sürede.

Savaş gemilerinin aranması ve ticaret gemilerinin ve hava istasyonlarının
teftişi amacıyla, Müttefik Komisyonu personeli
birkaç gruba ayrılmıştı. Çalışmalarını tamamen savaş gemileri ve kara tahkimatlarıyla sınırlayacak olan kıdemli grupta, Komisyonda
her Müttefik uyruğundan en az bir üye temsil ediliyordu. Bunun başında _Hercules_'ün Bayrak Komutanı vardı ve
çalışmalarıyla ilgili teknik görevler esas olarak
her zaman dahil ettiği İngiliz ve Amerikan donanma topçu uzmanlarına ve en az bir mühendis subayına devredildi.

Biri deniz uçağı istasyonlarının teftişi için, diğeri ise hava gemisi istasyonlarının teftişi için olmak üzere iki "hava" ekibi vardı. Kıdemli uçuş görevlisi, İngiltere'nin havadan hafif makinelerin geliştirilmesinde öncülerinden biri olan ve deneyimi talihsiz _Mayfly_ ile yapılan deneylere dayanan R.A.F. Tuğgeneral Masterman'dı.
İlgisi Zeppelin'lerdi ve hava gemisi istasyonlarının teftişi için oluşturulan ekibin liderliğini o yapmıştı. Bu ekipte bir başka İngiliz subay ve iki Amerikalı vardı.

Albay Clark-Hall, deniz uçağı istasyonlarının teftişinden sorumlu olan ikinci "hava" ekibinin başkanıydı. Gallipoli'deki savaşın ilk yılında bir deniz uçağıyla uçmuştu ve daha yakın zamanda Büyük Filo ile birlikte _Furious_'tan uçuş operasyonlarını yönetmişti. Önceki yaz, Danimarka sınırına yakın Tondern'deki Zeppelin istasyonunu bombalarıyla neredeyse yok eden uçakları gönderdikten sonra, bu baskının etkilerini ilk elden görmekle özel olarak ilgileniyordu, ancak bunun dışında ilgisi deniz uçağı istasyonlarına odaklanmıştı. İki Amerikalı ve bir İngiliz uçuş subayı, "deniz uçağı istasyonu" grubunu tamamladı.

Alman limanlarındaki yirmi ve daha fazla İngiliz gemisinin İngiltere'ye geri dönmesi konusunu elinde bulunduran Nakliye Kurulu, daha önce Akdeniz'deki İngiliz trol devriyesinin komutanı olarak kendini göstermiş olan Denizcilik Bakanı'nın Deniz Danışmanı Komodor George P. Bevan, R.N. tarafından yönetiliyordu. Onunla birlikte, Komutan John Leighton, R.N. , savaşın başlangıcında Baltık limanlarındaki sayısız İngiliz ticaret gemisinin İngiltere'ye geri dönmesini sağlamada kayda değer bir başarı elde eden ve
önde gelen bir gemi yapımcısı ve Nakliye Bakanı'nın sekreteri olan Bay Percy Turner. Alman limanlarındaki gemilerin gerçek denetimi, _Hercules_ subaylarından gereken yardımla
Komutan Leighton tarafından yapılacaktı.

İlk çıkarmayı yapmak, savaş gemisi arama ekibinin kıdemli üyesine düştü. Her milletten en az bir üyesi olan bu ekip, Komisyonun kendisinin az çok bir "mikrokozmosu" olduğundan, ziyaretlerini resmi olarak, barışın tüm ihtişamı ve görkemi içinde yapması kararlaştırıldı. Bunun, tahmin edilen, redingotlar, şapkalar ve kılıçlar anlamına geldiği, ancak bunların hepsinin savaşın başlarında, emirle karaya gönderildiği ve Amerikalıların hiçbirinin ikincisine bile sahip olmadığı için, Almanlarla bir resmi geçit töreninde rekabet etmenin bir faydası olmadığı hemen anlaşıldı. Almanlar, tabiri caizse, kendi üslerinde faaliyet gösteriyorlardı. Yapılabilecek en iyi şey, Amerikalılar için kılıç ödünç almaktı - yanlarında kılıçları olan herhangi bir koğuş görevlisinden - ve bunu öylece bırakmaktı. Aramalarla bağlantılı olarak, temel görevi üst güvertede dolaşmak ve onurlu görünmek olan "Uluslararası" üyeler, _Hercules_'ten ayrıldıkları andan dönüşlerine kadar kılıçlarını takmayı başardılar; Diğerleri, gerçekten bir şeyler aramak zorundaydı ve bu nedenle, kazan dairelerinin çelik merdivenlerine ve kulelerin "sandıklarına" tırmanıp inmek zorundaydı, sayısız can sıkıcı tökezlemeden sonra,
sonunda aramalarına devam etmek için "silahları yığmak" zorundaydılar.

Komisyonun hiçbir subayı Scapa'da tutulan Alman gemilerinin
aramasına katılmamış olsa da, onların
pislikleri ve disiplinsizlikleri hakkında yeterince şey duymuşlardı ve hala ev sularında kalan gemilerin
teftişi yapıldığında aynı şeylerle karşılaşmaya hazırdılar. Buna rağmen, koşullar -kirlilik,
tembellik, adamların hala kalan birkaç subaylarına karşı açıkça tamamen duyarsız olmaları- her yerde tahmin edilenden çok daha kötüydü. Bunun nedeni, teslim edilen gemilerin tamamen gönüllüler tarafından yönetiliyor olması ve bunların, doğal olarak, ruhen daha az devrimci ve disipline daha yatkın olan adamlar olmaları nedeniyle, geride kalanlardan kendilerine ve mahallelerine daha iyi bakmış olmaları olabilir. Her neyse, Alman Donanması'na kalan gemilerin her biri göze ve çoğu da buruna bir hakaretti. Tembellik ve pisliğin Bolşevizmin yüksek hizmetçileri olduğu söylendiği gibi doğruysa, bu ikiz fahişelerin eski Kayzer'in filosunun artıklarını istediği zaman hanımlarına teslim edebilecek konumda oldukları konusunda pek az şüphe vardır. İşçiler ve Askerler Konseyi'ndeki adamların Müttefik Komisyonu'nun işini yürütmek üzere karaya çıkan
partilere karşı nasıl bir tavır takınacaklarına dair henüz kesin bir ipucumuz yoktu ve bu, Wilhelmshaven tersanesindeki savaş gemilerinin ilk aramasının ortaya çıkaracağı beklenen şeylerden biriydi. Başlangıç ​​pek de iyi değildi,
ziyaret edilen ilk gemide kalan mürettebatın tamamı, Müttefik arama ekiplerinin ziyaretleri sırasında tüm adamların karaya gönderilmesini öngören ateşkes maddesine doğrudan aykırı olarak güvertede tembelce dolaşırken bulundu. Kaptan, kendisine başvurulması üzerine omuzlarını silkti ve tamamen çaresiz olduğunu söyledi. "Yarım saat önce gitmelerini emrettim," diye açıkladı tercümana, "ve hâlâ buradalar. Gördüğünüz gibi,
onlar üzerinde hiçbir yetkim yok; o zaman yapılacak ne var? Üzgünüm, ama
içinde bulunduğum durumu görüyorsunuz. İmparatorluk subayı için ne kadar aşağılayıcı olduğunu anlayacağınıza inanıyorum"--_Kaiserliche_ kelimesinde kendini tuttu ve sadece "Alman Donanması" diye ekledi. "

"Ve inanın bana, bu _aşağılayıcıydı_," dedi Amerikalı subaylardan biri daha sonra olayı anlatırken. "Kendime sürekli olarak adamın _Lusitania_'yı ve birçok hastane gemisini batıran domuzların bir subay kardeşi olduğunu hatırlatmak zorunda kaldım, böylece ona böyle bir karmaşaya
girmiş olan herhangi biri için ne kadar üzgün olduğumu söylemekten kendimi alıkoydum."

Durum, Müttefik partisinin başındaki subay için Almanlar için olduğundan daha az utanç verici değildi. Neyse ki Bayrak Komutanı
acil durumla tamamen eşitti. "Bu adamlar on dakika içinde rıhtımda olmazsa," dedi kaptana, "hemen _Hercules_'e geri dönüp ateşkeste öngörülen arama olanaklarının bana
verilmediğini bildirmekten başka çarem kalmayacak."
Kol saatine bakarak, diğer tarafa doğru ağır ağır yürüdü güverte.

Kelimelerin etkisi (bazılarının İngilizce bile olsa
yakınlarda duran adamlar tarafından anlaşılmış gibi görünüyordu) galvanikti. Mavi ceketliler, subayları tarafından emirler kendilerine iletilmeden önce geçitlerden aşağı akıyorlardı ve gemi, mutfaktaki birkaç aşçı hariç, verilen süre içinde boşaltıldı. Bu, adamların subaylarına karşı küçümseme gösterme girişimiydi ve arama ekibinin çalışmalarına müdahale etmek amaçlanmamıştı. Bir şekilde veya başka bir şekilde sayısız disiplinsizlik örneği gözlemlememize rağmen, daha sonraki hiçbir durumda Müttefik taraflardan birini rahatsız edecek veya geciktirecek şekilde görünmedi.
Tam tersine, adamlar -ve özellikle İşçiler ve Askerler Konseyi temsilcileri- neredeyse her zaman yardım etmek için her şeyi yapmaya fazlasıyla istekliydi. Bu ruhun, söylemeye gerek yok, ilerlemeyi çok daha hızlı ve kolay hale getirdi ve bunun devam etmesi, Komisyon'un programının orijinal ateşkes dönemi sınırları içinde tamamlanması için umut vericiydi. Alman deniz subaylarının ve İşçiler ve Askerler Konseyi üyelerinin, teftişi bitirmek ve Müttefik Komisyonu'nu ortadan kaldırmak için güçlü ve şüphesiz tamamen samimi bir arzu duymaları, ikisi arasında, diğer ilişkileriyle bağlantılı olarak var olduğunu pek de hayal edemediğim bir işbirliğine yol açtı. İşçiler ve Askerler temsilcileri, Komisyonun, ikincisinin onlarla doğrudan bir ilişki kurmaması gerektiği yönündeki kararına oldukça razı görünüyorlardı ve bu tür ilişkiler kurma girişimlerinin başarısızlığı konusunda kötü bir hisleri olduğuna dair hiçbir kanıt göstermiyorlardı. Deniz Kuvvetleri yetkilileri ve Konsey, açıkça, ikincisinin her Müttefik tarafının karaya çıkışında bir temsilci bulundurması - "izleyen" ama "konuşmayan" - konusunda bir anlaşmaya varmıştı; bunun karşılığında Konsey, ziyaret edilen gemilerde veya hava istasyonlarında kalan adamların herhangi bir müdahalesini önlemeyi üstlenmişti. Daha sonra, trenle yolculuklar yapıldığında ve sivil halkın tacizinden muaf olma garantisi gerektiğinde, ikinci bir İşçi ve Asker temsilcisi - bir tür "sivil giyimli" dedektif - eklendi. Her iki beyaz bantlı adam da müdahale etmek için değil, yardım etmek için oradaydı. Gerçekten de, adamlar Müttefik temsilcileriyle az çok karmaşık müzakerelerin yürütülmesinde kendilerinden daha yüksek bir zihniyete ihtiyaç olduğunu tamamen anlamış görünüyorlardı ve bu nedenle, her ikisi için de üzücü olan bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak amacıyla subaylarını desteklemekten memnundular. Bir sabah, "deniz uçağı
istasyonu" partisinin düzenlemelerinde, eşlik edecek olan subayın belirlenen saatte inişe gelmemesiyle oluşan küçük bir aksaklık, bir zamanlar gururlu ve baskıcı olan Alman deniz subayının otoritesinin ne kadar ince bir ipe bağlı olduğunu gösterdi. Tersanenin çamurunda yarım saat kadar dinlendikten sonra, parti bir açıklama beklemek üzere _Hercules_'e geri döndü. Bu bir saat sonra, söz konusu subayın yüzü kıpkırmızı bir şekilde, çılgınca sürülen bir motorlu tekneyle
gemi yoluna çarparak
gelmesi ve özür dilemek için güverteye tırmanmasıyla oldu.

"Çok üzgünüm," diye bağırdı yüksek sesle, "ama _Arbeiter und Soldatenrat_ bugün sizinle birlikte gidecek olanın ben olduğumu
anlamadı. Sonuç olarak, kılıcımı, apoletlerimi ve bir subayın diğer işaretlerini
takma iznim bana gönderilmedi ve bu yüzden telefonla sorunu bildirip izni gönderene kadar tramvayla seyahat etmeme izin verilemezdi. Hatta telefonla konuşmama izin verilmesi bile çok zordu. Şu anki haliyle bizim subaylar için hayatın ne kadar zor olduğunu görmelisiniz."

Görünüşe göre Müttefik donanma alt komisyonlarıyla birlikte dolaşan subayların bile sadece bu vesileyle işaretlerini takmalarına izin veriliyordu ve İşçiler ve Askerler Konseyi'nden özel bir izin alınmadığı sürece, karaya çıktıkları anda bunların çıkarılması gerekiyordu. Subayların aşağılayıcı durumları konusunda göstermeye devam ettikleri sürekli "kendine acıma" duygusu, kişinin göğsünde alevlenmeye devam edecek sempati kıvılcımlarını söndürmek için gereken tek şeydi; ta ki kişi bunun ne kadar hak edilmiş - ne kadar şiirsel - adil olduğunu düşünmeyi bırakana kadar. Bir veya iki istisna dışında, Almanya'nın en iyi ana gemilerinin hepsinin teslim olduğu biliniyordu ve bu hafif kruvazörler ve muhripler için de geçerliydi. Denizaltı durumu biraz belirsizdi, ancak daha sonra ortaya çıktığı gibi yanlış bir şekilde, su altı araçlarının en iyilerinin de oldukça temiz bir şekilde tarandığı varsayıldı. Müttefik Komisyonu'nun Alman sularında görmeyi beklediği en ilginç gemiler, teslim olan Bayern'in kız kardeşi olan _Baden_ savaş gemisi ve teslim olan Hindenburg'un kız kardeşi olan _Mackensen_ savaş kruvazörüydü. Almanların "içinde dolaşması" için bırakılan _Regensburg_ ve _Koenigsberg_ de, son tip Alman hafif kruvazörünün örnekleri olarak yakından incelenmeye değer görülüyordu. Henüz tamamlanmamış olan _Mackensen_, Hamburg'daki Elbe'deki bir tersanedeydi. Diğerleri Wilhelmshaven'da denetlendi.

Sanırım, onları içeriden gören tüm Müttefik subaylarının, Alman deniz inşaatının bu en modern örneklerinden bile açıkça hayal kırıklığına uğradığını söylediğimde muhafazakarca konuşuyorum. Neredeyse her birinin - _Emden_ ve _Koenigsberg_'den ve Falkland'daki Von Spee filosunun gemilerinden Jutland'daki Von Hipper savaş kruvazörlerine kadar - harekete geçtiğinde verdiği son derece iyi mücadeleden sonra, daha yakından tanışıldığında inşaat, silahlanma ve topçu kontrolünde bazı radikal sapmaların ortaya çıkmasını beklemek doğaldı. Bunun böyle olmadığı ortaya çıktı, ancak topçu kontrolü konusunda, her durumda, Almanların - yapma hakları olduğu gibi - tesisin karakterine dair herhangi bir gösterge verecek şekilde hesaplanmış tüm alet ve teçhizatı kaldırmış olmaları nedeniyle, yargıda bulunma fırsatının çok az olduğunu söylemek adil olur. Alman gemilerinin, özellikle gövdelerinin sağlamlığı, geminin tamamında sürekli olarak yaşanacak şekilde tasarlanmamaları ve bölmeleri çoğaltıp kapılardan kurtulmayı kolaylaştırması bakımından son derece iyi inşa edilmiş olduğu görüldü. Ancak, Seydlitz ve Derfflinger'in Dogger Bank ve Jutland'da ne kadar çekiç darbesi aldığını bilenler için bu olguda yeni bir şey yoktu. Yine de, bu son Alman gemilerinin, Jutland'da öğrenilenlerin bir sonucu olarak tüm İngiliz ana gemilerinin aldığı sertleştirmeden sonra Büyük Filo'nun herhangi bir biriminden daha fazla cezaya çarptırılacağına dair hiçbir işaret yoktu. Almanların, İngiliz uygulamalarına geç de olsa geçmiş dönmüş kişiler olduğu birçok açıdan açıktı. Üç ayaklı direk, İngiliz ana gemilerinde yaklaşık on yıl öncesine dayanır ve savaştan bu yana hafif kruvazörlerde ve hatta muhrip liderlerinde inşa edilmiştir, Almanlar tarafından ancak _Bayern_ ve _Hindenburg_'un inşasıyla benimsenmiştir. Benzer şekilde, bu iki geminin adını verdiği savaş gemisi ve savaş kruvazörü sınıflarının hem ana hem de ikincil silahları, Almanlar tarafından İngilizlerin silahlar konusunda kendilerinden beş yıl önde olduğunun açık bir itirafıdır. 

İngiliz Donanması'nın Alman gemilerini yakından incelerken her şeyden önce ilgilendiği tek şey olan top kontrolü, ne yazık ki en az ışık tutulan şeylerden biridir. Silahsızlanmak zorunda kaldığından beri Alman, işi karakteristik Cermen titizliğiyle yapmıştır. Tüm modern gemilerdeki verici istasyonları -özel kontrol araçlarının büyük bir şekilde yoğunlaştığı tek nokta- boşluklarında mobilyasız odalar gibi görünüyordu. Aynı şekilde, ön tepeler ve muhtemelen yönetmen kuleleri de öyleydi. Ancak tartışmalı bir nokta
çözüldü olarak kabul edilebilir. Alman ateşinin bir eylemin açılış aşamalarında neredeyse her zaman son derece isabetli olduğu ve gemi ateş altına alındıktan sonra hızla düşme eğiliminde olduğu için, düşman topçu kontrolünün çok ayrıntılı ve oldukça karmaşık bir özel araç kurulumunun kullanımını içerdiğini savunan birçok kişi oldu. Bu araçların çoğu, devam eden eylemin stresine dayanamayacak kadar hassastı. Ancak, düşmanın en son gemisini inceleyen İngiliz ve Amerikalı subaylar, mevcut tüm kanıtların bunun böyle olmadığını gösterdiği konusunda hemfikirdirler; Alman topçu kontrolünün, aksine, şüphesiz, etkili olduğu kadar basit olduğu ve eylemde iyi dayanamamış olmasının muhtemelen mekanik arızadan ziyade insan hatasından kaynaklandığı. Alman gemilerinin iyi atışlarının büyük ölçüde menzil bulucularının mükemmelliğine ve bunları kullananların özel eğitimine bağlı olduğu kesinlikle olasıdır. Fransa ve İngiltere'nin savaştan bu yana Jena'dakine eşit optik cam üretmeyi başarmış olması doğru olsun veya olmasın, savaşın ilk yıllarında ikincisinin daha üstün olduğu konusunda şüphe yoktur. Alman gemileri şüphesiz İngilizlerden daha isabetli mesafe ölçerlere sahipti ve ayrıca Almanların bu aletleri kullanmak için istihdam edilen adamların görme yeteneklerini test etmede büyük özen gösterdikleri ve eğitimlerine çok dikkat ettikleri artık biliniyor. Alman topçuluğunun kabul edilen mükemmelliğinin, oldukça karmaşık bir kontrol sisteminin kullanılmasından ziyade, yalnızca bu basit noktalara dayandığına inanılıyor. "Değişim oranını" belirleme ve düşmanı bir kez sıkıştırdıktan sonra ateş altında tutma konusunda İngilizlerden daha iyi bir şeye sahip olduklarına inanmak için hiçbir neden yok.

İngiliz denizci, Almanların gemilerinde zamanlarının nispeten küçük bir kısmını geçirdiklerini genel olarak bilmesine rağmen, bu olağanüstü durumun elle tutulur kanıtı - Wilhelmshaven'daki geniş baraka blokları ve en modern gemilerde bile oldukça kaba, yetersiz yaşam alanları - ona Alman denizcilerin pisliği ve disiplinsizliğinden daha az şok verdi ve onda daha az küçümseme uyandırdı. Arama ekiplerinden birine gemilerinin "içinde yaşamak için değil, savaşmak için" yapıldığını söyleyen Alman subay, gerçek gerçeği söyledi ve bu, sonunda savaşmayı reddettiklerinde, ister istemez yaşamaya başlamaları gerektiği gerçeğinin acı ironisini daha da belirginleştiriyor. "Scapa'da kendi gemilerinde yaşayan Hunlar varken bana İsrail'de Tanrı olmadığını söyleyemezsin," dedi bir subay, Wilhelmshaven'daki Alman Donanması'nın kalıntılarından bazılarını incelemekle geçirdiği ilk günün ardından bir gece _Hercules_'e doğru yola çıkarken. Aynı düşünce, bu kış birçok İngiliz donanma subayının göğsünde sonsuz bir teselli uyandırıyor, aksi takdirde savaş bittikten sonra hala silahlarının başında durmak zorunda kalmaları nedeniyle şanssız olacaklardı. Önceki bir bölümde Amiral Von Reuter'den Scapa'da "hastalandığını" ve rahatlamak istediğini söyleyen bir telsizi nasıl ele geçirdiğimizi anlatmıştım. Bu, iyi eski Scapa'daki o Alman "savaş gemilerindeki" hayatın "zorlukları" hakkında duyduğumuz son şey değildi. Orkney Adaları'ndan yükselen gerçek protesto çığlıkları, Komisyon'un Alman sularında geçirdiği tüm süre boyunca Wilhelmshaven ve Kiel'de yankılanıyordu. Her konferansta Alman denizcilerin "üzücü durumundan" bahsediliyordu ve sanırım son konferansta Amiral Goette, tutuklu gemilerdeki adamların Scapa Flow'da yaşamaya zorlandığı "acımasız koşulların", birkaç gün önce tamamlanmamış _Mackensen_'in yerine teslim edilmesi konusunda anlaştığı _Baden_'i yönetecek bir mürettebat bulmanın şu ana kadar imkansız olmasının tek sorumlusu olduğunu söyledi. Bahsettiğim birkaç modern gemi dışında, Alman limanlarında kalan deniz birliklerinin aranması, cephaneliklerinde hiçbir mühimmat kalmadığından emin olmak için birçok eski geminin üzerinden -çoğundan silahlar bile çıkarılmıştı- aşağı yukarı monoton bir şekilde tırmanmaya dönüştü. Her zaman aynı kaçınılmaz pislikle boğuşulması gerekiyordu, her zaman aynı asık suratlı, somurtkan -veya daha da kötüsü, varyasyon yoluyla, ürkek, dalkavuk - subaylara katlanılması gerekiyordu. Somurtkan olanlar genellikle kendilerine hiçbir "hakaret" yağdırılmayacağını ve sadece birkaç soruya cevap verip yolu göstermeleri gerektiğini gördüklerinde düzeliyorlardı; ancak dalkavukların dirseğinizi sabitleyerek, maymun ceketinizden hayali yağ lekelerini silerek ve - değişmez son - ayrılırken size gevşek, nemli bir el uzatarak merdivenlerden çıkmanıza yardım etmelerini önlemek için bir hava gözünüzü açık tutmanız gerekiyordu. İkincisi, acımasız denizaltı savaşı gibi, özellikle beklenmedik olması nedeniyle tehlikeliydi. Buna karşı yeterli "karşı önlemler" tasarlandığında, daha az tehdit edici hale geldi, ancak her zaman dikkat edilmesi gerekiyordu. Ancak, herhangi birinin ilk bir iki günden sonra el sıkışmaya "şaşırdığını" itiraf ettiğini duyduğumu hatırlamıyorum.

Wilhelmshaven'daki savaş gemilerinin aranması birkaç günde tamamlandı, Emden'deki birkaç eski kruvazör ve muhrip ise gidiş ve dönüş tren yolculukları arasındaki üç saatte denetlendi, yaklaşık aynı süreyi aldı. Hamburg ve Bremen'de çoğunlukla ticaret gemileri ve denizaltılar vardı ve bunların her ikisinin de aranması ve aranması başlı başına bir hikaye. Kuzey Denizi tarafındaki çalışmaların geri kalanı, Almanya'nın başlıca deniz uçağı ve hava gemisi istasyonlarına yapılan yolculuklardan ve bu istasyonların denetlenmesinden oluşuyordu ve bu son derece ilginç ziyaretleri daha sonraki bölümlerde anlatacağım.

III

"AÇLIKTAN ÖLÜP GİDEN ALMANYA"NIN İLK İZLENİMLERİ

Norderney adasına yaptığımız ziyaret iki nedenle unutulmazdı: birincisi, orada yalnızca Almanya'nın en büyük deniz uçağı istasyonunu değil, aynı zamanda muhtemelen tüm Avrupa'nın en büyük ve en iyi donanımlı istasyonunu da incelememizdi; ikincisi, oraya yaptığımız yolculuk bize, birkaç saat içinde, savaştan sonraki ilk Alman şehrini, Alman kırsalını, Alman demir yolunu ve bir zamanlar Alman yazlık beldesi olan yeri görmemizi sağladı. Alman savaş gemilerini aramakla geçen birkaç gün, kirli güverteler, boş dergiler, hoşnutsuz subaylar, özensiz denizciler ve dağınık rıhtımların bitmek bilmeyen bir dizisinden başka bir şey görme fırsatı vermemişti. Çan kuleleri, fabrika bacaları ve yüksek kışlaların tezgahı, Wilhelmshaven'ı ifşa etmeden. Kıyı yolundaki yayaların sürekli akışı, görebildiğimiz kadarıyla Eskimolardan veya Kanakalardan oluşuyor olabilirdi. Zayıf vücutlarının kağıt takım elbiseler giyip giymediğini ve sendeleyen ayaklarının tahta takunyalarla yürüyüp yürümediğini merak ediyordu insan. Denizcilerin dağınık giysilerinin malzemesinin mükemmelliği ve ikincisinin iyi beslenmiş görünümü, bunun tam tersini gösteriyor gibiydi. Ama yine de emin olamıyordu insan. Almanya'nın askerlerini ve denizcilerini yetersiz besleme veya iç çamaşırı giyme hatasını hiç yapmadığını ve birinin olmadan gitmek zorunda kaldığı yerde
her zaman acı çekenin siviller olduğunu biliyorduk. Bu sivillerin, yüksek sesle protesto ettikleri "açlık ablukasına" nasıl dayandıklarını görmek istiyorduk ve şimdi - çeşitli deniz hava istasyonlarına yaptığımız ziyaretler sayesinde - perde kalkmak üzereydi.

Sis - Alman sularında geçirdiğimiz üç hafta boyunca bir seferde birkaç saatten fazla dağılmayan bitmek bilmeyen sis - o sabah saat sekizde _Hercules_'ten ayrılan teknemiz hızla akan gelgitin yeşil akıntısının üzerinde kalın bir şekilde yığılmıştı ve havzanın girişine giden rotayı işaretleyen ardışık şamandıraları seçebilecek kadar görüş mesafesi vardı. Dar güvertelerinde her zamanki tembel denizcilerin oturduğu antika bir torpido botunun hemen önünden koşarak, gördüğüm en uzun ponton iskelesine çıktık. Yirmi yarda genişliğinde ve yüzden fazla uzunlukta olan bu iskele, çok büyük bir gelgitin akışı ve çekilmesiyle yükselip alçalacak şekilde inşa edilmişti.

İskelede grubu karşılayacak kimse olmadığından kıyıya doğru yürümeye başladık.

Torpido botlarındaki adamlar, birkaç "pirinç şapkalı"mızın bile yanından geçerken, ayakta dikilmeye doğru bir ayak bile kıpırdatmadan, küstah bir merakla bize baktılar; ancak karşı tarafta demirlemiş bir römorkörün mutfağından aşçı ağzı açık bir şekilde hoş geldiniz dedi. Cömert ölçülerde, güzel, dik, çift örgülü bir sarışındı ve onun şişkin gövdesi, kolunun çiğ kırmızı eti kıvrılmış kolunun çizgisinin üzerine
şişerken sıkıştığı dar yoldaş yolundan taştı.

"O figürde yetersiz beslenmenin hiçbir izi yok," dedi bir İngiliz uçuş görevlisi, havalanmak üzere olduğu bir makinenin kanatlarına vereceği eleştirel, tarafsız bakışla. "Hayır," diye kabul etti Amerikalılardan biri; "ve o yüzde _schrecklichkeit_ korkusu da yok. O 'güzel şehrimize hoş geldiniz' sırıtışını üfleyin, olmaz mı.
Fildişi sergisi için onu yenebilir misiniz?"

Ve böylece "aç Almanya"ya geldik.

Genç ve hareketli bir uçan teğmen, iniş alanının kıyı ucunda bizi karşılamak için aceleyle geldi ve gecikmesi için özür diledi, bunun "arabalarla ilgili bir sorun" olduğunu söyledi. Kapının dışında bizi bekleyen rengarenk motor koleksiyonunu gördükten sonra, ona inanmak zor değildi; aslında, "arabalarla ilgili bir sorun" dışında bir şey olabileceğini görmek zordu. Bunların en iyisi, eski bir Mercedes'ti. Pnömatik lastikleri, dişlerine kadar aşınmış, kaldırım taşının pürüzsüz yüzeyinde patlayacakmış gibi görünüyordu. Diğer ikisi -biri bir Daimler kamyonu ile bir Benz runabout arasındaki çarpışmanın bir tür "devam ettirilmesi" gibi görünüyordu ve diğeri ise hiçbir atadan kalma görünür izi olmayan tam bir melezdi- jantlara katranlı ip parçalarıyla bağlanmış bir zamanlar _yapay_ kauçuktan yapılmış katı lastiklerin kalıntılarına sahipti. Dördüncüsü ve sonuncusu tamamen _yapay_ idi. Yani, kağıt döşemesinden çelik yaylı lastiklerine kadar, normal arabaların her zaman yapıldığı şeylerden "başka şeylerden" yapılmış gibi görünüyordu.

Bu yaylı lastikler hakkında çok şey duymuştum, bu yüzden pnömatik lastikli Mercedes'e ve "romatizmal" lastikli, tanımlanamayanlara olan genel ilgiden yararlanarak, yağlı kağıttan bir perdeyi kaldırdım ve eski "_Ersatz_"ın dokunmuş kağıt yastığına çöktüm. Diğer arabalar grubumuzun geri kalanıyla dolup taştığında, refakat eden Alman subayı benimle birlikte içeri girdi.

"Sahte kauçuk," diye yavaşça ve kesin bir şekilde başladı, "birçok iyi şey yapar, ama iyi motor lastikleri değil. Dayanıklıdır, ama elastik değildir. İtmeye dayanır ama çekmeye dayanamaz. Ağaçtan gelen kauçuk gibi güçlü, dayanıklı değildir. Ah, İngilizler gerçek kauçuğa sahip oldukları için
her zaman çok şanslıydılar. Eğer Almanya'da durum böyle olsaydı--"

Gerçek kauçuğun sürekli tedarikinin Almanya için durumu ne ölçüde değiştireceğini öğrenemedim, çünkü tam o anda yola koyulduk ve cümlenin geri kalanı, içine çekildiğimiz güçlü ses girdabında kayboldu. Arabanın çıkardığı gürültüyü -içeriden duyulduğu şekliyle- yapabileceğim en iyi benzetme, zilleri çelik lastiklerin bileşen parçalarının birbirine ve kaldırıma çarpmasıyla oluşan
takırtı-takırtıyla ve davulları cansız yaylar üzerindeki _sahte_ gövdenin ritmik güm-güm sesi olan bir süper-caz grubunun sürekli bir crescendo'suyla olur. Diğer arabalar kendi hesaplarına
çok fazla takırdıyor olsalar da, çelik lastiklerin kulak tırmalayıcı
gürültüsü duruma tamamen hakimdi ve ilk virajda yolcuları onları neyin takip ettiğini görmek için dışarı doğru eğilirken mavi ve haki üniformaların izlenimci bir karışımını yakaladım.

Daha sonra tarif ederken içlerinden biri, "Daha önce hiç duymadığım bir sesti," dedi. "Kesinlikle Bolşevikti!" Sonuç olarak, bence "Bolşevik" "Caz grubu"ndan daha uygun bir tanımlayıcı. İkincisinde oldukça eksik olan bir "vahşilik" ima ediyor ve o gürültülü ses hortumu kesinlikle "vahşiydi". Bir Amerikan subayının, bir bombardıman sırasında çelik tekerlekli kamyonlardan oluşan iki motorlu konvoyun birbirinin yanından geçmesinin nasıl bir şey olacağını sorarak yaratmaya çalıştığı ilkel kaosu asla kendime söyleyemezdim. Bu soruyla ilgili duyduğum tek mantıklı yorum, "Lütfen bana bir bombardıman olduğunu nasıl anladığınızı söyleyin?" diye araya giren subaydan geldi.

Çelik tekerlekli arabanın iyi yaptığı bir şey vardı ve o da acil frenine tepki vermekti. İkincisinin kullanılması için fırsat, öndeki arabanın on beş veya yirmi metre önünde aniden dönen bir köprü açıldığında ortaya çıktı ve bu, ikincisine o mesafede aniden durma veya bir kanala girme zorunluluğunu yükledi. Mercedes, titrek lastikleri üzerinde havada kayarak, Almanya'da kalan son "gerçek ağaç kauçuğunun" iki geniş şeridiyle kaldırımda çizgi çektikten sonra bunu birkaç santimle başardı. Önde gelen belirsiz -Benz-Daimler karışımı- Mercedes'e sert bir sarsıntı yaşattı ve ardından momentumunun sonunu ve çırpınan "ip-_yapay_kauçuk" lastiklerinin neredeyse sonunu kaybetti, diğer araç ise jantları üzerinde yanlara doğru kayarak ancak durdu. Ama çelik tekerlekli arabam, acil freni devreye girdiği anda dişlerini kırmızı tuğla kaldırıma geçirdi ve bir ejderha gibi kıvılcımlar saçarak, taş bir duvara çarpmış gibi ölü gibi durdu. Arkadaşım ve ben, dişlerimizi geçirecek hiçbir şeyimiz olmadığı için, yola devam ettik. Neyse ki,
sadece şoföre çarptım, ki o da -belli ki daha önce de aynı şey başına gelmişti- her şeyi iyi karşıladı; ama başının arkasını şoförün yanında oturan görkemli İşçi ve Asker temsilcisinin kürek kemiklerinin arasına yerleştiren şık genç subay, daha aşağı nişan almadığı ve koltuğun arkasının ataletini emmesine izin verdiği için
iyi bir küfür yedi. Lastiklerin
yaydığı kıvılcımlar ve sarsıntımla sarsılan yıldızlar bir yana,
çok aydınlatıcı küçük bir olaydı.

Köprüyü geçtikten sonra daha yavaş koştuk--bu aynı zamanda daha sessiz, daha doğrusu daha az gürültülü demekti--ve ilk kez, rıhtımların hemen yanından ayrıldığımızdan beri ne kadar yeni bir dünyaya girdiğimizi fark ettim. Küçük dükkanların olduğu bir sokaktan geçmemiz, daha önce depolar ve fabrikalar arasında olmamızdan çok, insanların görünüşündeki ve ruhundaki farktı. Hiç kimse, hatta sabah işine giden işçi bile, gemilerde ve tersanede gördüğümüz denizcilerin o özensiz, bitkin havasından eser yoktu. Sokaklar ve dükkanlar temizdi ve insanların en
aşağılık olanları bile düzgün ve rahat giyinmişti. Devrim atmosferinden çıkıp sıradan bir Almanya'nın günlük iş atmosferine geçmiştik. Bir köşeyi dönüp şehrin ana caddesine girdiğimizde, değişim daha da belirgindi. İlk bakışta savaş veya savaşın sonrasına dair hiçbir ima yoktu. Büyük dükkan vitrinleri mallarla doluydu, burada ve orada yaklaşan tatillerin habercisi olan kırmızı ve yeşil süslemeler vardı. Burada bir sanat dükkanının gravür ve renkli baskı sergisi, orada bir tuhafiyecinin eşarp, gömlek ve eldiven stoğu vardı. Doğrusu, şöyle bir bakış bile, belirgin bir şekilde sergilenen sahte gömlek önleri serisini ortaya çıkardı; ama, sonra, sizin Almancanız her zaman "dikeylere" düşkündü. Bir çiçekçinin, bir nilüfer havuzunun üzerinde bir çeşmenin
çarptığı, muhteşem krizantemlerle altın rengiydi ve şapkacının penceresinde safran tüylü bir şekerlemenin yanında, kraliyet moru peluştan yapılmış gürültülü bir şeyle
yüksek sesle eğlenin. Neşeli pencere panoramasına olan hevesli ilgimi fark eden arkadaşım, lastiklerin takırtısının üstünden sesini duyurmak için kulağıma eğilerek, arabanın sarsıntısıyla birlikte sarsıntılı bir şekilde bağırdı, "Biz Almanlar, parlak renklere düşkünüz ve çok iyi boyalar üretiyoruz. Bence savaştan
bu yana Alman boyalarını çok özlediniz ve şimdi tekrar
sahip olma şansına çok sevineceksiniz. Savaş sırasında çok şey öğrendik ve şimdi her zamankinden daha iyiler. Solmuş mavi üniformalı Fransız askerini yakaladığımızda çok gülüyoruz, çünkü o zaman Fransızların rengini koruyacak boyayı üretemeyeceğini biliyoruz.
Ama Alman--"

"Mallarla bekliyorum," dedim kendi kendime, tezden uzaklaşıp bir tramvayın bir kavşağa yükünü boşalttığını izlerken.

Şimdi Wilhelmshaven'ın kalbinden koşuyorduk ve sokakları dolduran erken ofis kalabalığıydı. Ne kadar iyi giyinmişlerdi ve ne kadar iyi beslenmiş görünüyorlardı! O kalabalıkta çukur gözler veya zayıflamış şekiller yoktu. Çin ve Hindistan'da kıtlık görmüş biri, açlık bakışını, açlık solgunluğunu, açlık ilgisizliğini bilir. Onları
yanlış anlamak mümkün değil. Ama hiçbirini Alman gemilerinde veya tersanelerinde görmemiştik, onları o gün Wilhelmshaven'da görmedik,
ve onları Bremen, Hamburg, Kiel veya Kuzey Almanya'daki yüzlerce mil yolculuğumuz sırasında gittiğimiz başka bir yerde görmeye mahkum değildik. Mecklenburg, Oldenburg ve Schleswig-Holstein'a gelince, ateşkes anlaşmasının mürekkebi kuruduğu andan itibaren başlayan ve hala devam eden açlık sızlanmasının, diyelim ki, tamamen --hayırsever olmak gerekirse-- panik olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Şu anda, dört veya beş kat yüksekliğinde, çevrelenmiş, çekici park benzeri arazinin iki veya üç bloğundan geçiyormuş gibi görünen devasa bina kütlelerinin yanından geçmeye başladığımızda, arkadaşım gururlu bir el hareketiyle onları işaret ederek tekrar konuşmaya başladı. Onu net bir şekilde duyamıyordum - çünkü artık daha hızlı
gidiyorduk ve dolayısıyla daha fazla gürültü yapıyorduk - ama söylemeye çalıştığı şeyin ne olduğunu anladığımı düşündüm.

"Ja, ja," diye kükredim. "Ich verstehe sehr gut. Der naval barracks.
Der German High Sea Fleet Base." Sanırım bunu tam olarak ifade etmeye çalışmıyordu ama onaylayan güçlü başı, en azından gözlemlerinin anlamını kavradığımı gösteriyordu. Bir sonraki köşede yavaşladığımızda, "Gemilerin kendileri için değil, büyük kışlalar için değil, gemiler
burada olduğunda adamlar için. Sanırım şaka yapıyorsun." diyerek beni tamamen haklı çıkardı. Sırıtarak kurnazca suçlamayı kabul ettim, ancak şakanın en iyi kısmını
hala kaçırdığından korktuğumu eklemeyi pek gerekli görmedim. O genç uçuş subayı, eğlenceli bir çocuktu ve bana gün boyunca birçok ilginç şey
anlattı. Bazıları doğruydu, sonraki olaylar
veya gözlemler bunu kanıtladı; ancak en azından bir tanesi hesaplanmış ve kasıtlı bir yalandı, "hava"
gruplarından birini belirli bir istasyonu ziyaret etme planından vazgeçmeye ikna etmek amacıyla söylenmişti. Bu önemli küçük olayı uygun yerine koyacağım.

Daha sonra öğrendiğimiz üzere, Müttefik Komisyonu'ndan bir grubun o gün şehre inip geçeceği gerçeği halktan dikkatlice gizlenmiş olsa da, halk üniformalı subayların ortaya çıkması karşısında pek şaşırmamıştı ve onları hemen yabancı olarak tanımışlardı. Müttefik subaylarıyla sokakta karşılaştıklarında hiçbir şekilde gösteri yapmamaları gerektiği talimatı verilmişti ve her zamanki gibi uysal bir şekilde emri harfiyen yerine getirdiler. Hafif, küskün olmayan bir merak belki de o gün hem Wilhelmshaven'da hem de kırsal bölgelerde bizi gören tüm insanların tavrını en iyi şekilde tarif ederdi. Birçok sokağın bayraklar ve yeşilliklerle donatılmış olması ve hem erkek hem de kız tüm çocukların okula giderken ellerinde kırmızı, beyaz ve siyah amblemi taşıması, ilk başta bunun vatansever bir gösterinin parçası olduğunu, bir tür "işgalci" karşısında yeni kazanılan özgürlüğün sergilenmesi olduğunu düşündürdü. Ancak, arkadaşım bana bu süslemelerin Cepheden Wilhelmshaven Deniz Piyadeleri'nin iki alayının beklenen
eve varışını onurlandırmak için yapıldığını söyledi. "Bir haftadır onların gelişini saat başı bekleyerek _en fete_ yapıyoruz ve çocuklar her gün en iyi kıyafetlerini giyip
ellerinde bayraklar taşıyorlar. Ancak, demir yolu hizmeti çok kötü ve
her zaman hayal kırıklığına uğruyorlar. Tren istasyonunda karşılama kemerini göreceksiniz. Wilhelmshaven, Deniz Piyadeleri askerleriyle çok gurur duyuyor." İstasyondaki "kemer"in, dönen savaşçılara ikramların sunulacağı masalarla donatılmış uzun bir kulübeye açılan, her daim yeşil ve bayraklarla süslü giriş olduğu ortaya çıktı. Üzerinde "Willkommen Soldaten" sözcüklerinin yazılı olduğu bir kalkan ve kopyalamak için zamanımın olmadığı sekiz satırlık bir kıta vardı. Özü, askerlerin "Çalışma ve Özgürlük"e evlerine hoş geldin demeleriydi. Tercümanlarımızdan biri, bunun tamamen kötü bir şiir olduğunu söyledi, ancak duygular --Almanya için-- "ölçülü ve onurluydu." Berlin'de ve Almanya'nın diğer bölgelerinde hoş geldin diye okuduğumuz "yenilmemiş askerler" hakkında hiçbir şey yoktu.

Arabalarımız yaklaşırken istasyon girişinde küçük bir kalabalık vardı, ancak kalabalık sessizce dağıldı ve içeri girmemiz için yol açtı. Bir veya iki denizci hazırolda durdu ve selam verdi - Alman mı yoksa Müttefik subayları mı olduğunu söylemek imkansızdı - ve birkaç sivil ciddiyetle eğildi ve şapkalarını çıkardı. Bunlardan biri uzandı ve - görünüşe göre tamamen eğlence amaçlı - arkamızda "kaz adımlarıyla" yürümeye başlayan saygısız bir sokak çocuğunu geçici olarak esir aldı. Bir grup dükkan kızı tipindeki şımarık, gevezelik ederek kıkırdadı, bu arada birbirlerini sessiz tutmaya çalışırken çokça eğlendiler. Gösterişli giysiler giymiş bir çift, bekleme odasının ortasında rahatça bakışarak, küstahça baktı ve açık daveti dikizledi. Ciddi bir
hanımefendi -zengin bir donanma kaptanının karısı olabilirdi- gerçek bir ermin manşonuna benzeyen şeyden uyuşuk bir el çekti, bir kaplumbağa kabuğu dürbünü kaldırdı ve eleştirel bir incelemeyle tek tek yanımızdan geçti. Sonra
yaşlı biletçi, sanki gizli bir teftiş turunda olan Yönetim Kurulu'nu tanımış gibi şapkasına dokunarak, bizi kapıdan ve platformdan ve bekleyen trenimizden geçirdi.

Özel trenimiz, ihmal edilmiş gibi görünen çok ileri bir durumdaki bir motor tarafından çekilen bir bagaj vagonu ve bir yolcu vagonundan oluşuyordu.
Tüm parçaları orada olmasına rağmen, sürtünmeyle temizlenen yerler hariç, bunlar pasla kaplıydı ve dökülen boyayla pul pul olmuştu. Ancak en kötü sorun, yağlama eksikliğinden kaynaklanıyor gibiydi çünkü daha önce gördüğüm diğer lokomotiflerin hepsinin yağ damladığı yerlerde, bu lokomotifte sadece kekleşmiş grafit ve sert, kuru çelik vardı. Almanların, işlerin gerçekten umutsuz bir durumda olduğu izlenimini vermek için
en kötü motorlarını ve otomobillerini Müttefik alt komisyonlarının kullanımına sundukları konusunda pek az şüphe olsa da, savaş sırasında demir yolu stoklarının büyük ölçüde kötüleştiği ve yağlayıcı yağ eksikliğinin en büyük zorluklarından biri olduğu hala tartışmasızdır.

Yolcu vagonu birinci ve ikinci sınıf kompartımanları arasında eşit olarak bölünmüştü. İkinci sınıf ucundan girerek, grubumuz ulaştığı ilk iki kompartıman arasında dağıldı. Artık bize katılan birkaç Alman subayından biri pencerelerdeki büyük "2" rakamını gösterdiğinde, o kadar rahat bir şekilde yerleşmiştik ki kimse hareket etmeye değer görmedi. Aslında, dört veya beş sınıfı olan Alman demiryollarında, sınıflar arasında Fransa veya İngiltere'dekinden daha yumuşak bir derecelendirme vardır; ve birinci ve ikinci arasında - birincisinin koyu kırmızı peluşla, ikincisinin ise açık yeşille döşenmesi dışında - fark neredeyse fark edilmiyor. Asıl fark, bence, fiyat ve birinci sınıfta sekiz kişiye izin verilirken ikinci sınıfta sadece altı kişiye izin verilmesidir. Birkaç İşçi ve Asker temsilcisinin kendi
birinci sınıf kompartımanlarını işaretlemek için hiç hata yapmamaları ve hiç vakit kaybetmemeleri gerçeğinden epeyce eğlendik.

İstasyona vardığımızda, iki üniformalı İşçi ve Asker temsilcisine, her biri devrimci konseyin beyaz kol bandını takan iki sivilin katıldığını fark ettiğimizde biraz şaşırmıştık. Ancak kısa süre sonra ikincilerden biri, şapkası elinde, durumu açıklamak için kompartımanımızın kapısına geldi. Deniz yetkilileri, İşçiler ve Askerlerin, tüm Müttefik taraflarının karaya çıkışının sivil saldırılardan korunmasını garanti altına almasını talep ettiklerini ve bunun sonucunda kendisinin "rehine" olarak gönderildiğini söyledi. En azından kullandığı Almanca terim, rehine olarak çevrilebilecek bir terimdi, ancak konuştuktan sonra adamın _rolünün_ "sivil giyimli" özel bir polise daha çok benzediği sonucuna vardık. Kuzey Denizi tarafında tren yolculuğu yapan her gruba bağlı bu adamlardan biri vardı (Baltık kıyısındaki tüm istasyonlara destroyerle ulaşılırdı, bu yüzden sivil halktan hiçbir "koruma" gerekmiyordu) ve ne bir sorun teşkil ediyorlardı ne de -anlayabildiğim kadarıyla- hiçbir işe yarıyorlardı.

Arkasında bir avuç sabah gazetesini kefaret olarak bırakarak, "rehine"miz kapıdan dışarı eğildi ve koridordan geri çekildi -hala eğiliyordu- vagonun birinci sınıf bölümündeki meslektaşlarına katılmak için. Trenimizin kalkışı için sıranın boşalmasına kadar çeyrek saat daha beklemek gerekiyordu,
Basın'ın penceresinden Almanya'ya ilk kez göz atma şansımız oldu.

Dört sayfalık sayfaların Vorwaerts'in kopyaları olduğu ortaya çıktı.
_Koelnische Volkszeitung und Handels-Blatt_, _Weser Zeitung_,
Bremen, Wilhelmshavener Tageblatt ve Republik.
ikincisi kendisine Sozialdemokratisches Organ fuer Oldenburg und adını verdi.
Ostfriesland_ ve _Mitteilungsblatt der Arbeiter und Soldatenraete_.
Otuz ikinci yılında olduğunu iddia ediyordu ama tüm bunların olduğunu da itiraf ediyordu.
devrimden bu yana geçen iki hafta dışında bu adı taşıyordu
_Oldenburger Volksblatt_'ın. Dış dünyadan veya içeriden pek haber yoktu, bu amaçla bıraktığı birkaç sütun çeşitli diğer eyaletlerde cumhuriyetlerin kurulması ve Berlin'deki fiili Hükümet üyelerine yönelik saldırılarla doluydu. Belli ki bir tür emirle, _Hercules_'ün Wilhelmshaven'a varışından yorum yapmadan bahsediyordu. Ertesi gün ortaya çıkan Hamburg'un sosyalist bir gazetesi bu konuda daha az kısıtlama gösteriyordu, çünkü Müttefik Komisyonu'nun İşçi ve Asker temsilcileriyle görüşmeme kararını değiştirdiğini ve şimdi ikincisinin önemli bir rol oynadığı müzakerelerin devam ettiğini belirtiyordu. Bu ifadenin doğruluğuna dair elle tutulur bir kanıt, İşçi ve Asker delegelerinin Müttefik partilerine her karaya çıktıklarında eşlik etmesinde bulunabilirdi. _Vorwaerts_ okuyucularına aynı yanlış izlenimi aktarmaya çalıştı, ancak daha az küstahça. _Koelnische
Volkszeitung_ gazetesi Londra'dan bir haber yayınladı. Haberde Daily Mail'in "_australischen Premierministers Hughes'_"un Almanya'dan "_acht milliarden Pfund Sterling_" tutarında tazminat talebini desteklediği belirtiliyordu ve iki sütunluk tutkulu bir liderin
nesi sırasında, herhangi bir tazminat talep etmenin Müttefiklerin taahhüt ettiği sözün doğrudan ihlali olduğunu kanıtlamaya devam etti, Wilson'ın On Dört Maddesinden bahsetmiyorum bile. Önemli bir durum, her
gazetede Amerikan piyasalarında "_Landesprodukte_" fiyatlarının hareketine ilişkin bir yorum sütununun bir kısmının yer almasıydı.

Her sayfanın yarısından biraz fazlasını kaplayan reklamlar, haberlerden daha ilginçti. Bunlar en iyi "barış zamanı" tarzındaydı. _Metropol-Variete_ (_Neu renoviert!_)
"_Vier Elegante Junge Damen!_"'ın rahatsız olduğunu herkese bildirdi
her akşam kendi "_Kabarett_"inde. Büyüklerin manşeti
Tiyatrodaki "_Spezialitaeten Programm_", "_Die Grosse Sensation:
Martini Szeny, genannt der 'Ausbrecher-Koenig'!_"
_Metropol'ün programı diğerlerinden daha çok ilgimizi çekti,
ancak listenin daha aşağılarında yer alan bir tanesi vardı, çünkü orada,
"KITTY DEANOS UND PARTNER, _Kunstschutzen_" ile arasında sıkışmış
"HANS ROMALILAR, Liedersanger_" ortaya çıktı "LITTLE WILLY, Trapez-Volant_."

"Ve biz her zaman onun Hollanda'da olduğunu düşünüyorduk," diye kuru bir şekilde yorumladı keşfi yapan Amerikalı subay. "Küçük
Willy"nin "etimolojisine" ve o "Uçan Trapezci"nin, eski Kraliyet ve İmparatorluk Majesteleri,
Frederick Wilhelm Hohenzollern, Almanya Veliaht Prensi, vb., vb. için Müttefiklerin en sevdiği takma adı taşıdığını bilip bilmediğine saygı duymaktan insan kendini alamıyor.

Hun "korsanlığının" denizaltılarıyla sınırlı olmadığına dair kanıt,
Bremen Adler Tiyatrosu'nun o gün için iki "DIE MODERNE EVA" gösterisinin reklamını
yaptığının keşfiyle ortaya çıktı--_Heute
Sonntag_! "'The Modern Eve'i yazan adama Kaliforniya'nın bir yerlerinde rastladım," dedi daha önce konuşan aynı Amerikalı. "O da sıkıcıydı, bana inanın; ama hiçbir zaman bundan daha
kötü bir şeyi hak etmemişti, çünkü gösterinin kendisi oldukça hoştu," ve "The Modern Eve"in popüler "şarkı hiti" olan "Good-bye
Everybody"nin sözlerini doğaçlama Almancaya çevirerek mırıldanmaya başladı.

"Hamlet"in "2 _Vorstellungen_ 2" reklamını yapan bir Berlin tiyatrosuydu ve reklamın sonunda büyük puntolarla "RAUCHEN STRENG VERBOTEN!" yazıyordu. "Berlin'de birinci sınıftaki İşçi ve Asker arkadaşlarımızın koridorda oluşturduğu duman barajını yakıyorlarsa," dedi bir hava gemisi subayı, "bu '_Rauchen Streng Verboten_' veya gaz maskeleri vakası olmalı."

Bazı kitapçılar uzun "_Neue Werke_" listelerinin reklamını yaptı.
ama bu kötü şöhretli polemiklerden herhangi biri için boşuna arama yapıldı
Müttefiklere karşı yöneltilmiş veya herhangi birinin yazıları için
"Deutschland Ueber Alles" hareketinin büyük kahramanları. çoğu
bunlar "Romantikler" ya da tamamen "Gerilim Filmleri" gibi görünüyordu. Bachem,
Koeln, "_Der Meister_"ı "_Der Roman eines Spiritisten_" olarak tanımladı;
"_Wettertannen_", "_Tiroler Roman aus der Gegenwart von Hans" olarak
Schrott_"; "_Wenn Irland dich ruft_", "_Der Roman eines Fliegers_" olarak;
ve "_Der blutige Behrpfennig_", "_Erzaehlung aus dem Leben eines" olarak
Rahipler_." Alman halkının son Hükümetlerinden bu tür şeylerden bıktığını düşünmüş olsak da, bu gazetelerin herhangi birinde reklamını gördüğüm her kitap kurguydu.

Belki de bu reklamların en iyimseri, _Republik_'teki Berlin'deki "Kismet Laboratorium"unkiydi. Bu kurum, ilahi kadın formunun iyileştirilmesi için bir hazırlık yaptığını iddia ediyordu. Şimdi, savaş bittiğine göre, büyük keşiflerinin yalnızca İngiliz Hindistan'ından elde edilebilen belirli bir ürüne dayandığını duyurmakta artık tereddüt etmiyorlardı. Savaş öncesi stokları, tamamen tatmin edici olmayan bir ikameyle seyreltilerek tüketildiğinden, birçok müşterisine, ünlü "Bakatal-Busenwasser"in tüm saflığı ve gücüyle tekrar sağlanabileceği anlaşmaları kısa süre içinde tamamlamayı umduklarını bildirmekten büyük bir memnuniyet duydular.

Yani, görünen o ki, Alman kimyagerlerin kömür katranından dünyadaki her şeyi, bir beyefendi hariç, yapabildiklerini iddia eden kişinin yanıldığını kanıtlamak için dolaylı bir itirafta bulunuldu. Görünüşe göre, tüm bu zaman boyunca, bir hanımın "yapımı" için bile Britanya Hindistanı'na bağımlıydılar. Arzın yenilenmesi için hangi "düzenlemelerin" yapıldığını bilmek ilginç olurdu. Tren hareket ettiğinde bu soruyu tartışıyorduk ve kompartımanımızın hemen altındaki "bogey"deki "düz" bir tekerlek, sıradan sohbete son verdi.

Şehrin dışında, Orta İmparatorlukların her yerinden gelen petrol tankerleriyle dolu büyük bir yan hatlar dizisinin yanından geçtik.
Çoğu Almanca olarak işaretlenmişti, ancak isimleri, şüphesiz Avusturya'nın Galiçya tarlalarına hizmet etmek için
çalıştıklarını gösteriyordu. Birçok yerde Romanya ismi bir şekilde görülüyordu ve birçoğunda, bu talihsiz ülkenin zengin petrol yatakları Mackensen'in ordularının eline geçtiğinde ele geçirilen İngiliz şirketlerinin isimleri vardı. Önemli sayıda araba
Rusça karakterlerle işaretlenmişti, bu da bunların Kurland veya Ukrayna'da ele geçirildiği ve başlangıçta Hazar'daki dünyanın en büyük petrol sahalarından biri olan Bakü'ye gidip geldikleri varsayımına yol açtı. Bir zamanlar Almanya'nın Galiçya sahalarından Kiel ve Wilhelmshaven'a bir petrol boru hattı inşa ettiğine dair ısrarlı bir rapor vardı. Mühendislik açısından oldukça uygulanabilir olmasına rağmen, bunun asla ciddi olarak düşünülmediği anlaşılıyor,
muhtemelen her ikisinin de başka şekillerde daha iyi avantaj sağlamak için kullanılabileceği bir zamanda yaratacağı büyük emek ve malzeme talebi nedeniyle.

Beni koridordaki pencerede durmuş, petrol vagonlarına bakarken gören çelik tekerlekli arabanın genç yoldaşı bölmesinden çıktı ve yanıma oturdu. "Göreceğiniz gibi," dedi yavaş bir kesinlikle, "U-botlarımız için petrole hiç bu kadar ihtiyacımız olmadı.
En büyük endişeyi yaşadığımız tek zaman, Rusların Galiçya'daki tarlalara sahip olduğu zamandı. Bu, tek büyük kaynağımızı kesti. Ama neyse ki savaş başladığında elimizde büyük stoklar vardı ve bunlar Ruslar Avusturya'dan kovulana kadar ihtiyaçlarımızı karşılamaya
yeterliydi. Eğer orada kalsalardı, rezervimiz bittikten sonra nasıl devam edebileceğimizi görmek zor. Ama onlar kalmadılar, zavallı Ruslar ve kuyuları düzgün bir şekilde yok edecek akılları bile yoktu. Birkaç ay içinde onları tekrar tam kapasitede üretmeye başladık.
Şimdi, İngilizlerin Romanya'daki kuyuları yok ettiği gibi onlar da yok edilseydi farklı olurdu. _Orada_, birçok yerde, yeni kuyuları
açmanın daha ucuz olduğunu gördük. Ah, İngilizler zamanları olduğunda çok titizdirler, ikisi de "Yaparken ve bozarken."

Wilhelmshaven banliyölerinden geçerken yiyeceklerin nereden geldiğine dair bir fikir edinmeye başladık. Tüm arka bahçeler ve her boş arazi parçası sebzelerle doluydu. İngiltere veya Fransa'da hiçbir yerde
yeryüzünün bu kadar dolu, bu kadar iyi hesaplanmış olduğunu görmedim. Bazı tutumlu yetiştiriciler, mevcut
topraklarını lahana ve Brüksel lahanası sıralarıyla doldurduktan sonra,
çerçevelere yerleştirilmiş asma sepetlerde ve toprak kutularında fasulye ve bezelye yetiştiriyor gibi görünüyorlardı. Bir dahi, (ölü saplardan yola çıkarak) inek ahırının sazdan çatısına salatalık veya kabak gibi görünen
bir şey için bir zorlama yatağı kurmuştu. Tarımsal endüstrinin doruk noktasını taçlandırmak için gereken tek şey, tutsak balonlardan sarkıtılmış bir "asma bahçe" olurdu.

Banliyö bölgesinden çıkıp açık alana doğru koştuğumuz sırada, tahsis edilen araziler yerini büyük ve iyi işlenmiş çiftliklere, daha doğrusu ekime elverişli mevsimde iyi işlenmiş çiftliklere bıraktı. Şu anda, önemli alanları su altında bırakan ve toprağı ağır, suyla kaplı ve geçici olarak saban için uygunsuz hale getiren aralıksız yağmurlar nedeniyle çalışmalar neredeyse durma noktasındaydı. Ancak, gerçekten bereketli bir hasadın sonuçları, şişkin ahırlarda ve barakalarda, bol miktarda samanlıkta ve yem yığınlarında görülüyordu. Gerçekten aşırı sebze arzı olduğunun en kesin kanıtı, lahana, şalgam ve pancar gibi şeylerin nakliye sırasında dikkatsizce elleçlenmesiydi. Aç bir halk, bu tür yiyecekleri yol boyunca veya istasyon bahçelerinde çürümeye bırakmaz, bunun kanıtlarını sonraki kırk mil boyunca ara sıra gördük. Almanya'nın Kiel Kanalı ile Hollanda sınırı arasındaki Kuzey Denizi kıyısının neredeyse tamamı -şu anda içinden geçtiğimiz orta kesim- aynı türde düz, deniz seviyesinde bir alan olup, Flanders ovalarıyla aynı zengin, alüvyonlu toprağa sahiptir. Bu bölge, Danimarka ve Hollanda gibi, savaştan önce büyük ölçüde süt ürünlerine ayrılmıştı. Pastoral bir ülkeden, sonsuz millerce çayırı sürerek tarımsal bir ülkeye dönüştürülmesi, muazzam bir gıda maddesi çıktısına yol açmış ve abluka ne kadar uzun sürerse sürsün, orada yaşayan insanları açlıktan ölme riskinin çok ötesine taşımıştır. Bize eşlik eden memurlar, çiftçilerin Bremen ve Hamburg gibi en yakın sanayi merkezlerinde fazlalıklarını satarak zenginleştiklerini ve zenginleştiklerini söylerken oldukça açık sözlüydüler. Sıkıntının, insanların süt çiftliklerini yeniden doldurmaya çalışmaya başladıklarında geleceğini söylediler, çünkü otlakları ekili olduğu için sığırların en az yarısı öldürülmüştü. Görünürdeki çok az sığıra bakılırsa -süt bölgelerindeki tarlalarda her zaman görülen sayıyla karşılaştırıldığında- hayvan sayısının yarıdan çok daha fazla olduğunu tahmin etmek mümkün. En sert kış aylarında yerel gelenek gereği en iyi hayvanlarını ahırda tutmanın, şüphesiz, görüş alanındaki az sayıdaki hayvanla büyük bir ilgisi vardı. Aslında, dışarı çıkarılabilecek olanlar için çok az otlatma alanı kalmıştı. Koyunlar da son derece nadirdi, ancak bu, koyunların çok sayıda bulunduğu bir bölge olmadığı için, sığırlardan daha az
yoklukları dikkat çekti.

Ancak en şaşırtıcı şey, gidiş veya dönüş yolculuğunda tek bir domuz bile görülmemesiydi. Uzun zamandır boş görünen bir ahırın görüntüsü, gözlemlerin karşılaştırılmasına yol açtı ve bundan, iki bölmemizden hiçbirinden izleyen hiç kimsenin, dünyanın uzun zamandır Almanya'nın en sevdiği canlı hayvan türü olarak gördüğü şeye göz atmadığını anladık. Bundan sonra hepimiz "domuz gözetleme" pozisyonunda durmaya başladık, ancak kaldırılan tek "View Halloo" sahteydi, "_schwein_" bir _dachshund_ çıktı ve üstelik çok cılızdı. Bu şaşırtıcı domuz kaçamaklığından rahatsız olan "hava" grupları (kara seyahatinin çoğunun geçtiği) o akşam _Hercules_'ün koğuş odasında buluştular ve bir "Domuz Havuzu" oluşturmaya katkıda bulundular, bu havuzun tamamı Alman topraklarında bir domuz gördüğüne dair tartışmasız bir kanıt sunabilen ilk üyeye gidecekti. Ne kadar şaşırtıcı görünse de, bu ödül asla verilmedi. Bir adayın iddiası reddedildi çünkü çapraz sorgulamada, "domuzunun" bir Alman donanma üniforması giydiğini ve onu, çok ilginç bir tür yeni deniz uçağının bulunduğu bir hangardan uzaklaştırmak için kuvvetlice yalan söyleyerek onu engellemeye çalıştığını kabul etmek zorunda kaldı. Başka bir davacı, aslında bir domuz gördüğünü, ancak daha gerçekçi bir şey
olmadığının ortaya çıkmasıyla ödülün geri alındığını kanıtladı. Bu resim, elinde satırla, Ruegen adasındaki bir köyde kasap tabelası olarak duruyordu. Üçüncü bir davacı, partisinin kaleleri incelemek için Büyük Kemer Adaları'nı ziyaret ettiği sırada köylüler bir domuz keserken beş dakika daha erken şans eseri orada olsaydı ödülü kazanabilirdi. Bu durumda bile, aynı partiden bir İrlandalı-Amerikalı subayın, "domuzun öldürülmesinden bir saat önce domuz kolerasından öldüğü kesindir!" dediğini dikkatlice tartmamız gerekirdi.

Her ne kadar çeşitli Müttefik alt komisyonlarının üyelerinden hiçbirinin, Kuzeybatı Almanya'da tren, motor, araba veya yaya olarak kat edilen yüzlerce mil boyunca tek bir canlı domuz bile görmemiş olması, türün orada hiçbir şekilde neslinin tükendiği anlamına gelmese de, Hunların _kabalığının_ bu popüler ve uygun sembolünün sayısının büyük ölçüde azaldığı ve _schweine_'in Müttefik Yardım Komitesi'ne iletilen "acil ihtiyaçlar" listesindeki en üst sıralarda yer alacağı konusunda hala şüphe yoktur. Oldenburg'daki ilk yolculuğumuz aceleyle olmasına rağmen, yalnızca yoğun ekimin değil, aynı zamanda daha sonra Mecklenburg ve Schleswig'de daha yakından inceleme fırsatı bulduğum dikkatli ve bilimsel gübrelemenin de sonsuz kanıtlarını görebiliyordum. Her yerde, en onaylanmış modern uygulamaya göre, kararlı gübre ve çürüyen bitkisel maddelerden oluşan malçlar uygulanıyordu. Bunu görmeyi bekliyordum, çünkü Alman'ı zaten zeki ve iyi eğitimli bir çiftçi olarak tanıyordum, ancak beni şaşırtan şey, yapay gübrelerin - fosfatlar, nitratlar ve kireç - tedarikinin oldukça iyi bir şekilde sürdürüldüğünün açık kanıtıydı. İstasyon kenarlarında duran, sürdürülebilir üretime yönelik bu vazgeçilmez yardımcı maddelerin kamyon yükleri bunu gösteriyordu ve tarlaların durumu da bunu gösteriyordu; taze genç kış buğdayı filizleri için,
her yerde yukarı doğru tırmanırken ve neredeyse eşi benzeri görülmemiş derecede ılıman Aralık havasından tam olarak yararlanırken gördüm,
son bir iki yıldır İngiltere'nin aşırı ekili ve yetersiz gübrelenmiş tarlalarından bazılarında sıklıkla fark ettiğim "açlıktan" eser yoktu.

Mahkumlar ve kadın ve çocukların aralıksız emeğiyle,
Almanya üretim konusunda dikkate değer şeyler başardı.
Ekilen alan sadece büyük ölçüde artmakla kalmadı, aynı zamanda eski tarlaların üretimi de yüksek bir seviyede tutuldu. Dünyanın hiçbir yerinde,
bir gün Kiel'in kuzeyindeki Büyük Kemer kalelerini inceleyen grubun içinden geçtiği çiftliklerden daha güzel çiftlikler görmedim.
Bana Somerset çiftliğinin pitoreskliğini,
bir Kaliforniya çiftliğinin müreffeh verimliliğiyle birleştiriyormuş gibi geldi. Ve
kendim de bir Kaliforniyalı çiftçi olarak, keşke Schleswig'in bu gözde bölgesinin ortalamasına yakın bir
toprak ve müştemilat olsaydı diyorum. Oradaki insanların çoğunun Danimarkalı olduğu ve hatta bir çiftlik evinin düzgün dantel perdelerinin arkasında gizlice sergilenen bir Danimarka bayrağı bile gördüğüm doğrudur.
Ancak, Danimarkalı veya Alman, "aç Almanya"nın daha az verimli bölgelerindeki insanları yoksulluktan uzak tutmaya yetecek kadar büyük miktarda iyi yiyecek üretiyorlar.

Bu ilk günlük tren yolculuğumuzun sonunda Norddeich'e varmamızdan hemen önce, koridorun penceresinde bana katılan Alman subayla, Wilhelmshaven sokaklarında ve geçtiğimiz kasaba ve köylerin istasyonlarında gördüğümüz insanların çok iyi beslenmiş görünümü hakkında konuştum. "Doğrudur," diye cevapladı, "ülkenin bu kesiminde yiyecek için hiç sıkıntı çekmedik ve bunun nedeni de büyük ölçüde tarımsal olmasıdır. Ancak, sanayi merkezlerine gidene kadar bekleyin. Hamburg ve Bremen'de, açlığı ve yoksulluğu orada göreceksiniz. Müttefiklerin gecikmeden bol miktarda yiyecek sağlaması gerekenler bu yoksul insanlardır."

Şahsen, ben ne Hamburg'a ne de Bremen'e gittim, Nordholz ve Tondern'deki Zeppelin istasyonlarını ziyaret eden gruplarla birlikteydim, o sırada Deniz Komisyonu Nakliye Kurulu, bu bir zamanlar büyük limanlarda tutuklu bulunan İngiliz tüccarları denetliyordu. Ancak, bu kurulun bir üyesi, Bremen ve Hamburg sokaklarındaki insanların ve Wilhelmshaven'dakilerin görünümünde önemli bir fark görmediğine dair bana güvence verdi. Grubu, Hamburg'daki Hotel Atlantic'te "yemek" yemişti, orada yiyecekler bol miktarda ve iştah açıcı değildi, etsiz bir günde bile.

"Peki ya yoksullar?" diye sordum. "Londra veya Liverpool'un gecekondu mahallelerine denk gelen mahallelerden herhangi birini gördünüz mü?"

"Almanya," diye cevapladı, "itibarına göre, konutların dışarıdan bakıldığında adını sayabileceğim birçok İngiliz sanayi şehrindeki kadar kötü olduğu çok az yer var. Bremen ve Hamburg'un işçi sınıfının yaşadığı bölgelerini pek göremedik; ancak işçilerin kendilerinin çoğunu gördük. Yetersiz beslenmeyi gördüğümde anlarım, çünkü birkaç ay önce Rusya'daydım. Ancak, görebildiğim kadarıyla, Hamburg'daki tersanelerde ve gemi yapım tesislerindeki adamlarla Tyne ve Clyde'dakiler arasındaki en büyük fark, ilkinin daha çok çalışmasıydı. Biz geçerken bize sadece baktılar, pek merak etmeden ve hiç kızmadan ve ellerindeki işe devam ettiler. Hayır, her şeyi göz önünde bulundurarak, Bremen'de veya Hamburg'da hiç kimsenin yiyecek eksikliğinden ciddi şekilde acı çektiğini söylememeliyim."

"Hiç kimse yiyecek eksikliğinden ciddi şekilde acı çekmiyor." "Açlık çeken Almanya'daki" ilk günümüzün sonunda hepimizin hissettiği buydu ve (tahmin
edebilirsem) üç hafta sonra _Hercules_ İngiltere'ye yelken açtığında da kararımız aynıydı.

IV

KUMLARIN ÜZERİNDEN NORDERNEY'E

Denetlenecek deniz uçağı istasyonlarının listesindeki "Norderney" ve "Borkum" isimleri hafızamda tanıdık bir akora dokunmuş gibiydi, ancak _Hercules_'ün "Komisyon Odası"ndaki bir masada "Kumların Bilmecesi"nin köşeleri kıvrılmış bir kopyasına rastlayana kadar
bunları daha önce nerede duyduğumu fark etmemiştim. Şu anda bu mükemmel
bir şekilde anlatılan kitabın sayfalarını tekrar çevirmek için zaman yoktu iplik
hiç yazılmamış türünün en iyisiydi, ama mutlu bir ilhamla, kirli küçük cildi cebime kaydırdım. Ve orada (bizi Norddeich'e, Norderney'e _yolda_ götürecek olan
çatırtılı özel tren, Wilhelmshaven'ın birkaç mil dışında Bremen ana hattından ayrılırken) onu tekrar buldum, tıpkı "yedi _siel_ ülkesinin" yeşil suyla
dolu tarlaları ve bataklıkları her iki tarafta ikiz
panoramalar halinde açılmaya başlarken. Kitabı rastgele bir yerden ortalarına doğru açtığımda, gözüm sayfanın en üstüne yakın bir yerden başlayan ve çokça kalemle çizilmiş bir
tabloya bakan bir paragrafa çekildi. "... Anakara, Doğu Frizya olarak bilinen Prusya bölgesidir." (Şimdi, Wangerogg açıklarında _Dulcibella_'da yazan "Carruthers"ın "arazi yapısını" tarif ettiğini hatırlıyorum.) "Batıda Ems haliçiyle ve bunun ötesinde Hollanda ile ve doğuda Jade haliçiyle sınırlanan kısa, düz tepeli bir yarımadadır; büyük bataklık alanları ve herhangi bir büyüklükte birkaç kasaba içeren, alçak bir ülkedir; kuzey tarafında ise hiç yoktur. Kıyıdan uzakta yedi ada vardır. Yuvarlak olan Borkum hariç hepsi, hafif hilal şeklinde, nadiren bir milden daha geniş ve uçlarda incelen, ortalama uzunlukları yaklaşık altı mildir, sırasıyla yedi ve dokuz olan Norderney ve Juist'ten, sadece iki buçuk olan küçük Baltrum'a kadar." 

Tabloya bakmak için kitabı yan çevirdiğimde, tüm büyüleyici hikaye bir anda geri geldi. Küçük teknelerle dolaşan, yollarda yürüyen ve genel olarak
dolaşmaması gereken yerlerde dolaşan hangi adam bunu unutabilir? "Yedi küçük nehri", "yedi kanalı" ve "yedi adası" olan Doğu Frizya yarımadası, İngiltere'yi işgal etmek için mavnalarla Kuzey Denizi'ni geçecek olan Alman ordusunun "kalkış noktası"ydı. Ve bizim iki arabalı özel gemimizin şıngırdadığı bu hat -- "Carruthers"ın ne kadar zavallı, eski tek hatlı bir yola dönüştüğünü görmesini isterdim -- işgalci birliklerin binlercesinin kanalize edilmiş _siels_'deki bekleyen derin deniz mavnalarına yönlendirileceği "stratejik ana hat"tı. Büyük gemiye binmenin "düğüm merkezi" olacak olan Essen vardı ve istasyona yaklaştığımızda, uzun sivri ucu kuzeybatı ufuk çizgisini deldiği anda, haritada yerini bile zar zor bulmuştum.

Çıplak kemikli, kırmızı yüzlü bir kız, şaşırtıcı derecede güçlü yapısı, yağlı bir erkek tulumu giymişti, ana yol kavşağında bariyeri indirdi, "Carruthers", Von Brunning ve iki "pelerinli beyefendiyi" büyük macera gecesi tutan bariyerin aynısı, diye düşündüm. Omuzlarında kocaman kırmızı lahana sepetleri olan, dar kahverengi kadife pantolonlar giymiş dört "kara kızı", Dornum'a doğru, "hendekler ve söğütlerle çevrili," "Carruthers"ın gece yarısı "tüylü bulutlar ve yarım ay" eşliğinde "tren yolu" ile yan yana uzanan "Arnavut kaldırımlı geçit"e doğru yürüyorlardı. Birkaç dakika sonra "Tief"in tıkırdayan köprüsünü geçtiğimizde, dar "Tief" kanalında aşağı doğru çeken bir dizi güçlü mavna bile vardı. Ve "Carruthers"ın tarif ettiği gibi, yol ve demir yolu Dornum'a kadar sıkıca birbirine yapışmıştı ve yaklaşık yarı yolda, cılız bir dere şeklindeki üçüncü bir yoldaş, Neues Tief, ona katılıyordu. "Yılan balığı gibi kıvranıp iki büklüm olan, sazlıklarla
ve kamışlarla boğulmuş", şimdi de o zamandan daha fazla seyrüsefer edilebilir olma iddiası yoktu.
Hala "görünmez bir şekilde bataklıklara doğru kıvrılarak, Dornum'un yakınında daha onurlu bir kılıkla tekrar belirdi" ve hala doğuda, bir çekme yolu ve yığılmış bir iskelenin olduğu kasabanın etrafından dolanıyordu. Trenin bir anlığına durmasında fark edebildiğim tek değişiklik,
"henüz çatısı olmayan, bir depo görünümündeki kırmızı tuğlalı binanın
ve iskelelerde işçilerin olduğu" binanın artık kırmızı kiremitle kaplanmış ve kırmızı lahanalarla
doldurulmuş olmasıydı.

"Carruthers" (Baltrum'da yaşayan bir kız kardeşini ziyarete giderken Alman denizci kılığına girmişti) Dornum'da ilkel bir _Gasthaus_'ta, çok fazla _schnappsen_ içmiş eski bir suçluyla karşılaştı. Bu suçlu, Dornumersiel'e yapacağı bir yan yola eşlik etmekte ısrar etti. Orada aceleyle casusluk yapmayı planlamıştı. Sağ taraftaki pencereden, kıyı yolunun şeridine kısa bir bakış attım. Bu yolun uzunluğu boyunca, Dışişleri Bakanlığı _özet_ yazarı ve bir zamanlar "Şanghay" sanatçısı olan tuhaf ikili kol kola tökezlemiş, yol boyunca her cin dükkanında birbirlerine ikramda bulunmuşlardı. "Carruthers'ın" kıyıya yaptığı sapma onu demir yolunun görüş alanından uzaklaştırdı, böylece rayların hemen yanında, küçük kırmızı tuğlalı okul binasını kaçırdı, orada dolgun hanım, genç Fritz'ler ve Gretchen'lardan oluşan tüm yavrularını, tren geçerken el sallamak ve tezahürat etmek için yol kenarı çiti boyunca sıraya dizmişti. "Müttefik Özel"in gelişini nasıl aldığını ancak tahmin edebiliyorduk, ancak muhtemelen demir yolu hizmetindeki İşçi ve Asker Konseyi'nden bir arkadaşı aracılığıyla öğrenmişti. Ancak yine de, okul binası en yakın istasyondan üç mil uzakta olduğu ve oraya giden bir telefon hattına dair hiçbir şey olmadığı için, _banzai_ ekibinin sabah oturumunun büyük bir bölümünde hazırda beklemiş olması gerekiyordu. Aceleyle bir pencereyi açtım (kalın kağıt kayışın sertliği nedeniyle oldukça fazla çalışıyorlar), selamlamanın yükünün "Günaydın, günaydın, efendim!" olduğunu ancak anlayabildim. gırtlaktan gelen koro halinde birçok kez tekrarlandı. Eğer içlerinden biri, bir veya ikisinin duyduğunu düşündüğü gibi "Hoş geldiniz!" diye bağırıyorsa,
kulaklarımdan kaçtı. Bunu o kadar iyi yaptılar ki, prova edilmiş olduğundan emin oldum ve aynı gırtlaktan gelen tizlerin "Nefret İlahisi"nde ne kadar zamandır yükseldiğini merak ettim. "Carruthers"ın Dornumersiel'e yaptığı casusluk ziyareti, gençlerden birinin metresi tarafından yeterince şehvetle tezahürat etmediği için kaburgalarına aldığı kazıktan daha "açıklayıcı" bir şeye yol açtıysa, bunu hikayesinde yazmayı ihmal etti.
Bu küçük olay, daha sonra Alman "uzlaşma" yöntemlerinde göreceğimiz çok şeye bizi hazırladı.

"Carruthers", tekrar trene döndüğünde ve Hage'de trene bindiğinde, ikinci istasyondan Norden'e on dakikada yolculuk yaptı. Özel tırımızın yirmi tane almış olması, Alman yol yataklarının ve demiryolu araçlarının bozulması hakkında yeterli bir yorumdur. Güneydeki Emden ve kuzeydeki Norddeich'in kavşak noktası olan Norden, iyi büyüklükte bir kasabadır ve burada sokakların Wilhelmshaven'daki gibi
bayraklarla ve kemerlerle kaplı olduğunu fark ettik, şüphesiz
geri dönen birliklerin beklentisiyle. Motorlarımız değiştirilirken,
bir alet evinin derinliklerinde duran birkaç işçi, silahlı muhafız (tren bir istasyondayken her zaman platformda aşağı yukarı yürürdü) sırtını döndüğünde her seferinde ellerini hoş bir şekilde sallamaya devam etti. Genel "uzlaşma" programında çocuklarla işbirliği yapmadıkları sürece, nereye gittiklerini anlayamadık.

Norden'den Norddeich'e sadece üç veya dört mil yol kat ettik, ancak kötü bir yol yatağı ve daha kötü bir motor, Doğu Frizya yarımadası boyunca acı dolu ilerleyişimizin sıkıcı ama uygun bir finali haline getirdi. Ana istasyonda sadece birkaç dakika durduktan sonra, tren onu doğrudan rıhtıma götüren bir mahmuza yönlendirildi, burada büyük set içeriye doğru kıvrılarak dar bir yapay liman oluşturuyordu. Kaygan yosun kaplı taşların üzerinden birkaç adım attığımızda, düşen gelgit eğimli iskeleyi açığa çıkarmıştı, bizi küçük ama güçlü motorlu bir buharlı teknenin partiyi Norderney'e götürmek için beklediği yere götürdü. Deniz kuvvetlerinin reytingleriyle donatılmıştı, ziyaret ettiğimiz tüm savaş gemilerinde görülen aynı ihmalkarlık görünümüne sahipti. Ancak, adamlar bizi sert bir şekilde selamladılar ve havasız kabin yerine açık havada kalma isteğimizi dile getirdiğimizde, aşağı yuvarlandılar ve minderleri getirip oturmak için güverte evinin etrafına dizdiler. Müttefik subayları bacaklarını limana, Alman subayları sancağa sarkıtırken, eski denizci ve İşçi ve Asker Konseyi'nden "sivil giyimli" dedektif dümenci bölmesine yetkili bir şekilde yerleştiler.

Ağır taş iskeleler arasında birkaç dakikalık bir koşu bizi açık denize getirdi. Burada tekne çoğunlukla şamandıralarla işaretlenmiş gibi görünen ancak arada sırada sık sıra fidanlarla işaretlenmiş, düşen suyun üzerinde artık engebeli tepeleri görünmeye başlayan bir kanaldan geçmeye başladı. Bu son işaretlerin görüntüsü --bu suların çok karakteristik özelliği-- sonunda _Dulcibella_'nın gerçek avlanma alanına geldiğimizi hatırlattı. Burada "Davies" ve "Carruthers" "Kumların Bilmecesi"nin çözümünü bulmuşlardı. Norderney
ve Juist ve Borkum ve "yedi adadan" diğerleri, zayıflamış uzunluklarını denize doğru kırık bir bariyer halinde diziyorlardı ve aralarında
ve kıç tarafta bıraktığımız anakara arasında, gelgitlerin gelgitleriyle dönüşümlü olarak çıplak ve örtülü olan kumların şaşırtıcı labirentleri uzanıyordu. "Carruthers"a göre, alanın üçte ikisi, "geri kalan üçte biri, Kuzey Denizi'nin adalar arasındaki aralıklardan geçerken doğal sürüklenmesiyle kontrol edilen bir lagün sistemi haline geldiğinde, düşük suda kuruydu. Bu aralıkların her biri bir nehrin setine benziyor ve denizin her gelgitte üzerinden döküldüğü ve derin bir havuz oluşturduğu tehlikeli kıyılarla engelleniyor. Bu, sıkışmış akıntı serbest kaldıkça, adaları çevreledikçe ve aradaki düzlüklere yayıldıkça doğuya ve batıya doğru yayılıyor. Ancak ne kadar derine nüfuz ederse, o kadar az aşındırıcı güce sahip oluyor ve sonuç olarak hiçbir ada tamamen düşük su kanalıyla çevrili olmuyor. Her birinin arkasında, on iki saatten sadece beş veya altı saat boyunca kapalı olan bir "su havzası" var. Adaların arkasında seyreden en hafif su çekimine sahip bir tekne bile, zamanını seçmelidir. "Bunları
geçirmek için."

"Umarım 'anımızı' dikkatlice seçmişizdir," dedim kendi kendime
bu satırları okuduktan ve zamanlarının ne kadar büyük bir kısmını
_Dulcibella_, _Kormoran_ ve "Bilmece"deki diğer tüm teknelerin
kum dillerinde savrularak geçirdiğini düşündükten sonra. Kendimi rahatlatmak için arkama yaslandım
ve Alman subaylardan birine teknelerin o yolculukta
sık sık karaya oturup oturmadığını sordum. "Ah, evet, çoğunlukla," diye cevap verdi, "ama sadece
sular çekildiğinde veya sis çok yoğun olduğunda. Bu kadar suyla ve
şimdiye kadar
görebildiğimiz kadar uzağı
görebildiğimizde" -yaklaşık çeyrek mil görüş mesafesi vardı- "tehlike yok. Bizim zorluğumuz bu akşam
sular çekildiğinde geri dönmeye çalıştığımızda olacak."

Bu benim hayal gücüm olabilir, ama onun bu _denemeye_ benzer
koşullar altında gerçek bir iyimserin yapacağından biraz daha fazla vurgu yaptığını düşündüm. Ama sonra kendi kendime, bir Alman subayının herhangi bir şey hakkında iyimser olmasını bekleyebileceğimiz bir zaman olmadığını söyledim.

_Buse Tief_'in iyi işaretlenmiş kanalından, limanda _Itzendorf Plate_ ve sancakta _Hohe Riff_ kumları arasından yola çıkarak,
yirmi dakika sonra, hafif çekimiyle artık şamandıralı fairway'in kıvrımını
yönlendirmek zorunda kalmadığı Norderney'in batı ucundaki açılış sularında tekneyi bulduk. Kuzeye doğru, kasabanın kırmızı çatıları ve beyaz duvarları sis perdesinde hayalet gibi
bir rahatlamaya dönüşene kadar durduk, rota sancak tarafına beş veya altı puan değişti ve üst ucundan beton "koşuların" düzgün eğimlerinin görülebildiği geniş bir kumlu plajın etrafından geçtik, geri döndüğümüzde, daha koyu opaklıklarında belirsizce ana hatları çizilmiş, uzun bir sıra büyük hangar
kumulların ötesinde fantastik bir şekilde yükseliyordu. Keskin bir tükürük atan tekne, küçük doğal limanın yanından çentik atılmış bir kızağın inişine doğru ilerledi ve yanaştı.

İstasyonun Komutanı -küçük bir adamdı, ama sırım gibiydi ve fazlasıyla iyi hazırlanmıştı- tekneden indiğimizde bizi karşıladı. Sonra ve ziyaret boyunca, onun sessiz vakarı ve hazır (ama çok da hazır değil) nezaketi, Alman savaş gemilerindeki subaylarla karşılaştığımızda karşılaştığımız somurtkanlık ve itaatkarlığın uyumsuz karışımları arasında hoş bir orta yol buldu. İnerken grubun her üyesini selamladı ama elini bağlı Alman subayları dışında kimseye uzatmaktan nazikçe kaçındı. Komutanın bu tavrı, temas ettiğimiz diğer subayların tekdüze nazik ama duygusuz tavırlarıyla birlikte, Norderney ziyaretini Almanya'da gerçekleştirilen birçok teftişin belki de en keyiflisi yaptı.

Tuğla döşeli bir yol boyunca iç kesimlere doğru yürürken, büyük bir kantin veya eğlence kulübünün önünden geçtik (bir grup meraklı ama oldukça saygılı adam verandanın korkulukları boyunca sıralanmış ve bizi izliyordu) ve ardından subayların kumarhanesi gibi görünen güzel, yeni bir tuğla ve kiremit binaya girdik. Paltolarımızı resepsiyon odasına bırakarak, girişte bizi bekleyen bir düzine veya daha fazla subaya katıldık ve bir zamanlar çiçeklerle çevrili olan hangarlara giden patikalardan geçtik. "Asfalta" çıktığımızda -burada, tüm Alman deniz uçağı ve hava gemisi istasyonlarında olduğu gibi, hangarların önündeki makinelere giden yollar, İngiltere ve Fransa'da yaygın olarak kullanılan katranlı makadam yerine betonla döşenmişti- istasyondaki adamların, sanki bir inceleme içinmiş gibi, şirketler tarafından
geldiği görüldü. Her bölük, subaylarının emriyle, parti yanlarına geldiğinde, dikkatli bir şekilde hazırolda durdu ve biz -hem Müttefik hem de Alman subayları- karşılık olarak selamlaştık. Biz geçerken, her bölük sırayla safları bozdu ve sessizce kışlaya dağıldı, subayları da en uzaktaki hangara katılmak üzere onları takip etti, teftişin başlayacağı yer. Disiplin kusursuz görünüyordu ve kısa süre sonra, adamların ve subaylarının teftiş süresini, hatta daha uzun süre idare etmek için bir tür "çalışma anlaşmasına" vardıkları ortaya çıktı. Wilhelmshaven'dan partimize eşlik eden İşçi ve Askerlerden iki temsilcinin teftiş sırasında hazır bulunmasına izin verildi ve onlarla birlikte, istasyonun adamlarını temsil etmek üzere seçilmiş gibi görünen iki "beyaz bantlı" daha vardı. Diğer tüm adamlar, ateşkesin şartlarına uygun olarak barakalardan temizlenmişti. Yetkisiz bir birey -görünüşe göre bir tamirci-
deneyi, teftişin yarısında, partiyi takip ederken fark etti ve Komutan tarafından derhal dışarı atılması emredildi. Biraz asık suratla itaat etti, ancak
sonradan onu dışarıdaki bazı arkadaşlarıyla jestsel bir sohbette görmemize rağmen, hangarların hiçbirine tekrar girmedi.
Norderney'de gördüğümüz itaatsizliğe en yakın yaklaşım buydu.

İstasyonun subayları -şimdi onları gördüğümüze göre, yirmi veya daha fazla sayıda, hepsi birlikte- iyi, iş adamı gibi görünen bir gruptu. Hepsi bir tür nişan takmıştı, çoğu birkaç taneydi ve bunların arasında iki veya üç tane çok değerli "_Pour le Merite_" Nişanı vardı.
Norderney "yıldız" deniz uçağı istasyonu olduğundan, keskin gözlü, kare çeneli genç uçuş subayları grubu şüphesiz Almanya'nın emrindeki en zeki deniz pilotlarını içeriyordu. Elbette, birçok nişanlarının ne için verildiğini öğrenmenin bir yolu yoktu; ayrıca, teftişte bu kadar çoğunun bulunmasının gönüllü mü yoksa emirle mi olduğunu da öğrenemedik. Komutanları gibi, sessiz ve çekingen olsalar da, her zaman naziktiler ve teftişin sıkıcı ilerleyişini kolaylaştırmak için her şeyi yapmaya istekliydiler.

Teftiş sırasında, çok zeki genç bir Alman subayıyla ilgili olarak eğlenceli bir olay yaşandı.
Onu ilk kez Casino'nun kapısında gördüğüm andan itibaren,
daha önce bir yerde karşılaştığımı kendime söyleyip durdum. Yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca - teftiş tamamlanırken
defterimdeki makinelerin adlarını ve numaralarını kontrol ederken - zihnim bir Alman kolonisinden veya yabancı yerleşim yerinden diğerine geri dönüp, o gösterişli yüzün (sıcak, geniş aralıklı gözleri ve dolgun, şehvetli ağzıyla) uyduğu sahneyi bulmaya çalıştı. Dar-es-Salaam, Windhoek, Tsingtau, Yap,
Apia, Herbertshoehe--hiçbir ipucu bulmadan hepsinin arasından hızla geri döndüm. Almanlarla başka nerede karşılaşmıştım?
Brezilya'nın güney "panhandle"ı, Şili'nin güneyi, Bağdat-- "Yakınlık" hissini uyandıran ilk isimdi. "Bağdat, Bağdat Demiryolu, Assur, Musul" diye gevezelik ettim ve tam da Dicle'den Suriye'ye giden kervan yolu boyunca dağılmış Almanlarla karşılaştığımı hatırlamaya başladığım anda, ilgimi çeken kişi, o anda teftiş edilen "Dev" tek kanatlı deniz gemisinin "evine" tırmanan Amerikalı subaylardan birine bakmak için o duygulu gözlerini çevirdi ve onu yakaladım.

"Halep! 'Du Bist Wie Eine Blume!'" diye kıkırdadım, zihnim Haziran 1912'deki bir geceye geri döndü, çölden gelişimden sonraki gün, Amerikan Konsolosu beni Avusturya Konsolosluğu'nda, evine gitmek üzere olan birinin onuruna bir partiye götürmüştü - her neredeyse. Genç Herr X---- (şimdi adını bile hatırladım) ve kardeşi, ikisi de Bağdat Demiryolu'nun mühendislik kadrosundaydı, ilki, annesi (bir dedikoducunun bana söylediğine göre) Araplardan meyan kökü satın alarak servet kazanan İzmirli kuaförle evlenmeden önce Beyrut'ta bir kafede dans eden bir Yunan Levanten'e aşık olmuştu. Kız (yılan gibi narinliğinin kıvrak zarafetini inkar etmek mümkün değildi) açık avlunun üstündeki bir balkonda pembe gül yaprağı şerbetini yudumlarken, Herr X----'den gece yarısına doğru şarkı söylemesi istenmişti ve "Ich Liebe Dich"e bis olarak "Du Bist Wie Eine Blume" şarkısını söylerken bakışlarının ateşli tutkusu zihnimde yeterince etki bırakmıştı, bu yüzden hatırlamam için bana lütfeden hatırlatıcıdan başka bir şeye ihtiyacım yoktu. Açıkça (belki de ona benzer bir sebep sunmadığım için) Herr Romeo, benim şu anki yuvarlak, "denizci" vücudumla 1912'de Halep'e sürüklediğim güneşte kurutulmuş, ateşten harap olmuş anatomim arasında hiçbir bağlantı kuramıyordu, çünkü gözlerinin iki veya üç kez, tanıma belirtisi göstermeden, kişiliksizce üzerimden geçtiğini fark ettim. Ancak, coşkulu kahkahamın patlayıcılığı, birkaç adım önümde duran Alman subayının kulağına saldırmış olmalı ki, hemen arkasını dönüp benimle konuşup konuşmadığımı sordu.

"Hayır--şey--tam olarak değil," diye kekeledim, aniden gelen pervasız bir dürtünün etkisiyle, "ama size Teğmen X----'in Bağdat Demiryolu'ndan uçmak için ne zaman ayrıldığını bilip bilmediğinizi sormak istiyorum?" diye ekledim.

"Savaş başladığında Frankfurt'taki merkez ofisteydi ve kısa bir süre sonra katıldı," diye hemen cevapladı genç subay, yanıma geri çekilerek. Sonra, sorunun biraz şaşırtıcı doğası onu
çarptığında, yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi ve bir şüphe ifadesi, gür kaşlarını tedirgin bir şekilde çattı. "Ama sorabilir miyim--" diye başladı.

"Ve Halep'te onunla birlikte olan kardeşi - yanağında yara izi olan ve bir kulağının üst kısmı kesilmiş olan," diye üsteledim; "o nerede?"

"Nishbin'de ateşten öldü," diye yine hemen cevap geldi. "Ama"
(hızlıca pat diye) "onları nereden biliyorsun?"

İnsan olduğum ve dolayısıyla zayıf olduğum için, ona gerçeği
açıklamak ve sadece ikinci sınıf bir Yankee yalakası olduğumu, Müttefik Deniz Ateşkes Komisyonu'nun "Kayıtların Bekçisi" pozisyonumu
düzenlemek için geçici olarak bir R.N.V.R. üniforması giydiğimi eklemek bana düşmezdi. Hayır, bunu yapamazdım. Gerçekten de, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, omuzlarımı dikleştirdiğimde ve kendimi "Her şeyi bilmek bizim işimiz" (etkileyici duraklama) "konusunda kehanetlerde bulunduğumda Müttefik davasına daha iyi bir hizmet verdiğimi düşünmeye meyilliyim.

Ödülüm çabaya değerdi. "Ah, bu doğru," diye iç çekti genç subay istifa ederek. "İngiliz İstihbaratı harika, bunu çok sık
öğrendik."

"Fena değil," diye alçakgönüllülükle itiraf ettim, _Frederichafens_'lerden birinin makineli tüfek yuvasının
kaldırılmadığı gerçeğini not etmek için yürürken.

Genç arkadaşımın Teğmen X----'e "işaretli bir adam" olduğu gerçeğini söylemek için can attığını görebiliyordum, ancak teftiş sırasında
hiçbir fırsat sunulmaması da iyi oldu. Ancak, uğursuz haberin öğle yemeğinde verildiğinden, ayrılışımızda Casino'nun kapısından bizi selamlayan subay grubunda X----'i göremediğimde, üst pencerelere gizlice bir bakış attığımda, dantel perdelerden birinin arkasına çekilirken onu şaşırttığından emindim. Umarım vicdanında hastane bombalamaları ve benzeri şeylerle ilgili hiçbir şey yoktur. Eğer varsa, adının Müttefiklerin "kara listesine" yazıldığı ve zamanı gelince yargılanması gerekeceği aklına gelmemiştir.

Yeni çevrelerde yarı hatırlanan yüzlerin ortaya çıkması garip bir şey. Ertesi gün, Nordholz'daki Zeppelin istasyonunu ziyaret ederken - ama tahmin etmeyeceğim.

Ateşkesin şartları uyarınca Almanlar, pervanelerini, makineli tüfeklerini ve bomba atma ekipmanlarını sökerek ve telsiz ve ateşleme sistemlerini sökerek tüm deniz uçaklarını kullanılamaz hale getirmeyi kabul ettiler. Bunun tek bir makinede yapılmasını sağlamak pek de zor bir iş değildi, ancak Norderney gibi bir istasyondaki onlarca uçakla çarpıldığında, zorlu bir iş haline geldi. Fiziksel işi dengelemek için, deniz uçağı istasyonları alt komisyonu, buna dahil olan İngiliz ve Amerikan subaylarının sırayla aktif teftiş yapmalarını ve Almanlar tarafından önceden verilen listelerle ikincisinin sonucunu kontrol etmelerini ayarladı. Norderney'de programın "aktif hizmet" tarafını yürütmek iki Amerikan subayına düştü. Başlangıçta belirledikleri hızlı tempo, bitişe doğru önemli ölçüde yavaşladı ve son iki _Albatros_'tan gevşekçe düşen ve nefeslerini toplamak için bir pontona oturan çok yorgun iki subaydı. Sanırım, Teğmen'di. -Komutan L---- sol baldırında düğümlenmeye devam eden krampı üzüntüyle ovalayarak, inceleme sırasında yaptığı toplam tırmanışların yarım mil yüksekliğindeki bir dağa tırmanmaya ve inmeye eşit olduğunu hesapladığını açıkladı.

Norderney'deki makinelerin neredeyse tamamı denenmiş ve kanıtlanmış tiplerdeydi--_Brandenburgs_, _Albatrosses_, _Frederichafens_, _Gothas_,
vb.-- Müttefikler tarafından zaten iyi biliniyordu. (Baltık'taki Warnemuende'deki büyük deney istasyonu iki hafta sonra ziyaret edilene kadar en son tiplerin örnekleri ortaya çıkmadı.) Partideki Müttefik uzmanlar, tüm makinelerin yapımının mükemmelliğinden çok etkilendiler, hiçbiri malzeme eksikliğinden
en ufak bir zarar görmemiş gibi görünüyordu. Özellikle çelik pontonlar--Almanların çok fazla ilgi gösterdiği ve kayda değer bir başarıyla tamamladığı bir inşaat dalı--özellikle olumlu yorumlar aldı. (Bu arada, istasyonun Komutanı bize motor ve pervane taktırdığı ve ördek avında kullandığı bu pontonlardan birini gösterdi.) Genel karar, Almanların deniz uçağı yapımında kimseden öğrenecek çok az şeyi olduğu ve bunun esas olarak İngilizlerin uçakları fırlatan hızlı "taşıyıcı" gemilere gittikçe daha fazla yöneldiği denizaşırı çalışmalar için buna yoğunlaşmış olmaları gerçeğinden kaynaklandığıydı. Geçtiğimiz yaz, "uçak gemisi" _Furious_'dan fırlatılan uçaklar sayesinde Tondern'deki büyük Zeppelin istasyonu neredeyse yok edildi ve bu tür bir kombinasyonun, deniz uçaklarıyla yapılabilecek her şeyden çok daha etkili işler başarabileceğine şüphe yok -elbette, onu kullanan gücün denizin hakimi olması koşuluyla. Almanya'yı deniz uçağına bağlayan şey, yaratıcılık veya inisiyatif eksikliğinden ziyade, denizin _hiç_ kontrolüne sahip olmamasıydı ve bu koşullar altında, ikincisini çok itibarlı bir şekilde kullandığı kabul edilmelidir.

Norderney'deki tek yeni makine türü (varlığı Müttefikler tarafından bir süredir biliniyor olsa da) şu anda dünyadaki türünün en dikkat çekici makinesi olan "dev" tek kanatlı deniz teknesiydi. 120 feet'lik açıklığı halihazırda kullanımda olan birçok büyük uçağınkinden daha az olsa da, devasa kanat genişliği ona muazzam büyüklükte bir düzlem alanı sağlıyordu. Teknenin kendisi iyi büyüklükte bir buharlı tekne kadar büyüktü ve görünüşe göre denize elverişliydi ve o kadar genişti ki neredeyse içinde dik durabilirdiniz. Daha önce gördüğüm her şeyi oldukça cüceleştiriyordu. Tekne, geniş olmasına rağmen, tek kapalı alan değildi. Güvertesinden yirmi feet veya daha yukarıda, kanatların arasında, diğer şeylerin yanı sıra çok ayrıntılı bir şekilde donatılmış _ses geçirmez_ bir kablosuz oda içeren büyük bir "kutu" vardı. Kontrol ve navigasyonun teknik aletleri -özellikle çok kompakt "Gyro" pusulaları- Müttefik uzmanlarını, dizginlemeleri zor buldukları bir hayranlığa sürükledi.

Wilhelmshaven'dan bize eşlik eden Alman subaylarından biri
bana bu en büyük tek kanatlı uçağın tarihi hakkında bir şeyler anlattı.
"Bu uçan tekne," dedi, biraz uzun süren incelemenin tamamlanmasını beklerken, "Kont Zeppelin'in" (adını hayranlıkla söylemişti)
"ölmeden önce ülkesine verdiği son büyük armağandı. Zeppelin hava gemisinin bombalama aracı olarak başarısız olmasından çok büyük hayal kırıklığına uğramıştı
ve hayatının son aylarını onun yerini alacak bir şey tasarlamakla geçirdi. Hava gemisinin sürekli gelişen uçaksavar topçularına sağladığı hedefin büyüklüğünün, patlayıcı merminin icadı ve uçakların artan hızı ve tırmanma gücüyle birlikte, Zeppelinlerin saldırıya maruz kalacakları yerlerde kullanımına sonsuza dek son verdiğini fark etti. Gerçekten büyük bir bomba ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü, havadan daha ağır bir makine tasarlamaya koyuldu ve burada gördüğünüz 'Dev' ortaya çıktı.

"Kont Zeppelin bu ağırlık ve boyutta bir makineyi
dünyaya indirmenin mümkün olabileceğine inanmadığı için, onu uçan bir
bot yaptı. Ancak ilk başta su üzerinde uçuşlar için tasarlanmamıştı - bu sadece
sudan yükselmek ve inmek için olacaktı.
Belçika kıyısındaki deniz uçağı istasyonlarımızdan birinde, Cepheye olabildiğince yakın bir yerde tutulacaktı ve buradan düşman hatlarının gerisindeki
bombalama uçuşlarına gidecekti. Ancak tamamlanmadan önce deneyim,
büyük makinelerin
dünyaya indirilmesinin oldukça uygulanabilir olduğunu
kanıtlamıştı ve böylece 'Dev' kendini bir bombardıman uçağı olarak
yerine geçmiş buldu. O zaman Deniz Kuvvetleri Uçuş Servisi'nin dikkatini çekti ve biz, onda uzun mesafeli keşif için ideal bir makine
olanaklarını fark ederek onu devraldık ve tamamladık. Şimdi,
onu daha çok bir 'deniz' haline getirme yönünde birkaç değişiklik yapılmış olsa da makine, Kont Zeppelin'in orijinal tasarımlarından çok da farklı değil."

Makinenin pratikte nasıl sonuçlandığı konusunda, doğal olarak, pek de kesin bir şey söylemedi. Tek kanatlı uçağın, kanatlarının suyun çok üzerinde olması ve bu nedenle yoğun dalgalar tarafından parçalanma olasılığının çok daha düşük olması nedeniyle denizde kullanım için çift kanatlı bir uçağa göre bir avantajı olduğunu düşündü. Bu makinenin uçurulmasının -ya da daha doğrusu inmesinin- son derece zor olduğunu ve yalnızca "okul" amaçlı, pilotların inşa edilen aynı tipteki diğer uçakları uçurma eğitimi için kullanıldığını kabul etti. Savaş bittiğine göre, bunların tamamlanıp tamamlanmayacağı konusunda bazı şüpheleri vardı. "Planlarımızın çoğunu değiştirmek zorunda kalıyoruz, görüyorsunuz," diye safça belirtti.

Birkaç makinenin gövdesinde
işaretlerin veya işaretlerin kazınıp üzerinin boyandığına dair kanıtlar vardı ve ben de
son zamanlarda silinen kelimelerin veya resimlerin muhtemelen ziyaret eden Müttefik subaylarını
kıracak nitelikte olduğunu düşündüm. Ancak, küçük bir şey gözden kaçırılmıştı veya
muayenenin gelgitlerinden biraz uzakta bir köşede olduğu için
bırakılmıştı. Hangarlardan birinin arkasındaki makine atölyelerine doğru yürürken bunu keşfettim ve daha sonra kendimi
teyit edici bir inceleme için geri manevra yapmaya zorladım. Bu, öfkeli bir pilotun bir çakı bıçağıyla
tamamen _taradığı_
bir Amerika Birleşik Devletleri haritasından başka bir şey değildi. Deliliğin yönteminin ne olduğundan emin olmak için yeterince uzun süre çalışamadım, ancak New York, Pittsburg, Philadelphia ve Detroit'in çevresinin kelimenin tam anlamıyla parçalanmış olması nedeniyle, bunun sanayi merkezlerine bir saldırı olması mümkün görünüyordu, belki de Müttefikler için çok fazla mühimmat ürettikleri için. Aynı duvara asılmış iki harita daha vardı. Biri Afrika haritasıydı, eski Alman kolonileri kırmızıya boyanmıştı, daha açık gölgeli alanlar ise onlardan İngiliz, Belçikalı, Fransız ve Portekizli mülklerine doğru taşmıştı. Bu (o zamandan beri düşündüğüm gibi) savaşın başlarında Almanya'da yayınlanan ünlü "1920'de Afrika" haritasının bir kopyasıydı, ancak üzerindeki önemli miktardaki açıklayıcı yazıyı çözmeye vaktim olmadı. Gördüğüm kadarıyla, bu harita işaretlenmemişti, hatta
kara bir yas sınırı bile eklenmemişti.

Üçüncü harita Asya'ya aitti ve kuzeybatı köşesinden merkeze doğru uzanan uzun, dolambaçlı ve görünüşe göre oldukça dikkatli bir şekilde yapılmış bir kesim
benim için tamamen bir açıklamaydı.
Küçük Asya, Kuzey Suriye'den geçip Mezopotamya'ya kadar uzanması, Bağdat Demiryolu ile bir bağlantıya işaret ediyor gibiydi--belki de ilk ve son olarak, bu kadar büyük miktarda Alman parasını ve malzemesini
boşa harcayan bir işletmeye yapılan bir _füze_. Teftiş bitti ve ateşkesin şartları
en açık şekilde yerine getirilmiş bulundu, öğle yemeği için
Casino'nun resepsiyon odasına döndük. Komutan, bize _mittagessen_ servis edilmesi için tüm düzenlemelerin yapıldığını itiraz etmesine rağmen, emirler doğrultusunda hareket eden kıdemli subayımız, kendi yemeğimizi getirdiğimizi ve bunun
bir sürahi suyla birlikte oldukça yeterli olacağını söyledi. Su
gönderildi ve beraberinde iki güzel uzun, ince şişe _Hock_
--asla açılmadıkları için--sadece ilkinin düzlüğünü vurgulamaya yaradı.

Sandviçlerimizi açarken istasyon subaylarının merdivenlerden yukarı çıktığını duyduk ve tam masanın etrafında toplandığımız sırada
birisi başımızın üstündeki odadaki bir piyanoyu açtı ve üç çınlayan akor çaldı. "Bang!"--aralık--"Bang!"--aralık--"Bang!"
Birbiri ardına düştüler ve bunların titreşimi pencereleri
çatırdattı ve resimleri (istasyonun düşmüş pilotlarının resimleri)
duvarda sallandırdı.

"G bemol prelüd," diye soludu Binbaşı N---- gergin bir şekilde, gözleri açık ve kulakları dik bir şekilde bir sonraki notaları beklerken. "Aman Tanrım, bu adam bir usta!"

Ama bir sonraki akor hiç çalınmadı. Bunun yerine, sert bir emir,
zeminde ayak sesleri ve kapalı bir piyanonun çarpması,
ardından aynı anda konuşan birkaç öfkeli sesin karışık uğultusu duyuldu. Sonra sessizlik.

"Görünüşe göre ev sahiplerimizin çoğu 'Denetleme Günü'nün'
fildişi üzerinde Rachmaninoff çalmak için uygun bir fırsat olduğunu düşünmüyor,"
dedi ABD Deniz Kuvvetleri Yarbay Komutanı L----, ardından o ve Binbaşı
N---- "iyi müzik" için halkın beğenisini eğitme planlarını tartışmaya başladılar ve geri kalanımız sandviçlerimize gömüldük.

Denetleme sırasında giderek yoğunlaşan sis--her yeri kaplayan Doğu Frizya sisi--öğle yemeğinde otururken
sağlam bir bankaya yerleşti. Görüş mesafesi sadece birkaç on metre olmasına rağmen, Komutan
anakaraya geçme olasılığını o kadar olumsuz olarak değerlendirdi ki
geceyi hala açık olan Norderney otellerinden birinde geçirmemizi ve ertesi sabah tekneyle Borkum'a (muhriple ulaşmayı planladığımız) gitmemizi önerdi. Zaman kazandıracak bir program değişikliğinin derhal onaylanmasının zorluğu, Kaptan H----'yi planı reddetmeye ve Norddeich'e sisli havada ve sise rağmen ulaşmaya çalışmaya karar vermeye yöneltti. Komutan şüpheyle başını salladı. "Geçidi en iyi bilen adamlarım istasyondan ayrıldı," dedi; "ama sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve belki de şansınız yaver gider." Bizi inişte, bizi karşıladığı aynı sessiz nezaketle uğurladı. Çok sevimli bir adamdı, o Komutan; belki de tüm ziyaret boyunca yakın temas kurduğumuz, bu terimin kullanılması düşünülebilecek tek kişiydi. İnişten geri çekildiğimiz teknenin, geçtiğimiz teknenin en az iki katı büyüklüğünde olduğunu fark edince, Alman subaylardan birine, teknenin daha fazla su çekmesinin karaya oturma şansımızı artırma ihtimalinin olup olmadığını sordum.

"Elbette," diye cevapladı; "ama eğer bir sonraki gelgiti beklemek zorunda kalırsak, daha büyük kamara da çok daha rahat olacaktır."

Tekne, ters pervanelerin çamur ve kumla lekelenmiş karmaşasında yavaşça dönerken, aklıma yine "Bilmece" geldi ve cebimden çıkardım. "Dollmann" ve "gül rengi yanaklı" kızı Clara'nın yaşadığı kasabayı bir an bile göremeden ayrılmak hayal kırıklığıydı, ama sis bizi teknenin uzunluğundan biraz daha büyük çaplı gri duvarlı bir silindir gibi çevrelemişti. Ama biz, "Davies"in tam da böyle bir sisin içinden ("görüşümüzün yarıçapı beş yarda kadardı," diye yazmıştı "Carruthers") Memmert'e kadar böylesine mükemmel bir beceriyle kullandığı sandalın rotasındaydık. "Gözleri Memmert'e Bağlı" başlıklı bölümü açtım ve nasıl olduğunu okudum. Sığ sularda çentikli bir tekne kancasıyla o usta genç denizcinin _Buse Tief_'ten _Memmert Balje_'nin doğu çıkışına doğru yolunu bulduğunu, sandalı Juist ile anakara arasındaki yarı çıplak kum tepeciklerinden geçirebilecek kadar derin olan tek kanal olduğunu. Bana göre bizim
sorunumuz, "Davies"in karşılaştığı soruna çok benziyordu, ancak bizim durumumuzda, _Buse Tief_'in _Hohes Riff_ ile _Itzendorf Plate_ arasında daraldığı
kanalın girişi bulunması gerekiyordu. Bunu başaramazsak, bir sonraki gelgite kadar bir kum setinde tünemeye mahkumduk ve bu da
tüm gece dışarıda olacağımız anlamına geliyordu, çünkü hem sis hem de karanlıkta, ne kadar iyi işaretlenmiş olursa olsun, bir kanalda kalma şansımız olmayacaktı.

On dakika geçti -on beş-yirmi--çarpmaya çalıştığımız açıklığı işaret eden şamandıradan hiçbir iz yoktu. Şimdi motorlar çeyrek hıza düşürülmüştü ve sisin arasından sürünerek çıkan çelik grisi kumdan oluşan
parlak bir _glacis_'ten geri çekilmek için tam zamanında yolunu kaybetti. Sonraki on dakika boyunca, çıplak dümen hala açıkken, karanlıkta bir kapı arayan bir adam gibi, 
dikkatle bu tarafa ve o tarafa doğru burnunu soktu. Sonra pruvadaki gözetleme noktasından gelen bir selam, Alman subayların rahatlama nidalarıyla yankılandı. "Dış şamandıra burada," diye seslendi içlerinden biri bize güven verici bir şekilde; "yolun geri kalanı iyi işaretlenmiş ve takip edilmesi kolay. Yakında Norddeich'e varacağız." 

Kıyıya doğru burnumuzu soktuğumuzda yeni bir şamandıra belirdi, sonra bir ikincisi, sonra da ilk ikisinin hattını devam ettiren üçüncüsü. Hız 
"yarıya" çıkarıldı ve işaretleri alma aralıkları buna göre kısaltıldı. Endişelenecek başka bir şey olmadığından emin olarak, "Bilmece"yi tekrar çıkardım, çünkü "Carruthers"ın, Kuzey Denizi'ndeki başarılı gece deneme yolculuğunun sonuna yaklaşırken, _Buse Tief_'te Norddeich'e yaklaşık yarı yolda olduğunu, römorkörün karaya oturmasını ve "işgal" gemisini -Von Brunning, Boehme ve gizemli "pelerinli yolcu" ile- gerçekleştirdiğini hatırlamıştım. Bir hileyle dümencinin yerine geçerek, römorkörü sancak tarafına çekmişti ve son geldiğinde "Dickens'ın başına ne gelecek?" diye düşünüyordu; "o kadar hafif ve kademeli bir
_ötenazi_ (çünkü kumlar çamurla çevrili)
ki felaket farkına varmadan üzerimize geldi. Omurgamız tereyağlı ortamı keserken sadece
ufacık bir önsezi titremesi oldu,
her iki kirişten bir dalgalanma şelalesi ve çekici son dinlenme yerine yerleşirken
ellerimde tekerlek sıkıştı."

Ve bizim için de tam olarak böyleydi. Bana fırlatma makinesinin
çarptığını söyleyen, algılanabilir bir sarsıntıdan ziyade, bir yerden gelen gırtlaktan gelen bir küfürdü ve ancak pervane yarım dakika boyunca kumu çalkaladıktan sonra algılanabilir bir şekilde yana yatma oldu.
Şamandıralardan birinin olmaması ve sıradakinin yerinde olmaması nedeniyle olmuştu, Almanlardan biri öyle tahmin etti; ama sebep ne olursa olsun,
oradaydık --sıkıca sıkışmıştık. Ya da en azından daha az becerikli ve enerjik bir mürettebatla olurduk. Hayatları buna bağlı olsaydı, o dört veya beş Alman denizci o fırlatmayı serbest bırakmak için daha fazla veya daha iyi bir amaç için çalışamazlardı. Çeyrek saatin sonunda yorulmak bilmez çabaları ödüllendirildi ve yarım saat sonra kendimizi bekleyen trenimizin sıcak kompartımanına yerleştiriyorduk. Hun'un düzgün bir mizah anlayışı yok. _Rolleri_ tersine çevirin ve tanıdığım herhangi bir
İngiliz mavi ceketlisi, görüş alanında bulunan ilk kum setine bir Alman Ateşkes
Komisyonu koyar ve
sonuçları lanetlerdi.

V

NORDHOLZ, ZEPPELİNLERİN İNİ

Önceki bir bölümde, Müttefik Deniz Komisyonu'ndan gelen grupların ziyaret ettiği Norderney'deki ve diğer deniz uçağı istasyonlarındaki adamların _morali_ ile
kalan Alman savaş gemilerindekilerin morali arasındaki büyük zıtlıktan bahsetmiştim; farkı,
ilkinin ikincisinden daha meşgul tutulmuş olması ve
Yüksek Deniz Filosu'nun kalıntılarına kara, kalkmayan bir gölge düşüren
"Büyük Teslimiyet"in utancına maruz kalmamış olmaları gerçeğiyle açıklamıştım. Hava gemilerinin deniz uçakları kadar meşgul olup olmadığını söylemek zor olabilir, ancak bunun nedeni ne olursa olsun, büyük Zeppelin istasyonlarının moralinin, havadan ağır deniz araçlarının çalışma üsleriyle karşılaştırıldığında çok az veya hiç etkilenmediğini gördük.

Birçok baskınlarının tüm barbarlığına rağmen, İngiltere'ye karşı "korkutuculuk" kampanyasına katılan Zeppelinlerin subaylarında ve mürettebatında muhteşem bir şey vardı ve bunu inkar etmek boşuna.
Daha iyi bir amaçta veya hatta daha önemsiz bir amaç için daha değerli bir işte, tekrar tekrar sergilenen beceri ve cesaret destansı olurdu. Bu hava gemilerinin daha sonraki her baskınında karşılaştıkları şeyleri göz önünde bulundurarak - komutanları ve mürettebatının, Eylül 1916'da Cuffley üzerinde ilk Zeppelin'in imha edildiği geceden sonra, İngilizlerin iç balonların hidrojenini tutuşturma sorununu etkili bir şekilde çözdüğünü kanıtlayan, onlara karşı olan olasılıkları bilmeleri gerekir - tüm personelin _moralinin_ bu zorlu dönemde bile çok yüksek olması gerektiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapılamaz. Moral yüksek olmasaydı, şüphesiz hava gemisi istasyonlarında, denizaltı mürettebatı arasında birçok kez meydana geldiği bilinen türden isyanlar olurdu. Mevcut bilgiler ışığında bile, en tehlikeli baskınlar için Zeppelin mürettebatı bulmada ciddi bir sorun yaşandığına dair hiçbir gösterge yoktur. Kuzey Denizi kıyısındaki büyük hava gemisi istasyonlarına yaptığımız ziyaretlerden toplanabildiği kadarıyla, bu mükemmel _moral_ sonuncuya kadar devam etti; aslında, neredeyse
görülen her şey hala devam ettiğini gösteriyordu.

Müttefik Komisyonu'ndan gelen partilerin ziyaret ettiği birkaç Alman donanma hava gemisi istasyonundan en önemlileri Althorn, Nordholz ve
Tondern'di. İkinciye olan ilgi büyük ölçüde duygusaldı, çünkü
geçtiğimiz yaz _Furious_'tan fırlatılan uçakların yaptığı bir bombalama saldırısı sonucu neredeyse tamamen yok edilmişti. O zamandan beri bir servis istasyonu olarak rehabilite etmek için çok az şey yapıldığı biliniyordu ve Komisyon'un hava gemisi uzmanlarının hangarlardan geriye kalanları ziyaret etme isteği, istasyonun artık Almanya'nın deniz hava hizmetinin bir üssü olarak sayılmasından ziyade ne kadar hasar verildiğini görme isteğinden kaynaklanıyordu. Tondern kalıntılarına yaptığımız ziyaret ve orada yıkılma şekliyle ilgili öğrendiklerimiz başlı başına bir hikaye ve bunu ayrı bir bölümde anlatacağım.

Almanya'nın Althorn istasyonunun geliştirilmesi için çok iddialı planları vardı ve bir zamanlar, donanma Zeplinlerinin başlıca yurdu olarak kudretli Nordholz'u bile geride bırakması amaçlanmış olması muhtemeldir. Ancak, eğer gerçekten böyle bir niyet varsa, bunun, geçen yılın ortalarında orada meydana gelen büyük bir yangın ve patlamayla etkili bir şekilde sona erdirildiğine şüphe yoktur. Bu yangın ve patlamanın maddi tahribatı, İngilizlerin Tondern'e yaptığı baskınla oluşan hasardan bile çok daha büyüktü. Almanlar bu felaketten oldukça fazla acıyla bahsediyorlar, genellikle nedene "gizemli" olarak atıfta bulunuyorlar, ancak bunun "Müttefik ajanlarının" işi olduğuna inandıkları izlenimini veriyorlar. "Eğer bu doğruysa, iş, Alman ajanlarının Fransa, İngiltere veya Amerika'da gerçekleştirdiği aynı karakterdeki herhangi bir tek işin adil bir telafisi olacaktır.
Sadece savaşın ikinci yılında büyük Rus ulusal cephaneliğinin havaya uçurulması, verilen maddi hasar miktarı açısından buna benzerdir.
Ancak Althorn, savaşın sonuna kadar bir miktar önemli bir istasyon olarak kaldı ve Almanların oradan hala önemli işler yapmayı bekledikleri, yeni hangarlarından birinin şu anda dünyanın en büyük hava gemisi olan büyük "L-71"i barındırmasıyla gösterildi.

Ancak hava gemisi alt komisyonunun esas olarak ilgilendiği yer, sadece şu anda olduğu şeyle değil - kıyaslanamayacak kadar en büyük ve en modern Alman Zeppelin havaalanları - aynı zamanda geçmişte oradan başarılmış olanlarla ve hatta oradan gelecekte yapılabilecek olanlarla da Gelecek. Nordholz, üç yıl önce olduğu gibi, İngiltere'ye yapılan neredeyse tüm Zeppelin saldırılarının oradan başlatıldığı
bilinseydi, Güney ve Doğu Yakası İngilizlerinin
hafızalarına kazınacak bir isimdi. O zamanlar popüler olan ve Londralıların
çoğunda
şu ana kadar
devam ettiği görülen fikir, Belçika'da hava gemisi istasyonlarının inşa edildiği ve bunların Kuzey Denizi üzerinden İngiltere'ye akıncıları
göndermede Almanya'nınkilerle dönüşümlü olarak kullanıldığıydı. Nordholz gibi bir istasyonun tek bir bakışı bile, düzenli Zeppelin çalışmalarına uygun, nispeten geçici bir havaalanı inşa etmenin gerektirdiği muazzam miktardaki emek ve masrafın, Belçika'da veya Almanya'nın
kalıcı bir kontrolde kalacağından emin olmadığı başka herhangi bir yerde bu tür tesislerin kurulması fikri için ölümcül olacağını göstermeye yeter. Örneğin, Bulgaristan'daki Jamboli istasyonunun yalnızca bir veya iki Zeppelin'i imha edebildiği ve uçuşlar arasında hatırı sayılır aralıkların onları dengede tutmak için zorunlu olduğu biliniyor. Bu, asla istikrarlı baskınların yarattığı gerginliğe eşit olamazdı.

İngiltere'ye seyir mesafesinde başka Alman hava gemisi istasyonları da vardı, ancak Nordholz, özellikle Zeppelin baskınlarının en aktif olduğu savaşın ilk yıllarında, en iyi donanımlı olandı,
bu nedenle işin çoğu ve büyük ihtimalle en etkili olanı
oradan yapılıyordu. O
sert bakışlı, dik ağızlı, kalın boyunlu pilotlar topluluğunun anlatacağı kasvetli hikayeler vardı - hepsi İngiltere'ye yapılan onlarca baskından ve Kuzey Denizi'nin üzerindeki yüzlerce keşif uçuşundan sağ kurtuldu - Deniz Komisyonu grubunu karşıladılar ve etrafında dolaştılar, ancak ne yazık ki, o anda gördüğümüz bir şeyin ima ettiği ara sıra yaşanan bir olayın anlatımını dinlemekten daha fazlasını mümkün kılacak bir zeminde buluşamadık.

Grubumuzun Wilhelmshaven'dan Nordholz hava gemisi istasyonuna kadar geçtiği rota - ikincisi Cuxhaven civarında Elbe haliçinin altı veya sekiz mil güneyinde yer alır - daha önceki ziyaretlerimizde izlediğimiz rotalardan farklıydı, hepsi bizi daha güneye veya doğuya götürmüştü. Aynı alçak, setlerle çevrili ülkeden geçiyordu, ancak dünyanın diğer birçok yerinden farklı olarak, su zorluğu sulamadan ziyade drenajdı. Büyük Hollanda yel değirmenleri, su basmış topraklardan suyu pompalarken, hafif deniz melteminin etkisiyle ağır ağır dönüyordu. Güneyde geçilen bölgedeki gibi, tarım durmuştu, ancak taşan ahırlar - tuğla duvarları ve yüksek saz çatılarıyla büyük ve geniş yapılar - hasadın cömert olduğunu kanıtlıyordu.

İki vagonlu özel trenimizi Bremen üzerinden tüm raylı rotadan geçirmek yerine, onu Bremerhaven'ın karşısındaki küçük bir son durakta bırakarak, ikincisine çekiciyle geçerek ve varış noktamıza doğru az çok doğrudan bir hat üzerinde kuzeye doğru ilerleyerek mesafe ve zamandan tasarruf ettik. Bir trenden diğerine geçmek için çok az zaman kaybedildi. Varışımız için hazır bekletilen römorkör, grubun sonuncusu
kenarından tırmanır tırmanmaz ayrıldı ve haliçteki gri-yeşil gelgit boyunca kısa bir koşu çeyrek saatten daha kısa bir sürede tamamlandı. Dört güçlü ordu arabası - bunlar, Wilhelmshaven'da kullanmak zorunda kaldığımız zeplin hurda yığınlarından çok daha iyi makinelerdi - kaydırağın yanında bekliyordu ve bana çok hızlı ve pervasız bir sürüş gibi gelen on dakika daha, iyi büyüklükteki bir şehrin ana caddelerinden geçtiğini düşünürsek, bizi istasyona ve başka bir iki vagonlu özel trene getirdi. Hem gidişte hem de dönüşte, bu, tüm ziyaret boyunca herhangi bir grubun yaptığı en iyi "tıklama" bağlantısıydı ve "ev sahiplerimizin" istediklerinde o hatta neler yapabileceklerini aydınlatıcı bir şekilde gösteriyordu. Bremerhaven sokaklarında hızla ilerlerken, savaşın patlak vermesinden önceki on yılda yaptığı güçlü büyümenin ve bu büyümenin devam edeceği beklentisiyle yapılan planların birçok kanıtını gözlemleme fırsatımız hâlâ vardı. Şimdi yarı kiracılı olan etkileyici yeni binaların blok blokları ve yeni filizlenen banliyölerin çekirdekleri, bir Avrupa kasabasından ziyade, bir patlamanın çöküşünden sonra Batı Amerika'nın mantar metropolünün görünümünü daha çok andırıyordu. Almanya'nın sözde "Yeni Sanat" mimarisinin güzel bir örneği olan tren istasyonu, geniş bekleme odaları, geniş metroları ve geniş tren hangarlarıyla, yaklaşık yarım milyonluk şehre hizmet edebilecek gibi görünüyordu; imparatorluğun ikinci limanının birkaç yıl sonra olacağından emindi. İşler böyle geliştikçe, Bremerhaven en azından önümüzdeki birkaç on yıl boyunca "istasyon izdihamı" ile uğraşmasının muhtemel olmadığını bilmenin tesellisine sahip olacak.

İstasyonun kapısının dışında, geri dönen askerlerden oluşan bir trenin gelmesini bekleyen, bin veya daha fazla kişiden oluşan şaşırtıcı derecede iyi giyimli ve düzenli kalabalık, hiçbir şekilde düşmanca bir gösteri yapmadı. Tam tersine, tıpkı Wilhelmshaven'da olduğu gibi, arabalarımız yaklaşırken bir grup çocuk ellerini salladı ve biz geçerken epeyce sayıda adam ciddi bir şekilde başlarını açtı. Rayların altından geçen uzun, tonozlu bir metrodan geçtikten sonra ulaştığımız bir platformda bizi bekleyen özel tren, nehrin diğer tarafında bıraktığımız trene benzer şekilde, bir lokomotif ve iki vagondan oluşuyordu. Ancak, bu trenin vagonları diğerinden daha iyi durumdaydı ve daha iyi bakımlı bir yol yatağıyla, yolculuğumuzun son ayağı saatte otuz milden fazla ortalama bir hızla kat edildi, Almanya'nın herhangi bir yerinde trenle gittiğimiz en hızlı yoldu.

Yolun büyük kısmında hat, sayısız drenaj kanalı ve yükseltilmiş setleriyle olası su baskını alanlarını ızgaralayan tuğlalı yollarla geçilen millerce suyla kaplı, deniz seviyesindeki alanlardan geçmeye devam etti. Ancak bir saatin sonunda, durgun su parçaları kayboldu ve kısa süre sonra Nordholz'un büyük barakalarının büyük kısmı kuzey ufuk çizgisini çentiklemeye başladı ve burada Hollanda sınırı ile Elbe arasındaki kıyı şeridindeki ilk yükselen zeminin tepesini taçlandırdılar. Nordholz tersanesinde sadece bir veya iki dakikalık gecikmeyle, tren hava gemisi istasyonunun kendi mahmuzuna yönlendirildi ve bir mil daha sonra ana girişin tam karşısındaki bir yan hatta yanaştı. İstasyon komutanı, iki veya üç subayla birlikte, yere indiğimizde bizi karşılamak için bekliyordu. Topuklarını şıklatan, frak giymiş, madalyalı ve kılıçlı Zeppelin subaylarının bu sırasının yanında, Oberammergau'nun boruculuk günlerindeki babacan eski Jehus'u anımsatan türden eski bir birey vardı. Subaylar her selam verdiğinde, şapkasını kaldırdı, belinden aşağı eğildi ve "Günaydın beyler," diye haykırdı. Sonumuz da böyle karşılandığında, kapsamlı bir şekilde, "Bu taraftan arabalara, beyler," diye bağırdı ve
önden, haberci gibi, kapıdan içeri doğru dörtnala koştu.

Burada, komutana göre, istasyonun kaynaklarının hızlı bir şekilde geçişinde olan dört küçük fren ve minik bir otomobil bulduk.
Bizden önce pilot olarak motora binerek, gruptan atlı araçlarda olabildiğince iyi bir şekilde yerleşmelerini istedi.

Sonra, ilk aracın dizginlerini yaşlı "Jehu" tutarken ve hava kuvvetleri üniforması giymiş adamlar - onlar da atlara tamamen yabancıydı - diğer üçünü çalıştırırken, iyi döşenmiş bir yolda yola koyulduk.

Çok çekici kırmızı tuğla ve kiremit evlerin uzun bir sırası, hoş bir şekilde çeşitli tasarımlara sahip, görünüşe göre evli subayların evleriydi. Yolumuz yalnızca ilk beş veya altı tanesinin yanından geçiyordu, ancak bunların her birinde dantel perdelerin kıpırdaması, düşmanca bakışların oluşturduğu engeli aştığımızı söylüyordu. Soluk leylak renginde, yarı sabahlıklı "Made-in-Germany" _kimono_ giymiş olmasına rağmen, Brunhildian alnı, kuaförlerin vitrinlerinde görülen türden "kalıcı olarak Marcelled" _saç modeli_ ile taçlandırılmıştı, her türlü örtüyü küçümsedi ve böylece verandasına tam zamanında çıktı ve sarı örgülü yavrularının en büyüğünü, istilacı _İnglaenders_ alayının sonunda bir Teddy Bear'ı sallarken gördü -ya da yünlü bir kuzu veya bir dachshund olabilirdi. O, benim frenim bir köşeyi dönerken ve bir baraka bloğunun tezgahı "The Row"u görüş alanından kapatırken şanssız "kardeş kadın"ın üzerine doğru süzülüyordu - Gorgon başlı, mor kuyruklu bir kuyruklu yıldızdı, ancak asfalt kaldırımda çelik lastiklerin gürültülü gıcırdamasını delen bir dizi tiz çığlık, cezanın hızlı ve korkunç bir şekilde verildiğini söylüyordu.

"Bremerhaven'ın tamamında gördüğümden daha fazla aktivite var," diye lakonik bir şekilde gözlemledi yanımda oturan Yankee Ensign. "Alman kadının mizacının olmadığını kim söyledi?"

Kışla bölgesinden geçerken -görünürdeki tüm erkeklerin her zaman selam verdiği veya geçerken dikkatle durduğu- ve küçük ama sık çamların arasındaki bir caddeden aşağı doğru giderken, yol açıklığa çıktı ve
ilk kez büyük istasyonun tüm barakalarını nispeten yakın mesafeden gördük. Sonra, sitenin ne kadar özenle seçildiğini ve düzenlendiğini anlama pozisyonuna geldik. Kiel Kanalı'nın güneyindeki kıyıya yakın tek yükselen alanı kaplayan bu alan, deniz boyunca alüvyonlu ovayı tehdit eden sürekli taşkınlardan oldukça uzaktır. Kulübeler çok uzaktan görülebilir, ancak ancak onlara yaklaşıldığında gerçekten devasa boyutları ortaya çıkar. Fabrikalar ve sergi yapıları gibi modern kamusal binalar arasında, bunlar kadar muazzam bir şekilde etkileyici olanını hatırlamıyorum. Yine de kulübelerin oranları o kadar iyidir ki, yalnızca bilinen büyüklükteki bir nesneyle, örneğin bir adamla, sürekli karşılaştırma yapmak onları doğru perspektife yerleştirir.

Kulübeler, yan yana duran çiftler halinde ve her çifti iki kilometre çapında bir dairenin çevresine getiren bir plana göre inşa edilmiştir. Bir kulübe çiftinden diğerine çizilen yay kirişi bir kilometre uzunluğundadır, aynı mesafe
çevredeki her çifti
çemberin merkezindeki devasa dönen kulübeden ayırır.
Tüm plan, antik bir güneş tapınağının mistik simetrisine sahiptir. Çemberi tamamlamak için gereken yarım düzine kulübe çiftinden dördü inşa edilmişti ve
kullanılıyordu. Her kulübe iki hava gemisine veya çift için dörde ev sahipliği yapmak üzere inşa edilmişti. Bu, dört çift kulübe için on altı Zeppelin kapasitesi sağladı, merkezdeki döner kulübede bulunan ikisi ise istasyonun toplam kapasitesini on sekize çıkardı - bence bu sayı İngiltere'de bir zamanlar hiç olmadığı kadar fazlaydı.

Kulübelerin muazzamlığı ve istasyonun genel planının geniş konsepti kadar etkileyici olan şey de yapının sağlamlığıydı. Adamların ve subayların lojmanlarından hangarlara kadar her şey sonsuza dek inşa edilmiş gibiydi ve kapsamlı bir planın yerine getirilmesinde rol oynayacak gibiydi. Almanya'da asfalt ne kadar pahalı ve nadir olsa da, çeşitli kulübeleri birbirine bağlayan kilometrelerce yol asfaltla kaplıydı ve onarımların nerede yapıldığını görme şansım olduğunda, kalın bir beton taban üzerine serilmiş. Barakalar çelik çerçeveli, beton zeminli ve yanlarında yoğun olarak preslenmiş asbest levhalarla kaplıydı. İçeri giren tüm gün ışığı (şu anda gördüğümüz gibi) çatıdaki büyük sarı camlardan süzülerek, hava gemisi kumaşının hızla bozulmasına neden olduğu
bulunan
güneşin ultraviyole ışınlarını engelliyordu.

Adamların kışlaları tuğla ve betondandı ve
görünüşten çok faydaya önem verilerek inşa edilmişti. Aynı şekilde, subayların lojmanları ve Casino ve daha önce bahsettiğim evli subaylar için yapılmış büyük ve rahat görünümlü evler de öyleydi. Hepsi çok yakın zamanda inşa edilmişti, birçoğu kesinlikle etkisiz olmayan "Yeni Sanat" tarzındaydı ve Almanların Gotik'e tepki olarak
döndüğü basit sağlamlığa sahipti. Hiç şüphe yok ki Almanya, Nordholz ile hem savaş hem de barış hizmeti açısından yıllar öncesinden planlar yapıyordu. İkincisine ilişkin hala sahip oldukları hırslardan bahsederken oldukça açık sözlüydüler ve (subayların bir veya iki kez yaptığı sıradan yorumlardan) Zeppelin'i bir süper savaş makinesi olarak geliştirme planlarının tamamen rafa kaldırılmış olması beni çok şaşırtırdı. Ziyaret edilecek ilk kulübe çiftine ulaşmak için gittiğimiz yol, gevşek çam ağaçlarının geniş plantasyonlarından geçiyordu. Bu plantasyonlar, hava istasyonu için yer seçilmeden önce, gevşek toprağı bir arada tutmak ve şiddetli rüzgarlarda kaymasını önlemek amacıyla yerleştirilmiş gibi görünüyor. Ağaçlar hangarlara fazla yaklaştığında, plantasyonlar yakılmıştı. Önemli bir alanda çöküntülerdeki kül birikimleri, yıkımın nispeten yeni olduğunu gösteriyordu ve bunun, geçen yaz İngiliz bombardıman makineleri tarafından Tondern barakalarının havaya uçurulmasıyla oluşan panikte yakılıp yıkıldığını öğrendim, Nordholz'un kendisinin bile ateşkes gününe kadar beklediği baskından kaynaklanan riski en aza indirmek için. Büyük barakaların şaşırtıcı boyutları, yaklaştıkça daha da etkileyici hale geldi ve alay sonunda dönüp çiftlerden birinin arasındaki yolda gürültüyle ilerlediğinde, soldaki ve sağdaki yükselen duvarlar, kayalık bir kanyonun uçurumları gibi gökyüzünü kararttı. Bu büyük geçidin yarısında, istasyon görevlileri bizi karşılamak ve gezdirmek için bekliyorlardı. Sert, formda, becerikli görünümlü bir grup adamdı. Her birinin en az bir nişanı vardı,
çoğu çok sayıdaydı ve bunların arasında iki veya üç Order _Pour de
Merite_, Alman V.C. vardı. En azından bir tanesi -büyük uzun mesafe pilotu Von Butlar- uluslararası alanda ünlüydü ve kıdemlileri arasında çok azı (kısa süre sonra bana güvence verildi) İngiltere'nin üzerinden birden fazla kez geçmişti. Onlar Almanya'nın hayatta kalan en iyi Zeppelin pilotlarıydı ve
insan, bu türü Norderney'de gördüğümüz en seçkin deniz pilotlarıyla karşılaştırmakla ilgileniyordu. Karmaşık gruplar denetlenecek ilk kulübenin yan kapısına doğru yavaşça hareket etmeye başladığında gözlerimi yüzlerinde gezdirirken, bu Zeppelin subaylarında aynı sert, soğuk, sabit gözleri, aynı saldırgan çeneyi ve Norderney'de tanıştığımız subayların hepsinde baskın olan aynı geniş, ince dudaklı ağzı hemen tanıdım. Bunların, Almanya'nın her iki hava kuvvetlerinin seçkin adamlarının büyük çoğunluğunun karakteristiği olduğunu söylemeliyim. Sabit göz ve sert çene, gerçekten de, en başarılı uçan adamların karakteristiğidir, ancak Alman'ı İngiltere ve Amerika'nın yüksek ruhlu, umursamaz hava savaşçısından ayıran şey, ağzın "sertliği", hatta acımasızlığıdır. Bu Zeppelin pilotları bana, deniz uçağı subaylarından daha çok Alman donanma subayı tipine yakın görünüyorlardı. İkinciler neredeyse her zaman ince vücutlu, tel gibi ve hafif ayaklıydılar; (büyük Von Butlar da dahil olmak üzere birkaç istisna olmasına rağmen) birinciler çoğunlukla cömert bir çevreye sahipti ve tipik Alman boğa boynu, yakalarının arkasındaki yağ kıvrımlarına dönüşüyordu. R.A.F.'ın bir Binbaşısı, yanımda yürürken ve kendi hesabına biraz "değerlendirme" yaparken, kulübenin büyük gri duvarının küçük yan kapısından içeri girmek için sıramızı beklerken, "Bir Alman hava saldırısı sırasında geçici olarak bir hastaneye, manastıra veya yetimhaneye sığınıyor olsaydım, başımın üzerinden uçanların bu gruptan değil de deniz uçağı adamlarından birkaçı olduğunu bilseydim kendimi çok daha iyi hissederdim. Şu tıknaz, gözünde alçı ve boynunda kordon olan adamın, bir Lyceum melodramındaki Hun kötü adamı için fazla makyaja ihtiyacı olmayacak bir yüzü var. Evet, eminim bu Zepp. sürücüleri, deniz uçağı adamlarının koşusundan çok daha neşeli bir şekilde "Hunnier" olacaklardır." O ana kadar Alman hava gemileriyle ilgili deneyimim, onları Londra'nın projektörlerle kesilmiş semalarında hızla süzülen ince gümüş kalemler olarak görmekle ve talihsiz akıncılar en büyük cezayı ödediğinde geriye kalan karışık alüminyum ve kömürleşmiş tahta kütlelerinin üç veya dört kez incelenmesiyle sınırlıydı. Zeppelin'lere birçok heyecan için borçluydum, ancak bunlardan sadece iki veya üçü (ve biri Kingsway'de bana camdan bir duş banyosu yaptıran bir bomba şeklindeydi) kış sabahının soğuk gri ışığından geldiğimiz büyük kulübenin iç kısmının sıcak altın rengi parıltısına geçtiğimde üzerime çöken hayret dalgasıyla kıyaslanabilirdi, yukarı baktığımda "L-68"in sancak tarafındaki yükselen tezgahı gördüm, geniş hatları her iki ucunda da sivrildi, rakamlarla ifade edildiğinde bile yeterince şaşırtıcı olan bir uzunluğu canavarca abartıyordu. Zeppelin'in Alman halkının hayal gücünde bu kadar uzun süre sahip olduğu sırrı bundan sonra anlamak benim için zor olmadı. Paris ve Londra'yı harabeye çevirebileceğine ve bunun görüntüsünün bile zamanla ülkelerinin düşmanlarının barış istemesine neden olacağına inanmaya nasıl yönlendirildiklerini görmek kolaydı. Ayrıca, Zeppelin'in uçak tarafından ele geçirildiğine ve üzerine kurdukları büyük umutların gerçekten de düşmüş akıncılarla birlikte
çöktüğüne inanmanın onlar için ne kadar zor olduğunu da görüyorduk.

İçeri girdiğimiz kulübede iki Zeppelin vardı - "L-68" ve
neredeyse aynı boyutta başka bir canavar. Alt tarafı boyunca büyük, düzensiz şekilli kumaş şeritleri sarkan ilki,
yüzülmek üzere karnından yukarı doğru yırtılmakta olan
dev bir köpekbalığını andırıyordu. Havası indirildiğinde, gövdesinin ağırlığı, her iki tarafa eşit şekilde dağıtılmış bir dizi ağır ahşap destekle destekleniyordu.

Uçtan uca. Diğer taraftan, hidrojenle dolu ve uçuşa hazır olan eşinin, üst uçları çerçevenin her iki tarafına düzenli aralıklarla bağlanmış bir dizi hafif kabloyla yükselip sarı tavan pencerelerine çarpması engellenmeliydi, alt kısımları ise beton zemine yerleştirilmiş oluklarda ilerleyen ağır çelik pabuçlara sabitlenmişti. İkinci düzenek -özellikle kablonun anında kayması için bir düzenleme- çok akıllıca tasarlanmıştı ve Müttefik uzmanların büyük ilgisini çekmişti.

Halkın modern Zeppelin'e atfettiği iki veya üç şey vardı ki biz bunları Alman hava gemisi gelişiminin bu son örneklerinde bulamadık. Bunlardan biri, çatıya girmeden önce atılan patlayıcıları patlatmak amacıyla Londra kıyılarına ve tiyatrolarına dikilen çelik ağların tarzında bir şey olan tepedeki "bomba önleyici koruyucuydu". Zeppelinleri bombayla yok etme girişimlerinin her zaman başarısızlıkla sonuçlanması gerçeği, şüphesiz ki bir koruyucu ağın varlığına olan bu inancın büyük ölçüde sorumlusuydu, oysa bu başarısızlıkların nedeni muhtemelen yüz bombadan yalnızca birinin bir hava gemisine çarptığında patlamaya yetecek kadar direnç bulabilmesi gerçeğinde bulunabilir. Her neyse, gördüğümüz daha önceki veya sonraki Zeppelinlerin bu şekilde korunduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Aslında, herkesin uçak saldırılarına direnmek için tüm Zeppelinlerin tepesine monte edildiğini varsaydığı makineli tüfeklerden tek bir tane bile görmedik, ancak bunlar, platformlarıyla birlikte, ateşkes şartlarının dayattığı silahsızlanma sırasında kaldırılmış olabilir. Bu son hava gemileri, daha önceki baskınlarda Londra üzerinde görülenlerin parlak altın rengine sahip değildi. Bunların parlak sarımsı renginin tamamen projektörlerin yansıyan ışınlarından kaynaklanmadığı, Cuffley ve Potters' Bar'da bulunan kömürleşmemiş kumaş parçalarıyla kanıtlandı. Ancak Alman tasarımcılar o zamandan beri görünmezlik üzerinde epeyce çalışmışlardı ve sonuç olarak bu yeni hava gemileri, tüm açık yüzeyleri, parlak güneş ışığının bir ışınını bile yansıtmayacak şekilde donuk bir gri siyaha boyanmıştı. İngiltere'de indirilen hava gemilerinden gelenlerden hem daha küçük hem de daha hafif olan vagonların hepsi alttan askılıydı ve hiçbiri, sık sık belirtildiği gibi, çerçevenin içine alınmamıştı. Bunlar bile tamamen metalden yapılmamıştı, mukavemetin gerekmediği tüm boşlukları kapatmak için ağır kumaş kullanılıyordu. Bomba atma cihazları
çıkarılmıştı, ancak en arkadaki vagonda bulunan ve bunların serbest bırakılabileceği numaralı "santral" hala duruyordu. Havanın direncine dayanabilecek her türlü çıkıntıdan arındırılmış vagonlar,
etkili ve zarif bir şekilde "aerodinamik" hale getirilmişti.
Vagonların iskeleti ve gövdeleri, Almanların bu amaç için mükemmelleştirmek için uzun yıllar harcadığı hafif ama güçlü "duralüminyum" alaşımından yapılmıştı.
"L-68" altında aldığım küçük bir destek parçası, karşılaştırma yapıldığında, savaşın başlarında düşürülen üç Zeppelin'den gelen benzer parçalardan
önemli ölçüde daha hafif özgül ağırlığa sahip olduğu kanıtlandı. Gerçekten de, "sertleştirme" için daha ağır metallerle karıştırılmasına rağmen, en son alaşım alüminyumun kendisinden biraz daha ağır görünüyor.

Bir hava gemisinin, ateşkes hükümlerine göre silahsızlandırıldığını görmek için incelenmesi, tahmin edilebileceği gibi, "dev" bir deniz uçağının benzer bir incelemesinden bile daha fazla bir işti. _Mauretania_ ile aşağı yukarı aynı boyutta olan bir Zeppelin'de mesafeler muhteşemdi ve incelemenin çoğu vagonlarla sınırlıyken, olası gizli makineli tüfek yuvalarını aramak için yapılan telsiz incelemesi, biraz tırmanma ve tırmanmayı içeriyordu. Birinin sönmüş bir Zeppelin'in içini ilk görüşü - şişirilmiş bir Zeppelin'de şişkin balonlar görüşü önemli ölçüde engelliyor - dışarıdan ilk bakışta olduğu kadar etkileyicidir. En büyük yüzen gemide, bölmelerle kesilmiş olmasına rağmen, güverteler arası hiçbir manzara, modern bir hava gemisinin kuyruğunun içine tırmanırken önünde açılan kesintisiz görüş alanının beşte birini sunmaz. Havai merdivenler ve yükselen iskelet uzunlukları araya girse de, bunlar uçsuz bucaksız alanı rahatsız eden dantelden başka bir şey değildir ve göz, dar "yürüyüş"ün yan desteklerinin burunda birleştiği yere serbestçe dolaşır. Ancak, garip perspektifin göz ve beyinde yarattığı illüzyon o kadar mükemmeldir ki, o "buluşma noktası" altı yüz fitten daha çok altı yüz mil uzaktaymış gibi görünür. Etkisi, bir Zeppelin'in sonundan çok evrenin sonuna bakmak gibidir. Sahnede bir sahneye "mesafe" vermek için tasarlanmış hiçbir illüzyon bu kadar ikna edici olamazdı. İçinizdeki "kozmik" olan her şey sempatiyle titreşiyordu ve kendinizi Spheres'in müziğiyle o bitmeyen "Herhangi Bir Yere Giden Yol"da tökezlerken hayal etmeniz için hayal gücünüzün dizginlerini biraz sallamanız yeterliydi. Siz--

"Aman Tanrım, bu küçük bir 'Gyro'nun şeftalisi değil mi?" ayaklarımın altındaki kumaştan süzülerek beni "L-68"in en arkadaki vagona ulaştığının ve incelemesinin bitmek üzere olduğunun farkına vardım.
Yeryüzüne geri tırmanırken, grubun büyük dönen kulübeye gitmek için vagonlara binmek üzere yeniden bir araya geldiğini gördüm, ki bu ziyaret edilecek bir sonraki yerdi.

Merkezi döner barakası belki de Nordholz istasyonunun en dikkat çekici özelliğidir. Her bir rayın üzerine yerleştirildiği ve her boyutun yirmi beş veya otuz katına çıkarıldığı "çift" motorlu bir döner tablanın hatları üzerine inşa edilmiştir. Döner ray, yaklaşık on fit derinliğinde ve yedi yüz fit çapında kase şeklinde bir çukura döşenmiştir. Her iki barakanın zeminleri (yan yana, aralarında sadece birkaç fit boşluk olacak şekilde) zeminle aynı seviyededir, böylece barındırdıkları hava gemileri sarsıntı olmadan içeri ve dışarı hareket ettirilebilir. Barakaların arkasında bulunan ve onlarla birlikte dönen döner mekanizma tamamen elektrikle çalışır. Bir kolun kaydırılması tüm büyük kütleyi harekete geçirir ve istenen noktanın bir milimetresine kadar durdurur, ikincisi bir kadranda rüzgarın yönünü gösteren bir iğne ile gösterilir. Almanlar bize güvence verdi ve bu noktada İngiliz ve Amerikalı hava gemisi uzmanları onlarla tamamen aynı fikirdeydi: döner hangar kesinlikle ideal bir kurulumdur, çünkü bir gemiyi doğrudan _rüzgara_ fırlatmayı veya barındırmayı mümkün kılar ve böylece onları sıradan bir hangardan fırlatmanın veya geri döndürmenin söz konusu olmadığı günlerde kullanılmalarına olanak tanır. Buna karşı olan tek nokta neredeyse fahiş maliyeti gibi görünüyor. Nordholz'daki bu merkezi hangar savaştan bir süre önce tasarlanmış ve savaşın başlamasından yaklaşık bir yıl sonra tamamlanmıştır. Almanlar maliyetinin ne olduğunu söylemediler, ancak ikincisinin hem para hem de diğer kullanımlardan saptırılan çelik açısından o kadar büyük olduğunu söylediler ki, savaş devam ederken başka bir tane inşa etmeyi düşünmediler.

Nordholz'daki bir Zeppelin subayının bir diğer ilginç itirafı,
en büyük zorluklarından birinin,
hava gemilerinin boyutunun, mevcut hangarların çoğu tasarlanırken düşünülenden çok daha hızlı bir şekilde
artırılmasının uygulanabilir ve arzu edilir bulunması gerçeğinden kaynaklandığıydı. Böylece, birçok hangar -hatta
uygulamanın en ileri olduğu Nordholz'da bile-
en son Zeppelin'leri barındırmak için neredeyse işe yaramaz hale gelmişti. Bunun kanıtı, ziyaret ettiğimiz eski hangarlardan birinde görüldü; burada, her iki hava gemisi de uzunluklarını, içeri girmelerine yetecek kadar azaltmak için önden ve arkadan kesilmişti. Her birinin pruva ve kıç tarafının iskeletinin otuz veya kırk fitlik kısmı, örtü kumaşından sıyrılmış halde, köşelerde duruyordu. Bize, her iki ucundan bu şekilde "sallanan" bir hava gemisinin mutlaka hizmet dışı sayılmayacağını, ancak uçuşa hazır hale getirilmesinin birkaç gün süratli çalışma gerektireceğini ve bu sürenin çoğunda altmış ila seksen fitlik kısmının -burun ve kuyruğun toplam uzunluğu, içeri almak için kesilmesi gereken kısım- dışarıda, havaya maruz kalacak şekilde kalması gerektiğini söylediler.

Benim gibi hava gemisi uzmanı olmayan, ancak Londra'ya yapılan önceki baskınların birçoğunda "orada bulunanlar arasında" bulunan herkes için, ziyaret edilen son kulübe hepsinden daha ilgi çekiciydi, çünkü birçok açıdan Almanya'nın en tarihi Zeplin'i olan ünlü "L-14"ü içeriyordu. Bu olağanüstü gazi için İngiltere üzerinde yirmi dört bombalama uçuşu talep edildi, ayrıca birçok keşif gezisi yapıldı. Hayatta kalan pilotların hepsi onun yenilmezliğine dair kalıcı bir inanca sahip gibi görünüyordu - kadercinin kaderine meydan okumayı başaran bir araca karşı doğal olmayan bir tutumu. Bunu, teftiş memurlarının tarihi akıncının parıldayan sarı kabuğunun içinde, en azından geçici olarak, daha fazla faaliyette bulunamayacağına ikna olmak için tırmandıkları çeyrek saat boyunca gelip yanımda duranlardan biri şöyle ifade etti:--

"Bunu söylediğimi duymak size garip gelecek," dedi, "ama Nordholz'daki tüm memurların ve adamların L-14'ün imha edilemeyeceğine kesin olarak inandıkları bir gerçek. Ona her zaman İngiltere'ye ilk giden kişi olarak onur yeri verdik ve çoğu zaman geri dönenlerin en sonuncusu oydu. Bir süre sonra, ne kadar geç kalırsa kalsın, her zaman 'Ah, ama bu eski L-14; onun için endişelenmenin bir anlamı yok; kendi zamanında eve dönecek.' dedik. Ve eve
geldi
her zaman öyle yaptı. En büyük pilotlarımızın hepsi bir ara onunla uçtular ve
sağ salim geri döndüler. Sonra onlara daha yeni ve daha hızlı gemiler verildi
ve bazen eve döndüler, bazen de dönmediler. ----, Londra'nın kuzeyinde düşürüldüğünde yarı-rijitlerin daha küçük hızlı tiplerinden biriyle deneyler yapan -İngiltere üzerinde yok edilen ilk uçak--L-14'ü birçok kez uçurmuş ve sağ salim eve dönmüştü ve aynı şekilde,
----, en büyük pilotumuz da, Londra'nın kuzeyinde, diğerinin düşürüldüğü ve sizin bir tür
tuzak kurduğunuzu düşündüğümüz yerin çok yakınında kaybolmuştu. L-14 bunların ve diğer birçok Zeppelin'in alevler içinde düştüğünü gördü ve
eve döndükçe gücüne olan inancımız daha da arttı. Onu
uçuran pilotun daha fazla risk alması gerekiyordu (çünkü gerçekten
hiç risk almıyordu, anlıyor musunuz) ve her baskında bir Zeppelin'in
her zaman alçaktan uçtuğunu okuduysanız bombalarını atmak için, artık
o olduğunu biliyorsunuz. Onun hakkında batıl inançlı bir his duyduğumuz için, onu yeniden inşa ederken ve onarırken, orijinal malzemesinin çoğunun bırakılmasına çok dikkat ettik, böylece ona büyülü
hayatını veren her şey
kaldırılmamalıydı. Şu anki duraluminyumumuz
ilk yaptığımızdan çok daha hafif ve güçlü olmasına rağmen, L-14 hala orijinal çerçevesinin çoğunu
sahip; ve geliştirilmiş teknik aletler
takılmış olmasına rağmen, tüm vagonları inşa edildiği zamanki gibi. Daha yeni tiplere göre ne kadar daha beceriksiz ve ağır olduklarını göreceksiniz. Ve şimdi, birkaç aydır, L-14'ü genç pilotlarımızı eğitmek için bir 'okul' gemisi olarak kullanıyoruz. Görüyorsunuz, onun büyük gelenekleri onlar için harika bir ilham kaynağı olmalı."

Birkaç dakika sonra, bir pilot (uçakların "koruyucu uçuşunun" hangarlarını görmek için tarlalarda yürüyerek bir dönüş yaparken benimle aynı hizaya gelmişti) 1916'da Midland'daki sanayi merkezlerine yapılan birkaç saldırıya katıldığını söylediğinde, bu "ilhamın" bir türüne dair bir ipucu yakaladım. Zeppelin baskınları sırasında bu bölgenin
sarıldığı Stygian karanlığını
bilerek, tamamen karanlığa gömülmüş bir ülkede hedeflerini belirlemenin zor olup olmadığını sordum.

"Düşündüğünüz kadar zor değil," diye cevapladı. "Her zaman
nehirler ve kanallar vardı, bunları dikkatli bir incelemeden mükemmel bir şekilde biliyorduk.
Ayrıca, bir kasaba çok büyük bir işarettir ve her neyse, büyük insan kitlelerinin
yakınlığını 'hissediyorsunuz' gibi görünüyor. Belki de içinde bulundukları büyük endişe, beyni çok gergin ve alıcı olan sizinle bir tür zihinsel temas kuruyor. Etkili bombalama büyük ölçüde bir psikoloji meselesidir, anlıyor musunuz."

Gördüm. Aslında, onun iletmek istediğinden çok daha fazlasını gördüğümü düşünüyorum.

Teftiş bitince ve ateşkeste belirtildiği gibi her şey bulununca, öğle yemeği için Subaylar Kumarhanesi'ne götürüldük. Partinin her üyesi, başlangıçtan beri uygulanan şekilde,
gemiden cebinde bir paket sandviç getirmiş olarak,
istasyon Komutanına öğle yemeğinin servis edilmesi için kendisini rahatsız etmemize gerek kalmayacağı bildirildi, kendisi de bunun bizim için hazırlandığını söyledi. Aynı durum Norderney'de ve daha önce ziyaret ettiğimiz diğer birkaç istasyonda da ortaya çıkmıştı ve bu durumların her birinde,
günün "ev sahipleri", partinin kıdemli subayının menümüzü kendi "burun torbalarımızda" taşıdıklarımızla sınırlamamız yönündeki açıkça ifade edilmiş isteğine razı olmuşlardı. Ancak, Nordholz -muhtemelen koşullar altında görevlerinin ne olduğuna dair daha geniş bir fikre sahip olarak- reddedilemezdi. Birkaç tabak
çok iştah açıcı Alman kırmızı lahanası _lahana_ turşusu, jambon dilimleri ve
kan sosisi, resepsiyon odasına girdiğimizde büyük bir sehpanın üzerinde bizi bekliyordu ve bunlara, çok gergin bir garsonun getirebildiği kadar hızlı bir şekilde şunlar eklendi: büyük bir somun _pumpernickel_,
bir sürahi tavuk _konsomme_, her parti üyesi için ortasında kızarmış bir yumurta bulunan
büyük bir biftek,
iki tabak
elma püresi ve sekiz şişe şarap--dört beyaz ve dört kırmızı. Biftekler--bir inç kalınlığında, altı inç çapında ve bir tur ızgara edilmiş--savaştan beri İrlanda dışında servis edilen en büyük et parçalarıydı. _Hock_'un etiketi "_Duerkheimer_" idi ve Alman kökenli olmayan
diğer şişelerin etiketi ise "_Ungarischer Rotwein_" idi.

"Onların duygularını incitmekten nefret etsem de," dedi partinin kıdemli subayı, Gargantuan yemeğini şaşkın bir gülümsemeyle inceleyerek, "kendimi sandviçlerimle sınırlamak ve onlara bunu aç tutsaklarımızdan
birkaçına iletmelerini isteyen bir not bırakmak istiyorum. Ancak _Hercules_'te pilotlarını ve komiserlerini beslediğimizden, sanırım bu ziyafete katılmaktan çekinmemiz için geçerli bir sebep yok. Bu konuda ne yapmak istediğinize kendiniz karar vermeniz için sizi serbest bırakıyorum." Öyle yaptık. Bifteğinin sonunu dudaklarını şapırdatarak söyleyen Amerikalı Ensign, bunun Coronado'daki Meksika _barbeküsünden_ beri yediği en iyi "inek parçası" olduğunu söyledi; ancak
elma püresinden ikinci bir porsiyon alan General'di ve
bu kadar "pürüzsüz ve topaksız" hale nasıl getirdiklerini ve
bu "çok narin tadı" vermek için içine ne koyduklarını merak etti.

Odanın dört duvarında belki bir düzine kadar üniformalı uçuş subayının yağlıboya tablosu asılıydı ve
üzerlerinde isim olmasa da (Norderney'deki kabul odasındaki benzer bir sergiden bize anlatılanlardan) bunların aktif hizmette hayatlarını kaybeden pilotların portreleri olduğunu biliyorduk. Biri--küçük, zayıf bir adamın üç çeyrek uzunluğunda, burgulu gözleri ve bir kurt kapanınınkine kıyasla yumuşak ve esnek görünecek bir çenesi olan--hemen Alman gazetelerinde, Zeppelin'i Potters' Bar'da düşürüldüğünde öldürülen büyük Schramm'ın portresi olarak yeniden basıldığını anladım. Bir diğeri -ilk adamdan daha iri yapılı bir adamın büstü, ancak yüzü biraz daha az vahşiydi- de garip bir şekilde tanıdıktı. Daha önce o korkunç derecede kararlı çeneyi, o geniş burun delikleriyle o geniş burnu, o geri çekilen alnı, gözlerin üstündeki kemikli yumruları ve hafızamın dokunaçları ne zaman ve nerede olduğunu bulmak için el yordamıyla dolaşırken, ben _Rotwein_ kadehimi yudumlamaya ve Binbaşı P----[1] ve Teğmen E----'nin uçaklardan paraşütle atlarken hissettiklerini karşılaştırmasını dinlemeye devam ettim.

[1] Daha sonra, R-34'ün transatlantik uçuşundan sonra paraşütle iniş yaparak kendini gösteren Binbaşı Pritchard.

"Hunlar," diyordu birincisi, "uygun paraşütlere sahip olsaydı, İngiltere'ye indirilen Zepps mürettebatının çoğu havada yanmak yerine güvenli bir şekilde inebilirdi. Cuffley'de indirilenin mürettebatının kalıntılarından, bir insana ait olduğu neredeyse hiç fark edilmiyordu. Ama eğer--"

Bir şimşek gibi geldi aklıma. Sıcak, konforlu oda, sağlam "Yeni Sanat" mobilyaları ve tabaklar dolusu yiyecek ve şarap şişeleriyle dolu masa, kayboldu ve bir anız tarlası ve çit boyunca yayılmış, hala için için yanan ateşlerini söndüren soğuk sabah çiselemesinde buharlaşan, metal ve yanan molozlardan oluşan karışık bir yığın gördüm. Beş saat önce bu enkaz, Londra'da körü körüne ilerleyen, projektörler ve silah ateşiyle takip edilen bir Zeppelin'di. Karanlıkta hayaletimsi şeklin, projektörlerin ışınlarından
sıyrılıp kaybolmasını izledim ve tekrar göründüğünde, kuzeybatı göklerinde yere doğru
yayılan akan alevlerden oluşan alçalan bir kuyrukluyıldız gibiydi. Gecenin geri kalanını yürüdükten sonra - sabahın erken saatlerinde bir süt arabasından
kalkarak - olay yerine şafak vakti ve daha sonra kalabalığı geri tutan asker kordonu çekilmeden önce
vardım. Enkazın arasından arabalardan birine doğru bir yol açmışlardı ve küçük bir köy itfaiye aracının
pompaladığı bir su akışıyla parlayan metali soğutuyorlardı. Sonra mürettebatın
geriye kalan bedenlerini çıkarmaya başladılar. Bazıları neredeyse tamamen
şiddetli alevler tarafından
tüketilmişti ve kararmış parçaların çoğunun insan
olarak tanınmayacak kadar
az olduğu doğruydu. Ancak dikkate değer bir
istisna vardı. Bir mucize eseri, şüphesiz komutan olan kişinin göğsü ve başı doğrudan alevlerin
oyunundan kurtulmuştu. Direksiyonu tutan parmaklar kemiğe kadar kömürleşmişti, ancak tuniğin üst kısmı o kadar az yanmıştı ki
hala Demir Haç'ı tutuyordu. Kemikli kafatası çıkıntılarının altındaki sarı kaşlar neredeyse hiç yanmamıştı ve hatta
kaş çatma ve sıkıca bastırılmış dudaklar bile ölüm acısından ziyade yoğun bir kararlılığı ifade ediyor gibiydi. O portre--ve şüphesiz o gün Nordholz'daki garip öğle yemeği partimize tepeden bakan diğerlerinin çoğu--gerçekten resmedilmiş olmalı.

VI

TİCARET NAKLİYESİ

Müttefik Deniz Ateşkes Komisyonu Nakliye Kurulu'nun çalışması ile diğer alt komisyonların çalışması arasındaki fark, üyelerinden biri tarafından şakayla "kar payı ödeyen tek iş kolu" olarak tanımlandığında gayet iyi tanımlanmıştı. Savaş gemileri, deniz uçağı ve hava gemisi istasyonları ve kalelerinin teftişinden sorumlu alt komisyonların çalışmaları, belirli bir silahsızlandırma veya yıkımın gerçekleştirildiğini görmek amacıyla büyük ölçüde yıkıcıydı; diğer yandan, amacı Alman limanlarında tutulan tüm ticaret gemilerinin Müttefiklere iade edilmesi olan Nakliye Kurulu'nun çalışmaları ise yapıcıydı. Nakliye Kurulu, _Hercules_'ün Wilhelmshaven'a vardığı günden itibaren neredeyse "temettü ödemeye" (ana limanlara gönderilen vapurlar şeklinde) başladı ve bu, hayatta kalan son gemiye kadar istikrarlı bir şekilde devam etti - ne yazık ki bir kısmı mayın temizleme ve Almanların onları çalıştırdığı diğer tehlikeli işlerde kaybolmuştu - geri dönüp insan ve mal taşıyıcısı olarak yerini yeniden kazandı ve ait olduğu ülkenin aşırı derecede azalan tonajını geri kazandı.

Savaşın başlangıcında Alman limanlarında doksan altı Müttefik gemisi vardı ve bunların hepsi derhal ambargo altına alındı.
Bunlardan sekseni İngiliz, on dördü Belçika ve ikisi Fransızdı.
Fransız ve Belçika gemilerinin hepsi küçük tekneler olduğundan, tonajları neredeyse ihmal edilebilir düzeydeydi. Bu ambargolu gemilerin yanı sıra, Müttefik Komisyonu, savaşın başlamasından bu yana Alman Ödül Mahkemelerinde mahkum edilen otuz bir -yirmi bir İngiliz, sekiz Belçika, bir Amerikan ve bir Brezilya- Müttefik gemisinin iadesini talep etmek ve düzenlemekle görevlendirilmişti. Daha sonra, konferansta bu konu gündeme geldiğinde, bunlardan onunun batırıldığı, Almanların büyük risk içeren tüm işlerde ellerindeki Müttefik gemilerini kullanma alışkanlığı edindiği öğrenildi. Ticari tonajın iadesi sorunu, Kiel'deki _Hercules_'teki ilk konferans sırasında ele alındı. Amiral Goette'den, Ödül Mahkemelerinde mahkum edilen tüm ticari gemiler de dahil olmak üzere, o sırada Alman limanlarında bulunan tüm Müttefik ve Amerikan gemilerinin tam bir listesini çıkarması istendi. Bu liste, hangi gemilerin denize elverişli olarak kabul edildiğini ve eğer denize elverişsizse, hangi nedenle olduğunu açıkça gösterecekti. Ayrıca, bu gemilerden hangilerinin mayın arama veya mayın temizleme için donatıldığına dair bilgi verilmesi talep edildi, çünkü bunların geçici olarak Almanların elinde bırakılması planlanıyordu, böylece navigasyon için yol açma çabaları kolaylaştırılacaktı. Denize açılmaya hazır gemilerin derhal yakıt ikmali ve balastlanması ve yelkenli gemiler için çekme sağlanması emredildi. Tüm patlayıcılar çıkarılacaktı ve Almanlara ambargolu gemilerin teslim edildiği limanlardan mürettebatı geri getirmek için bir vapur sağlamaları emredildi - İngiliz gemileri için Tyne ve Fransız gemileri için Dunkerque. Denize açılmaya elverişsiz olduğu düşünülen gemilerle ilgili olarak, Amiral Goette'den tüm makinelerin, kazanların, tankların ve alanların açılması ve ekipmanın Nakliye Alt Komisyonu tarafından denetlenmeye hazır hale getirilmesi istendi. Bu incelemenin ardından, kuru havuzlama ve Alt Komisyon'un her gemiyi denize açmak için gerekli gördüğü onarımların yapılması için derhal tesisler sağlanacaktı.

Ateşkesin imzalanmasından bu yana üç haftadan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, Amiral Goette bu taleplerin sunulması üzerine, sadece denize elverişli hiçbir Müttefik gemisinin
eve doğru yolculuğuna başlamadığını, aynı zamanda denize elverişli olmayanların hiçbirinin onarılması için hiçbir şey yapılmadığını hemen kabul etti. Ancak, ambargo altındaki gemiler söz konusu olduğunda o andan itibaren işleri hızlandırmak için elinden geleni yapmayı kabul etti, ancak Ödül Mahkemeleri'nde mahkum edilen gemilerin Alman yasalarına göre Müttefik gemileri olmaktan çıktığını ve bunları teslim etme yetkisinin olmadığını söyledi. Müttefik Komisyonu'nun ateşkesin şartlarıyla ilgilenmek için atandığı, Alman veya başka herhangi bir yasayı tartışmak için atanmadığı söylendiğinde, sonunda vazgeçti ve ödül gemilerinin bir listesini vermeyi kabul etti. Ancak, "yasallık meselesinin" komisyonları ilgilendiren bir konu olmadığı için, ilgili Hükümetler arasında daha sonra ele alınması gerektiğini belirtti. Gerçekten de, itirazlar, onayın ön koşulları olarak, aşağıdaki alıntılardan görüleceği gibi, nakliye sorununa ilişkin Alman notlarının büyük bölümünü oluşturuyordu. Alman Alt Komisyonu Başkanı, ilk konferanstan sonra, (1) "Müttefiklerin 17 Aralık'ta ambargo gemilerini teslim etme yükümlülüklerini, onları mümkün olan en erken zamanda teslim etmeye istekli olmamız gerçeğiyle tanımadığımızı"; ve (2) "Müttefiklerin talebi üzerine, savaşın başlangıcındaki durumlarına uygun şekilde yeniden düzenlenmeden yola çıkan ambargo gemilerinin protestoyla erken ayrılacağını" bildirmiştir. Almanya, bu gemilerle ilgili olarak daha fazla yükümlülük kabul etmemektedir." Ateşkesin ilk uzatılmasından sonra yazan ve bu gerçeğe atıfta bulunan yazar, "XXX. Madde hükümlerinin yerine getirilmesi için sürenin" (gemilerin onarımı) "17 Ocak 1919'a kadar uzatıldığını ima ediyor. Buna göre Almanya, 17 Ocak'tan önce gözaltına alınan gemileri teslim etmekle yükümlü değildir. Buna rağmen Almanya, bu gözaltına alınan gemileri mümkün olan en kısa sürede teslim etmek için gelecekte de her türlü çabayı gösterecek ve bugüne kadar olduğu gibi, ateşkesin şartlarını en sadık şekilde yerine getirmeye çalışacaktır... Bunu yapma yükümlülüğü olmaksızın ve yalnızca ateşkesin şartlarını yerine getirme konusunda sadık ve iş odaklı niyetlerin daha fazla kanıtını sağlamak amacıyla, mümkün olduğu ölçüde ve önyargısız bir şekilde, İngiliz Lloyd'un en yeni düzenlemelerine uygun olarak, yeniden düzenlemenin sürdürülmesi için önlemler alınmıştır." 

Aynı formülün, incelenen her konuyla bağlantılı olarak izlendiği görülecektir. Önce protesto vardı, sonra Müttefiklerin isteğinin, bunu yapma zorunluluğu olmamasına rağmen yerine getirilmesi gerektiği yönünde bir ima ve son olarak Almanların bu şekilde sergilenen "ruhsal sadakat" için değişmez "sırtlarını sıvazlamaları".

Alman Nakliye Komisyonu Başkanı'nın
bu paragrafında İngiliz sportmenliğine ince bir gönderme vardı. "Sizden, savaş sırasında hem askeri hem de denizcilik açısından sinyal hizmetleri verdiği için Batavia'da bulunan Alman ambargo gemisi _Marie_'nin (eski _Dave Hill_) önce mürettebatıyla birlikte bir Alman limanına yanaşmasına izin verilmesini onaylamanızı tekrar rica ediyorum; gemi daha sonra Alman donanımlarını teslim ettikten sonra Tyne'da kararlaştırıldığı gibi en kısa sürede teslim edilecektir."

_Marie_'nin savaşta "işaret hizmetlerinin" ne olduğu veya kimin için yapıldığı belirtilmemiştir; ancak benim izlenimim, Doğu Afrika'daki İngiliz ablukasını yönetme, Von Letow'a bir kargo silah ve mühimmat teslim etme ve ardından Hollanda Hint Adaları'na kaçma gibi çok iyi bir başarıya imza atan gemi olduğu yönünde. Bu kargo, Doğu Afrika seferinin savaşın sonuna kadar devam etmesini sağlayan tek şey olduğundan (aksi takdirde kaçınılmaz olarak bir veya iki yıl önce sona erecekti), _Marie_'nin Almanlar için yaptığı "işaret hizmetine" iki şekilde bakmak mümkün olamaz.

Gemileri Tyne'a götürmek için mürettebat sağlamanın zorluğu nedeniyle, Amiral Goette Müttefik Komisyonu'ndan yolculuğa çıkmaya ikna edilebilecek olanlar için önceden bir güvenlik garantisi vermesini talep etti. Amiral Browning'in cevabı, _Hercules_'ten inip Alman gemileri ve hava istasyonlarının teftişlerini gerçekleştiren taraflar için bir güvenlik garantisi için bir karşı talepti. "Komisyonumun sözü, birçok tanığın huzurunda," dedi, "Büyük Britanya'ya, ateşkesin uygulanması sırasında karaya çıkabilecek herhangi bir Alman vatandaşının güvenliği için burada ve şimdi verilmiştir. Milletler hukukunun onurlu bir şekilde gözetilmesiyle ilgili yazılı güvenceler vermek alışılmış bir şey değildir, ancak Almanya'da ülkenin durumuyla ilgili bize verilen açıklama nedeniyle yazılı garantiler talep etmek zorundayız. Ateşkesin şartlarının yerine getirilmesini sağlamak için herhangi bir adım atmadan önce, tarafların görevlerini tehlike, izin veya engel olmadan yerine getirebilmelerini istemek zorundayız." Amiral Goette bu talebi kabul etti ve ardından Alman donanma yetkililerinin hem savaş gemilerinin hem de ticaret gemilerinin denizcileriyle ilişkilerinde kendilerini buldukları aşağılık durumu oldukça aydınlatıcı bir ifadeyle kendi talebini öne sürdü. "Açıklamak istiyorum," dedi, "yaptığımız talep şüphe veya güvensizlik ifadesi olarak yorumlanmamalıdır. Bu sadece adamların kendi çıkarları içindir, İngiliz limanlarına götürülen denizaltı personelinin durumunda deneyimlediğimiz gibi, adamlar İngiliz bölgelerine geldiklerinde kendilerine bir şey olabileceği konusunda açıkça büyük bir endişe içindeydiler. Garanti sadece mürettebata göstermek için kesin bir şey olarak isteniyor, çünkü adamları bize inandırmakta büyük zorluk çekiyoruz. Bu nedenle, Alman Komisyonu'nun konferansın tutanaklarını almasını da öneriyoruz, çünkü bunlar bizim amacımız için yeterli olacaktır, böylece basılı
olarak
bildirgenin gerçekten yapıldığını gösterebilecektir."

Karşılıklı garantiler daha sonra yazılı olarak şu şekilde verilmiştir:--

BERLİN HÜKÜMETİ TARAFINDAN, İTTİFAK KOMİSYONU ÜYELERİNİN ALMANYA'DA KALDIKLARI SÜRE
CESİNDE GÜVENLİKLERİ KONUSUNDA
GARANTİ.

Berlin.
_6 Aralık_ 1918.

Dışişleri Bakanlığı.
No. 172192.

Müttefik Komisyonu üyelerinin ve
Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerinin güvenliği, Devlet Hükümeti tarafından Alman topraklarının tamamı için
garantilenmiştir. Devletin İdaresi, Federal Eyaletler ve Ordu ve Donanma Belediyelerinin tüm temsilcileri ve görevlileri, onlara her türlü korumayı sağlamaları ve her şekilde
yardımcı olmaları rica olunur. Çalışmalarının engelsiz bir şekilde yürütülmesi.

Devlet Hükümeti.

(_İmza_) EBERT.
HAASE.

TİCARET GEMİLERİNİN ALMAN MÜRETTEBATLARININ GÜVENLİĞİNE İLİŞKİN GARANTİ

H.M.S. _Hercules_.
_6 Aralık_ 1918.

Müttefik Deniz Ateşkes Komisyonu.
No. 0379.

Dün, 5 Aralık 1918'deki sözlü talebinize cevaben, XXX. Madde, Ateşkes Şartları uyarınca ticaret gemilerinde gönderilen mürettebatın güvenliğinin İngiliz veya Fransız limanlarına vardıklarında uygun şekilde korunacağına dair güvencemizi ilgililere iletmenizi yetkilendiriyoruz.

Bu belgenin bir kopyası Londra'daki Amirallik'e ve buna göre Paris'teki Denizcilik Bakanlığı'na iletilecektir.

(_İmza_) M. E. Browning, _Koramiral_.
(_İmza_) M. F. A. Grasset, _Karşı Amiral_.

Tümamiral Ernst Goette'ye.

Garantiler sağlandıktan sonra, Alman Komisyonuna ateşkes şartları uyarınca teftişlerin yapılmasıyla ilgili olarak aşağıdaki talimatlar verildi:--

1. Müttefik Deniz Komisyonu, teftiş edilecek her ticaret gemisinde yaklaşık olarak eşdeğer rütbedeki subaylar tarafından karşılanacak ve gemide, Müttefik Komisyonunun istediği yerleri ve bölmeleri ziyaret ederek gezdirilecektir.

2. Tüm bölmeler yeterli şekilde aydınlatılacaktır.

3. Makineleri, kapıları, ambar kapaklarını vb. açmak için gerekenler hariç olmak üzere, tüm gemiler teftişten önce ve sırasında adamlardan arındırılacaktır.

4. Silahlar takılıysa, bunlar açılacak ve tüm patlayıcılar gemiden çıkarılacaktır. Müttefik teftiş ekiplerine şu talimatlar verildi:--

(_a_) Tüm Müttefik gemilerinin, İngiliz ve Belçika gemileri için Tyne'a ve Fransız gemileri için Dunkerque'ye geçiş için yakıt, balast ve yeterli personelle donatıldığından emin olmak.

(_b_) Denize açılmaya elverişsiz gemilerin gerekli onarımlarının ve kuru havuzlamasının Alman yetkililer tarafından yapılmasını sağlamak.

(_c_) Geçiş için yeterli güverte ve makine deposunun sağlandığından emin olmak.

(_d_) Gemi kayıt defteri ve sicil dahil olmak üzere, gemilerin tutuklama sırasında el konulan tüm belgelerinin iade edilmesi.

(_e_) Savaş amaçlı kullanılan gemilerden mühimmat ve patlayıcıların çıkarılması.

Ambargo ve ganimet gemilerinin listelerinin gelmesi, bunların hem Kuzey Denizi'nde hem de Baltık'ta çok sayıda limana dağılmış olduğunu gösterdi. Zaman eksikliği Danzig'i veya Kiel'in doğusundaki diğer Baltık limanlarını ziyaret etme olasılığını engellediğinden, bu limanlardaki tüm denize elverişli gemilerin teftiş için Kiel'e gitmesi kararlaştırıldı. Wilhelmshaven'daki beş geminin teftişini tamamladıktan sonra (ikisinde kapsamlı onarımlar yapılmadan teslim edilmesi imkansız olan makine arızaları olduğu tespit edildi), Nakliye Kurulu trenle Hamburg ve Bremerhaven'a doğru yola çıktı; işlerinin büyük kısmı orada yapılacaktı. Üç gün sonra _Hercules_'e yeniden katılmadan önce, Kiel'de otuzdan fazla İngiliz gemisi teftiş edilmiş ve Tyne'a dönüşleri için ön adımlar atılmıştı. Amiral Goette'nin Hamburg ve civarındaki koşullarla ilgili ilk konferanstaki raporu, Elbe'ye bir ziyaretin tamamen söz konusu olmayacağını gösteriyordu ve güvenlik garantileri geldikten sonra bile oraya gitmenin tehlike olmasa bile belirsizlikle birlikte olacağı görülüyordu. Alman Komisyonu Başkanı, "Elbe'de," demişti, "güç tamamen İşçiler ve Askerler Konseyi'nin elindedir ve Deniz Kuvvetleri Subaylarının hiçbir yetkisi veya etkisi yoktur. İşçiler ve Askerler Konseyi'nin başlıca destekçilerinden biri hafif kruvazör _Augsburg_'dur. Orada ayrıca silahsızlandırılması gereken bazı torpido botları, mayın tarama gemileri ve diğer küçük tekneler de vardır; ancak Wilhelmshaven'daki subayların bunu kontrol etme yetkisi yoktur ve orada ne olduğuna dair kesin bir bilgi veremezler... Elbe, Berlin Hükümeti'nin Wilhelmshaven veya Kiel'den çok daha az etkisi altındadır. Elbe Cumhuriyeti, başından itibaren diğerlerinden çok daha radikal görünmektedir ve Devrim'in başından itibaren Deniz Kuvvetleri Subaylarıyla işbirliği yapmayı reddetmiştir, oysa böyle bir işbirliği Wilhelmshaven ve Kiel'de hemen yürürlüğe girmiştir." Amiral Goette'nin Elbe'deki koşulların bu özetinde oldukça samimi olması kesinlikle olasılık dışı değil; aslında, Deniz Kuvvetleri Subaylarının yetki eksikliği söz konusu olduğunda, bu durumun doğru bir ifadesiydi. Ancak bunun Müttefik Nakliye Kurulu'nun çalışmalarını yürütmesini kesinlikle imkansız hale getireceğini varsayarak oldukça yanıldığını kanıtladı. Eski subaylarına karşı küçümseyici olsalar da, adamlar Komisyonun çalışmalarına müdahale etme arzusu göstermekten uzak, Wilhelmshaven'daki arkadaşlarından daha az istekli olmadıklarını, ellerinden gelen her şekilde yardım etmeye istekli olduklarını kanıtladılar. İşçi ve Asker Konseyi, grubun korumasını, grubun geldiği andan itibaren devraldı ve "önlenebilir" olarak sınıflandırılması zor olan tek bir olay dışında, ziyaret sırasında olumsuz bir şey yaşanmadı. [İllüstrasyon: ELBE'DE, HAMBURG]

[İllüstrasyon: HAMBURG'DAKİ DEMİRYOLU İSTASYONU]

Hamburg'da parti, Hotel Atlantic'te konakladı ve
konforlarının her açıdan son derece iyi
sağlandığını bildirdiler. Kendilerine ait bir kanatta konaklayıp özel bir yemek odası kullandıklarından
diğer misafirleri pek göremiyorlardı. Fuayede veya zemin kattaki herhangi bir kamusal odada oyalanmalarına izin verilmiyordu ve odalarına
ulaşır ulaşmaz İşçiler ve Askerlerden oluşan silahlı bir muhafız
koridorun girişinde mevzilendi. Bu önlemler
oldukça gereksiz görünüyordu, çünkü hiçbir şekilde düşmanca bir davranış belirtisi yoktu.

Odalar genişti ve savaş öncesi lüksleriyle döşenmişti.
Çarşaflar bol ve kaliteliydi. Odaların aşırı ısınmasını önlemek için buharlı ısıtıcılar
kapatılmalıydı.
Sıcak su musluklarından gelen tepki anındaydı. Pirinç bağlantı parçaları hala yerindeydi ve _sahte_ havlular, çarşaflar veya hatta
dantel perdeler yoktu. Tek eksik sabundu, ancak bu zorluk
tüm Almanya'da yaygındı. Yiyecekler (etsiz olan günlerden birinde bile) hem bol hem de sağlıklıydı - üyelerden birinin dediği gibi "birinci sınıf bir İngiliz otelinin ortalamasına oldukça yakındı." Sipariş verilebilecek geniş ve çeşitli bir şarap listesi vardı, bunların arasında birçok Ren ve Macar markasının yanı sıra birkaç Fransız ve İtalyan brendisi ve likörü de vardı. Purolar hakkında biraz tartışma oldu, Komisyonun oybirliğiyle kabul ettiği tek nokta bunların tütün olmadığı ve bunların bir insan üzerindeki etkisini denemek isteyen herhangi bir üyenin bunu kendisi üzerinde ve kendi odasında yapması gerektiğiydi. Alman "ikame" tütünü içildiğinden daha iyi görünüyor; aslında, partilerimize bağlı İşçi ve Asker muhafızlarının en azından itici olmasının tek yolu "duman barajları" kurmaktı ve bunlar bile taretlerde, cephaneliklerde, şaft tünellerinde ve diğer kapalı alanlarda hariç olmak üzere önlenebilirdi. Elbe'deki yirmi dört İngiliz gemisinin teftişi, ambargo gemilerinin en iyilerini mayın döşeyicilere, ağ döşeyicilere, deniz uçağı taşıyıcılarına ve diğer savaş yardımcılarına dönüştürmenin Alman uygulaması olduğunu ortaya koydu. Bunlar en iyi
durumda tutulmuştu ve girdikleri zorlu hizmete rağmen, ilk ele geçirildikleri zamanki kadar iyi durumdaydılar. İkinci sınıf
vapurlar ve yelkenli gemiler sadece rafa kaldırılmış ve harap olmaya bırakılmıştı. Başka bir yerde kullanılabilecek metal veya teçhizattan arındırılmış, boyanmamış, bakımsız ve dört buçuk yıllık pas ve pislikle kaplıydılar ve içler acısı bir görüntü oluşturuyorlardı. Metal veya teknik aletler açısından çok az şey vermelerine rağmen, yelkenli gemiler kenevir halatları ve brandalar şeklinde yararlı ganimet sağlamıştı ve her ikisi de son parçalarına kadar soyulmuştu.

Elbe'deki bu yana yatırılmış gemilerin incelenmesiyle bağlantılı olarak çok ilginç bir keşif yapıldı. _Birçoğunun betonla
doldurulmuş olduğu ve bunların blok gemiler olarak
kullanılmasının açıkça amaçlandığı görüldü._ Doğal olarak, bu eylemi teşvik eden rüzgarda ne olduğuna dair hiçbir açıklama yapılmadı, ancak çalışmanın nispeten yakın bir tarihte yapılmış olması, Zeebrugge ve Ostend'in bloke edilmesiyle canı yanan Almanların, büyük olasılıkla Tyne girişine karşı bir yanıt
hazırladıkları olasılığını güçlü bir şekilde gösteriyordu. Haritaya bakmak, ikincisinin uygun noktaya ulaşabilen yeterli donanıma sahip herhangi bir kuvvet için kolayca "bloke edilebilir" bir haliç olduğunu anlamak için yeterlidir. Söylemeye gerek yok, böyle bir olasılık karşılanmamış değildi ve en cesur liderliğin bile böyle bir kuvveti Kuzey Denizi'nin yarısına kadar getirebilmesi neredeyse bir mucize olurdu. Ateşkes tamamlanmamış hazırlıklara son mu verdi, yoksa plan o zamandan önce umutsuzluktan mı vazgeçildi (belki de gerekli gönüllü kuvvetini sağlayamamaktan dolayı), buna işaret eden hiçbir şey yok, ancak şüphesiz bu ilginç gizemi aydınlatacak ifşaatlar çok geçmeden Almanya'dan gelecektir. Neyse ki, beton bu gemilere dökülmek yerine bloklar halinde konmuştu, bu yüzden ambarlarının temizlenmesi ciddi bir mesele değildi. Hamburg sokaklarında motorlu araçlarla yapılan yolculuklar, Wilhelmshaven'da çokça görülen aynı iyi giyimli, iyi beslenmiş kalabalığı
ortaya çıkardı ve hatta rıhtımlarda veya tersanelerde bile, tüm büyük sanayi merkezlerinde hüküm sürdüğüne dair bize güvence verilen açlık belirtisi yoktu. İnsanlar hafif meraklıydı ama
en ufak bir şekilde düşmanca değildi. Hoş olmayan bir şeyin meydana geldiği tek durum, öndeki arabalardan birinin çamuruna bulanmış bir işçinin küreğini huysuzca bir sonraki sıradakinin camına çarpmasıydı. Üç Fransız nakliye komisyoncusunun sinirleri ve asabiyetleri, bu anlaşmazlık sonucunda camın dışında ciddi şekilde zarar gören tek şeydi. İşçi ve Asker muhafızları, huysuz suçluyu tutuklayarak derhal yetkilerini ileri sürdüler, o sırada partiyi yöneten Alman subaylar tarafından onur kırıcı davranıştan dolayı özür dilendi ve daha sonra Nakliye Komisyonu Başkanı, otelde Komodor Bevan'ı resmi bir pişmanlık ifadesi için çağırdı. Alman subaylardan birinin bu küçük olayın nedenini açıklamasında ferahlatıcı bir saflık vardı. "Her şey şoförün hatasıydı," dedi. "Adam, Genelkurmay Amirali X---- için araba kullanıyordu ve arabasının sokaktaki işçilere çamur
atmasına artık izin vermemesi gerektiğini unutmuştu."

İngiliz ticaret gemilerinden birinde Müttefik grubunu karşılayan Alman donanma subayı, oldukça heyecanlı bir halde bulundu.
Bir önceki gece karanlıktan ateş edildiğini ve kıl payı ıskaladığını söyledi. Bunu, donanma üniformasını kıyıda giymemesi yönünde bir uyarı olarak yorumlayan adam, o sabah sivil kıyafetler giymiş, üniformasını bir pakette getirmiş ve gemide değiştirmişti.

Bu acı dolu hikaye kendisine tercüme edildiğinde, partinin İngiliz üyelerinden birinin yaptığı kuru yorum, "Bir Hun dışında herhangi birinin böyle bir şey yapmasına üzülürdünüz," oldu.

Alman sanayicinin, denizlerin ve dünyanın pazarlarının kendisine tekrar açılacağı, sabırsızlıkla beklenen gelecekle ilgili sönmeyen iyimserliğine bir örnek, Elbe'de John Brown veya Fairfields'ın Clyde'daki veya Harland ve Wolff'un Belfast'taki tersaneleriyle aynı konumda bulunan büyük Blohm ve Voss tersanelerine yaptığı bir ziyaret sırasında verildi. Ambargo gemilerinden birkaçı burada onarımdan geçiyordu ve bunlardan birinin üzerinden geçerken Komodor Bevan, Almanların onarımın tamamlanması için koyduğu sınırın içinde birkaç gün içinde denize açılmaya hazır olması gerektiğini belirtti.

"Geminin sizin söylediğiniz zamana kadar Tyne'a doğru yola çıkabilecek durumda olacağı doğru," diye cevapladı Herr M----, ekibe etrafı gezdiren Müdür, "ama ambargoya girdiği zamanki haline getirmek birkaç gün daha uzun sürecek. Şu anda kötü bir şekilde onarılmış bir gemiyi tersanelerimizden göndermek bizim açımızdan dar görüşlü bir politika olurdu, çünkü gelecekteki siparişler konusunda kesinlikle ciddi tepki verecektir. Unutmayın efendim, titizlikle ilgili dünya çapında bir üne sahibiz."

İngiliz gemilerini eve gönderdiği koşulun dünyanın geri kalanıyla gelecekteki işinde hiçbir etkisi olmayacağı söylendiğinde hiç de rahatlamış görünmüyordu; ayrıca, bu açık ifadeyi ne kadar uzun süre düşünürse, bundan o kadar az teselli elde edeceğini fark etmiş olmalı. Uzun vadeli krediler, devlet sübvansiyonları ve baskıcı satıcılardan bahsetmeye bile gerek yok, işçilik ve kalitenin yanı sıra Alman ticaretinin geleceğini derinden etkileyecek başka şeyler olduğunu fark eden Almanların sayısının ne kadar az olduğu şaşırtıcıdır. Bremerhaven'da gözaltına alınan sekiz geminin teftişi, rutin ilgiden başka bir şey ortaya çıkarmadı, ancak Weser'deki Kuzey Alman Lloyd'un büyük ana limanına yapılan ziyaret, tıpkı Elbe'deki Hamburg-Amerika Hattı'na yapılan ziyaret gibi, savaşın Alman nakliyesine ve -nakliye aracılığıyla- Alman dış ticaretine indirdiği sarsıcı darbeyi ilk elden görmem için eşsiz bir fırsat sundu. Şu anda deniz uçağı ve Zeppelin istasyonlarını teftiş eden alt komisyonlara bağlı olmam, Nakliye Kurulu ile birlikte Hamburg ve Bremerhaven'ı ziyaret etmemi engellese de, Nordholz'a yolculuk sırasında Weser'in geçişi sırasında ikincisine dair aydınlatıcı bir bakış bana sunuldu. Gün bulutlu ve suda biraz sisli olmasına rağmen,
geçiş sırasında akıntının yukarı ve aşağısını yeterince görebiliyordunuz
ve Almanya'nın bu ikinci büyük deniz limanında savaşın başlamasıyla birlikte yerleşen tam durgunluğun etkilerini fark edebiliyordunuz. BREMERHAVEN ismi, Kuzey Almanya'nın yüzlerce Lloyd vapurunun her birinin kıçında kabartma yaldızlı harflerle
görülmüştü ve New York'tan Şanghay'a, Sidney'den Durban'a kadar dünyanın çoğu limanında, özellikle de Uzak Doğu ve Avustralya limanlarında bununla karşılaşıyordunuz. Bunu, Hollanda mallarını Ternate'den Batavia'ya, Çin mallarını Tientsin'den Foochow'a, Japon mallarını Kobe'den Nagasaki'ye, İngiliz mallarını Sandakan ile Singapur arasında taşıyan siyah gövdeli, bej renkli bacalı yük gemilerinde görmüştüm. "Çapraz Anahtarlar" ev bayrağı, Doğu'da, rekabet öldürülene ve ardından tarifelerin rekabeti canlandırmak için hesaplanan rakamın hemen altına zorla çıkarılana kadar, o meşhur Alman ticaret politikasının sembolü olarak biliniyordu. Ancak Almanlar yabancı rekabeti bu şekilde acımasızca boğmak için komplo kurarken, kendi hatları arasında böyle bir şeye asla izin verilmedi. Hamburg-Amerika ve Norddeutscher-Lloyd, ikincil öneme sahip üç veya dört Alman hattıyla birlikte, dünyayı ticaret "kürelerine" bölmüştü ve hiçbir hat diğerinin hattına tecavüz etmiyordu, Akdeniz ve Kuzey Atlantik rotalarındaki yolcu trafiğinde kaçınılmaz "çatışmalar" hariç. Norddeutscher-Lloyd'un hatları Hint Okyanusu ve Doğu Pasifik üzerinde bir ahtapotun dokunaçları gibi gerilmiş ve savaşın başlangıcında Avustralya, Malezya, Çin ve Filipinler limanlarına giden her İngiliz, Fransız, Hollandalı ve İskandinav hattından ticareti çekiyordu. "N.D.L." bir Alman buharlı gemi hattından daha fazlasıydı; Almanya'nın kendisiydi - Almanya "güneşteki yerlerinin" kenarlarını perçinlemeye başlamıştı. Bu büyük "Deutschland Ueber Alles" enstrümanının başkanı olan Herr Heiniken, 1911'de Hong Kong'da, Kaiser'in Agadir blöfünü tartıştığı bir diplomata şöyle haykırdı: "Savaş! Efendim, kaçınmak istediğim tek şey bu. Mevcut ilerleme hızımızla on yıl içinde en başarılı savaşın bize verebileceği her şeyi kazanabilecekken, savaşa neden para ve adam harcamak istiyoruz? Savaş, Alman dünya gücüne giden kısa bir yol olabilir; ve yine olmayabilir. Ancak ticaret yoluyla hegemonya -sadece bugün sahip olduğumuz özgürlüğün tadını çıkarmaya devam etmemiz koşuluyla- kesindir. Gemilerimiz ve tüccarlarımız savaşın yarısını çoktan kazandı ve sadece devam etmelerine izin verilirse zafer ufukta." Herr Heiniken inatçı, açık görüşlü bir adamdı ve alıntılanan sözlerde ne kadar çok gerçek olduğunu düşünmek ürpertici. Ancak dünya gücüne giden daha yavaş, daha dolambaçlı "ticaret yolu" ateşli Junker'lara uygun değildi ve ülkelerini tüccarlarının ve nakliyecilerinin neredeyse erişebileceği yerlere savaşın kısa yoluyla ulaşmaya zorladı. Ve o gün Bremerhaven'da sonuçlardan birini gördük. Orada, yükseldiği balçığa doğru sümüksü bir şekilde batmış, dokunaçları
ya kesilmiş ya da içeri çekilmiş, "N.D.L." ahtapotunun kalıntıları vardı.
Bir zamanlar siyah ve açık kahverengi olan yük gemileri ve gemilerin millercesi
o kadar derin liman çamurunda yatıyordu ki
onları
kayıklarından çıkarmak için bir tarak gerekirdi.
Üzerlerinden ve etraflarından sarkan, yosunla kaplı bağlama kablolarının karışıklığı--sanki bir Gargantuan örümceğinin
ağlarına dolanmışlar gibi--bir zamanlar Yedi Deniz'in en uç köşelerinde Alman ticaret filosunun kibirli kırmızı, beyaz ve siyah bayraklarını
gösteren teknelerin çaresiz hareketsizliğini vurguluyordu.

Çürüyen gemilerle dolu o nehir sessiz olmaktan öteydi--ölüydü.

Scapa Flow'daki Gutter Sound'un iç girişindeki, içteki Yüksek Deniz Filosu'nun demirlediği yer, geleceğinin denizde olduğunu ilan eden
hükümdarın gemilerinin gördüğüm ilk mezarlığıydı. Bremerhaven, o çevresel hırsın bir başka mezarlığıydı. Ve "N.D.L." filosunun kalıntılarının paslı gövdeleri, zengin Bremen limanına gömülen tek şey değildi. Gemiler sadece mezar taşlarıydı. Omurgalarının altındaki çamurun derinliklerinde, çoğu Amerikalı ve İngiliz'in farkına varamayacağı kadar uzun bir yol kat etmiş bir planın buruşuk çerçevesi batmıştı: Almanya'nın ticaret yoluyla dünya hakimiyetini elde etme planı. Almanya, şüphesiz ki zamanla başka bir ticaret filosuna sahip olacak ve hatta çok geçmeden, başarılı olma şansı sunan her türlü yolla, adil veya kötü, dünya hakimiyetine doğru çabalamaya bile başlayabilir. Ama bir daha asla "_Deutschland Ueber Alles_" hedefine kadar onu götürecek bir yola rastlama olasılığı var, tıpkı "ticaret yolu"nun yaptığı gibi, ki bu yol artık neredeyse kapalı. Bremerhaven gemilerinin yosunlu diplerinin altındaki çamurda, dirilme umudunun ötesinde gömülü olan yüksek hırsların mezarlığında esen rüzgarda küfün rutubeti vardı. Durgun kıyı şeridinin tüm atmosferi kasvetli ve kasvetliydi ve iskeleye yaklaştığımızda belirgin bir depresyonun farkına vardım, çünkü denizi seven hiçbir adam ihmal edilmiş gemilerin
görüntüsünden etkilenmeden kalamaz. Bu ruh haline, römorkörün kabinindeki kömür mangalında ayak parmaklarını ısıttıktan sonra güverteye yeni çıkmış genç bir Amerikalı Teğmenin neşeli gevezeliği hoş bir eğlence olarak geldi.

"İskelelerin etrafındaki duvarlara tebeşirle yazılmış bir sürü komik şey var," dedi, gözlerini ön taraftaki tabelalara doğru gezdirirken, "ama
bütün lanet düzenin üzerine yazılmış tek kelime 'Ichabod.'
'N.D.L.', 'bir-iki-üç' ile birlikte kullanılan tek kelime.
Şeylerin
görünüşüne bakılırsa 'Şans Yok' anlamına geliyor."

VII

TONDERN'İN BOMBALANMASI

Tondern'deki Alman hava gemisi istasyonu, düşman deniz istasyonlarının en büyüğü değildi ama konumu, ona barakalarının veya hava gemilerinin sayısıyla ölçülmeyen bir önem kazandırıyordu.

Schleswig'de, Danimarka sınırından çok da uzak olmayan bir yerde bulunan gemileri, Kattegat ve Danimarka ile İskandinav Yarımadası arasındaki tüm dolambaçlı boğazlar ve geçitler de dahil olmak üzere, Kuzey Denizi veya Baltık'ta keşif için eşit derecede müsaitti. Bir bakıma, Sylt'teki deniz uçağı istasyonuyla, Kuzey Denizi ve Kattegat'ta giderek artan İngiliz mayın döşeme sortilerine karşı ilk savunma hattını oluşturdu. Bu mayın döşeyicilere karşı gerçek saldırılar, giderek daha fazla deniz uçaklarına bırakıldı, ancak savaşın ilk yıllarında, Zeplinlerden buraya önemli miktarda bomba atılmaya çalışıldı. Hava gemisinin uçak saldırılarına karşı savunmasızlığı ve özellikle, hafif kruvazörden fırlatılan bir uçak tarafından bir Zeplin'in imha edilmesi, bu _roldeki_ çalışmalarına son verdi ve faaliyetlerini tamamen keşifle sınırlamaya zorladı. Tondern'den yapılan uzun gözlem uçuşlarının büyük etkinliği, RNA'nın barakaları yok ederek tehditi sona erdirmek için güçlü bir çaba sarf etmesine neden oldu. İngiliz mayın döşeme programını büyük ölçüde engellemenin yanı sıra, Almanlara hem yüzey baskınları hem de Norveç konvoylarına yönelik denizaltı saldırıları için paha biçilmez bilgiler sağladıkları da söyleniyordu. Tondern'e ulaşmanın tek yolu, bir uçak gemisinden fırlatılan makinelerdi ve bu amaçla _Furious_, büyük hızı ve boyutu nedeniyle, _Argus_ tipindeki bir gemiden bile daha iyi uyarlanmıştı, ikincisinin bu iş için özel olarak inşa edilmiş olmasına rağmen, ilkinin _Courageous_ sınıfı bir kruvazörden dönüştürülmüş olmasına rağmen. Baskın, her türden girişim gibi, önceden bir süre hazırlandı ve ancak tüm koşulların başarısı için özellikle uygun olduğu ortaya çıktığında başlatıldı. Muhtemelen şaşırtıcı Admiralty istihbarat servisi önemli, belki de belirleyici bir rol oynadı.

Tondern'e yapılacak bir baskını, daha güneydeki istasyonlardan birine yapılacak bir hava saldırısına kıyasla destekleyen bir nokta vardı. Bu, Danimarka sınırına yakınlığıydı ve bu da uçak gemisinin yakınlarına geri dönmenin mümkün olmaması durumunda alternatif bir kaçış yolu sunuyordu. Baskın planlanırken bu tamamen hesaba katılmıştı çünkü Alman kıyı su uçağı istasyonlarından gelen çok sayıda takip filosunun varlığının _Furious_'a veya ona eşlik eden muhriplere geri dönüş yolunu etkili bir şekilde engelleyebileceği iyi biliniyordu. Baskın hakkında İngiliz bakış açısından, Admiralty tarafından birkaç gün sonra yayınlanan bültende açıklananlardan çok az şey söyleyebilirim. Bu, aslında, bir uçak gemisinden fırlatılan bir dizi uçağın, Tondern'deki Zeppelin hangarlarına gün doğumundan kısa bir süre sonra bir baskın düzenlediğini; karşılaşılan şiddetli uçaksavar ateşine rağmen, hangarlardan en az ikisinde isabet gözlemlendiğini ve bunların içerdiği hava gemilerinin imha edilmiş olması gerektiğine inanıldığını; ve pilotların bazılarının denizden alındığını, diğerlerinin ise Danimarka'ya güvenli bir şekilde indiğini söyledi. İki veya üçü hala kayıptı ve denizde kaybolmuş veya düşman tarafından esir alınmış olabilirlerdi. Bu sayı daha sonra bire düşürüldü ve onun, makinesiyle birlikte denizde batmış olması gerektiği düşünülüyordu.

Danimarka ve Hollanda'dan gelen, her zamanki az çok çelişkili versiyonlar dışında, şüphesiz şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en başarılı baskın hakkında kamuoyuna söylenen tek şey buydu. Hiç kimse Zeppelin'lerin imha edilip edilmediğini kesin olarak bilmiyor gibiydi ve eğer Amirallik İstihbarat Departmanı biliyorsa, bu bilgiyi kendine saklıyordu. Ancak, İngiliz mayın döşeme filolarının o zamandan sonra Skager Rak'ta Zeppelin faaliyeti hakkında daha az rapor vermesi cesaret vericiydi ve Zeppelin'lerin tehlikeden uzak tutulduğunu gösteriyordu. Mütareke anlaşması uyarınca Müttefik Deniz Komisyonu, Alman deniz hava istasyonlarından herhangi birini ziyaret etme hakkına sahipti. Bu onlara Tondern baskınında ne tür bir hasar verildiğini ilk elden görme fırsatı verdi. Bu yüzden alt komisyonlardan biri bu istasyonu güzergahlarına aldı. Özellikle bir subay - _Furious_'dan baskın operasyonlarını yönetmişti - gitmek için özellikle istekliydi. Ancak şans ona karşıydı, çünkü Borkum ve Heligoland istasyonlarını ziyaret ettiği muhrip sis nedeniyle gecikti ve Tondern ekibiyle birlikte gitmek için çok geç kalmıştı.

[İllüstrasyon: KİEL LİMANI'NDA DENİZALTILARIN KALDIRILMASI İÇİN YÜZEN İSKELE]

Almanların, ilk olarak, bu Tondern ziyaretinin planlanmasını engellemek için ve kararlaştırıldıktan sonra, bunu, ancak karanlıktan sonra varacak ve böylece gözlem için sınırlı fırsatlara sahip olacak şekilde geciktirmek için yaptıkları çabalar, Hun
psikolojisinin bir ifşasıydı. "Hun," dedi bir akşam _Hercules_'e döndüğünde hava istasyonu partilerinden birinin subayı, "dünyadaki en dürüst kişilerden biridir - sizin gerçeği öğrenebilecek bir konumda olduğunuzu bildiği sürece. Ama yalan söyleyerek gerçeği öğrenmenizi engelleyebileceğini düşünüyorsa, gideceği mesafelerin bir sınırı yok gibi görünüyor." Sonra, partisini iki gün önce Norderney'e götüren alışılmadık derecede nazik ve kibar bir genç Alman uçuş subayının, Tondern'e yapılacak bir ziyaretin ne kadar zahmetli ve ne kadar kârsız ve ilgisiz olacağını her fırsatta belirttiğini anlatmaya devam etti. İstasyonun çok uzakta olduğunu, oraya ulaşmanın hem tren hem de destroyerle birkaç saat süren yolculuklar gerektireceğini, Wilhelmshaven yetkililerinin kontrolündeki bir bölgede olmadığını ve zaten görülecek hiçbir şey olmadığını, çünkü barakaların bombalanmadan önce söküldüğünü ve imha edildikleri sırada içlerinde hava gemisi olmadığını söyledi. İkinci noktada ısrarcı olan kişi, baskının iyi planlanmış ve gerçekleştirilmiş olmasına rağmen büyük bir çaba kaybı olduğunu ekleyerek ifadesini tekrarladı. "Çok zaman alacak ve hiçbir şey, hiçbir şey
görmeyeceksiniz, sizi temin ederim." "Ona," diye devam etti İngiliz subay, "ziyareti duygusal sebeplerden dolayı, başka sebeplerden dolayı olmasa bile, gerçekleştireceğimizi söylediğimde, oldukça üzgün görünüyordu ve bu sabah hiç gelmedi.
Onun yerine gelen komutan bana, Tondern'de iki Zeppelin'in imha edildiğini ve kendisinin, kendi deyimiyle, 'uygun şekilde karşılandığından' emin olmak için, partiyle birlikte bizzat gideceğini söyledi. Her şey hakkında o kadar 'açık ve dürüst' bir tavrı vardı ki, planında bir 'püf noktası' olduğunu düşünmeye meyilliyim. Muhtemelen zaman, bağlantı veya buna benzer bir şeyle ilgili. Muhrip, tekne ve tren arasında sekiz saatlik bir yolculuk olduğunu söylüyor; ancak Hunların düzenlemelerinde bir aksaklık olmazsa, orada bize iki saat gün ışığı sağlayacak bir program yaptım. Sabah yedide _Viceroy_ ile yola çıkıyoruz ve üçte Tondern'de olmamız gerekiyor. Brunsbuettel'de tekrar bir araya geldiğimizde başka bir konu." 

"Aksaklığın" tam olarak nerede olması gerektiği, ertesi sabah Alman pilotun _Viceroy_'a yarım saat geç gelmesiyle ortaya çıktı. Brunsbuettel'e kadar olan altmış millik mesafe saatte sadece on beş mil hızla katedileceği için, otuz beş mil hızla gidebilen bir muhrip, kaybedilen zamanı telafi etmekte zorluk çekmedi, ancak bir keresinde sis nedeniyle neredeyse demirlemek zorunda kaldı, sis Elbe'nin dış feneri alınmadan hemen önce kapandı. Kiel Kanalı'nın kapılarının hemen yanındaki tren istasyonu, _Viceroy_'un güvertesinden açıkça görülebiliyordu, ancak bizi inişe götürmek için söz verilen römorkörün gönderilmesindeki gecikme ve bekleme özel seferinin başlamasındaki daha fazla gecikme, Brunsbuettel'den ayrılışımızı planlanan zamandan bir saat geriye çekti. Daha önce Müttefik Komisyonu'nun emrine verilen tüm trenlere, hattaki diğer her şey üzerinde geçiş hakkı verildiğinden, bu sürenin Tondern'den bizi ayıran tamamen düz arazide yapılan yolculuk sırasında telafi edilebileceğine inanmak için iyi bir nedenimiz vardı. Yüz milden biraz daha fazlaydı.
Zaman kazanmaktan çok uzakken, hem istasyonlarda bekleyerek hem de aralarında yavaş koşuşturarak zaman kaybetmeye devam ettiğimizde, Almanların bizi karanlık basana kadar bekletmeye niyetli olduğuna dair artan şüphelerimiz doğrulanmış gibi görünüyordu. Grubu yöneten Korvettenkapitaen'e yapılan bir protesto, sadece omuz silkme ve pistin ve motorun kötü koşullarının daha yüksek hızı çok tehlikeli hale getirdiği iddiasıyla sonuçlandı. Motorun çok fazla takırdadığı ve çarptığı ve kompartımanımızın hemen altındaki bogey'de en az bir "düz" tekerlek olduğu konusunda şüphe olmadığından, buna verebileceğimiz tek cevap, yanımızdan geçen on iki vagonlu trenin en az iki katı hızla gittiğini belirtmekti. "Ah! Ama o trenin iyi bir motoru vardı," safça bir cevaptı. Özel trenimize neden "iyi" bir motor sağlanmadığını sormaya değmezdi. Ancak, makiniste bir tür talimat verildi ve bizi Tondern istasyonuna yaklaşık üç çeyrek saatlik bir gün ışığıyla getirmeye yetecek kadar hız artışı oldu (görünüşe göre, vagonu ısıtan buharın kesilmesi pahasına). Bu, ev sahiplerimizin planlarına o kadar aykırıydı ki, tren, bize eşlik edecek olan kasabadan gelen memur grubunun henüz gelmediği bahanesiyle on beş dakika istasyonda bekletildi. Platformdaki kalabalık, aralarında Danimarkalı tiplerin çoğunlukta olduğu, gerçekten arkadaş canlısı görünüyordu, ancak ikramda bulunmak için öne çıkan birkaç Kızıl Haç kızı, silahlı bir muhafız tarafından vahşice geri çevrildi. Bombalanan barakaların düzensiz silüetleri açıkça görülebiliyordu, ancak yaklaşık bir mil uzaktaydı, (Alman subaylar gelip yedek bir kompartımanda yerlerini aldıktan sonra) tren, çok hırıltılı ve gürültülü bir şekilde tekrar hareket etti ve yavaşça hava gemisi istasyonuna doğru mahmuza doğru ilerledi. Kendimize, sadece birkaç dakika daha olacağını ve genel durumu görmeye yetecek kadar ışık olacağını söyledik. Motor, saatte üç mil olan salyangoz hızını hiç artırmadı ve sonunda, çelikten yapılmış yüksek bir duvarın hemen yanında durduğunda, duvarın tepesini erken alacakaranlığın karanlık, alçak bulutlarına karşı gösterecek kadar ışık vardı. Kondüktörümüz programını dakikası dakikasına takip etmişti. İndiğimizde, mahmuzun rayının o kadar bakımsız bir durumda olduğunu ve daha yüksek bir hızın raydan çıkma riskini beraberinde getireceğini açıklarken gevezelik etti. Bu aldatıcı itirazı çürütmek için söyleyebileceğimiz hiçbir şey yoktu, ta ki bir veya iki saat sonra dönüş yolculuğumuzda, lokomotif (bu arada buhar üretiyordu) iki vagonu aynı mahmuzdan saatte yirmi mil hızla -geldiğimizden altı kat daha hızlı- hızla geçti. İstasyon komutanı, saat geç olduğu için,
şüphesiz denetimi olabildiğince çabuk bitirmek isteyeceğimizi
söyleyerek, hızlı bir tempoyla karanlığa doğru yola koyuldu, geri kalanlar -İngilizler, Amerikalılar ve Almanlar- ellerinden geldiğince peşimizden tökezleyerek ilerlediler. Trenin durduğu yan kapıdan kulübeye girdiğimizde, o kadar az ışıklandırılmış olduğunu gördük ki karşı duvar ancak belirsiz bir şekilde görünüyordu, çatının uçları ve yükselen kemerleri ise loş bir karanlıkta kaybolmuştu. O ilk bakışta -muhtemelen ayak altındaki çimentonun taze kokusu ve ışıklardan birinin altındaki preslenmiş asbest kaplamanın elle tutulur yeniliği- kulübenin tamamlanmak üzere olduğu izlenimini veriyordu. Bize verilen istasyonun tanımında böyle bir yapıdan bahsedilmiyordu, bu yüzden biraz şaşkındık. Ancak hiçbir açıklama yapılmadı ve rehberimiz karşı kapıdan geçme niyetiyle düz bir şekilde ilerledi. Ancak komutan rütbesindeki kıdemli bir Amerikalı olan Müttefik subayı onu durdurdu ve daha fazla ışık istedi. Yarım düzine anahtar daha sonra devrildi ve büyük yapıyı sayısız akkor kürenin parlak ışığıyla doldurdu. Bir anda devasa bina, uzun bir
tahribattan sonra restorasyonun sonunda, en büyük boyutta bir çift Zeppelin kulübesi olarak ortaya çıktı. Duraluminyum parçaları ve yanlarda büyük yığınlar halinde bir araya toplanmış kömürleşmiş tahta ve kumaş parçaları hikayenin daha fazlasını anlatıyordu ve çatının geri kalanında birkaç noktada büyük taze yamalar vardı. Bu, Almanların _Furious_ uçakları tarafından istasyonun bombalanması sırasında kaybettiklerini kabul ettikleri iki Zeppelin'in yok edildiği kulübeydi. Alman komutanın söylediğine göre, bombalanan kulübeler arasında en az hasar gören oydu ve ikisi de yıkım sürecinde olan diğer iki kulübeden alınan malzemelerle yeniden inşa edilmişti.

Yankee subayının gözlerinin, o sözlerin canlandırdığı resim gözlerinin önünde belirirken parladığını gördüm ve "Bazıları buna baskın düzenledi,
vay canına!" diye mırıldandığını duydum.

"Eğer memnunsanız, şimdi diğer barakalara doğru gideceğiz," dedi Alman komutan hemen ve onu giderek derinleşen
alacakaranlığa doğru takip ettik.

Tondern'in Nordholz'un planının düzenliliğinden veya şans eseri,
sonraki muhteşem mesafelerden haberi yoktu. Kalan iki barakayı,
ya da onlardan geriye kalanları, ilkine yarım milden daha az bir mesafede bulduk.
Biri, üzerine dağılmış, yere serilmiş çelik sütunlar ve kirişler ve sayısız derin su birikintisi olan bir temelden başka bir şey değildi.
Derin diyorum çünkü içine düşen bir grubu çıkarmak için iki meslektaşı gerekti ve kaderin cilvesi olarak, kalın bir bas sesi ve muhteşem bir kelime dağarcığı olan
sağlam bir Alman subayıydı. Almanların sözüne güvenmek zorundaydık, bu kulübe küçüktü, yıkıyorlardı çünkü eskimişti, bombalar tarafından hasar gördüğü için değil. Biz geldiğimizde, adamlar bir sonraki kulübenin bir bölümünü yıkmakla meşguldüler, ancak subaylarından birinin sözü üzerine sendeleyerek uzaklaştılar. İstasyon komutanı, bu kulübenin baskında bombalanan iki kulübeden en çok hasar gören
olduğunu, ancak şans eseri o sırada içinde hava gemisi olmadığını söyledi. Diğerinden daha kötü bir şekilde parçalanmasının nedeni, ikincisinde bombaların patlamasına Zeppelinlerin patlamasının da eklenmesine rağmen, kapılarının sıkıca
kapalı olmasıydı. Bu, patlayan bombaların tüm gücünün kulübenin duvarlarına ve çatısına uygulanmasına neden olmuştu, oysa ilkinde bu gücün çoğu yapının açık ön tarafından dağıtılmıştı.

Adamların çalıştığı bir veya iki işaret fişeği dışında, bu kulübede hiç ışık yoktu, ancak kırık cam ve asbest levha yığınlarının üzerinden yolumuzu bularak, çatının henüz yıkılmamış bir bölümünün birbirine dolanmış ve bükülmüş kirişlerinin batı bulutlarının bir tabakasına karşı siluetini oluşturduğu, ancak gün batımının son parıltısında parlak olduğu bir nokta bulmayı başardık. Çoğunlukla dışarı doğru şişiyorlardı, burada patlamanın yukarı doğru fışkırması çatıya gücünü uygulamıştı, ancak iki yerde keskin bir şekilde içe doğru eğildiler ve yırtık metalden oluşan tırtıklı çubuklarla son buldular. Almanların bize söylediğine göre, iki bombanın
patladığı yerler burasıydı. İçlerinden biri, büyük deliklerin çatının ortasından aşağı doğru neredeyse tam bir çizgi halinde olmasının dikkat çekici gerçeğini şöyle açıkladı: "Puf! O kadar alçaktan uçuyorlar ki ıskalayamıyorlar. Herhangi bir havacı bunu yapabilirdi. Ama bir bombayı ıskaladılar," dedi neşelenerek.
"Gelin bana. Size göstereyim," dedi ve yıkık binanın önündeki kırk veya elli fitlik bir noktaya doğru yol gösterdi, burada elektrikli el feneri yaklaşık beş fit çapında ve dört fit derinliğinde yuvarlak bir delik gösterdi.
"Sanırım o bomba kulübenin tepesini yarım metre ıskaladı," dedi,
açıkça alçaktan uçan bir makineden atılan bir bombanın açısı olarak hesaplanan bir açıyla uzanmış kolunu nişan alarak. "Evet, kulübeyi yarım metre ıskaladı; ama aynı anda beş kişiyi öldürüyor. Sonuç olarak o kadar da kötü değil, belki." Hun subayınız her zaman soğukkanlı bir hesapçıdır ve
bu kadar yararlı olmasının nedenlerinden biri de asla duygusallığın bakış açısını
bulanıklaştırmasına izin vermemesidir. Tondern'e yapılan o telaşlı gece teftiş ziyareti sırasında duyulan ve görülen çeşitli şeylerden, büyük baskının o sırada orada bulunan Almanlara nasıl göründüğüne dair oldukça doğru bir resim çıkarmak mümkün olurdu. Ancak, Nordholz'da duyduğum bağlantılı hesabın kısa bir _özetini_ yazmak daha iyi olacaktır. Von Butlar, Almanya'nın en ünlü hayatta kalan hava gemisi pilotu, görüleceği üzere, o olaylı sabahta olanları hatırlamak için iyi bir nedeni vardı.

[İllüstrasyon: KIEL'İN KUŞ BAKIŞI]

[İllüstrasyon: KIEL TERSANESİ]

Von Butlar'ın[2] öne çıkan başlıca özelliği, en dikkat çekici olanı Alman Doğu Afrika'sındaki General Von Letow'a tıbbi malzeme taşıma girişimiyle bağlantılı olan dikkate değer uzun mesafeli uçuşlarıdır. Oradaki Alman Avrupa kuvvetleri o sırada sıtma yüzünden yok ediliyordu ve Von Letow telsizle, kendisine belirli bir tarihe kadar kinin tedariki ulaşmadığı takdirde devam edemeyeceğini bildirmişti. Bu kampanya, İngilizlerin çabalarını Almanlar için çok fazla dağıttığı için, oynanacak bir kart varken sona ermesine izin veremezlerdi. Zeplinle yardım göndermeye karar verildi. Bir buluşma ayarlandı ve biraz gecikmeden sonra, Von Butlar'ın komutası altındaki bir hava gemisi, Bulgaristan'daki bir istasyondan, bir başlangıç ​​yapılabilecek en yakın noktadan gönderildi. Gecikme tek başına cesurca tasarlanmış projenin başarısızlığına neden oldu, çünkü hiçbir aksaklık olmadan uçan Von Butlar, Akdeniz'i, Aşağı ve Yukarı Mısır'ı çoktan geçmişti ve Von Letow, telsizle ona İngilizlerin iniş yapacağı noktayı işgal ettiğini ve başka bir yerde yeterince açık bir bölgede onunla buluşmanın mümkün olmadığını, eve dönmesinin en iyisi olacağını bildirdiğinde Sudan'ın çok üzerindeydi. Bu olağanüstü başarı başarıyla gerçekleştirildi, Von Butlar hava gemisini Karadeniz'in Türk kıyılarındaki bir noktada güvenli bir şekilde yere indirdi.

[2] İngiltere'ye döndüğümden beri, hizmete girdiğinde "L-59"a komuta ettiğini doğrulayan bilgiler aldım, ancak bu bilgiler Von Butlar'ın Doğu Afrika uçuşu denenmeden önce başka bir Zeppelin'e transfer edilmiş olma ihtimalini ortaya koyuyor. Bugholz adlı bir pilotun o olayda komutada olduğuna inanılıyor. Von Butlar'ın kendisini olağanüstü Afrika uçuşunun kahramanı olarak tasvir etmesi saf bir "gösteriş" örneği gibi görünse de, Tondern baskınına ilişkin açıklamasının esasen doğru olduğuna inanmak için her türlü neden var.--L. R. F.

Daha az olağanüstü olmayan bir uçuş ise Von Butlar'ın Kuzey Denizi'ni geçip Yorkshire kıyılarına yaklaştığını, Rosyth, Invergordon ve Scapa Flow'un görüş alanından kuzeye geçtiğini, Norveç'e uçarak konvoy ve devriye hareketleri hakkında faydalı bilgiler edindiğini ve Tondern veya Nordholz'daki ev istasyonuna geri döndüğünü iddia ettiği uçuştu. Bu son uçuş hakkında bazı bilgilere sahip olan Amirallik, Von Butlar'ın havada 104 saat kaldığını belirtmişti, ancak o Komisyon'un birkaç üyesine gerçek sürenin altı günden biraz daha az olduğunu söyledi. Ayrıca Scapa Flow'da demirlemiş Büyük Filo'nun faydalı bir fotoğrafını çektiğini iddia etti.

Tondern baskını sırasında Von Butlar oradan uçuyordu,
yok edilen iki Zeppelin'den biri onun komuta ettiğiydi.
Çok az İngilizce bildiğinden, hatta hiç bilmediğinden, aşağıdaki anlatım, o olayda olan biteni bize Almanca olarak anlattığı hikayenin serbest bir çevirisidir. "İngilizlerin hızlı uçan makine taşıyıcıları geliştirdiğini öğrendiğimiz andan itibaren," dedi, "Tondern'in bu tür bir saldırıya karşı özellikle savunmasız olduğunu her zaman fark ettik ve buna karşı elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ancak, bunun deniz uçakları tarafından yapılacak bir baskın şeklinde olacağını bekliyorduk. Bu da elbette
karşılaştırıldığında ağır ve yavaş olacaktı ve
karaya çıkmak için denize geri dönmek zorunda kalacaktı ve bunlara karşı savunmamız muhtemelen
etkili olacaktı. Kendimizi kandırdığımız nokta, adamlarınızın almaya istekli olduğu riskleri küçümsemek oldu. Örneğin,
sıradan bir uçakla denize inmek ve böyle bir makinenin yüzeceği nispeten kısa bir sürede
alınma şansına sahip olmak."

"Böyle bir saldırıya hiçbir zaman hazırlıklı değildik, özellikle de
olduğu anda. Tondern'de hafif savaş uçaklarından oluşan bir koruma uçuşu yapmıştık, ancak iniş alanı asla düzgün bir şekilde
düzeltilmemişti. Birçok kaza olmuştu ve
birçok makine her zaman devre dışı kalmıştı. Bu sorun geçen yaz ortalarına doğru o kadar kötüleşti ki, iniş alanı iyileştirilene kadar
şu anda başka yerlerde çok ihtiyaç duyulan koruyucu uçuşun geri çekilmesine karar verildi. Her zamanki gibi, Amiralliğiniz bunu birkaç saat içinde öğrenmiş ve hemen bundan yararlanmaya karar vermiş gibi görünüyor. Makinelerinizin ortaya çıktıklarında uçma şekillerinden, silah ateşinden daha kötü bir şeyle karşı karşıya kalmadıklarından neredeyse eminim. "Elbette, baskın uçakları hala denizin üzerindeyken uyarı aldık, ancak kıyı istasyonlarından hemen gönderilen makineler onları durduramazsa, uçaksavar toplarıyla onlara en sıcak karşılamayı yapmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu, ki bu toplarda oldukça güçlüydük. Topçularımız iyi eğitilmişti ve eğer uçaklarınız, üstün bir koruma makinesi gücünden güçlü bir saldırı bekliyorlarsa yapacakları gibi yüksekte kalsalardı, büyük olasılıkla istasyonu haritadan silmek yerine çok fazla zarar vermeleri engellenirdi.

"Uyarıyı aldığımızda, özel görevi olmayanların çoğu, baskınlar durumunda kullanılmak üzere tüm istasyonlarda bulunan _abri_'ye gitti. Ancak kendi gemim için tehlike konusunda o kadar endişeliydim ki, dışarıda kaldım. Göründüklerinde hava oldukça aydınlıktı. İlk başta
yüksekten uçuyorlardı, ama hala küçük noktalarken, önceden ayarlanmış bir planı takip ediyormuş gibi
aşağıya doğru kaymaya başladıklarını gördüm. Bundan sonra her şey bir iki dakika içinde bitti. Bir kısmı bir kulübeye, bir kısmı da diğerine yöneldi. Motorlarını sonuna kadar kullanarak daldılar -ya da öyle görünüyordu-
düşüşlerinin ve pervanelerinin çekişinin birleşik hızıyla geldiler. Aşağı indiler, kulübelere çarpacakmış gibi görünene kadar. Sonra, birbiri ardına düzleştiler ve hedeflerinin üzerinden yaklaşık kırk metre yükseklikten uzunlamasına geçtiler, giderken bombaları tekmelediler.

"Silahlarımızın onlarla hiçbir şansı yoktu. Aslında, silahlardan biri neredeyse devrilecekti. O kadar pervasızca bir işti ki, kendi hava gemim alev almaya
başlarken bile bunu fark etmemek elde değildi. Pilotlardan biri, görünüşe göre,
kendisine ateş eden silahlardan birinin
pozisyonunu gördüğü anda bir veya iki bombası olduğunu fark etmiş olmalı. Dik bir şekilde
yatarak, döndü, bataryaya doğru daldı,
ondan en fazla on beş metre yukarıdayken nişan aldığında bir bombayı
fırlattı.
Sonra elini salladı ve diğer makinelerin peşinden koştu, onlar da her yönden üzerlerine doğru gelmeye başlayan Alman uçaklarından kaçınmak için
zaten dağılmışlardı. Gördüğüm en iyi
sinir örneklerinden biriydi.

"Ana hangarın kapılarını açma konusunda aldığımız önlem, hava gemileri için
onu tamamen yok olmaktan kurtardı, patlamak yerine,
sadece nispeten yavaş yandı; ancak Tondern, bir hava istasyonu olarak,
o andan itibaren fiilen var olmaktan çıkmıştı. "

VIII

KANALDAN BALTIK'A

_Hercules_ ve ona eşlik eden dört destroyer (ikincisi son birkaç gündür Alman Kuzey Denizi kıyısı boyunca yürütülen teftişle bağlantılı olarak çeşitli limanlara ve hava istasyonlarına dağılmıştı) 10'unun karanlığında Brunsbuettel'de buluşacaktı,
sonraki sabahın şafağında Kiel Kanalı'ndan geçmeye hazır olmak için. Ancak belirlenen saatte, o sabah "hava" grubuyla birlikte Tondern'deki Zeppelin istasyonuna doğru yola çıkan _Viceroy_ oradaydı. Öğleden önce Wilhelmshaven'dan ayrılan _Hercules_, sisin yoğunluğu nedeniyle Elbe haliçinde demirlemek zorunda kaldığını bildirdi ve _Verdun_, Borkum ve Heligoland, benzer bir nedenden dolayı gecikmişti. "Nakliye" ve "savaş gemisi"
gruplarının Bremen ve Hamburg limanlarını dolaşmasına yardımcı olan
_Vidette_ ve _Venetia_, işlerinin henüz tamamlanmadığını ve daha sonra "kendi başlarına" Kiel'e gitmeleri gerektiğinin sinyalini verdi.

Tondern ziyaretinden Brunsbuettel'e gece yarısına doğru dönerken, _Hercules_'ün yokluğu, _Viceroy_'da o zorlu yolculuğu yapmış olan dördümüzü ("V'lerdeki" konaklama yerleri, subaylarının iyi niyeti kadar esnek görünüyor) geceyi gemide geçirmeye zorladı ve sabah kendi gemilerimize yeniden katılmanın imkansızlığı, Kaiser Wilhelm Kanalı'ndan geçen ilk İngiliz muhribi olan onunla Kiel'e doğru devam etmemizden sorumluydu. Tarihi olduğu kadar unutulmaz bir yolculuktu.

Sabaha doğru artan görüş mesafesi, _Hercules_'ün şafak vakti tekrar
ağırlığa girmesini sağladı ve kış şafağının ilk gri ışığında yanımızdan geçip kanalın girişine kadar ilerledi. Kanalın her iki ucunda, hem "giden" hem de "gelen" gemiler için yan yana duran iki kilit var. "Gelen" çiftin sağ tarafındaki _Hercules_ için ayrılmıştı, diğeri ise Amiral Goette'nin bayrağını taşıyan _Regensburg_ ve iki İngiliz muhribi için açık tutulmuştu. Kanal ile Elbe suları arasındaki seviye farkı, gelgite göre önemli ölçüde değişerek en fazla birkaç fittir ve sonuç olarak kilitlenme sadece birkaç dakika sürer. _Hercules_ ve _Regensburg_ kendi kilitlerindeyken, _Viceroy_, _Verdun_'un yarım kablo gerisinde, sisin içinden süzülerek yukarı çıktı, ilki içeri akan suyla birlikte yükselirken, yan tarafının üstünde büyük bir hacim göstermeye başlamıştı. Kilitler arasındaki duvarda duran yaklaşık yirmi Alman'ın dikkati, beklendiği gibi _Hercules_'e değil, _Regensburg_'a odaklanmıştı, çoğu ikincisinin pruvasında el kol hareketleriyle bir grup halinde toplanmıştı. Bunun nedenini hemen gördük.

[İllüstrasyon: H. M. S. "VICEROY", BRUNSBUETTEL'DEKİ KIEL KANALI KİLİDİNE GİRİYOR]

Bu seferki İngiliz muhriplerinin idaresi, gördüğüm en akıllıca şeylerden biriydi. Gerçekten de, koşullar altında,
"muhteşem" kelimesi onu tanımlamak için "akıllı" kelimesinden daha uygun bir kelimedir.
Motorlarının hızını bir tur düşürmeden, _Viceroy_, girişine yaklaştığı hızla, kilidin dar su yoluna doğru devam etti. Kesinlikle on knot yapıyordu ve muhtemelen bundan da epeyce fazlaydı. _Regensburg_ ile iskelenin sağ tarafı arasındaki daha da kısıtlı alana doğru sürdü, su kenarındaki aylaklar -bir çarpma kokusu alarak-
İngilterelilerin aşağılanmasını bekleyerek genişçe sırıtırken.
Doğruca, yüksekte beliren kilit kapısına doğru sürdü ve katlanmış kanatçıkların oluşturduğu köprüden kanalı geçen adamların, yaklaşan çarpışmadan kaçınmak için koşmaya başladıklarını açıkça hatırlıyorum. Ve asla yavaşlamadı; _durdu_. Daha yirmi metre varken, kaptan makine dairesi telgrafını "Dur!" ve "Yarım Hız Geri!" diye çevirdi ve ters pervaneler ilerlemesini durdururken tasmalı bir köpek gibi gerilerek durdu. Bu şeyin üstün _inceliği_ (daha önce dar yerlerde gemilerin nasıl idare edildiğini görmüşlerdi) toplanan rıhtım akbabalarını hayretle ayaklarından yerden kesti ve küçük bir denizci grubu neredeyse
bir tezahürat yapmaya başladı. Sonra _Verdun_ hızla geldi ve aynı muhteşem manevrayı arkamızda tekrarladı; ancak, kilit kapılarından birkaç ayak uzaklaşmak yerine, _Viceroy_'un kıç tarafıydı, dengelenmiş derinlik bombalarıyla
dolayısıyla, balta benzeri yayı, boyayı koklamak, hatta çizmek için yeterince yaklaştıktan sonra geri çekildi. "Hunları yeterince etkilediniz efendim," diye belirttim kaptana, "Makinelerle İş Bitti," diye zili çaldığında ve köprünün merdivenlerinden inmek için döndüğünde; "ama biraz--"

"Evet, oldukça yavaştı," özür dilercesine söze girdi,
söyleyeceğimi düşündüğü şeye; "ama yabancı sularda
bir felakete uğrama riskini göze alamadım. Şimdi, eğer Rosyth'deki 'Kalem' olsaydı, onlara küçük eski 'V'lerden birinin
sıkıntıya düştüğünde neler yapabileceğini gösterebilirdik."

O sırada şaka yaptığını düşündüm--o sabah modern destroyerin "becerikliliğinin"
en uç sınırını gördüğümü. Ama
_Viceroy_, o performans ne kadar şaşırtıcı olsa da, hala
kolunda bir şeyler saklıyordu. Bir hafta sonra, Kiel Fiyordu'nun sisle kaplı girişinde,
bir kaymanın, bir kilit kapısındaki pruvanın teleskopik olarak açılmasından çok daha ciddi bir mesele olacağı yerde, ne kadar çok olduğunu gördüm.

Kahvaltı için aşağı inmeden hemen önce, köprünün bakış açısından, kilit tarafındaki aylakların dikkatini _Hercules_'ten _Regensburg_'a çeken şeyin ne olduğunu gördüm. Hafif kruvazörlerin en zarifi, en utanç verici mürettebatla
bırakılmanın cezasını ödemişti. _O_, kilit kapısını tam ve kare bir şekilde çarpmıştı,
ve--pruvasının görünümünden anlaşıldığı kadarıyla--hala epeyce yolu
varken. _Hercules_'ün Alman sularına
girdiği gün, Jade'in açıklarında bizimle buluştuğunda, özellikle o pruvaların zarif ve zarifliğini fark etmiştik. Ve şimdi sivri gövde limana doğru birkaç ayak eğilmişti,
tüm "parlaklığı" boyunca geriye doğru kıvrılmış kaplama, yaşlı bir gergedan boynundaki deri gibi dalgalı oluklar halinde yükseliyordu.
Bu, iskelede bir ay veya daha fazla sürecek bir onarım türü olduğundan,
Almanların onu olduğu gibi kullanmaya devam etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.
Neyse ki, çok fazla su yapıyor gibi görünmüyordu. Kanal boyunca bizi
zorluk çekmeden takip etti ve--otuz knotunu sallaması için çağrılacağı günler sonsuza dek gittiğinden--diğer hasarsız kardeşleri gibi Amiral Goette'e de bir amiral gemisi olarak hizmet etmiş olması muhtemeldir.
Ancak Alman sularında kaldığımız süre boyunca onun "kaygı kaşlarını" asla düzeltemediler;
gerçekten de, (o sabah _Viceroy_ gazetesinde bir mavi ceketlinin ona uyguladığı ifade edici terimi kullanmak gerekirse) sonunda Scapa'da tutuklanmak üzere teslim edildiğinde önüne o "karnabahar burnunu" sokmazsa çok şaşıracağım.

Panama Kanalı'nın Pedro Miguel veya Gatun kilitleri gibi büyük yapıların yanında cüce kalacak olsalar da, Brunsbuettel'deki kilitler, her yandan, Açık Deniz Filosu'nun Baltık'tan Kuzey Denizi'ne aceleyle götürüldüğü gibi, baskı altında hızlı operasyonlarını sağlamak için verilen büyük dikkatin kanıtlarını gösteren, sağlam ve güzel yapılardır. Öncelikle "Alman Filosu'nun gücünü ikiye katlamak" için genişletildiğinden, masraf, kanalın ticari olarak kendini haklı çıkarması bekleniyormuş gibi önemli değildi. Su yolunun uzun yıllar boyunca devam edecek olan ticari trafiği her iki uçta da çift kilit gerektirmeyecekti; ancak deniz kuvvetlerinin ihtiyaçları her ne pahasına olursa olsun hızlı bir operasyon gerektiriyordu ve bunlar inşa edildi.

Kilitlerle ilgili her şey son derece iyi durumdaydı. İmparatorluk armalarının çift başlı kartalları arasına yerleştirilmiş KAISER WILHELM KANAL adının büyük akik ve oniks mozaiği bile en iyi şekilde sergilenebilmesi için süpürülüp cilalandı. Kilitler yalnızca ön cam vitriniydi, ancak kanalın kendisinin aşınmış kıyıları demiryollarının da muzdarip olduğu bakım eksikliğine tanıklık ediyordu. Pilotumuz devrimcilerin geceyi Brunsbuettel'deki _Kaiserstrasse_ ve _Kronprintzstrasse_ gibi tüm İmparatorluk isimlerini yok ederek geçirdiklerini bildirdiğinden, kilit duvarındaki gösterişli mozaiğin bir sembol olarak değil, bir dekorasyon olarak dekore edildiğini varsaymak güvenli hissettiriyordu. _Hercules_, uygun seviyeye yükseltildikten sonra, kanala kilitlendi ve bu kanal boyunca, kendi boyutundaki gemilerin aşmaması gereken sınır olarak belirlenen sabit altı knot hızla ilerledi. _Almanya'nın en büyük başkent gemilerinden önemli ölçüde daha az deplasmana sahip olmasına rağmen, bunların hepsinden daha fazla su çekimine sahipti ve Rosyth'ten yapılan yolculukta birkaç yüz ton kömür yakılması bile, Alman deniz komutanlığının sınır olarak belirlediği otuz küsur fitten biraz daha fazla çekmesine neden oldu. Ancak bu önceden hesaplanmıştı ve Wilhelmshaven'dan ayrılmadan önce muhriplerin her tarafının yağlanması, kendisine veya kanala zarar vermeden geçişi tamamlaması için gereken birkaç santim kadar yukarı çıkmasını sağlamıştı.

_Hercules_, _Viceroy_'un onu takip etmek üzere kilitlenmesinden önce kanalın yaklaşık bir mil kadarını geçmişti ve buna benzer bir aralık, geçişin büyük bir kısmında korundu. _Verdun_, _Viceroy_'un yaklaşık çeyrek mil gerisinde seyrediyordu ve _Regensburg_--ama görüş alanının dışında kalacak kadar gerideydi--arkadan geliyordu. İki bodur devriye botu--her iki tarafta birer tane, kıçta birkaç yüz metre geride-- _Hercules_'ü tüm yol boyunca takip etti, ama tam olarak ne amaçla olduğunu anlayamadık.

Kanalın her iki tarafındaki ilk birkaç mil boyunca, ülke Wilhelmshaven'dan yaptığımız tüm demir yolu yolculuklarının yapıldığı aynı alçak doğaya sahipti. Hendek ve setli bataklıklar, kış yağmurlarından sonra oluşan taşkınlarda drenaj sisteminin taşkınları taşımakta yetersiz kaldığı bataklık ve geniş durgun su tabakalarıyla dönüşümlüydü. Burada tarım, muhtemelen suyla dolu toprak ilkbaharda kuruyana kadar, durgundu. Doğu Frizya yarımadası gibi, bölge esasen tarımsal olmaktan çok otlaktı ve çiftçiler, yılın birkaç ayında tarıma elverişli olan kırılmış otlakların bedelini ödüyorlardı. Sığırlar azdı, koyunlar daha azdı ve kasvetli çiftlik evlerinin etrafında görünen sakinlerin sıkıcı, amaçsız havası vardı, yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve bunu yapmak için bolca zamanları vardı.

[İllüstrasyon: KİEL KANALI'NDAKİ SEMAPHORE İSTASYONU, "HERCULES"TEN]

İç kesimlere doğru ilerledikçe, ülkenin yüksekliğinin arttığını ancak giderek yükselen kıyılar gösteriyordu. Göletler ve bataklıklar hala sıktı ve ilk alçak tepelere ulaşana kadar, toprağın sudan arınması için yeterli drenaj
olmadığı ortaya çıktı. Burada ülke daha neşeli bir görünüme büründü, bunun başlıca nedeni, çoğu çalışan insanların, deniz kenarındaki suyla kaplı bölgelerdeki vatandaşlarından daha az "zihinsel ve fiziksel olarak" "bataklığa" düşmüş gibi görünmeleriydi. Çoğu bizi Müttefik savaş gemileri olarak tanıyabiliyordu (diğerlerinin çok azının yaptığı bir şeydi) ve bu gemi battığında genellikle daha yakından görmek için aceleyle kanal kıyısına iniyorlardı. Bu izole çiftçilerin çoğu duygusuzdu ve köy ve kasabaların daha sofistike sakinleriyle karşılaşana kadar kadınların ve çocukların ellerini salladığı ve erkeklerin şapkalarını çıkarıp eğildiği görülmedi. Hem tarımsal hem de endüstriyel nüfusun çoğu, kanalın Brunsbuettel ucundan ziyade Kiel'e doğru bulunuyor.

Bir noktada, karıkta ölmüş gibi görünen bir atı derisini yüzmekle meşgul iki adam ve bir kızla karşılaştık.
Ya da daha doğrusu, çoktan derisini yüzmüşlerdi ve leşi kesmekle meşguldüler. _Viceroy_ köprüsünden dürbünümle izlerken, üçünün de bir tepenin üzerinden hızla koştuğunu ve gözden kaybolduğunu gördüm.
Herkül_ yanlarına geldiğinde, hemen geri dönüp korkunç işlerine devam ettiler. _Viceroy_'u gördüklerinde tekrar kaçmaya başladıklarında, pilota neden korktuklarını sordum. Yasa, diye cevapladı,
yetkililere herhangi bir canlı hayvanın ölümüyle ilgili bilgi verilmesini gerektiriyordu, böylece et (insan tüketimine uygun olduğu düşünülürse) düzenli karne kanallarıyla dağıtılacaktı. Bu insanların, kendi ölü atlarını çaldıklarını düşünüyordu ve şüphesiz suçlu vicdanları, ihbar edilip adalete teslim edileceklerinden korkmalarına neden oluyordu.

Bu olaya tanık olduğumdan beri, birkaç gün önce Nordholz Zeppelin istasyonundaki öğle yemeğimizin menüsündeki _en önemli şey_ olduğunda büyük bir iştahla
yeyip bitirdiğim o kocaman, sulu "biftek" hakkında geriye dönüp düşünmeye daha az meyilli olduğumu fark ettim.

Alçak ülkede kanalın inşası açıkça sadece bir tarama işiydi, ancak yükseklik arttıkça "çöplüklerin" boyut ve sayısının artması, özellikle genişletme ve derinleştirme operasyonlarıyla bağlantılı olarak, geniş çaplı kazmanın gerekli olduğu yerler olduğunu gösterdi. "Çöplüklerin" çoğunun çok gevşek ve kumlu bir yapıya sahip topraktan oluştuğu gerçeği, bazıları o kadar fazlaydı ki rüzgarlar tarafından kaymasını önlemek için sık sık genç ağaçlarla dikilmişti, kazı sorununun nispeten basit olduğunu, Panama'dan çok Süveyş'teki yapıya daha yakın olduğunu gösterdi, çünkü yolun büyük bir kısmı sağlam kayadan patlatılmak zorundaydı. Toprağın gevşekliği, çökmeyi önlemek için kıyıların yer yer kırk beş derece kadar düşük bir açıyla kesilmesini gerekli kılmıştı ve bu noktalarda, erozyonu en aza indirmek için kanalın su altı kısmı kabaca kesilmiş taşlarla karşı karşıyaydı. Bu çalışma su yüzeyinden yalnızca birkaç fit yukarıda gerçekleştirildiğinden, büyük bir geminin korumasız toprağa sıçrayıp onu aşağı kaydıracak kadar yüksek bir dalga üretmesi için hafif bir hıza ihtiyacı vardı. Bu, Açık Deniz Filosunun sık sık gidip gelmesi sırasında şüphesiz çok sık olmuştu, çünkü taş işçiliği birçok yerde ciddi şekilde zayıflamıştı ve onarımlar konusunda çok fazla şey yapıldığına dair çok az işaret vardı. Kilitler hariç (ve orada bile beton bazı yerlerde, özellikle Kiel ucunda, ciddi şekilde çatlıyordu), kanal, inşasının aceleciliğinin ve yoğun kullanım ve yetersiz bakımdan kaynaklanan ciddi bozulmanın birçok kanıtını gösteriyor. Kanalı uygun duruma getirmek için çok para ve emek gerekecek ve bunların hiçbiri önümüzdeki birkaç yıl boyunca Almanya'da aşırı bol olmayacak. Müttefik esirleri "doğal ortamlarında" ilk kez görmemiz, Brunsbuettel'den yaklaşık yirmi mil içeride, kanal boyunca yeni ve çok yüksek bir demiryolu viyadüğünün atıldığı bir noktada gerçekleşti. Yarı tamamlanmış son çelik yapının gölgesinde kıyı boyunca uzanan geniş kulübe grupları, uzaktan bakıldığında sıradan işçi konutları gibi görünüyordu. Ancak yaklaştıkça, sağ taraftakileri çevreleyen geniş dikenli tel bantlar, gözlüklerimiz kıyıda _Herkül_'e el sallayan rengarenk giyimli grubu görmeden önce bile, bir esir kampı olarak kullanıldıklarını düşündürüyordu. _Vali_ heyecanlı ve sürekli artan kalabalığın yanına geldiğinde, üniformaların çoğunlukla Fransız ve Rus olduğunu gördük, ancak İtalya'nın grisi giymiş üç veya dört adam ve en azından birinin Sırpların belirgin şapkasını taktığını gördük. Özellikle İngiliz veya Amerikalı olma ihtimalini yakından incelediğim haki giysili iri yarı bir adam, göğsüne vurarak ve gururla "_Je suis Belge!_" diyerek şüpheleri ortadan kaldırdı. Hepsinin iyi bir ruh halinde olmasından, yeterince yemek yediklerini ve geri gönderilme olasılıklarının olumlu olduğunu düşündük. Dikenli tellerle çevrili son kulübe gruplarını çevreleyen bariyerin arkasından aniden "'Ow's ol'Blighty?" diye bir çığlık duyulunca, herhangi bir İngiliz görme umudumuzu tamamen yitirmiştik.
Damlamı sorunun geldiği yere doğru gezdirerek, köpük maskesine rağmen, Kore veya Katmandu'da olduğu kadar Kiel Kanalı kıyılarında da kesinlikle Cockney olarak tanıyacağım bir şeye odaklandım.
Sancak korkuluklarına dizilmiş mavi ceketlilerin coşkulu ulumalarına karşılık olarak fırçasını neşeyle sallayarak, kulübenin yan tarafındaki küçük cep aynasına döndü ve yarıda kesilen tıraşına devam etti.

"Bunu yenebilir misin, sana soruyorum?" diye soludu, köprüye yeni tırmanmış olan bir Amerikan Uçuş subayı. "Burada 'Tommy'nin bir ila dört yıldır ülkesinin bayrağını ilk kez gördüğü an;
ve yine de, eve gitmek için bir araç bulabileceğini bilmesine rağmen,
tek yaptığı şey - yüzünü sıyırmaya devam etmek! Diyorum ki, daha iyisini bulabilir misin?"

Kaptan cevap vermedi, ancak hoşgörülü sırıtışı "İngiliz baskıcılığına" karşı sempatik bir anlayışa işaret ediyordu.

Ancak bu özel "Tommy" selamlamasında biraz rahat davranmış olsaydı,
birkaç mil ötede karşılaştığımız bir sonraki İngiliz tutuklunun bize verdiği karşılamada bu konuda şikayet edilecek bir şey yoktu.
Ziyaretin en dramatik olaylarından biri olan olay, _Hercules_'ün Brunsbuettel ile Kiel arasındaki kanalı neredeyse yarı yoldan geçen büyük demir yolu viyadüğünün altından geçmesinden hemen sonra meydana geldi. Mümkün olan her yerde, açıklayabilirim ki, tüm demiryolları kanal boyunca, Alman savaş gemilerinin yüksek direklerinin bile rahat bir farkla altından geçmesine yetecek bir yükseklikten geçirilmiştir. Birkaç viyadükten hiçbiri kanalın iki yüz fit altından geçmemektedir ve bu yüksekliğe kolay bir eğimde ulaşmak için uzun yaklaşımlar gerekli olmuştur. Bunlardan bazıları -kısmen çelik köprü, kısmen set- göz dürbününün ötesinde sola ve sağa uzanıyordu; ancak söz konusu viyadükte, çıkış her iki uçta bulunan iki büyük spiral halka aracılığıyla yapılıyordu. Döngünün soldaki bir bölümü, dik bir set şeklinde kanalın hemen yanında uzanıyordu ve _Hercules_ viyadüğün altından kayarken (o sırada ona birkaç yüz metre kadar yaklaşmıştık) iki üfleyen motor tarafından çekilen uzun bir yolcu vagonu treni gördüm, ağır tırmanışa yeni başlıyorlardı. Aniden, kırmızı bir bayrağın
vagonlardan birinin camlarından çılgınca sallandığını fark ettim ve tam da kaptana bir tren dolusu devrimcinin yanından geçeceğimizi söylemeye başlamıştım ki, güçlü bir tezahürat
suları boyunca bize doğru
yayıldı ve radyo antenleri başımın üstünde çınlamaya başladı.

"Bana bunun bir 'Bolşevik' çığlığı olduğunu söyleyemezsin," diye gözlemledi Amerikalı subay kararlı bir şekilde. "İnanın bana, Yankiler veya Tommy'lerden başkası böyle bir
kükreme çıkaramazdı. "

Sonra bir düzine veya daha fazla vagonun kanala bakan tüm taraflarının
haki kollar ve omuzlarla kıpırdandığını gördüm (sanki oraya iki yüz metre uzunluğunda büyük bir
çıyan
aslında
ve kıpırdanmaya bırakılmış gibi) ve benim anarşinin kırmızı bayrağı olarak gördüğüm şeyin
sadece bir dizi dalgalanan bandananın kitle etkisi olduğunu gördüm.
Tekrar tekrar _Herkül_ ve Beyaz Sancak'ı alkışladılar,
tren yükseldiği döngünün kıvrımından hemen önce gördükleri _Viceroy_ için yeni bir salvoyla.
Onlar hakkında duyduğumuz veya gördüğümüz tek şey buydu. İngiliz mi yoksa Amerikalı mı olduklarından bile asla emin değildik. Ancak, çoğunun hala haki giymesinin "Kültür Ülkesi"ndeki kalışlarının
uzun sürmediğini gösterdiğinden ve dahası, ki
zaten evlerine dönüş yolculuklarının ilk ayağındaydılar.

Kanalın Kiel ucuna yaklaştıkça, arazide çalışan mahkûmlar--çoğunlukla Rus--gittikçe daha fazla belirginleşiyordu. Çoğu
hala ordu üniformalarını giyiyordu, ancak bunun dışında onları--en azından kısa bir mesafede--yerli köylü işçilerinden ayıran çok az şey vardı. Hiçbiri koruma altında görünmüyordu ve birçok yerde her iki cinsiyetten Alman çiftlik işçileriyle yan yana çalışıyorlardı. Birçok noktada Rusların, çoğunlukla Almanlardan oluşan gruplar halinde tembelce uzandıklarını gördüm (birçoğunda kadınlar da vardı)
ve kanal boyunca bizi geçerken izlemek için toplanmışlardı ve iki veya üç kez, şüphesiz Rus mahkûmların (veya belki de eski mahkûmların) kol kola yürüdüğünü ve görünüşe göre Alman kızlarla hararetli bir sohbet içinde olduğunu gördüm. Ülkede kök salmış gibi görünüyorlar. Gerçekten de, kanaldan geçişin ilk yarısındaki _Viceroy_'un pilotu -Schleswig'li bir adamdı, görünüşte güçlü bir Danimarkalıydı
ve muhtemelen sempati duyuyordu- bana, Rus esirleri ülkeden
çıkarmada Almanların en büyük zorluğu çektiğini ve
her ne zaman denenmiş olsa trenlerden ve gemilerden sık sık "firar" olduğunu söyledi. Bu doğru olabilirdi,
ancak-Almanya'da iş gücüne savaş boyunca olduğu kadar çok talep olduğu için--Rusların geri gönderilmesi konusunda çok fazla şey denendiğinden çok şüpheliyim.

[İllüstrasyon: LİMANDAN KİEL TERSANESİ]

Kanalın Baltık ucuna doğru bereketli engebeli araziye geldiğimizde kasabalar ve köyler büyüdükçe, nüfusun bizim gelişimizi beklediğine ve doğrudan veya dolaylı olarak "uzlaştırıcı" bir tavır takınmaları yönünde talimat aldıklarına dair kanıtlar çoğaldı. Kuzey Denizi ucuna doğru olan çiftçilik bölgesinde tavırları her şeyden çok kayıtsızlığı çağrıştırıyordu; ancak kıyılar boyunca uzanan korkuluklu "gezinti yollarını"
sıralamak için gelen kalabalıkta hemen sempatik bir tavır belirginleşti. Elbette bu insanların bazıları Danimarka kökenliydi ve muhtemelen samimiydi, özellikle de komşuları tarafından görülmekten kaçınmak istercesine kapılarının içinden ellerini sallayanlar; ancak çoğunlukla Kuzey Denizi kıyısındaki tüm tren istasyonlarında daha önce gördüğümüz aynı mide bulandırıcı gösteriydi.

Tüm pasajda samimiyetine beni tamamen ikna eden tek kişi, bize yer açmak için feribot iskelesine yanaştığı mavnanın kıçından seslenen şişko bir kabadayıydı. "İngiltere'ye geri dönün, İngiliz domuzları!" diye kükredi ve bu kabadayılık bir hareketle birlikte kükredi. Daha sonra hem _Herkül_'e hem de _Verdun_'a aynı kesin emirleri verdiğini öğrendik. Evet, oldukça samimiydi, o yaşlı mavnacı ve bu nedenle ona her zaman o gün kanal boyunca gördüğümüz diğer tüm surat asan kardeşlerinden daha fazla şefkatle baktım. Gözlüklü bir öğrenci (aynı duyguyu daha nazik bir dille ifade etmeye çalışıyor olması oldukça mümkün olsa da) daha az ikna ediciydi. "İngiliz beyefendileri," diye bağırdı, gevşek eklemli vücudunu sonuna kadar kaldırıp sivri şapkasının altından _Viceroy_'un köprüsüne bakarak, "buraya neden geldiniz?" Bu bir protesto için söylenmiş olabilir veya yine sadece dilsel başarılarını 
"gösterişli" gösteriyor olabilir.

Mavi ceketliler muhteşemdi. Bazı yerler vardı - özellikle pantolonlu oldukça "gelen" kızların kalabalığının sarışın büyücülüklerini "bir şeye başlamak" için sonuna kadar kullandığı birkaç endüstriyel kuruluşta - gemiden en ufak bir dostluk belirtisi bile şüphesiz yüksek sesle alkışlanırdı. Ama kıyıdan el sallayan yüzlerce kişiye karşılık olarak kaldırılmış bir İngiliz eli görmedim,
ay yüzü geçerken birçok şımarık sırıtış söndü,
sabit bir şekilde buharlaşan savaş gemilerinin raylarını
sıralayan sarsılmaz _matelots_'un sabit bakışları altında.

Kiel Kanalı'nın uzunluğu yüz kilometrenin biraz altında (yaklaşık
altmış mil), bu yüzden--saatte on kilometrelik bir hızla--sınırlı olduğumuz--geçiş, kilitleme ve çıkarma için harcanan zaman hariç, yaklaşık on saat sürdü. Brunsbuettel'den geçişe başladığımızda şafaktan bir saat sonra olduğu için, kısa kış günü diğer uca
gün ışığında ulaşmayı mümkün kılacak kadar uzun değildi. Saat beşte karanlık suların üzerine çökmeye başlamıştı ve tepeler arasındaki dar çentikte giderek daha da yoğunlaşan gri sisler, gecenin perdesinin siyah opaklığına bürünmeden önce mordan mora doğru derinleşti. Sonra ışıklar yandı -paralel akkor sıraları, önde ve arkada sis yumuşamış bulanık parlaklık kamalarına
daralıyordu- ve abanoz suyun içinden kolay ve zahmetsiz yolumuzu açmaya devam ettik.

Aydınlatılmış villa pencerelerinin boş kareleri Kiel'e yaklaştığımızı haber veriyordu; sonra fabrikalar, siyah, hareketsiz ve durgun, tepe vinçlerinin
çizgileri ve sislerin arasından belli belirsiz görünen uzun bacaların büyük kısmı; sonra da kilitler. Kanal seviyesi ile neredeyse gelgitsiz Baltık arasındaki fark sadece birkaç santim olduğundan, kilitleme, diğer uçtaki Elbe'den kilitlemekten daha hızlı bir işlemdi. "_Kaiser Wilhelm_" mozaiğinin, Brunsbuettel'de olduğu gibi, temiz ve parlak bir şekilde temizlendiğini fark etmek için tam zaman vardı ki, ilerideki kapılar içe doğru katlandı ve Baltık'a giden yol açıldı. Yarım saat sonra, birçok demirli savaş gemisinin yanından geçerek bir limandan yavaşça geçtikten sonra, _Hercules_'ün yanına yanaştık, Kiel tersanesinden bir mil uzakta demirlemeye gelmişti.

* * * * *

Sis gece boyunca dağıldı ve ertesi sabah bir veya iki saat boyunca, uzun zamandır kayıp olan dostumuz güneşin, güneydoğu göklerinde asık suratla uzanan kümülo-nimbus'un uğursuz sığlıklarından yüzünü göstermeye çalıştığına dair işaretler bile vardı. Kirli havanın yaklaştığı belliydi, ancak o an için Kiel ve limanı tüm güzellikleriyle ortaya çıktı. Açık Baltık'tan tamamen karayla çevrili olan güzel küçük fiyort, gözlerinizi hangi yöne çevirirseniz çevirin, farklı bir manzara sunuyordu. Ünlü _Kaiserliche_ Yat Kulübü, _Herkül_'ün liman bölgesinin hemen üzerindeydi ve sağa doğru uzanan bir villa sınırı vardı. Yüksek vinçlerin havadar telkarisi, Avrupa'nın en büyük tersanesinin yerini ortaya koyarken, kırmızı çatı yığınları Kiel'in kalbini ortaya koyuyordu. Hala yeşil olan, yoğun ormanlık tepeler, fiyortun karşı tarafında ufuk çizgisi boyunca dalgalanıyordu ve Baltık girişine doğru dalgalanırken sık aralıklarla içlerine doğru uzanan küçük koylar vardı. Kışın bile tek kelimeyle çekici olan bu yer, yazın gerçek bir yatçı cenneti olmalıydı. Jade'in bataklıklarını ve bataklıklarını hatırlayarak, kendisinin ve karısının "Kiel'i Wilhelmshaven'dan çok daha fazla _tercih ettiklerini_" söylediğini duyduğum Alman donanma subayının kısıtlamasına hayran kaldım.

Limandaki savaş gemileri gündüz vakti geceye göre çok daha az etkileyiciydi. Karanlıkta sislerin arasından yükselerek,
müthiş bir filonun varlığını ima etmişlerdi. Şimdi ise, birçoğunun silahları bile çıkarılmış olan eski gemiler gibi görünüyorlardı.
Kiel'de modern bir ana gemi kalmamıştı; aslında, bu unvanı hak edebilecek tek sınıf savaş gemisi, kırık burnunu kanaldan geçirmeyi başaran ve şimdi kıyıya yakın bir yerde, görünüşe göre bir tür rıhtım veya iskelenin yanında yatan _Regensburg_'du. Görünürdeki en ilginç deniz aracı (eğer böyle bir terim uygulanabilirse) _Hercules_'ün iskele kirişine bir kablo uzunluğu kadar demirlemiş yüzen bir denizaltı iskelesiydi, ancak o bile -incelemede kanıtlandığı gibi- türünün en son örneği olmaktan uzaktı.

İngiliz gemileri, özellikle sis dağılmadan
günün ilk birkaç saatinde, epey ilgi odağıydı. Çeşitli küçük araçlar, bizi yakından ölçmek için gruplar halinde yola çıktılar, bunların arasında -o gün düzenlenen konferans da dahil olmak üzere- Almanların arabaların bu veya şu istasyona ulaşamamasının nedeni olarak "benzin kıtlığını" öne sürmeleri -bir dizi motorlu tekne- vardı. Bunların hepsi beyaz bantlı denizcilerin veya tersane "arkadaşlarının" elinde gibi göründüğünden, şu çıkarım yapılabilirdi: kullanılan petrol donanma yetkililerinin kontrolünde değildi; ancak Almanların bir sebepten ötürü yapmak istemediği denetimleri engellemek için öne sürülen diğer "nedenlerin" çoğu uydurma çıktı ve "mutlak petrol eksikliğinin" onlarla birlikte olduğuna inanmak cazip geldi. Bu gezi gruplarının çoğu saygılı bir mesafede kaldı, ancak rıhtımlardan gelen bir tekne dolusu erkek ve kız vardı ki, gemilere yakın bir şekilde dönmeye ve hatta Hercules'ün kıç tarafına gelip şapka kurdeleleri takas etmeyi teklif etmeye devam ettiler. Mavi ceketlilerden birinin bu tekliflere verdiği iki kelimelik yanıt basılmaya pek uygun değildi, ancak etkisi eziciydi. Sadece kötü dümenleme, o
fırlatmanın tersaneye yanaşmasına en kısa rotayı izlemesini engelledi.

[İllüstrasyon: KAISERLICH YAT KULÜBÜYLE
KIEL LİMANININ KIYISI
AĞAÇ KORUSUNUN SOLUNDA]

Baltık'ta teftiş düzenlemelerini görüşmek üzere Kiel'deki
_Hercules_'e giden Alman Deniz Ateşkes Komisyonu, Wilhelmshaven'dakinden yalnızca birkaç alt üye açısından farklıydı. Tümamiral Goette, baş danışmanları olarak ilk _Emden_'den uzun boylu, sarışın Von Mueller ve Berlin'deki Genelkurmay'dan sinsi, solgun yüzlü Hinzmann ile birlikte başkanlık etmeye devam etti.
Komutan Lohmann hala Alman nakliye alt komisyonuna başkanlık ediyordu, ancak "hava" düzenlemelerinden sorumlu yeni bir subay vardı. Karşılaştığımız en "Hun" Hunlardan biri olduğu ortaya çıkan bu son birey hakkında bir sonraki bölümde bir şeyler söyleyeceğim. Alman Komisyonu'nun Kiel'deki yeni güçlerin etkisi altında "sertleştiği" konferansın açılışından belliydi; aslında, bu açılış Baltık oturumunun önemli bir kısmı onları Wilhelmshaven'daki kapanış oturumundan
çıktıkları aynı "tatlı makullük" durumuna düşürmeye ayrılmıştı. İddialarının en şaşırtıcı olanlarından biri, Wilhelmshaven'da savaş gemisi teftişi sırasında keşfedilen üç teslim olmamış denizaltıyla ilgiliydi. Bunların Harwich'e ne zaman gitmeye hazır olabileceği sorulduğunda, Amiral Goette Hükümetinin kendilerini
botları teslim etme yükümlülüğü altında görmediğini söyledi. Bu dikkat çekici duruş için öne sürülen gerekçe, ziyaret sırasında gelişen karakteristik Hun mantığının en hoş örneklerinden birini oluşturuyordu. Özü şuydu: "Tüm denizaltıları ateşkesin ilk on dört günü içinde denize açılabilecek durumda teslim etmeyi kabul ettik," diye iddia etti Almanlar; "ancak - o dönemde teslim edilmesi gerektiğini inkar etmesek de - teslim edilmemiş olmaları, onları şimdi teslim etme yükümlülüğümüzden bizi muaf tutuyor. Ancak iyi niyetimizin kanıtı olarak, söz konusu gemilerin silahsızlandırılmasını ve Alman limanlarında kalmasını öneriyoruz."

Almanlar, bu fantastik yorumun Müttefik Komisyonu tarafından kabul edileceğine o kadar inanmışlardı ki Amiral Goette, Amiral Browning'in talebini (üç denizaltının hemen teslim edilmesi) Berlin'e geri göndermeden kabul edemeyeceğini düşündü. Kesin bir karara, yaklaşık bir hafta sonra yapılan son konferansa kadar varılamadı ve o sırada Elbe ve Weser tersanelerinde birkaç tane U-botun tamamlandığı veya tamamlanmaya yaklaştığı haberi geldi. Müttefik Komisyonu'nun faaliyetlerinin Kiel'deki bu açılış oturumunda bazılarının engellemeye veya sınırlamaya çalışmadığı hiçbir aşaması yoktu. Alman nakliye alt komisyonu, Hükümetlerinin Müttefiklerin ganimet olarak ele geçirilen gemilerin iadesi talebini kabul etmeye mecbur hissetmediğini bildirdi; özel trenler ayarlayamama ve benzin eksikliği, karadan bazı hava istasyonlarına ulaşmayı imkansız hale getirecekti; Warnemuende'deki deney istasyonuna gelince, ateşkes Müttefiklere burayı ziyaret etme hakkı vermiyordu; Büyük Kemer kalelerine gelince, onlar zaten silahsızlandırılmıştı ve zaten teftiş etmeye değmezdi. Ve böylece birkaç saat geçti, bunun sonucu olarak Almanlar, Wilhelmshaven'da olduğu gibi, "asla onay vermeyeceklerine yemin ederek, onay verdiler." Ticaret gemisi teftişi o öğleden sonra başladı ve Kiel'deki kalışın geri kalanında, bir vapurdan diğerine, şu veya bu Baltık limanından gelip demir atarken devam etti. Ertesi gün, çok sayıda eski savaş gemisinin aranması başladı ve o günden sonraki gün, Warnemuende'deki büyük deneysel deniz uçağı istasyonunun teftişi için yolun açıldığı haberi geldi. İlk kez, Komisyonun çalışmalarının orijinal ateşkes süresi içinde tamamlanacağına dair bir söz vardı.

IX

WARNEMUeNDE VE RUeGEN'E

Saat sekizde ağırlığın altına girdiğimizde görüş mesafesi yarım mil veya daha fazlaydı, ancak Kiel Fiyordu'nun ağzında, aşılmaz bir sis
duvarıyla karşılaşıldı, bu sisin ardında birkaç metreden daha ilerideki tüm nesneler tamamen
kesilmişti. Sisle boğulmuş korna ve düdük sesleri, liman ve sancak tarafındaki boş boğmacanın derinliklerinde ürkütücü bir şekilde öksürüyordu ve bir keresinde bir kova veya tencerenin vuruşu, çırpınan sarı ana yelkeninin açtığı çıplak dümen yolu onu _Viceroy'un_ sivri pruvasından
uzaklaştırdığında, "uçurumun kıyısına yakın balıkçı teknesi" hayaletini haber veriyordu.

Aynı kaderci balıkçı filosunun üç veya dört birimi daha, sisin içinden keskinleşirken, tepemizde yükselen, büyük bir ticaret gemisinin şişkin pruvası belirdiğinde, aynı dar farklarla kaçırılmıştı. Aynı anda, bir uyarı olarak kullanılması için saniyelerce geç kalınmış bir şekilde, kendi sirenimizin mızmız çığlığına yanıt olarak derin tonlu bir düdük sesi duyuldu.

Zıt yönlerde yaklaşık on knot hızla ilerleyen iki gemi sis içinde karşılaştığında, olağan sonuç çarpışmadır ve bu sefer _Viceroy_ kaptanının zekiliği dışında hiçbir şey çarpışmayı engelleyemedi. Yabancı, dümenini sancak tarafına almış, muhripin burnunun kendisini gömebilmesi için paslı göbeğinden uzun bir alan açmıştı, tıpkı bir kılıç balığının bir balinayı bıçaklaması gibi ve kaçınılmaz olarak gerçekleşecek olan da buydu - eğer Vali limana dönerek çarpışmayı önlemeye çalışsaydı her iki gemi için de feci sonuçlar doğuracaktı. Bunu kesin bir yargıyla fark eden kaptan, en son "V"lerden daha az güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve motorları olan bir muhriple pek mümkün olmayacak bir alternatife geri döndü. Brunsbuettel'deki kilitte, uygun anda motorlarla kıç tarafa geçerek gemisini kapılardan hemen önce nasıl durdurduğunu daha önce anlatmıştım. Burada, anlatmasından biraz daha fazla zaman geçmeden, onu sadece durdurmakla kalmadı, aynı zamanda (sürekli artan bir hızla) yavaşça dönen ticaret gemisinden uzaklaşmasını sağladı. Kavanoz
(ardından uzun bir zonklama sesi geldi) neredeyse hızla giden bir ekspresin tekerleklerine hava frenleri çekildiğindeki kadar keskindi ve öfkeli
uykusu, tüyleri yanlış şekilde ovalanmış bir kedinin sırtı gibi, titreyen kıç tarafının çok yukarısında yuvarlanan bir çeşmede kemer oluşturuyordu. Ama
geri gitti ve böylece iri yük gemisine içeriye doğru tökezlemesi için alan sağladı.

Yüksek siperlerini, iki veya üç şüpheli görünümlü üst yapıyı (kişinin "Q" tekneleriyle olan
geçici tanışıklığı bunların muhtemelen silahları maskelediğini düşündürdü) ve kıçta bulunan katlanmış bir deniz uçağını fark etmek için ancak zaman vardı, tehditkar hayalet inceldi ve sisin içinde aniden belirdiği gibi
eridi.

"Sanırım o gemi _Kurt_," diye gönüllü oldu pilot, duyurunun etkilerini yan gözle izleyerek. "Belki de onu
Hint Okyanusu'nun büyük akıncısı olarak hatırlayacaksın."

Kaptan sanki bir şey söyleyecekmiş gibi haritadan hızla başını kaldırdı; sonra vazgeçti ve hüzünlü bir gülümsemeyle
kanal incelemesine geri döndü. Birkaç gün önce Elbe haliçinde, uçuş hattının onu doğrudan pruvaya götürmeye söz verdiği
hızlı bir ıslıkçının ona bir şans vermeden
kaçıp gittiği zamanki gibi, boyun eğmiş bir şekilde gülümsediğini görmüştüm. O olayda söylediği şey şuydu: "Asılın şu herif; bir şans daha kaçtı!"

Kıç tarafa kahvaltıya giderken, Korvettenkapitaen M---- (Warnemuende ve Ruegen'e kadar bize eşlik eden tüm Baltık hava istasyonlarına komuta eden subay) tarafından karşılandım, makine dairesi ambarında ısınıyordu ve
az önce görülen geminin "İngiliz ablukasından defalarca geçmiş olan ünlü akıncı _Moewe_" olduğu söylendi. Haklı olduğu ortaya çıktı. Ertesi akşam Kiel'e döndüğümüzde _Moewe_'yi _Hercules_'ün iskele pruvasına üç veya dört kablo uzunluğunda demirlemiş halde bulduk.

Pilot ve uçuş komutanı, kendi türlerinin tamamen tipik iki örneğiydi, o kadar ki, bir karikatürist "Hun Vahşeti" figürü için bir model ararken ikisine de zevkle saldırabilirdi. İlki, savaşın çoğunu denizaltılarda geçirdiğini iddia etti ve sadece "tek çizgili" olduğu gerçeğinden, bir tür terfi almış bir rütbe olduğu düşünülüyordu. Uzun boylu, esmer ve güçlü yapılı biriydi, gür kaşlarının altından sert siyah gözleri parlıyordu. Denizaltı başarılarından büyük bir coşkuyla bahsediyordu, bunların arasında (iddiasına göre) _Sussex_'e hasar veren torpidonun fırlatılması da vardı. Kendisinin söylediği kadar faydalı bir denizaltı subayı olması mümkündü (çünkü denizaltı subaylarının yaptığı şeylerin birçoğunu yapabilecek kadar yetenekli görünüyordu); ancak devam filminin de kanıtladığı gibi, aslında sadece kayıtsız bir pilot olduğu ortaya çıktı.

Uçuş subayı, Hindenburg'un otuz beş yaşlarında veya o civarlarda olduğunu hayal edebileceğiniz birine benzediği söylenerek en kolay şekilde tanımlanabilir. Büyük Mareşal'e olan benzerlik sadece fizikseldi, çünkü
anti-tip, eskisinin "blöf, kaba dövüşçü" havasına sahip olmaktan çok uzak, en üst düzeyde incelikli bir entrikacıydı. Ne kadar "incelikli"
o sabah gemiye bindikten on dakika sonra, İngiliz subaylarından birini kenara çekip Wilson'ın "on dört noktasında" İngiltere'ye yönelik tehdit konusunda uyarmış olması ve bu nazik tavsiyenin onu hak ettiği
reddetmeden çeyrek saat sonra, Amerikalı subaylardan birini köşeye sıkıştırıp ülkesinin çok yakında İngiltere ve Japonya'dan beklemesi gereken kaçınılmaz saldırıya karşı dikkatli olmasını söylemiş olması gerçeğinden anlaşılabilir. [Resim: "HINDY" (SOL) VE "SUSSEX"E ZARAR VEREN TORPİDOYU FIRLATTIĞINI İDDİA EDEN ALMAN PİLOT]

"Şans ve liderlik sayesinde" yarım saat daha sisten çıktık ve neredeyse normal bir görüş mesafesi _Viceroy_'un "ekonomik" seyir hızını on yedi knota çıkarmasını mümkün kıldı. Warnemuende'nin kıyı şeridindeki yazlık otellerin kırmızı çatıları öğleden sonra biraz sonra ufkun üzerine çıkmaya başladı ve bir saat sonra uzun bir taş dalgakıranın arkasında geniş bir kanalın ağzının açıldığı yere doğru ilerliyorduk. Danimarka bayrağı dalgalanan büyük bir feribot, dalgakıranın ucunu dönüp kuzeybatıya doğru dönüyordu ve yan taraflarına büyük beyaz harflerle yazılmış "ARMISTICE" kelimesinden, Müttefik esirleri Kopenhag yoluyla geri göndermekle meşgul olduğunu anladık. Onu kapatırken, bu izlenim, İngiliz subaylarının belirgin üniformaları içindeki iki adamın güvertede kol kola dolaştığını görmekle doğrulandı. _Viceroy_'u hiç fark etmemiş gibi görünmelerine şaşırarak, kıç tarafındaki White Ensign onlara cesaretlendirici bir mesaj
çırpmak için elinden geleni yaparken, kadehimi kaldırdım
ve onları yakından taradım. Sonra ikisinin de taktığı koyu gözlükler ve yavaş, belirsiz adımları, hemen kayıtsızlıklarının üzücü açıklamasını ima etti. İkisinin de görüntüsünün ciddi şekilde etkilendiğine ve muhtemelen etrafta dolaşmaktan başka bir şey yapamadıklarına şüphe yoktu. Siren'deki "Rule Britannia" veya "God Save the King"ten başka bir şey onlara durumun nasıl olduğuna dair bir ipucu vermeyeceğinden, tanınmadan geçmek zorunda kaldık.

Kanaldan çeyrek mil kadar yukarı koşan _Viceroy_, tren istasyonunun yüz metre yukarısındaki duvarın yanından geçti. Bizim
varışımızın haberi kasabada hızla yayılmıştı ve kıyı boyunca toplanan önemli bir kalabalığın arasında, çoğunluğu haki giysili olan bir grup İngiliz tutuklu vardı. Birkaç Alman denizci -bir veya ikisi kollarında beyaz bantlarla- Tommies'in konuştuğu kişiler- arka planda gizlice duruyordu, ancak ikincisi, keyifle sırıtarak ve mavi ceketlilerle iyi huylu şakalar yaparak, bağlama halatlarımızı yakaladı ve onları bağlamamıza yardım etti. Son derece iyi durumda ve ruhları yerindeydi, bunun sonucu olarak -şu anda öğrendiğimiz gibi- ateşkesten bu yana kendilerine önemli miktarda tutuklu erzakı devredilmişti. Dediklerine göre, tek eksikleri biraymış ve "hava" grubuyla deniz uçağı istasyonuna doğru yola çıktığımda bu zorluğu adil bir şekilde telafi etmiş gibi görünüyorlardı.

Büyük Warnemuende deney istasyonu, savaş öncesi bir tür endüstriyel veya tarımsal
sergi gibi görünen bir alanın arazisini işgal ediyordu. Kanalı bir tekneyle geçtikten sonra, birkaç adım bizi biraz
iddialı bir giriş kemerine götürdü ve oradan birkaç yüz metre ötede uzun bir ahşap ve çelik hangar sırasının ilkine ulaştık.
İstasyonun Komutanı bizi inişte karşılamıştı; diğer subaylar bizi denetlenecek ilk kulübenin önündeki yolda karşıladılar. Ziyaret konusunda taviz vermek zorunda kalmaları nedeniyle şüphesiz hissettikleri kızgınlığın kanıtları eksik değildi (Almanlar, Warnemuende'nin bir servis istasyonu olmadığı için ateşkes şartları uyarınca teftişe tabi olmadığı iddiasında bulunmuştu) ancak bunlar çoğunlukla asık suratlı bakışlarla sınırlı olduğundan eldeki işe ciddi şekilde müdahale etmiyordu. Müttefik Komisyonu, birkaç gün önce Kiel'de düzenlenen konferansta, Almanların bir deney istasyonu olduğunu iddia ettikleri yerin servis çalışmaları için kullanılmadığını tatmin etmek gerekçesiyle Warnemuende'ye ziyarette ısrarcı olmuştu. Teftiş, makinelerin önceden verilen bir listeye göre nispeten yüzeysel bir şekilde kontrol edilmesiyle sınırlıydı. Bu liste, deneysel uçuşlardan başka bir şey için kullanılmadıklarına dair hiçbir kanıt göstermiyordu. Ayrıca, uygun şekilde silahsızlandırıldıklarını da tespit ediyordu. Bu, istasyonun aslında Almanların iddia ettiği gibi olduğu ortaya çıkar çıkmaz çok hızlı bir şekilde yapıldı, sekiz veya on farklı hangarda muhafaza edilen yüzlerce makinenin denetimi üç saat içinde tamamlandı. Makineler, elbette, son derece ilginç bir çeşitlilikti, çünkü neredeyse hepsi ya yeni tasarımlardı ya da geliştirme aşamasında olan eski makinelerdi. Almanların çok başarılı olduğu çelik pontonlarda son söz, ayrıca yapımında ahşap ve hatta kumaşın yerini "duralüminyum" adı verilen hafif ama dayanıklı alaşımın aldığı çok çarpıcı, tamamen metal _Junker_ makinelerinden birkaçı vardı. Alman subaylardan biri, ikincisinin sıradan makineye göre en büyük avantajının, bir çarpışmadan sonra daha fazlasının kurtarılabilmesi olduğu bilgisini gönüllü olarak verdi. Bazen yakılacak hiçbir şeyin olmaması, enkazda sıkışmış yaralı bir pilotu kurtarmayı mümkün kılıyordu; sıradan bir makinenin
ahşabı ve kumaşı onu bir cenaze ateşi haline getirirdi.
Bu avantajlara karşı, daha fazla ağırlığın dezavantajı ve metal kanatların zaman zaman pilota veya benzin deposuna,
ahşap ve kumaştan zararsızca geçecek bir mermiyi sektirmesi gerçeği vardı.

Geçmiş _Travemunde_ ve _Sablatnig_ tiplerinden birkaçı vardı; bunlar, güçlü motorları ve trim hatlarıyla
son derece kullanışlı görünen orta büyüklükteki makinelerdi. Büyük, çift motorlu bir Gotha torpido fırlatma
uçakları, partinin uzmanları tarafından oldukça ilgiyle karşılandı, çünkü Almanların
çok fazla dikkat göstermiş olması beklenen bir tipti. Ateşkesin yapıldığı güne kadar Büyük Filo -ister Rosyth'te ister Scapa'da olsun- torpido taşıyan deniz uçaklarından oluşan bir filonun saldırısının tehdidinden tamamen uzak olduğu hiç düşünülmedi ve Alman Kuzey Denizi ve Baltık üslerine yaptıkları ziyaretler sırasında bu türlerde neredeyse ihmal edilebilir bir güç bulduklarında, deniz hava istasyonları alt komisyonu için büyük bir sürpriz oldu. Büyük Filo üslerinden herhangi birine çarpma mesafesinde bir deniz uçağı gemisi bulmanın neredeyse engelleyici olasılığı -İngilizlerin Kuzey Denizi'nin tüm yüzey komutasının getirdiği engel- şüphesiz Almanya'nın kullanma fırsatı bulma şansı çok düşük olan bir makine türü geliştirmedeki başarısızlığından sorumluydu. Warnemuende'deki bu uçak bile -türünün en son gelişimini temsil ettiği için- İngilizlerin savaşın bitmesinden bir yıl önce torpido fırlatma denemeleri yaptığı makinelerle eşdeğer olmaktan uzaktı. Warnemuende'deki en etkileyici sergi, Norderney'de gördüğümüz büyük tek kanatlı uçan tekneyle boy olarak rekabet eden "dev" bir deniz uçağıydı. İkisi tip olarak o kadar farklıydı ki onları karşılaştırmak zordu, ancak motor gücü açısından - her ikisinin de her biri 250 ila 300 beygir gücünde dört motoru vardı - ve kanat alanı açısından yaklaşık olarak eşittiler. Warnemuende makinesi - bir "tekne" yerine iki pontonu olan bir çift kanatlı uçaktı - biraz daha geniş bir kanat açıklığına sahipti, ancak bu, tek kanatlı uçağın kanatlarının çok daha geniş olmasıyla telafi edilmiş olmalı. İkincisi için, su üstündeyken kanatlarının sudan daha yüksek olması nedeniyle üstün bir deniz dayanıklılığı iddia edilmişti; ancak bu _ex parte_ bir kanıttı ve Warnemuende'nin _onun_ evcil hayvanı lehine ne söylediğini duyma şansımız olmadı. 
"Dev"in muayenesiyle bağlantılı olarak meydana gelen bir olay, onun gerçekten muazzam boyutu hakkında çok net bir fikir verdi. Bunu daha çabuk atlatmak için, Müttefik tarafının birkaç üyesi yukarı tırmandı ve işe el attı. Alman subayların, teçhizatın bir kısmının ziyaretçiler tarafından götürülebileceğini düşünüp düşünmedikleri, teknik aletlerinin bir kısmının sırlarının keşfedilmesinden korkup korkmadıkları veya sadece "olayın şerefine" mi davrandıkları konusunda hiçbir zaman emin olamadık. Her neyse, en azından bir düzine kişi, içeri girmek için bilet gişesindeki bir kalabalık gibi, yukarı doğru akın etti. Bir anda, geniş gövde tarafından tamamen yutularak ortadan kayboldular. Bir baş bile görünmüyordu. Sadece birçok dilin takırtısı ve çelik plakalarda yürüyen botların şakırtısı, yaklaşık yirmi adamın güçlü "amfibinin" mağaramsı ağzında birbirlerini ittiğini gösteriyordu. Sadece istasyonun Komutanı -biraz domuz gibi görünen, tombul vücuduyla neden _kendisinin_ mücadeleye katılmadığını yeterince açıklayan- ve ben _karada_ kaldık. Almanya'nın hava bilimindeki en büyük başarısının düşmanın gözü önünden geçtiği düşüncesiyle açıkça rahatsız olan, bir iki dakika boyunca asık suratla aşağı yukarı yürüdü ve sonra kaşlarını çatarak yanıma gelip bana en büyük "İnglisch Zeeblane"nin beygir gücünün ne olduğunu sordu.

"Gerçekten sana söyleyemem," diye cevapladım, yarı öfkeli, yarı adamın küstahlığına eğlenerek.

"Agh, ama bana söylemeyecek misin?" diye yalvararak ısrar etti. "Savaş
bitti; artık daha fazla sırrımız olmayacak. Bugün tüm sırlarımızı görüyorsunuz. Yakında gelip tüm sırlarımızı göreceğiz. Sizden öğrenebileceğimiz çok şey var ve siz de bizden öğrenebileceğiniz çok şey var. Artık sırlarımız olmayacak."

O Hun iyimserine söylemek istediğim birkaç şey vardı ve bunları
geçip kendimi sınırlamak ve kendimi, "sır" alışverişi konusunu, partinin Kıdemli Subayı Komutan C---- ile ele almasını önermekle sınırlamak için biraz kısıtlamaya gerek yoktu.
Sonraki kişiye (az önce iniyordu) bir veya iki kez kararsızca baktı ve sonra, şüphesiz Komutan C----'nin zayıf Yankee çenesinde
cesaret verici hiçbir şey görmeyerek, şişman omuzlarını silkti ve
huysuzca yürümeye devam etti. Ziyaret sırasında bir dizi istekli "bilgi arayıcısı" ile karşılaştık, ancak duyduğum kadarıyla bu kadar "Prusya kitle taktikleri" tarzı bir saldırı
kullanan başka kimse yoktu.

Denetleme ilerledikçe kulübeden kulübeye dolaşırken, bir anda
ahşabın Kuzey Denizi istasyonlarındakinden çok daha fazla oranda inşaatlarında yer aldığını fark ettik. Sadece
çerçeveler çelikti ve hatta büyük Zeppelin kulübelerinde çok yaygın olarak kullanılan
yangına dayanıklı asbest levhalar bile çok az kullanılmıştı. Ertesi gün Ruegen adasında ziyaret ettiğimiz iki büyük istasyonda da bu uygulamanın geçerli olduğu kanıtlandığından, Baltık'taki ahşabın nispeten ucuz olmasının, çelik ve betondan tasarruf etmek için serbestçe kullanılmasından sorumlu olduğu varsayıldı. Bu yanıcı yapının kaçınılmaz cezası, Warnemuende'de ödenmişti. Yanmış bir hangarın kalıntılarındaki birbirine dolanmış enkaz yığınları, içindeki tüm makinelerin binayla birlikte yok edildiğini gösteriyordu.

Denetleme bittikten sonra _Viceroy_'a döndüğümüzde, mavi ceketlilerin misafirleri olarak gemide bir dizi İngiliz tutuklu bulduk. Birkaçı "kızarmış et veya yağlı bir şey" istemişti ama tütün ve "ev konforu" için ev sahiplerinden daha iyi durumda görünüyorlardı. Kaptan, gitmek isteyen herkese _Hercules_'e dönüş yolu teklif ettiğini ama hepsinin teşekkür ederek reddettiğini, Warnemuende'den geçen ve Danimarka üzerinden evlerine giden diğer tutuklulara yiyecek dağıtmaya yardım ettiklerini ve bu iş bitene kadar evlerine dönmeyeceklerini söyledi. Biz onları herhangi bir kuşku duymadan terk ettik, belki de aralarında bir dizi beyaz bantlı Alman denizcinin varlığına karşı fazla hoşgörülü göründükleri dışında.

Bizim yokluğumuzda Alman liman başkanı gemiye gelip, kaptanı, saat beşten sonra dönüş havuzunu kullanmanın yasak olduğu
için, o saatten önce oraya gitmesi gerektiği konusunda uyarmıştı.
Kaptan ona teşekkür edip dönüş havuzuna başvurmadan devam edebileceğini umduğunu söylediğinde, şaşkın görevli ona geri gitmenin çok tehlikeli olduğunu,
Alman T.B.D.'nin bile böyle çılgınca bir şey yapmayı hiç düşünmediğini söyledi.

Viceroy'un o yarım mil veya daha uzun kanalın tam ortasından aşağı doğru on veya on iki knot hızla kıçtan gidişi, o _Kaiserliche_ liman başkanı için göz açıcı bir şey olmuş olmalı.

Çıkış yolunda tren istasyonunun yakınından geçerken, büyük bir Rus esir kitlesinin acıklı manzarasını kısaca gördük.
Bir trenden atılıp başka bir treni beklemek üzere oraya bırakılmış gibiydiler.
Tanrı bilir nereye gidiyorlardı. Sayıları bin veya daha fazlaydı.
Tren hangarının altındaki dar peron şeridini doldurmuşlardı ve biz yanlarından geçerken, koyunlar gibi ısınmak için bir araya toplanmışlardı.
Çökmüş omuzlarına attıkları kırmızı battaniyelerden başka hiçbir korumaları yoktu.
Erken kış alacakaranlığında
çiseleyen yağmuru emiyorlardı.

"Şimdi evlerine geri gönderdiğimiz Rus esirler," diye açıkladı.
Korvettenkapitaen M----, makine dairesi ambarından gelen sıcak hava akımındaki tüneğini geçerken. "Almanya'dan ayrılmayı sevmiyorlar ama artık onlara yetecek
yiyecekleri yok."

"Kızgın tavadan ateşe," diye yorumladı şef. "Rusya'ya dönüş, burada yaşadıklarından daha kötü kalan tek şey. Zavallılar--ama şunu dinleyin! Yağmurda kuşunuzun şarkı söylemesinden bahsedin----"

Derin, yankılanan, güçlü bir orgun vuruşu gibi atan, bir ilahi veya bir marş olabilecek
sesler, derinleşen alacakaranlığın kanatlarında kulaklarımıza ulaştı. İki veya üç dakika boyunca
uzak bir kıyıda bir sörfün yuvarlanması gibi yükselen ve alçalan garip bir şekilde hareket eden ses, köprü hızlanmak için aşağı inerken hızlanan fanların uğultusuyla
sönmeden önce bizi kanal boyunca takip etti. Alman, dinlediğimiz sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Ruslar garip bir halktır," dedi, sesinde daha önce hiç fark etmediğim bir samimiyet
tonuyla. "Mutluluklarında her zaman bir hüzün, umutsuzluklarında her zaman bir umut vardır. Bence
asla kırılamazlar."

İlk ve son kez ona katılmaya meyilli oldum.

On beş knot hızla üç saatlik bir koşu bizi Ruegen adasına getirdi, burada sabah incelemeyi planladığımız Bueg istasyonundan üç veya dört mil uzaktaki sığ suda demirledik. Ancak bu sadece güzel havalarda demirleme yeriydi ve rüzgâr altı kıyısı, düşen barometre ve yükselen rüzgarla birlikte, pilotun adanın karşı tarafındaki Tromper Körfezi'nin biraz daha iyi korunan kısmına doğru koşmasını tavsiye etmesine neden oldu. Gerçekte yapılması gereken bir şey olmayan bu değişiklik, planda bir değişiklik gerektirdi çünkü Tromper Körfezi kıyıları (şimdi iniş yapmaya çalışmamız gereken yer) denetlenecek ikinci istasyon olan Wiek'ten dört veya beş mil uzaktaydı ve uzun bir lagünle Bueg ile iletişim tamamen kesilmişti. Bu koşullar altında, uygulanabilir tek plan, adanın üzerinden Wiek'e yürümek, oradan tekneyle Bueg'e gitmek ve ardından önceki geceki ilk demirleme yerinde muhripe yeniden katılmaya çalışmaktı. Bu arada oraya geri dönecekti. Bu karmaşık güzergahı sonunda takip etmeyi başardık, ancak neredeyse gruba eşlik eden ve tüm seyahatini tekneyle yapacağına güvenen şişman Alman uçuş subayı zavallı "Hindenburg"u öldürüyordu.

[İllüstrasyon: WARNEMUeNDE'DEKİ İNGİLİZ TUTSAKLAR VE ALMAN DENİZCİLER]

Sabahleyin motor teknesi çalışmayı reddedince, balina avcısı teftiş grubunu karaya çıkarmaya alışmıştı. Bir rıhtım veya iniş yeri
olmadığı için, kıyıya çıkmak için en olası yer, yığınları muhripin güvertesinden görülebilen sökülmüş bir iskele gibi görünüyordu. Ancak "Hindy" (isim çoktan aklına kazınmaya başlamıştı), gruptaki diğer herkesten daha fazla sahil şeridi hakkında bilgi sahibi olmamasına rağmen, hemen kendini pilot olarak atadı ve doğrudan sahile
çıkma kararı aldı. Belirttiği rotaya doğru dümdüz ilerleyen ağır yüklü balina avcısı kıyıdan birkaç yüz metre uzakta karaya oturdu ve sadece kıç tarafa gidip karaya oturmuş pruvayı kaldıran tüm mürettebat tarafından endişelendirildi. Komutan C---- bu noktada işlerin gidişatını devraldı ve olayların sıklığı öyleydi ki "Hindi" birkaç saat boyunca liderlik rolünü tekrar denemedi ve o zaman bile sadece geçici olarak.

Balina avcısının artık sonuna kadar çekildiği eski iskele, görünüşe göre yıllar önce bir fırtınada enkaza dönmüştü ve asla onarılmamıştı. Tahtaları tamamen gitmişti, ancak sallanan kazıkların tepeleri boyunca uzanan iki sıra kereste, iki yüz metre uzaklıktaki sahile ulaşmak için olası ama tehlikeli bir yol sunuyordu. Ancak iki Amerikalı subay yukarı tırmandığında,
odunların yosunla o kadar kaygan olduğunu gördüler ki, dik durup üzerlerinde yürümek fiziksel olarak imkansızdı. Tek alternatif, birinin üzerine oturup kıyıya doğru birkaç santim ilerlemekti. Bunu yaptılar, ilerlerken önlerindeki kalın bir pis sümük rulosunu iterek ve ara sıra durup pantolonlarını tutan çıkıntılı bir
sivri ucu serbest bıraktılar. Birinin arkasından
giderek ilerlemenin hem iğrenç hem de acı verici olduğunu gördüm, hatta onun kıpır kıpır ilerleyişi sümüğün en kötüsünü silip süpürdükten ve pantolonumun arkasını pusuya düşürmek için gizlenen
en uzun sivri ucu ortaya çıkardıktan sonra bile. Bu iki fedakar öncü için tarif edilemez bir şey olmalıydı.

Yarı yolda, sıçrayan su sıçramalarına daha az maruz kalan keresteler daha iyi bir dayanak noktası sağladı ve oradan Komutan C----'nin liderliğini takip ederek ayağa kalkıp yürümeyi başardık. Sonuna ulaşana ve sert kuma atlayıp, karaya doğru yola çıkmadan önce burun saymaya başlayana kadar, "Hindi"nin olmadığını kimse fark etmedi. O akşam, _Viceroy_'a döndükten sonra, balina avcısının dümencisinden o değerli kişinin bu arada yaptıklarının hesabını aldım.

"Hindi" ilk kez, "üç çizgili" rütbesi nedeniyle önceliği talep etmeyi ihmal etmişti ve bir
çıkışta önde gidiyordu. Aksine, Müttefik subaylarının sonuncusu duyulamayacak şekilde kayana kadar balina avcısının kıç çarşaflarında oyalanmış ve sonra mürettebattan ikisine onu aralarında taşıyarak kıyıya çıkmalarını soğukkanlılıkla emretmiş. Onlara, Alman denizcilerin böyle bir durumda subayları için bir sandalye yapmak üzere nasıl el ele tutuştuklarını göstereceğini söyledi. Bu manevrada başarısız olunca, küreklerden ikisinin kıç çarşaflarındaki bayrak şeridiyle birbirine bağlanmasını ve sağlam bir zemin sağlamak için kazıkların tepesine serilmesini önermiş. İki mavi ceketlinin onunla birlikte gidebileceğini ve bu doğaçlama geçidi ileride "aktarabileceğini" açıkladı. Ancak dümenci, muhtemelen bir Alman'a tam anlamını iletmek için fazla deyimsel olan İngilizce'de, bu yaratıcı teklife karşı sempati duymadığını ifade ettiğinde, "kıvır-kıvır" ilerleme biçimini ele almak için cesaretini topladı.

Balina avcısının mürettebatı tarafından bir destek verildiğinde, en yakın uzunlamasına kereste şeridinin üzerine
sıyrıldı ve salyangoz gibi kıyıya doğru sürünmeye başladı.
Çeyrek saatin sonunda, daha az kaygan kereste yoluna yarı yolda zar zor ulaşmıştı, ancak burada, geri kalanımızın yaptığı gibi arka ayakları üzerinde kalkıp ayaklarının üzerinde yürümek yerine, titreyen zavallı hala sümüksü kirişi şişman uyluklarıyla kucaklamaya ve "kıvır-kıvır" konusunda endişelenmeye devam etti.

Sonunda Komutan C----, son on beş dakikadır gözleri iskelede gülünç bir şekilde sallanan figürle saatinin kolları arasında gidip gelen sabırsız bir haykırış
çıkardı
ve büyük bir karara varmış bir adamın havasıyla omuzlarını dikleştirdi.

"Zaten iki saat gerideyiz," dedi, su geçirmez
eldivenlerini ilikleyip
eldivenlerini giyerek, "ve bu gece Kiel'e programa göre dönüp dönemeyeceğimiz belirsiz. Kaplumbağa biçimli ve kaplumbağa yürüyüşlü arkadaşımızı daha fazla beklemek zorunda kalırsak yetişemeyeceğimiz kesin. Yerine getirilmesi gereken tatsız bir görev var ve bu benim astlarımdan birine vicdanen emredebileceğim bir şey olmadığından, sanırım bunu kendim yapmak bana kalmış. Lütfen eldiven taktığımı unutmayın."

Kumdan hafifçe atlayarak, "Hindy"nin üzerinde süründüğü yere yaklaşık beş fit uzaklıkta, paralel uzanan bir kereste hattına doğru ilerledi, ikincisinin karşısına doğru koştu, uzandı, o itiraz eden anatomi yığınını ayaklarına kaldırdı ve sonra onu elinden tutarak sahile doğru geri döndü. Alman, Amerikalı'nın parmaklarının dinamik baskısı ona cesaret verdiği sürece Mary'nin Küçük Kuzusu gibi onu takip etti, ancak Komutan C----, ip cambazı arkadaşını kumun üzerine götürdükten sonra kılavuz elini geri çektiğinde, "Hindy"nin cesareti de onunla birlikte gitti. Bir an sarhoş bir şekilde sendeledikten sonra tekrar kerestenin üzerine binerek aşağı inmeye çalışırken, dengesini kaybetti ve atlamaya çalıştı. Düşüş beş fitten fazla değildi,
ve yumuşak kuma; ama bir keresinde gördüğüm bir perçinleyicinin kalıntıları, yeni Singer binasının kırkıncı katından Broadway kaldırımına düşerken, o şişman Prusyalının Ruegen plajına çarptığında yaptığı titrek krep kadar hareketsiz görünmüyordu. Onunla birkaç metre ötede karaya oturmuş bir deniz yosunu kütlesinin kucağında yavaşça eriyen gazlı bir denizanası arasında seçim yapmak gerçekten çok zordu; aslında, bu karşılaştırmanın ince bir şekilde ima edilmesinin, birinin geçerken denizanasına nişan aldığını gördüğüm bir tekmenin arkasındaki refleks hareketiyle bir ilgisi olabilir.

"Hindi"yi son gördüğümüz zaman (arka ufukta titrek bir bulanıklık dışında) yaklaşık iki saatti.

Kumulların ve genç çam ağaçlarının arasından iç kesimlere doğru ilerlerken, bir tabelanın Wiek'in (hemen hedefimiz) altı ve dörtte bir kilometre uzakta olduğunu bildirdiği bir kavşağa geldik. "Eğer o dört mili bir saat içinde yürüyebilirsek, bugün tüm işi temizleme şansımız var," dedi Komutan C----, hafif metalli otoyolda salınarak ilerlerken.
"'Hindy' elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak. Her neyse, teftiş için ona ihtiyacımız olmayacak."

Birkaç oldukça kasvetli yaz otelinin (biri "Strand Palace" olarak adlandırılıyordu) yanından geçtikten sonra, parlak perdeli pencereleri ve bakımlı çiçek bahçeleri olan tuğla ve saz evlerden oluşan pitoresk küçük bir köye geldik. Köylüler belli ki yarı tarımcı, yarı balıkçı bir halktı--geldiğimizden habersizlerdi, çünkü Wiek'teki istasyon bile bizi ters yönden ve tekneyle bekliyordu. "Uzlaştırıcı" taktikler benimseme konusunda oldukça bilgisiz olan (daha önce ziyaret edilen birçok yerin açıkça gösterdiği gibi) bu kişiler, ne korku, ne kızgınlık ne de büyük miktarda merak göstererek kendi kolay yollarına gittiler. Kasaplarınkiler hariç, dükkanların çoğu oldukça iyi stoklanmıştı, Noel oyuncaklarının sergilendiği yerler (aralarında çok ustaca inşa edilmiş "çalışan" Zeplinler de vardı) gerçekten çekiciydi.

Köyün ötesinde, ana otoyoldan dik açıyla ayrılan Wiek yolu, çamurlu bir patikadan başka bir şey değildi. Derin izlerle kaplı ve son fırtınadan sonra içine sürüklenen son karla kaygan olan bu yolda yürümek o kadar zahmetli hale geldi ki sonunda tarlalara gittik, programın gerisinde kalmamak için gereken saatte dört mil hızla yürümeyi başardık. Karşılaştığımız birkaç köylü (çoğunlukla sırtlarında pancar veya lahana sepetleri olan kadınlar) bize soğukkanlı, kişisel olmayan bir ilgisizlikle baktılar ve üniformaların nereden geldiğini anlamaya çalışmak için gereken zihinsel çabaya neredeyse eşit değillerdi. Uzun bir sivri uç bize Wiek'e giden yönü verdi ve köyün etrafından dolanarak hava istasyonuna giden bir kısa yol olan
antik taş kilisenin yakınından geçtik. Bu bizi ikincisinin arka girişine götürdü (doğal olarak gelmemiz beklenen ana giriş yerine) ve ilginç bir şekilde kolunda kırmızı bir bant takan bir nöbetçiyle yüz yüze gelmemizi sağladı, karşılaştığımız o özel devrimcinin ilkiydi. Yaklaşırken dikkat kesilmeyi başaramasa da, tavırlarında oldukça saygılıydı ve istasyon Komutanına varışımızı bildirmek için aceleyle bir haberci gönderdi. Barakalara giderken kışla alanından geçerken başka bir dizi "kırmızı bantlı" görüldü, bunlardan biri topuklarını şıklatıp selam verecek kadar ileri gitti.

Arkadaki kırmızının dalgalanmasına rağmen, mağaza vitrininde bizim için sergilenen Bolşevik
bir şeye dair hiçbir kanıt yoktu.
Barakaların etrafında dolaşan adamlar Komutan'ın emriyle hemen içeri girdiler, gösterişli bir şekilde yürüdüler ve görevden alındıklarında, diğer istasyonlarda ara sıra olduğu gibi
kapıların etrafında dolanma eğilimi göstermediler. Görünüşe göre teftiş sırasında temsilcilerinden birinin hazır bulunması konusunda bile ısrar etmemişlerdi. Sadece beş veya altı subay grubu gezdirdi. Bunların hepsi keskin bakışlı, hızlı hareket eden gençlerdi, ancak nispeten seyrek dekore edilmiş olmaları, istasyonun Norderney, Borkum ve diğer Kuzey Denizi üslerinde gördüğümüz "yıldız dönüşü" adamlarının hizmetlerini komuta etmek için önemli olmadığını gösteriyordu.

İnceleme sırasında Almanların bize verdiği listede olmayan bir şey ortaya çıktı ve o da ilk ziyaret ettiğim kulübenin ücra bir köşesinde rastladığım büyük bir ikinci el mobilya yığınıydı. Kırmızı peluş döşemeli bir divanın arkasındaki belirgin bir Fransız ismi, ilk önce partinin ithal
olduğunu düşündürdü ve daha yakından baktığımda, yarı silinmiş bir üretici işareti ve ardından "Brux-l-s" harfleri gördüm. Müfettişlerden birini fırsat buldukça o yöne doğru yönlendirerek, ona kelimenin ne olduğunu düşündüğünü sordum. "Muhtemelen Brüksel kelimesinin Belçika yazımı," diye hemen cevapladı, "ve kesinlikle yağma kelimesinin İngilizce yazımı." Alman Komutan, birkaç dakika sonra, uçuşunun Zeebrugge'den yeni geldiğini söylediğinde, her iki varsayım da doğrulanmış gibi görünüyordu. "Hindy" geldiğinde teftiş bitmişti ve kardeş subaylarının kendisine büyük saygıyla davrandığı yıkama ve fırçalama işini
tamamladığı anda Bueg'e doğru yola çıktık. Fırlatma

gemisine bindirildiğinde sinirlilik gösteremeyecek kadar bitkindi ve hayatında yaptığı
en zor yürüyüş olduğunu söylediğinde bana gerçekleri söylediği izlenimini verdi.

Yarım saatlik bir koşunun ardından fırlatma
gemisi Bueg'deki iniş alanına yaklaştı, ideal bir konumdaki istasyon, az önce geçtiğimiz geniş, sığ lagünü açık Baltık'tan ayıran dar kum şeridinin çeyrek mil kadarını kaplıyordu. Beton pistler her iki kıyıya da eğimliydi, böylece deniz uçakları her iki yönde de fırlatılabiliyordu. Her bakımdan takdire şayan bir şekilde planlanmış ve donatılmış bir istasyondu. Bir saatlik inceleme, burada ve
ziyaret edilen diğer tüm istasyonlarda ateşkesin hükümlerinin tatmin edici bir şekilde yerine getirildiğini gösterdi. Ziyaretin yeni bir özelliği, birkaç fotoğrafçının varlığıydı - iyi makinelerinden anlaşıldığı üzere resmi fotoğrafçılardı - her köşede partiyi pusuya düşürüp çok sayıda plakayı açığa çıkardılar.

Biz indikten kısa bir süre sonra ortadan kaybolan "Hindy", son hangarın teftişinin tamamlanmasına yakın bir zamanda tekrar ortaya çıktı, dişlerini gıcırdattı ve Komutan'ın yemekhanesinde kendisine ziyafet verdiği içten _mittagessen_ tarafından büyük bir ustalıkla restore edildi.
O zamana kadar, istasyonun Baltık tarafında herhangi bir türde teknesi veya botu olmadığı konusunda bilgilendirilmedik. Bu, _Viceroy_'un -şimdi kıyıdan üç veya dört mil açıkta demir atmıştı- bizim için bir tekne göndermesi gerektiği ve bunun için bir işaret vermeden önce bir saatin
boşaldığı anlamına geliyordu. Aceleyle bir mesaj
yazarak motorbot veya balina avcısının iniş alanına gönderilmesini talep eden
Komutan C---- bunu istasyon Komutanına verdi ve
"Görsel" tarafından Uluslararası Morse'da _Vali_'ye iletilmesini önerdi.
Burada, bol bira içmiş cesur "Hindy" otoritesini tekrar gösterdi.
Kâğıdı istasyon Komutanının elinden kaparak,
onaylamı onaylamayan bir şekilde
okudu ve sonra Komutan C----'ye geri verdi.

"Bu, bir Alman sinyal görevlisinin İngilizce olarak göndermesi için çok uzun ve karmaşık," diye homurdandı. "Sadece 'Hemen tekne gönder' yazmalısın.
Bu yeterli."

Komutan C----'nin yüzünde, "Hindy"yi
denizanasının yanındaki sahilde bir yığın halinde bıraktığı zamankine benzer bir ifade vardı,
ama kendini
kontrol etti ve hatırı sayılır bir kısıtlamayla konuştu.

"_Viceroy_ benim özel yatım olmadığından," dedi sessizce, "ona
verdiğim her sinyal 'İstek' ile başlayacak. Şunu da ekleyebilirim ki, eğer ben onun kaptanı olsaydım ve yolcularımdan biri bana sizin önerdiğiniz gibi bir sinyal verseydi, onu götürmek için bir tekne göndermeden önce Baltık donana kadar bekleyebilirdi. Bu kadar uzun süre beklemeye hazır değilseniz,
sinyalin tam olarak yazdığım gibi verildiğinden emin olmaktan daha iyisini yapamazsınız."

"Uzunluğuna ve karmaşıklığına" rağmen, _Viceroy_'da daha sonra gördüğümüz gibi, bu sinyal orijinaliyle birebir aynıydı. Sandviç şeklinde kendi öğle yemeğimizi getirmeden ziyaret ettiğimiz ilk istasyon olan Bueg'in, bize barınak ve içecek teklif edilmeyen tek istasyon olması oldukça şanssızdı. "Hindi" bir sonraki bekleme saatinde tekrar ortadan kayboldu ve hatta balina avcısı nihayet geldiğinde çağrılmak zorunda kaldı. Geri kalanımız, ısırıcı Baltık rüzgarında dikilmekten o kadar üşümüştük ki, balina avcısının mürettebatıyla birlikte muhripe geri çekilirken kürekleri "çift yanaşarak" biraz ısınmaktan çok memnunduk. Amerikan ve İngiliz subaylarının sıradan mavi ceketlerle birlikte küreklere eğilmesinin görüntüsü istasyonda muazzam bir kargaşaya neden oldu. Fotoğrafçılar, şaşırtıcı manzaranın kalıcı bir kaydını yapmak için iskelenin sonuna koştular ve tüm Almanların bakışlarından, devrimin yaşandığı tek Donanmanın kendileri olmadığını düşündükleri anlaşılıyordu. _Viceroy_ Kiel'e geri dönmek için yüklendikten kısa bir süre sonra köprüye tırmanırken, kaptanı kolunun altında kocaman bir 8 numaralı av tüfeğiyle nöbette buldum, bu vahşi silah karşısında Alman pilot, kısıtlı alanın izin verdiği kadar ondan uzaklaşarak, dürbünüyle ufku ararken gözleriyle endişeli yan bakışlar atmaya devam etti. Kaptana topçuların ne için olduğunu sorduğumda, beni mesafe ölçer standının yanına, hemen yanıma geldi.

"Ördek arıyorum - burası onlar için harika bir yer," dedi alçak bir sesle; "ama bunu Hun'a söylemeyin. Bunun _kendisi_ için olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu yaşlı B----'nin tüfeği. Savaş sırasında E-botunun köprüsünden Bight'ın her yerinde ördekleri vurmuştu."

"Muhribi durdurup geri dönüp bir ördek alacağını mı söylemek istiyorsun yoksa?" diye sordum inanmazca.

"Ben yapmaz mıyım?" diye güldü. "Bir silah sesi duyarsan yukarı çık ve gör.
Eğer onu idare edecek deniz alanına sahipsen, dünyada bir destroyerden daha iyi bir ördek teknesi yoktur."

Bir veya iki saat sonra, aniden gelen bir sarsıntı ve ardından ters çevrilmiş vidaların harmanlanmasıyla koğuş odası divanında uyuklarken uyandım. "Kaptan kuşunu yakaladı," diye düşündüm ve hemen dışarı çıkıp merdivene tırmandım, özellikle de Almanların "çılgın İngiltereli"nin bir ördek almak için savaş gemisine geri döndüğünü fark ettiklerinde yüzlerindeki ifadeyi görmek için zamanında varmak için endişeliydim.
Bununla karşılaştırıldığında, yaşananların sadece geçici bir ilgiden ibaret olduğu ortaya çıktı. Pilot (belki de aklı o korkunç 8 kalibrelik silahın tehdidine daldığı için) Baltık Denizi'nin o boğazını çevreleyen denizaltı karşıtı ağ kapısını -şu anda anlaşıldığı üzere- üç veya dört mil farkla- sadece ıskalamıştı ve bunun sonucunda _Viceroy_ yaklaşık on yedi knot hızla o barajın içine dalmıştı. Çift ağ olduğu ortaya çıkan ilk ağı keserek ikincisine yetişti, bu sırada dönen pervaneleri içeri girip ilkinin hatırı sayılır bir kısmını
parçaladı.

Denizler, öfkeli bomların zorlanmasıyla her iki tarafta yarım mil boyunca çalkalanıyordu, vahşice kesen pervanelerden sosis makinesinden çıkan _wienerwursts_ gibi parçalanmış metal şamandıralar sürekli bir şekilde yukarı doğru yüzüyordu. Neyse ki, ağların kabloları paslanmış ve kırılgandı, bu yüzden pervaneler yaralanmaya sebep olmadan kolayca koptu. Pilot, kapıyı işaretleyen şamandıralar görünene kadar bomu aşağı doğru koştu ve oradan Kiel'e doğru nispeten açıktı, o akşam saat dokuz buçukta oraya ulaştık. X

JUTLAND BİR ALMANIN GÖRDÜĞÜ GİBİ

Bir zamanlar ayaklarının altındaki güverteden daha fazla değer vermediği adamlar tarafından görmezden gelinmesi, hor görülmesi ve hatta açıkça hakaret edilmesi sonucu kendini içinde bulduğu tarifsiz aşağılanma pozisyonundan kaynaklanmış olmalı ki, Müttefik Deniz Ateşkes Komisyonu üyelerinin temas kurduğu Alman deniz subayının neredeyse her zaman yaralı bir şehit havası takınması, üzücü durumuna dikkat çekmek ve sempati uyandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmaması
olmuştur. "Sorunlarını anlatmak" için her türlü bahaneyi değerlendirdi ve olayların doğal akışında bir bahane
oluşturacak hiçbir şey olmadığında, kendi uydurduğu bir bahane. Böylece, Wilhelmshaven'da aranan gemilerden birinde bulunan bir Korvettenkapitaen, bir bölmede su geçirmez bir kapıyı açma emri verdiği bir adamın eğilip İşçi ve Asker Konseyi'nin beyaz bantlı temsilcisiyle tartışmaya başlamasından yararlandı ve Açık Deniz Filosu'nun geçen Kasım ayında kesin bir deniz savaşı için yola çıkması emredildiğinde içinde bulunduğu "korkunç durumdan" uzun uzun bahsetti. Gemisinin içinde bulunduğu pis durum, başka bir subayın "The Day"den alıkonulduğu günden beri başını utançla nasıl öne eğdiğini uzun uzun anlatması için ilham kaynağı oldu. Baltık'taki İngiliz muhriplerinden birinde pilot olarak görev yapan eski bir denizaltı subayı, kamarasında kalan bir Londra gazetesinde bulduğu Alman donanma topçuluğuyla ilgili bazı yorumları düzeltmeden gemiden ayrılamayacağını düşündü. Ve böylece devam etti. Arada sırada, kendi denizcilik deneyiminden bir şeyle ilgili gönüllü bir açıklama yaptıktan sonra, "açıklayıcı" bir yanıt almak için hesaplanmış, az çok kurnazca araya sokulmuş bir soruyla karşılık verirdi; ancak çoğunlukla pasif bir dinleyiciyle yetiniyorlardı. Bu gerçek, Almanların bu eyleminin, teftiş turları sırasında "gereksiz konuşma" yapmamaları emri altındaki Müttefik subaylarına verdiği utancı önemli ölçüde hafifletti. Bir "monolog" hiçbir şekilde bir "sohbet" olarak yorumlanamazdı ve neredeyse her zaman olduğu gibi, "dinleyicilerin" derinden ilgilendiği bir konu olduğunda, onu dinlemenin emrin ruhuna aykırı olmadığı hissedilirdi. Bu makalede belirttiğim ifadeler ve yorumlar, şu veya bu Alman deniz subayı tarafından, sıklıkla iki veya üç gün boyunca aralıksız olarak, o anda bağlı olduğum grubun yolculukları ve teftiş rutiniyle bağlantılı olarak yapılan bu "monologlar" sırasında duyuldu. Sadece iki veya üç durumda - özellikle de uçuş hizmetindeki bir subayın, geçen yaz İngilizlerin gerçekleştirdiği bombalama saldırısında verilen hasarın yanlış bir hesabını vererek bizi Tondern'deki Zeppelin istasyonunu ziyaret etmekten caydırmaya çalışması durumunda - bu koşullar altında yapılan ifadelerin kasıtlı yalanlar olduğu ortaya çıktı. Tam tersine, aslında, ilk duyduğum şeylerin çoğunu daha sonra başka kaynaklardan doğrulayabildim ve buna - oldukça doğru olduğuna inanmak için iyi sebepler olan ifadelere - kendimi burada sınırlamaya çalışıyorum. İfade edilen görüşler açısından, Alman donanma subayı elbette kendi görüşlerine sahip olma hakkına diğer herkes kadar sahiptir ve savaşın sonunda kendisine kalan birkaç şeyden biri olarak bunlara itiraz etmeye çalışmadım ve çalışmayacağım. Belki de bu şekilde duyduğum her şeyle bağlantılı olarak ortaya çıkan en ilginç gerçek -doğrudan ve dolaylı olarak, o kadar çok farklı kaynaktan doğrulandı ki, bunu kesinlikle
şüphesiz yerleşik olarak kabul etmeliyim- _Ağustos 1914'ten Kasım 1918'e kadar hiçbir zaman Almanlar İngiliz Filosuyla sonuna kadar bir 'al-ver' savaşı planlamamıştı_. Hiçbir zaman, ne karadaki açılış zaferlerinin coşkusunda, ne de nihai yenilginin çaresizliğinde, Berlin'deki Genel Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın en ateşli kafaları, herhangi bir koşulda denemeye değer olacak kadar bir topçu düellosunda zafer kazanma şansının
olduğunu düşünmediler. Birkaç subayın, Ludendorff'un Fransa'da iyileşme umudunun ötesinde yenildiği ortaya çıktıktan sonra Açık Deniz Filosu'nu denize indirmeye yönelik son girişimlerine atıfta bulunma biçimleri, ilk başta "tam kapsamlı" bir eylemin düşünüldüğü, her şeyin tek bir atışta, kazanılsın veya kaybedilsin, riske edileceği izlenimini verdi. Hatta, büyük olasılıkla, denizdeki subayların büyük çoğunluğu ve kesinlikle tüm adamlar (böyle bir eylemin sonuçlarından korkmak, sonunda donanmayı bir savaş gücü olarak hesap dışı bırakan bir dizi isyan için herkes tarafından atfedilen sebeptir) bunun böyle olduğuna inanıyordu. Ancak, olaydan önce veya sonra gerçek planların ayrıntılarını bilme pozisyonunda olan subaylar, Büyük Filo ile Yüksek Deniz Filosu'nu harekete geçirmek için değil, daha ziyade onu daha önce denenmiş olanlardan on kat daha büyük bir ölçekte bir denizaltı "pususuna" maruz bırakmak için bir yem olarak kullanmak ve ardından U-bot saldırısından sağ kurtulan gemileri bir mayın tarlası tuzağına çekmek için bir yem olarak kullanmak konusunda önemli ölçüde hemfikirdi. Büyük Filo'nun ana gemilerinden bu şekilde yeterince ağır bir bedel alınmış olsaydı, o zaman -ama o zamana kadar değil- genel bir filo eylemi sorusu ciddi olarak ele alınırdı. [İllüstrasyon: "HERCULES"İN EN YAKIN KULESINDEN KIEL KANALI GÖRÜNÜMÜ]

Ancak Genel Deniz Kuvvetleri Komutanlığı ve şüphesiz Alman donanmasının kıdemli subaylarının çoğu, en başından itibaren Açık Deniz Filosunun bir topçu savaşında kesinlikle umutsuzca geride kalacağını ve zafer kazanma şanslarının mayın veya torpido ile ana gemilerdeki Büyük Filonun gücünün azaltılmasından geçmesi gerektiğini fark etmiş olsalar da, durumun alt güvertelere ulaşmasını önlemek için en büyük çabalar sarf edildi. Adamlara filolarının kesin bir zafer kazanma konusunda
herhangi bir zorunluluk ortaya çıktığında
oldukça yetenekli oldukları sürekli olarak garanti edildi ve Jutland'dan sonraki güne kadar buna dolaylı olarak inandıklarına şüphe yok. O zaman gerçeği öğrendiler ve bunun etkilerinden asla kurtulamadılar. Jutland'ın Alman donanması için İngilizler'den çok daha fazla bir dönemi işaretlediği yer burasıydı. İkincisi, neredeyse avucunun içinde olan bir zaferden
aldatılan, ilk fırsatta mücadeleyi
yenilemek için her zamankinden daha istekliydi. Ağır bir bedelle öğrenilen birkaç çok faydalı ders -ve bunların en önemlisi Alman topçuluğuna karşı çok sağlıklı bir saygıydı- unutulmadı. Tamamlanan gemilerdeki yapısal kusurlar
düzeltildi ve inşa edilenlerde önlendi. Duruma uygun olmadığı görülen teknik
donanımlar değiştirildi.
Eski sistemlerin yetersiz kaldığı yerlerde yeni sistemler geliştirildi. Jutland'dan savaşın sonuna kadar Büyük Filo'nun büyüklüğü ne kadar büyükse, verimliliğindeki artış da o kadar büyüktü.

Açık Deniz Filosu ile birlikte, savaşın son iki yılında gücüne birkaç önemli birim eklenmiş olsa da, diğer her açıdan Jutland'dan büyük teslimiyetin habercisi olan isyanlara kadar istikrarlı bir şekilde kötüleşti. Bunun nedeni, her şeyden çok, Büyük Filo'ya karşı bir al-ver savaşında bulunmanın gerçek umutsuzluğunun, Almanlar için, Kuzey Denizi'nin değişen sisleri ve derinleşen alacakaranlığın onları Jellicoe gelmeden önce Beatty'nin savaş kruvazörlerini yok etmeye çalışırken davet ettikleri yok oluştan kurtarmasından önceki son yarım saatte, ikincisinin ilk açılış salvolarının, Açık Deniz Filosu'nun çaresiz ve düzensiz birliklerini boğduğu andan itibaren, derinleşmeye başlamasıydı. Üst düzey subaylarının çoğunun her zaman bildiği şeyi, adamlar o günden sonra öğrendiler ve bu bilgiyle sindirilerek, bir daha asla savaşa girmeye istekli olmadılar. Birçok kaynaktan edindiğim bilgilere göre, Jutland'a kadar, Açık Deniz Filosu'nun adamlarının, Britanya'nın yoğun donanma gücüyle karşılaşacaklarını bilerek, dahası, Jutland'da yaptıkları gibi, güvenle ve cesurca harekete geçeceklerini söylemekte tereddüt etmiyorum. Ancak, Jutland'dan sonra, adamların kendilerinin, İngiliz savaş filosuyla harekete geçmelerini sağlayacağını bildikleri herhangi bir hareketin, geçen Kasım ayında Kiel'de başlayan ve teslimiyetle sonuçlanan türden bir isyana anında yol açacağı da aynı derecede açıktır. Adamların giderek artan "tedirginliği", limandan her çıkışın, önceki iki buçuk yıl boyunca her gün ve gece giderek artan bir korku içinde yaşadıkları eylemin ön hazırlığı olabileceğinden şüphelenmelerine neden oldu ve sonunda Almanların mayın tarama gemilerini bile korumak için yeterli güçle Bight'a çıkmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Sonuç olarak, savaşın birkaç ay daha devam etmesinin Alman donanmasını, U-botları ve her şeyiyle birlikte, giderek genişleyen mayın bariyerlerinin ardında limanda etkili bir şekilde hareketsiz hale getirmesi kesinlikle olasıdır. Uzun ihtimalle, Alman deniz politikası hakkında duyduğum en mantıklı ve aydınlatıcı tartışma, Jutland'daki _Deutschland_'ın Topçu Teğmeni olan ve Müttefik Deniz Komisyonu'nun hava gemisi grubunun Kuzey Denizi kıyısındaki çeşitli Zeppelin istasyonlarına ziyaretlerinin düzenlenmesinden sorumlu olması sayesinde tanıştığım bir subayın tartışmasıydı. Önde gelen bir militarist aileden geliyordu -babasının Krupps'un müdürü olduğunu iddia ediyordu- ve Kayzer'in büyük bir hayranıydı (bir keresinde kendisinden "savaşı önlemek için elinden gelen her şeyi yapan bir idealist" olarak bahsettiğini duydum) ve hem kendi ülkesinin hem de -Alman bilgisinin olduğu kadarıyla- Müttefiklerin deniz meseleleri hakkında son derece bilgiliydi. Devrime ve özellikle de donanmanın isyancı denizcilerine karşı çok doğal bir öfke besleyen Korvettenkapitaen C----, Almanya'da dört gözle bekleyeceği bir geleceği olmadığını hissettiği için daha özgürce konuştu (birçok kez bana söylediği gibi) Güney Amerika'ya veya Uzak Doğu'ya gitme yolu açılır açılmaz Almanya'yı terk etmeyi planlıyordu. Ayrıca, kendini fikir veya varsayımdan ziyade gerçek ifadelerle sınırladığı yerde, doğruyu söyledi. Yanlış bir izlenim yaratmak için kasıtlı bir çaba gösterdiği bir örneğe henüz rastlamadım. Korvettenkapitaen C----, Nordholz'daki Zeppelin istasyonuna yaptığımız uzun ve biraz sıkıcı tren yolculuğu sırasında, Açık Deniz Filosu'ndaki hayatına ilk kez değindi. "Savaşın ilk iki yılında _Deutschland_'ın topçu subayıydım," dedi gönüllü olarak, özel arabamızın koridorunun penceresinde yanıma geldiğinde, oradan durgun Bremerhaven'ın banliyö bölgesine bir göz atmaya çalışıyordum; "ama Horn Reef savaşından sonra olabildiğince çabuk Zeppelin hizmetine geçtim çünkü adamların depresyonundan emindim, ki bu depresyon zaman geçtikçe daha da kötüye gidiyordu, bir daha asla deniz savaşı olmayacaktı. Her ne kadar
az gemi kaybetmiş olsak da (sizden önemli bir farkla daha az, sanırım
haklısınız derken), İngiliz filosunun sadece bir kısmından aldığımız korkunç hırpalanma ve özellikle ana muharebe filonuzun harekatta olduğu kısa süre boyunca tamamen boğulmamız, adamları kaçabildikleri için çok şanslı olduklarına ikna etti ve bir daha asla böyle olasılıklara karşı şanslarını denememeye kararlı hale getirdi. Onları tekrar harekete geçirirsek, bunun onları kandırarak, başka bir şey için yola çıktıklarını düşündürerek olacağını biliyordum ve bu yüzden yüzey donanmamızın gününün sona erdiğinden emindim ve bu yüzden Horn Reef savaşından döndükleri günden itibaren Açık Deniz Filosunun kalbini kemiren korkunç kuru çürümeyle temasın ötesine geçmek için Zeppelin hizmetine girdim. O zamandan beri olanlar korkularımın haklı olduğunu kanıtladı, çünkü her seferinde daha da şüphelenen adamlar denize açılmak için hazırlıklar yapıldıktan sonra sonunda hiç dışarı çıkmayı reddettiler. Ve bu sondu."

Komutan C---- (İngiliz rütbesine eşdeğer) bu sefer Jutland hakkında ve adamların başarısızlığıyla ters giden son planlarla ilgili strateji hakkında daha fazla bilgi verdi, ancak belki de bunun, bir araya geldiğimiz birkaç gün boyunca genel olarak Alman donanma sorunları ve özellikle Horn Resifi'ndeki kendi deneyimleri ve gözlemleri hakkında anlattıklarının bağlantılı bir anlatımında uygun sırasına göre görünmesine izin vermek en iyisi olacaktır.

"İngiltere savaşa girdiğinde çok hayal kırıklığına uğradık," dedi,
"ama pek de yılmadık. Tüm gemilerimizi, savaşacakları filonun İngiliz filosu olduğu teorisine göre inşa etmiştik ve nihayetinde başarılı olma şansı yüksek planlarımız olduğundan emindik. Ancak bu planlar, savaşın başlangıcında veya sonrasındaki herhangi bir aşamada, bir topçu savaşıyla sona ermeyi öngörmüyordu. Bu gerçeğin en iyi kanıtı, ana gemilerimize dört tanesi kıçta ve sadece iki tanesi önde olmak üzere topların yerleştirilme şeklidir. Bu, onların _rolünün_ hızlı saldırılarda mümkün olan en fazla hasarı vermek olduğu ve limana geri kovalanırken en ağır savaşlarını yapmalarının beklendiği anlamına geliyordu. İngiliz filosunun modern ana gemilerde bize karşı yaklaşık üçe iki ve borda ağırlığında yaklaşık ikiye bir avantajı olduğundan, bunun sadece bizim için en iyi plan değil, aynı zamanda pratik olarak tek plan olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum. "Sanırım, savaşın patlak vermesine kadar, sizin donanmanız hakkında sizin bizimkinden çok daha fazla şey bildiğimizi söylediğimde sizi şaşırtmayacağım. Bunu telafi etmek için -ve çok daha önemli olanı- savaş sırasında donanmamız ve planları hakkındaki bilginizin bizimkinden çok daha iyi olması gerçeğidir. Sonunda her zaman kazanır gibi görünüyorsunuz. Ama başlangıçta, dediğim gibi, biz daha iyi bilgilendirilmiştik ve diğer şeylerin yanı sıra, sizinkinden daha iyi mayınlarımız olduğunu biliyorduk ve (bence ilk iki yılda tamamen kanıtlandığı gibi) bunları hem hücumda hem de savunmada kullanma olasılıkları hakkında sizden çok daha iyi bir fikrimiz vardı. İlk iki buçuk yıl boyunca mayınlarınızın beklediğimizden bile daha kötü olduğu ortaya çıktı ve U-bot komutanlarımızın bazılarının onları avlayıp üsse geri çekip punç kasesi yapmak için kullandığı gerçek bir gerçektir. Son yirmi ayda, sahip olduğumuz her şeyden daha iyi olan iki veya üç tür mayınınız (bir tanesi Amerikan sanırım) olmasının yanı sıra, bunları daha önce hiç hayal etmediğimiz bir ölçekte ve
etkililikle kullanıyordunuz.

"Ayrıca, sizden daha iyi bir torpidomuz olduğunu düşünüyorduk -- daha uzağa, daha düz gidecek, derinliği daha iyi koruyacak ve çarptığında daha fazla hasar verecekti. Hala bu konuda en iyilerden birine sahip olduğumuzu düşünüyorum, ancak hiçbir zaman üstünlüğümüz düşündüğümüz kadar büyük olmadı. Torpidolarınız patladığından daha iyi gitti ve özellikle ilk iki yılda tüm hafif gemilerimizdeki çok sayıda isabetli vuruş 'bozuk'lar tarafından bozuldu. Üzgünüm ama bu son bir buçuk yılda neredeyse hiç bildirilmedi. [İllüstrasyon: "HERCULES", KIEL LİMANI'NDA ÜÇ V SINIFI MUHRİBİRLE]

"Ancak, İngilizlerin sermaye gemilerindeki güç marjını, Açık Deniz
Filosunun karşı koymada adil bir başarı şansına sahip olacağı bir noktaya kadar aşındırmak için torpidoyu saydık. Denizaltılarımızın, bizi ablukaya almaya çalıştığınız herhangi bir savaş gemisinden büyük ve istikrarlı bir bedel alacağını ve hatta devriye riskini, almaya değer olduğunu düşündüğünüzden daha büyük hale getireceğini bekliyorduk.
Üç kruvazörü batırarak cesaret verici bir başlangıç ​​yapmış olsak da,
savaş gemilerinin muhribi olarak U-bot konusunda büyük bir hayal kırıklığına uğramaya mahkumduk. Muhriplerin, hafif kruvazörlerin, savaş kruvazörlerinin ve hatta
savaş gemilerinin hızının onlara denizaltı saldırılarından neredeyse tamamen muafiyet sağlayacağını hesaba katmadık ve U-botun ne kadar korkunç bir düşman olduğunu asla hayal etmedik. destroyer--özellikle
derinlik şarjının
icadından sonra--oluşacaktı. Denizaltının ticari gemilere karşı kullanımına gelince, sonsuz pişmanlığımıza
kadar
ne yapabileceğini denemeden önce hiç görmedik. Eğer herhangi bir Alman
bunu önceden fark edecek kadar hayal gücüne sahip olsaydı, böylece
savaş ilan edildiği gün ticari gemilere karşı sınırsız bir sefere çıkmaya hazır yüz elli U-botluk bir filomuz olurdu, sanırım İngiltere'nin iki ay içinde
teslim olmak zorunda kalacağını inkar edemezsiniz.

"Ayrıca torpidoyu tüm gemilerimizin silahlanmasının nispeten daha önemli bir özelliği yaptık - muhriplerden savaş gemilerine kadar - sizin yaptığınızdan
daha. Bunlar, genel bir filo eylemine çekilmemiz durumunda bizim "son çare" savunmamız olacaktı - aslında, Horn Reef Muharebesi gibi bir eylem. Savaşın başlangıcına kadar sizin topçuluğunuz hakkında her şeyi biliyorduk ve büyük top hedef uygulamalarının sadece orta menzillerde olması - çoğunlukla 16.000 metrenin altında - bize daha büyük menzillerde bizimle çatışmayı beklemediğinizi söyledi. Ancak her zaman
20.000 metreye kadar ve hatta çok daha fazla menzillerde atış yapmada iyi başarılar elde ediyorduk ve bu yüzden bu menzillerde en iyi mücadeleyi yapacağımızdan emindik. 11 inçlik toplarımızın sizin 12 inçlik toplarınızdan çok daha uzun menzilli olacağını biliyorduk (belki de zaten biliyorsunuzdur _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_'nun 8.2 inçlik topları, Falkland Muharebesi'nde _Invincible_ ve _Indefatigable_'ın 12 inçlik toplarından daha uzun menzilliydi ve hatta 13.5'lerinizin en iyisine sahip olabileceklerini umuyorduk.
Ayrıca gemilerimizin uzun mesafeli atışların
düşüşüne dayanacak şekilde sizinkinden daha iyi inşa edildiğini biliyorduk ve bizim patlayıcımızın sizin lyddite'inizden daha güçlü olduğundan emindik. Bunun
gerçek olduğundan emin değilim, ancak bizim vuruşlarımızın
genel olarak sizinkinden daha fazla zarar verdiğine şüphe yok çünkü bunların çoğu güverteleri
ve zırhı deldi.

"O zaman, uzun menzilli bir eylemde en iyisine sahip olduğumuzdan emin olarak, planımız, dediğim gibi, İngiliz filosunun menzili, daha yüksek isabet yüzdesi elde edeceğinden emin olabileceği bir menzile düşürmeye çalışması durumunda torpidoyu 'son çare' savunması olarak kullanmaktı ve böylece geniş tarafının daha büyük ağırlığını kesin olarak hissettirdi. Böyle bir durumda, denizi kelimenin tam anlamıyla torpidolarla doldurmayı planladık, teoriye göre, bunlardan yeterli sayıda torpido hedeflerini bulmalı ve düşman filosuna menzili tekrar açmaya zorlayacak kadar hasar vermeli ve belki de onu kesin bir zafer kazanmamızın yolunu açacak ölçüde sakatlamalıyız. Teorik olarak, bu plan oldukça sağlamdı, çünkü
genel olarak kabul görmüş bir gerçeğe dayanıyordu: Üç ila beş torpido (hedefler arasındaki menzile ve aralığa göre değişen sayılar) birbiri ardına bir gemi hattına fırlatıldığında, elbette hepsi düzgün çalıştığı sürece, en azından bir tanesine isabet etmemek mümkün değildi.

"Eh, torpido barajımızı çalıştırmak için planladığımız ve pratik yaptığımız koşullarla neredeyse aynı koşullar, İngiliz savaş filosu günün sonuna doğru harekete geçtiğinde Horn Reef'te yeniden üretildi, ancak İngiliz Amiral bunu öngördüğü için başarısız oldu - muhtemelen her zaman yaptığımız veya yapmayı planladığımız her şeyi önceden bildiği için - etkili torpido menzilinin en uç noktasındayken geri dönerek. Yedek torpidolarımızın çoğu, düşmana verilen hasar açısından neredeyse hiçbir şeye mal olmadı, o 'barajda' ve İngiliz filosunun harekete devam etmesi için yeterli gün ışığı kalmış olsaydı, bizim için zor olurdu. Üstün hızı, komutanının istediği menzili elde etmesine izin verirdi ve - hatta savaş gemilerinin yarısı ateş etmeden önce - metalin ağırlığı altında ezildik ve gemilerimizin her birinin cevap veremedik. O zaman, İngiliz savaş filosu saldırısının ana yükünü, etkili olması için çok geç olana kadar ertelediği anlamında, torpido bombardımanımızın Açık Deniz Filosu'nu tamamen yok olmaktan kurtardığını göreceksiniz. "O sırada torpidolara yaptığımız cömert harcamalar, bize filonuza gece harekatında ağır hasar verme fırsatını kaçırmaya zorladı. Bildiğiniz gibi karanlık, karşıt filoların sayılarındaki farkı eşitlemek için çok işe yarar ve bir harekatı büyük ölçüde gemiler arasında bir dizi bağlantısız düelloya dönüştürür. Bu düellolarda oranlar en iyi tanıma sistemine, en güçlü projektörlere ve en etkili projektör kontrolüne sahip geminin lehinedir. Tüm bu ayrıntılarda sizden çok daha iyi olduğumuza inanıyorduk ve (torpido eksikliğimiz nedeniyle mümkün olduğunca temastan kaçınmayı planlasak da) kaçınılamayan karşılaşmalar bunun şüphesiz doğru olduğunu kanıtladı. Hiç yıldız merminiz yok gibiydi (gemilerimizin bildirdiği kadarıyla) ve projektörlerimiz sadece sizinkinden daha güçlü olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onları hedefe daha hızlı
getirmenin bir yolu. Bu sonuca, özel
gece dürbünlerimizin sizin
katkıda bulunduğunuz türden her şeyden daha iyi olması
olabilir. Her durumda, karanlıktaki neredeyse her çatışmada ilk ateşi
açan Almanların toplarıydı. Hayatta kalan gemilerimizin hemen hemen hepsi bunun böyle olduğunu bildirdi, ancak
kaybedilenlerde, elbette, ilk ateşi İngilizlerin açması muhtemeldir. Bu eylem aşamasında kesin bir şekilde
kazandığımız bir diğer yol da, gece tanıma sinyalinize verilen yanıtı çözmekti,
ya da en azından bir kısmını. Kruvazörlerimizden biri, muhriplerinizden birini bunu ifşa etmeye
bölmeyi başardı ve sonra bunu temasa geçebildiği
tüm gemilerimize iletti. Meydan okumanıza verilen cevabın yalnızca ilk iki veya üç harfine sahiptik, ancak bunların gösterilmesinin bile muhrip komutanlarınızdan birden fazlasının torpido fırlatmada birkaç saniye tereddüt etmesine yettiği, ancak bir kruvazör veya savaş gemisinin ikincil silahlarından gelen bir bordadan gelen mermiyle savrulup batma durumuna düşmesinden sonra hatasını fark ettiği biliniyor. _Deutschland_'ı torpidolamaktan çekinen, benim silahlarımla neredeyse sudan çıkarana kadar tereddüt eden bir İngiliz muhribiydi, daha sonra batmak üzereyken bile bir torpido fırlattı, bu da filomun amiral gemisi olan _Pommern_'i bitirdi." 

Komutan C----'nin Jutland'daki kişisel gözlemlerine dair anlatımı, Müttefik kamuoyunun ve hatta konuyla ilgili en iyi bilgiye sahip olanların bile asla karar veremediği bir dizi noktaya ışık tuttu. 

"Gazetelerinizde okuduklarımdan yola çıkarak, İngiliz halkı," dedi, "Jutland dediğiniz savaşla ilgili olarak her zaman iki şey hakkında kendilerini kandırıyordu. Bunlardan biri, Açık Deniz Filosunun İngiliz filosuna savaş teklif etmek veya en azından savaş kruvazörü filosunu kesip yok etmeye çalışmak amacıyla ortaya çıkmasıydı. Durum böyle değil. Tam tersine; bizi yakalamak için yola çıkan İngiliz filosuydu. Bir süredir İngiltere ile Norveç arasındaki nakliyeye bir kruvazör saldırısı planlıyorduk - o zamanlar veya bir buçuk yıl daha, geçen yıl olduğu gibi - ve Açık Deniz Filosu ile Von Hipper'ın savaş kruvazörleri baskın yapan gemileri desteklemek için yola çıktı. Her zamanki gibi, İstihbarat
Büronuz bu planı öğrendi ve İngiliz filosu onu bozmak için yola çıktı. Savaş kruvazörleri birbirlerini gördüklerinde şaşıran Beatty değil, Von Hipper'dı. Beatty'nin şaşkınlığı birkaç dakika sonra, iki gemisinin neredeyse ateş etmeden havaya uçurulmasıyla geldi. Bu, o anda ve orada, bizim üstün topçularımıza ve İngiliz gemilerinin kalitesiz yapısına olan inancımızı doğrulamış gibi görünüyordu. Ne yazık ki, bundan sonra bu doğruyu destekleyecek çok çarpıcı bir şey olmadı. Diğer İngiliz savaş kruvazörü ve batırılan birkaç zırhlı kruvazör, kendilerini yoğun ateşe maruz bırakmaları sonucu imha edildi. Von Scheer'i Beatty'yi kuzeye takip etmeye iten şey, savaş filosu onları kurtarmadan önce tüm İngiliz savaş kruvazörlerini bitirme şansıydı ve sonuç olarak, her şeyden önce kaçınmak istediği genel eylemin içine çekildi. "İngiliz donanma eleştirmenlerinin (her ne kadar İstihbarat Büronuzun çok uzun sürmeden gerçek gerçeklere sahip olduğunu düşünsem de) kendilerini ve kamuoyunu kandırdığı bir diğer konu da, Horn Reef Muharebesi sırasında ve öncesinde Zeppelin keşifleriydi. O günden savaşın sonuna kadar, Von Scheer'i Jellicoe'nin yaklaştığı konusunda uyaranların Alman hava gemileri olduğunu ve böylece Açık Deniz Filosunun kaçmasını sağladıklarını söylemeye devam ettiler. Belki de hava gemisi keşiflerimizin _olmadığına_ dair en kesin kanıt, Von Scheer'in sadece Jellicoe ile harekete geçmekle kalmayıp, İngiliz gemilerinin kendisinden doğuya, yani kendisiyle üsleri arasına geçmesini engelleyemeyeceği bir konuma gelmesiydi. Size bunların hiçbirinin, bizi hava gemilerinin nerede olduğu konusunda bilgilendirecek
olsaydı olmayacağını söylememe gerek yok. savaş filonuz. Bu sefer Kuzey Denizi'ne bizden önce Zeppelin keşifçileri göndermeyi planlıyorduk--her zaman mümkün olduğunda yaptığımız gibi--ama hava koşulları uygun değildi. Ertesi gün Zeppelinlerimiz vardı ve okuduğuma göre bunlar İngilizler tarafından görüldü. Ama savaş günü herhangi biri
bildirildiyse, bunun bir hata olduğunu söyleyebilirim.
Rüzgarla birlikte hareket eden küçük yuvarlak bir bulutu, özellikle de gökyüzünün o bölgesinde bir hava gemisinin belirmesini bekliyorsanız, kısaltılmış bir Zeppelin sanmak çok kolaydır."

Jutland savaşının açılış evreleri hakkında Komutan C---- kişisel olarak pek fazla şey görmedi. "Orta hızda seyrediyorduk," dedi, "Von Hipper'ın düşman savaş kruvazörleriyle çatışmaya girdiğini ve onları güneye, yani bizim yaklaştığımız yöne doğru götürdüğünü belirten sinyali alındığında. Filoda bir dizi ön dretnot olduğu için, hızı -bir arada kaldığı sürece- bunların hızıyla sınırlıydı. İlk sinyal alındığında knot olarak belki on altı yapıyorduk ve hatta savaş hattını oluşturduktan sonra bile bu hız bir süre önemli ölçüde artmadı. Bunun nedenini, makine dairesinin kesinlikle gerekenden daha fazla duman çıkarmaması emrini aldığını duyduğumda anladım. Su çekimini düzenlemeye çok dikkat etmiştik ve bu sefer hattın tüm uzunluğu boyunca her bacadan sadece birkaç dakika önce açık gri bir bulut çıktı. Elbette fikir, İngiliz gemilerinin bunu mümkün olan en kısa sürede öğrenmesini önlemekti. 'Pusuya' sürüklendiklerini söylediler. Hızımızı artırmadığımız sürece dumanı bastırmak kolaydı ve eminim ki düşmanın Açık Deniz Filosu'nun varlığına dair ilk kanıtı direklerimizi ve bacalarımızı gördüklerinde oldu. Ama biz onları gördük
ondan önce--iki tanesi patladığında göğe kadar yükselen iki büyük duman kulesi gördük ve bacalarından çıkan dumanı üst direkleri ufka ulaşmadan yarım saat önce gördük. Bu sırada, Açık Deniz Filosu'nun tüm gemileri kömür yaksa da, İngiliz savaş kruvazörlerinden kısa bir süre sonra gördüğümüz _Queen Elizabeth_ sınıfının dört petrol yakan gemisinden daha az duman çıkarıyorlardı. Elbette, hızımızı artırmaya başladığımız anda, onlardan daha fazla duman çıkardık.

"Geriye kalan dört İngiliz savaş kruvazörü bizi görür görmez kuzeye döndüler ve Açık Deniz Filosu'nun ateşinin onlara fazla zarar verdiğini düşünmüyorum. Elbette, bizden çok hızlı bir şekilde uzaklaştılar, böylece 'pusu' planımız hiçbir şeye yaramadı. Savaş kruvazörlerini ilk gördüğümüzde onlara öncülük eden bir İngiliz hafif kruvazör filosu neredeyse tuzağa düşüyordu, ya da en azından, hattımızın başından sadece 10.000 metreden biraz fazla mesafeye kadar bekledikleri çok cesur (ya da çok aptalca) eylemleri, hepsini batırmak için bize en iyi şansı verdi. Bunu yapmamamızın nedeni kısmen hattımızdaki gemilerin çoğunun hala uzun menzilli ateşle İngiliz savaş kruvazörlerine ulaşmaya çalışmasıydı ve kısmen de (itiraf etmeliyim ki, kendi silahlarım da hedeflerini bulamayanlar arasındaydı) atışlarının kötü olmasıydı. Bu hafif kruvazörler, 10.000 metreden fazla bir mesafeden ateş açana kadar dönmediler; fakat
bütün filomuz bir saat ve daha fazla süre boyunca onlara yoğunlaşmış olsa da, büyük hızları onları menzil dışına
çıkarmadan önce, hiçbiri
batmadı ve hatta herhangi birinin ciddi şekilde vurulduğundan bile emin değilim.

"Queen Elizabeth sınıfındaki dört gemi harekete geçtiğinde, neredeyse tüm Açık Deniz Filosunun ve muhtemelen savaş kruvazörlerimizin bazılarının yoğun ateşine maruz kalıyorlardı. Ancak, onlardan birini (sonradan Warspite olduğunu öğrendik) bir süreliğine kontrolden çıkarmaktan başka, onlara çok fazla hasar verdiğimiz görülmedi. Ateşimizin ağırlığı, onlarınkini epeyce etkiliyordu ve savaşın bu aşamasında, bizim gemilerimize pek isabet ettiremediler. Dikkatlerini verdikleri şey, _Koenigs_ filosuydu. Daha sonra, yeni gelen İngiliz savaş kruvazörleri ve zırhlı kruvazör filosunun birkaçını yok etme çabası, ateşimizin bir kısmını çektiğinde, ağır mermileri çok fazla hasara yol açtı. "Açık Deniz Filosu'nun hattı, İngiliz savaş kruvazörlerinin ve _Kraliçe Elizabeth'lerin_ takibi sırasında önemli ölçüde kırıldı ve uzadı, daha hızlı _Koenig'ler, savaş filoları harekete geçmeden önce bazı İngiliz gemilerini yok etmek için önceden yola çıktı ve benim filom da epeyce geriden indi. Bu, gemimin gündüz eyleminde ne çok ceza almasının ne de cezalandırılmasının nedeniydi. Kötü görüş mesafesiyle kandırılan, bizim savaş kruvazörlerimiz ve Açık Deniz Filosu'nun daha modern savaş gemileriydi -özellikle ikincisi- aniden kendilerini ana İngiliz filosunun konuşlandırılmış savaş gemilerinin menzili içinde buldular. Sadece, o filonun tam ateşiyle yüzleşmenin ne anlama geldiğine dair aldıkları örneği ilk elden deneyimlemek zorunda kalmadığım için minnettar olduğumu söyleyebilirim. Sisler nedeniyle biraz çılgınca başlayan İngiliz ateşi, kısa sürede duruldu ve Dört veya beş gemimizin subaylarının, karanlık başladığında silahlarıyla karşılık vermenin imkansız hale geldiğini söylediklerini duydum. Size daha önce torpido 'barajımızın' - İngiliz filosunu kesin bir eylem için çok geç olana kadar çekilmeye zorlamasıyla - filomuzun büyük bir kısmını, hatta tamamını yok olmaktan nasıl kurtardığını anlattım. Saldırıya
başlanması durumunda ne olacağını kimse söyleyemez. Her şey torpidolarımızın verdiği hasarın boyutuna bağlı olurdu. Sadece şunu söyleyebilirim ki - uzun süredir hazırlıklı olduğumuz bir olasılık olduğu için - Jellicoe tüm filosunu etkili torpido menziline
alarak sadece bizim lehimize oynamış olurdu ve plan konusunda yeterince güvenim var ki bunu denemiş olmasını isterdim. Ne olursa olsun, daha kısa bir savaş anlamına gelecekti ve daha da önemlisi, her şey bizim için, Alman donanmasının iki yıl boyunca kademeli olarak felç edilmesi ve sonunda utanç verici bir teslimiyet yaşanmasından daha iyi olacaktı. "Söylediğim gibi, torpidolarımızın azlığı nedeniyle gece harekatından kaçınmak istiyorduk, ancak bu harekat bizim için
ne kadar avantajlı olurdu ki, bu kadar çok torpido stokumuz tükenmek üzereydi.
Bu yüzden, karanlık çöktükten sonra düşmanın bizimle tekrar temasa geçmek için özel bir çaba göstermediği ortaya çıktığında epey rahatladık. Her iki tarafın da çatışmaya girme konusundaki isteksizliğinin bir sonucu olarak, yaşanan çatışmalar karanlıkta gerçekleşen şans eseri karşılaşmaların devamıydı ve çoğu durumda her iki tarafın ortak isteğiyle
kesilmiş gibi görünüyorlar. Muhriplerinizden bazıları gemilerimizden biriyle temasa geçtiklerinde saldırılarına devam ettiler, ancak genellikle onlara verdikleri hasarın çok ağır bir bedelini ödettik.

"Von Scheer, güneye doğru devam eden İngiliz savaş filosunun kıçından geçerek Açık Deniz Filosunu limana geri götürdü. Sanırım
her iki filonun da ana gemilerinden hiçbirinin karanlıkta diğerinin gemileriyle çatışmaya girmediğini söylemekte haklıyım. Kruvazörler arasında iki veya üç, muhripler ve çeşitli ağır gemi sınıfları arasında da epeyce çarpışma oldu. Aslında, asıl zorluklarımız
bağlı oldukları filolardan
uzaklaşmış gibi görünen muhrip filolarıyla karşılaşmamızdan kaynaklandı.
Bir kruvazör bölüğüne sahip filom, yaklaşık bir düzine büyük İngiliz muhrip filosunun arasından geçti ve hangisinin daha kötü durumda olduğunu söylemek zor olurdu. _Pommern_'i (hat birkaç dakika önce tersine çevrilmeseydi benim gemim _Deutschland_ olacaktı) ve bir kruvazörü kaybettik ve iki kruvazörümüz de ciddi şekilde hasar gördü,
biri küçük bir muhrip tarafından çarpılarak intihar etmiş olmalı. İki veya üç muhripi top ateşiyle batırdık ve iki veya üç tanesini daha durmuş ve patlamaya hazır halde bıraktık. İkisinin çarpıştığı görüldü ve ayrıca
karşı karşıya geldiklerinde birbirlerine ateş ettiklerine dair bir rapor vardı, ancak
bu doğrulanmadı. Bu çatışma sadece birkaç dakika sürdü ve limana geri dönerken
başka hiçbir İngiliz gemisi görmedik.

"Horn Reef'teki kayıplar konusunda, İngilizlerin kayıplarının bizimkinden çok daha ağır olduğundan, sizin itiraflarınıza göre bile, hiç şüphemiz olmadı. Ve bu kayıpları sizinkinin yarısından biraz daha büyük bir filoyla verdiğimizden, savaşın bir Alman zaferi olduğunu iddia etmekte her zaman haklı hissettik. _Luetzow_ bizim tek gerçekten ciddi kaybımızdı, ancak diğer savaş kruvazörleri -özellikle _Derfflinger_ ve _Seydlitz_- aylarca pek işe yaramadı, çünkü top ateşiyle çok kötü bir şekilde hırpalanmışlardı. Batırılan savaş gemileri ve kruvazörler güncel değildi ve sadece bir modern hafif kruvazör kaybettik. Sizin kadar çok muhrip kaybetmiş olabiliriz, ancak sizinkiler ortalama olarak bizimkilerden daha büyük olduğu için daha büyük bir tonaja sahip olurdu. _Luetzow_ kaybını birkaç yıl gizlemekle büyük bir hata yaptık günler,
çünkü, bundan sonra, insanlar başka
ve daha büyük kayıpların duyurulmadığını düşünmeyi hiç bırakmadılar.

"Ancak İngiliz kayıpları bizimkinden çok daha fazla olsa da, Alman filosundaki adamların _moral_ kaybını telafi edecek kadar büyük olduklarından emin değilim. Daha önce de söylediğim gibi, onları kandırmadığımız sürece, sonunda çok uğraştığımız gibi,
bir daha asla İngiliz savaş filosuyla sonuna kadar savaşacaklarını bilerek gemilerini çıkarmalarını sağlayamayacağımızı düşünüyorum. Hepsinin Horn Resifi'nde savaşırken kaybolmuş olması, kendilerine ve subaylarına, denizcilik tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir
rezalet yaşatmaktan daha iyi olurdu."

XI

ESNE DÖNÜŞ

Alman Deniz Ateşkes Komisyonu, belki de Kiel'deki ilk konferanstaki
savaşçı tavrına bir tepki olarak, her geçen gün daha fazla akla yatkınlık gösterdi ve bunun sonucunda Müttefik Komisyonu'nun çalışmaları
hızlı bir şekilde tamamlanmaya zorlandı. Savaş gemilerinin aranması birkaç gün içinde tamamlandı ve hava istasyonlarının denetiminin Ruegen'in batısındakilerle sınırlandırılması kararı, bu tür ziyaretleri üçe düşürdü ve hepsine muhripler kolayca ulaşabiliyordu. Kiel kasabasından hiçbir şey yakından görülmedi, o civardaki ziyaretler tersane, limandaki gemiler ve girişe yakın Holtenau deniz uçağı istasyonuyla sınırlıydı. kanal.

Ambargo altındaki Müttefik gemileri Kiel'e söz verilen hızda muayene için zorlukla ulaşsa da, Almanların bunların mümkün olan en kısa sürede Tyne'a geri dönmesini kolaylaştırmak için mümkün olan her şeyi yapma sözlerinden kaçmaya çalıştıklarına dair çok az işaret vardı. Savaştan önce Hamburg-Harwich seferi yapan, güçlü motorlu küçük bir paket olan _Leeds Şehri_, kasıtlı kötü niyetin tek bariz örneğini sağladı. Alman Nakliye Komisyonu, mürettebatının gemiye el konulduğunda katran dökerek makinelerini ve kazanlarını mahvettiğini beyan ederek, o zamandan beri tamamen işe yaramaz olduğunu iddia etti ve gemiyi yeniden şartlandırmak için herhangi bir sorumluluk kabul etmedi. Müttefik Nakliye Komisyonu tarafından yapılan incelemede, makinelelerin kullanım ve ihmalden başka bir şey nedeniyle hasar gördüğü ifadesinin kesinlikle yanlış olduğu kanıtlandı. Almanların neden bu kadar boş bir yalan
söyledikleri tam olarak açıklanmadı, ancak
olası bir sebep olarak, gemiyi kendi elinde tutmak isteyen özel bir tarafın
Nakliye Komisyonu'na geminin durumu hakkında
yanlış bir rapor vermiş olması
önerildi.

Müttefik savaş esirlerinin gelişi ve gidişi Kiel'deki haftanın en ilginç olaylarından biriydi. Bunların çoğu
İngilizlerdi--bir veya diğer muhrip tarafından şu veya bu limanda alınmışlardı--ama Kiel yakınlarındaki bir kamptan büyük bir Fransız grubu ve birkaç Belçikalı, Sırp ve cennetten
nereden geldiklerini
bilmeyen İtalyan vardı. Bunların hepsi _Hercules_'te olabildiğince rahat ettirildiler
ve bir sonraki posta muhripiyle İngiltere'ye gönderildiler. Arada sırada ihmal edilmiş bir yaradan muzdarip olan bir adam hariç,
oldukça iyi durumdaydılar, ancak bu gerçek, günün herhangi bir saatinde kadırgaya kaymak istediklerinde isteyebilecekleri "iyi yağlı yiyecek" dolu yığınla tavadan aldıkları neredeyse coşkulu zevki azaltmıyordu (birilerinin dediği gibi). Gruptaki, geminin kinemasındaki, sabah egzersiz için "çift tur atma"daki, eve dönüş yolundaki bu yarı yolda yaşamlarındaki her şeydeki keyifleri izlemek için bir zevkti.

Bazı İngiliz tutuklular, gemi mürettebatındaki adamlarla aynı kasabalardan veya ilçelerden geliyordu ve anıların paylaşılması
genellikle gece geç saatlere kadar sürüyordu. Bir akşam geç saatlerde koğuş odası ile komisyon odası arasındaki daireden geçerken, güvertede bir battaniye rulosundan gelen bir Lancaster sesinin, yukarıdaki hamaktaki mavi ceketli bir adama, Wigan'lı "Jinny X----"nin, onu tanıdığında sarı saçları olmadığını ve aslında, onu her zaman "utangaç" biri olarak düşündüğünü protesto ettiğini duydum.

"Bu, bir 'T.N.T.'de çalışmadan önceydi." "fabrika", "hamak" diye cevapladı, tonlamasıyla her iki değişikliğin de yeterli açıklaması olduğunu düşündürüyordu.

Esirleri alma konusunda dört muhrip arasında epeyce rekabet gelişti ve subaylarının geceleyin _Hercules_'ün koğuş odasında toplandıklarında "çantalarını" veya "gemilerini" tartıştıklarını duymak, günün sonunda kampçıların gelip vurdukları ördekler ve yakaladıkları balıklar hakkında konuşmalarını hatırlattı. "Yarım saat daha bekleyebilseydik, yirmi kişi daha bizimle gelecekti," diye iddia ediyor _Venetia_. "Ama onlarla bile," diye cevaplıyor _Vidette_, "altmış dokuzumuza yaklaşamazdın." Gerçekten de, hem sayı hem de "nitelik" açısından "sezonun" rekorunu kıran bu son "çanta"ydı, çünkü tamamı Hamburg yakınlarındaki bir kamptan gelen astsubaylardan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: H. M. S. "HERCULES" VE H. M. S. "CONSTANCE" KIEL LOCKS'TA]

Sivil halkın Komisyon'dan gelen partilere karşı tutumunda çokça görülen aynı sinsi iltifat ve uzlaşma girişimleri, geri gönderilmek üzere olan tutuklular için de tutarlı bir şekilde uygulanmış gibi görünüyor. Alman, bu tür şeylere, tıpkı _schrecklichkeit_ ve genel vahşetlerine yaptığı gibi, doğal ve kolay bir şekilde yaklaşsa da, geri dönen tutuklulara kendini hoş gösterme biçiminde resmi ilhamın izlerini taşıyan çok şey vardı. _Hercules_'e gelen birkaç adam, Almanya'nın abluka nedeniyle içinde bulunduğu çok zor koşullar altında kendilerine her zaman mümkün olan en büyük nezaket ve anlayışla davranıldığını belirttikten sonra, yanlarında hiçbir kötü niyet taşımayacaklarını ve önümüzdeki yılların onları daha mutlu koşullar altında Almanya'ya geri getireceğini umduklarını belirten İngilizce genelgelerin kopyalarını getirdiler. Yazılar gerçekten de özür dileyen bir taşra ev sahibinin, kar yağışı nedeniyle veya hatta bir arıza nedeniyle kısa bir süre kalmak zorunda kaldığı misafirlerine veda etme tonuna sahipti.

En iyilerinden biri "İngiliz Beyefendileri"ne hitap ediyordu ve şöyle devam ediyordu:--

"Dünyanın en yeni ve en özgür cumhuriyeti yapmayı planladığımız yerden ayrılmak üzeresiniz. Eski Almanya'da gururumuzu uyandıran şeylerden çok azını görmenizden büyük üzüntü duyuyoruz: Sanatları, bilimleri, örnek şehirleri, tiyatroları, okulları, endüstrileri ve sosyal kurumları, ayrıca manzaralarımızın güzellikleri ve halkımızın gerçek ruhu, birçok şeyde sizinkine benziyor. "Ancak bunlar yeni Almanya'nın bir parçası olarak kalacak. Yapay nefret ve yanlış anlama engelleri ortadan kalktığında, daha mutlu zamanlarda, isteksiz misafirleri olduğunuz
toprağın bu görkemli özelliklerini öğrenmenizi umuyoruz. Dikenli tellerle çevrili bir alan
büyük bir ulusu incelemek veya yargılamak için uygun bir yer değildir.
Birkaç ay sonra döneceğiniz Almanya'da dikenli tellerle çevrili bir alan
olmayacak. Bu arada, bizimle birlikte zorla geçirdiğiniz sürenin daha tatsız özelliklerini unutarak, ülkelerimizi savaşın kılıcıyla talihsiz bir şekilde ayrılmadan önce giderek daha da yakınlaştıran dostluk ve ticaret bağlarını yeniden birleştirmek için etkinizi kullanmanıza ve her ikisinin de geleceğinin çok büyük ölçüde bağlı olduğu
tekrar bir araya gelmenize güvenebileceğimizi hissediyoruz.

"Tüm insanlığa barış ve iyi niyet için üç alkış!"

Oldukça narin bir dokunuş, o "ticaret bağları" bir!

Ne yazık ki, tutukluların çoğunun bu tür şeylerin onları içinde bıraktığı ruh halini tarif ettiği dil, yayınlanmaya pek uygun değil. Bunlardan en ılımlılarından biri, Thiepval'e yapılan saldırıda uyluğu şarapnel parçasıyla parçalandığında kaybettiği tüm kanı asla geri kazanamamış gibi görünen Londra'lı bir cockney'di. "Jerry"nin, "bir adamın ona orospu çocuğu demesi ve sana sahte bir ibne sokmaya çalışması ve önümüzdeki yıllarda ona karşı hiçbir sert duygu beslemeyeceğini umması" karşısındaki şaşkınlığını asla aşamayacağını söyledi.

Alman kızlarının ve kadınlarının, ateşkes yürürlüğe girdiğinden beri Müttefik ve özellikle İngiliz esirlere karşı benimsedikleri tavır, yazılması hoş bir şey değil ve ben kendimi, _Vidette_'in Hamburg'dan getirdiği altmış dokuz kişiden biri olan "Aşağılıkların" eski bir çavuşunun bu konu hakkında yaptığı tek bir gözlemle sınırlandırıyorum. Bu, bir ulusun herhangi bir adamın dudaklarından döküldüğünü duyduğum en yakıcı
kötü nitelendirmelerden biriydi. Bana esprili bir şekilde "ahududu yaprağı çayı", çeşitli türlerde _yapay_ kahve, kağıt levhalar ve çeşitli diğer ikamelerden bahsediyordu ve sonra, bir Alman subayının ülkedeki esirler ve kadınlar arasındaki ilişkiler hakkında yaptığı bir açıklamayla ilgili bir soru sorarak konuya geçti, Hamburg'daki kızların ateşkesten bu yana olan yollarından bahsetti. "Hiç şüphe yok ki," dedi, "her iki cinsiyetten genç, savaşın başlangıcından bu yana ahlaklarında giderek daha utanmaz hale geliyorlar, ancak ancak ateşkesle fiilen serbest bırakıldığımızdan beri, durum mahkumlara yansıdı. Bu genç fahişelerle bir ilgisi olan çok fazla İngiliz mahkum olduğunu sanmıyorum - kesinlikle kişisel olarak tanıdığım hiçbir erkek yok; ancak bu kızların suçu değil, çünkü kampımızda sokakta olduğundan daha az bize musallat oldular. Bunun başlıca nedeni, artık biraz paramızın ve bazen de _yapay_ olmayan biraz yiyeceğimizin olmasıdır. Hamburg'daki alt sınıflardan kızların yüzde ellisinin bir kek tuvalet sabunu veya altı penilik bir paket bisküvi için kendilerini satacağını söylediğimde çok fazla abarttığımı sanmıyorum. _Yapay_ yiyecek ve _yapay_ kadınlar! Tanrı aşkına, efendim, Almanya ikamelerin ve fahişelerin ülkesi ve sonunu görmekten memnunum!"

Bugünün Almanya'sının bundan daha
acı bir şekilde özetlendiğini duymadım.

Almanya'nın ahlaki yozlaşmasından bahsederken, Komisyon üyelerinden birinin seyahat ettiği bir trende bulduğu
bir poster konuya
ilginç bir ışık tutuyor. İşçi ve Askerler Konseyi tarafından "Wilhelmshaven ve Ruestringen Gençliği"ne hitaben yazılmıştı ve aşağıdaki kabaca bir çeviridir.

"Alman gençliği, Alman Devrimi'nin büyük özgürleştirici eyleminin tanığı olmuştur. Eski rejimin zincirlerinin nasıl kırıldığına ve Özgürlüğün gericiliğin kalesi olan Prusya askeri devletine nasıl girdiğine tanıklık etmiştir. Ve bu büyük değişimin meyvelerini bugünün gençliği toplayacaktır. Bir gün, en iyi insanların kendilerini feda ettiği her şeyi tamamlanmış bir gerçek olarak bulacaktır.

"Bu nedenle, en ciddi görevler bugünün gençliğine yüklenmiştir ve dikkatlerini çekmek giderek daha da gerekli hale gelmektedir.
Ne yazık ki son zamanlarda gençliğin giderek daha fazla ahlaki anarşiye düştüğüne dair şikayetler artmaktadır ve bu da gelecek için en ciddi tehlikeleri beraberinde getirmektedir. Devrim düzensizlik anlamına gelmez,
yeni bir düzen anlamına gelir. Almanya'nın tüm geleceğinin
size bağlı olduğunu unutmayın; sizler geleceğin mütevellilerisiniz. Bugün genç omuzlarınızda duran büyük
sorumluluğun bilincinde olun.... Şimdi sizi bekleyen göreve eşit olmayı öğrenmelisiniz. Öğretmenlerinize
ve liderlerinize itaat edin. Bugün herkese yöneltilen ilk talep budur.

"Bu nedenle, bu uyarıyı ciddiye almanızı ve aranızda
boyun eğemeyen veya eğmek istemeyenlere karşı daha güçlü önlemler almaya zorlanmamamızı bekliyoruz!"

* * * * *

İsmin kendisinde bir güç ve kuvvet ima ediliyordu ve
Büyük Kemer Kalelerini teftiş etmeye giderken, grupta çok az kişi, Baltık Cebelitarık'ı veya Heligoland'ın doğasına çok benzeyen bir şeyin
sırlarını açığa çıkarma vizyonuna sahipti. "Bir Numaralı"
veya "Uluslararası" alt komisyon, ziyaretin taç giyme töreni olarak kabul edilen,
ziyaretin son olayı olduğu gibi,
önceden tam kadro ortaya çıktı. Almanların itirazları, onların ilgisini daha da artırdı, çünkü bu,
Tondern'e yaptıkları ziyarette benimsedikleriyle tam olarak aynıydı, orada görülmeye değer bir şey vardı. "Büyük Kemer' teftişiyle ilgili
sürprizlere dikkat edin," ifadesiydi ve herkes, Komisyon'un İngiltere'ye dönmesinden önce karaya çıkan son partiye kendini bağlama hakkına sahipti.

Kılıçlarıyla cesur, pirinç şapkalarıyla parlak, aiguilletteleriyle ışıldayan
16 Aralık sabahı şafaktan bir saat önce _Hercules_'den _Verdun_'a doğru ilerleyen Fransız, İngiliz, İtalyan, Amerikan ve Japon subaylarından oluşan heybetli bir hat vardı. Karanlık çöktükten bir saat sonra, yağmurdan ıslanmış, çamurla sıçramış, soğuktan titreyen o subaylar tekrar _Hercules_'e geri döndüler. İşte birinin günün gözlemini özetlediği sıra: "Denetlemenin en dikkat çekici olayı," dedi, koğuş odası ateşinin önünde üşümüş bedenini ısıtırken, "Almanya'da gözümüze çarpan ilk domuzu görmemizdi; bir sonraki, bizi çamurlu bir yoldan ve sürülmüş tarlalardan ve derin hendeklerden geçerek, nispeten kuru bir demiryolu hattıyla ulaşabileceği bir noktaya kadar üç mil götürecek kadar mizah duygusu olan bir Hun'la tanışmaktı; ve üçüncüsü, şiddetli yağmurda bile kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel olan on mil Schleswig kırsalında bir sürüştü. Büyük Kemer Kaleleri mi? Ah, evet, onları gördük. Bir tepenin tepesindeki beş delik, on beş mil uzaklıktaki bir diğerinin tepesindeki dört delik ve bir çekicinin ambarına atılmış bir düzine kadar eski silahtı. Ama--domuzdan bahsedelim."

"Baltık Cebelitarık" kalelerinin teftişinin kısa özetine ekleyebileceğim fazla bir şey yok. "Alt komisyonun gördüğü -ya da daha doğrusu göremediği- şey, Almanya'nın kıyılarını savunmak için toplardan ziyade mayınlara güvendiği izlenimini (Hercules'in Wilhelmshaven'a gelmesinden bu yana giderek güçlenen) doğrulamaya doğru uzun bir yol kat etti.
Bahsedilen domuz, daha önceki bir bölümde değindiğim, havuzu gören subayı, Almanya'da bir domuz gören ilk adama götürmeyi başaramayan domuzdu, çünkü partideki İrlandalı-Amerikalı bir üye, domuzun "öldürülmesinden bir saat önce domuz kolerasından öldüğünü" ifade etmişti.
Arabayla geçilen güzel tarım arazisi, Danimarka karakterinin birçok belirtisini gösteriyordu ve hatta birkaç pencerede ana ülkenin kırmızı-beyaz bayrağını bile gizlice asılı gördüm. Bu bölge, elbette, yeni Danimarka sınırını oluşturması beklenen çizginin oldukça kuzeyinde yer alıyor.

* * * * *

Alman 17'sinin sabahı _Hercules_'te toplanan Deniz Ateşkes Komisyonu, Amiral Goette ve ortakları, Kiel'deki ilk toplantıdaki savaşçı tutumlarının aksine, tamamen uysal ve uzlaştırıcı olduklarını kanıtladılar. Konuyla ilgili tüm önemli noktalar kabul edildi - denizaltı inşaatının teslimi ve _Mackensen_ yerine _Baden_'in teslimi dahil - ve ateşkes hükümlerinin uygulanmasını sağlamak için gerekli görüldüğünde, özel Müttefik Komisyonlarının gelecekteki ziyaretleri için geçici düzenlemeler yapıldı. Tüm Müttefik ticaret gemilerinin yeniden düzenlenmesine yönelik çalışmalar, diğer her şeyden daha öncelikli olacaktı. Elinde veya kolunda hiçbir koz olmadığı düşünüldüğünde, Amiral Goette oyunun kendi tarafını önemli bir beceriyle oynadı. "Blöf" yapmak için yaptığı bu tür beyhude girişimler, her zaman "dışarıdan", muhtemelen Berlin'den kendisine uygulanan baskıya dayanıyordu. Kişisel olarak, içinde bulunduğu ciddi sinir gerginliğine rağmen (ki etkileri her bir sonraki konferansta giderek daha belirgin hale geliyordu), ağır sorumluluklarıyla uyumlu bir onurla kendini sınır dışı etti. Aynı şey, belki de bu bağlamda en aşağılara inilebilecek olan Kaptan Von Mueller için de söylenebilir.

* * * * *

18'inde öğlen demir alan _Hercules_, Kuzey Denizi'nden gelirken karanlıkta geçilen bölümü gün ışığında görmek için kanala zamanında kilitlendi.

Öğleden sonra uzadıkça yumuşak kara dönüşen yağmur, önceki geçişe göre daha az sıklıkta ve çok sayıda seyirci kalabalığından sorumluydu. Her yerde bulunan Rus esir hala çok belirgindi. Özellikle acıklı bir figür, hala ufuk mavisi renkte, perişan paltosunun etekleri karakteristik bir şekilde düğmelenmiş yalnız bir _poilu_ idi; onu tam karanlık çökmeden önce gördüm. Pancar tarlasında çapasına kederli bir şekilde yaslanmış, _Herkül_'ün
parmağını bile kıpırdatmadan geçmesini izliyordu. Büyük ihtimalle _şansız adam onu ​​bir Alman sanmıştı, çünkü birkaç gün önce yoldaşlarının gemiye vardıklarını bildirdikleri coşkulu gösteriler, bir Fransız esirin milliyetini biliyorsa bir İngiliz gemisini nasıl karşılayacağını çok açık bir şekilde gösteriyordu. _Herkül_, gece yarısından bir saat önce Brunsbuettel'deki kilidine girdi. Kanaldan kendisinden önce geçen _Regensburg_,
zaten bitişikteki kilitteydi ve aynı anda _Constance_ hafif kruvazörü ve üç İngiliz destroyerini geçmeye çalışırken
kanal görevlileri işleri oldukça karıştırdı.
Bir aşamada metalin vahşice çatlaması ve yırtılması oldu, ardından iki dilde önemli miktarda küfür geldi. Ertesi sabah, _Hercules_ tarafından, burnunun "karmakarışık" halinin ardından gelen muhriplerden birine başsağlığı sinyali verildiğinde, cevap geldi. "Burnum için endişelenme. _Regensburg_'u görmelisin.
Kalemde onun yan kaplamasının bir parçası var!" Bu, talihsiz _Regensburg_'un Müttefik Deniz Komisyonu gemileriyle Brunsbuettel'e kilitlenirken ikinci kez başına bela olmasıydı.

Sis nedeniyle, Almanlar mayın tarlalarının dış sınırları geçildikten sonra _Hercules_'ten pilotlarını ve muhripleri eskort etmek için bir gemi gönderemediler veya göndermek istemediler ve sonuç olarak onları Rosyth'e taşımak gerekti. Scapa'ya kişisel olarak gerçekleştirdikleri tur sırasında meydana gelen hava ve yiyecek değişikliği (bir sonraki Alman nakliyatını beklemek için) haberi nasıl karşıladıklarına bakılırsa, onlar için hiç de hoş olmayan bir ihtimal değildi. Pilotun "ablukanın uzun süre devam edeceğini bekliyormuş gibi yiyecek istiflediğini" bildiren görevli, felsefi tutumlarının nedenini tesadüfen bulmuş olabilir. Forth Körfezi'ni bıraktığımız gibi bulduk - sisle kaplıydı. Köprünün altındaki kapıları ve ana kanalı bulmayı mümkün kılacak kadar görüş mesafesi vardı. Tarihi yolculuk, _Hercules_'ün _Kraliçe Elizabeth'in_ şamandırasına birkaç saat bağlandıktan sonra 20'sinin öğleden sonra saat iki buçukta kuru havuza girmesiyle sona erdi. Komisyon aynı akşam
Admiralty tarafından sağlanan özel bir trenle Londra'ya doğru yola çıktı.

SON

Yazıcının Notları:

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

"Lehçe" pasajlarındaki yazım değiştirilmedi.

Küçük harfle basılan Almanca isimler büyük harfle değiştirilmedi.

Tutarlı olmayan aralıklı kısaltmalar değiştirilmedi.

Aşağıdaki üç tipografik hata, bu kitabın
sonraki bir baskısına atıfta bulunularak düzeltildi:

Sayfa 90, paragraf sonu: "Liverpool mu Liverpool mu?" virgülle
ve kapanış tırnak işaretiyle sona erdi.

Sayfa 144 "sonraki varlık" "sonraki varlık" olarak basıldı.

Sayfa 287: "model şehirler" "model cites" olarak basıldı.

Lewis R. Freeman'ın 'Herkül' adlı eserinde Project Gutenberg'in To Kiel'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO KIEL IN THE 'HERCULES' ***

***** This file should be named 42374.txt or 42374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/7/42374/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
