*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scandinavians on the Pacific, Puget Sound (Pasifik'teki İskandinavyalılar, Puget Sound)
Yazar: Thomas Ostenson Stine
Yayın Tarihi: March 21, 2013 [EBook #42384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scandinavians on the Pacific, Puget Sound, by
Thomas Ostenson Stine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scandinavians on the Pacific, Puget Sound

Author: Thomas Ostenson Stine

Release Date: March 21, 2013 [EBook #42384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCANDINAVIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jude Eylander, Dianna Adair, Bryan Ness ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Bazı resimlere altyazılar eklenmiştir.
Yazım
uyumlu hale getirilmiştir. Bariz yazıcı hataları düzeltilmiştir.

[İllüstrasyon: ALASKA-YUKON-PACIFIC EXPOSITION, SEATTLE.
Ana Bina, Genel Görünüm.]

[İllüstrasyon: JOHN EDWARD CHILBERG.
The Scandinavian American Bank,
Seattle Washington, Başkan Yardımcısı. Başkan, Alaska-Yukon-Pasifik Fuarı,
1 Haziran - 16 Ekim 1909.]

ŞİMDİ PUGET SOUND ÜLKESİNİN SAKİNLERİ OLAN İSKANDİNAV DOSTLARIMA:

"Pasifik'teki İskandinavlar"ın yayınlanmasından bu yana on yıl geçti ve kitabın yayınlanmasından bu yana ortaya çıkan değişikliklerden bazılarını kısaca özetleyen birkaç sayfa ekleme fırsatım olduğu için bunu yapmayı uygun görüyorum.

"Pasifik'teki İskandinavlar" benim ilk edebi çabamdı. Kitapta yer alan bazı dizeler aceleyle yazılmıştı, bu nedenle onları yeniden yazmayı, daha iyi ve daha tekdüze bir ölçüye dönüştürmeyi uygun buldum ve daha sonra bunlar Seattle Halk Kütüphanesi'nde, Washington Üniversitesi kütüphanesinde ve Doğu üniversiteleri ve kolejlerinin kütüphanelerinde bulunabilen "Rüya Ülkesinden Yankılar" adlı şiir kitabımda yer aldı. O dönemde gerçekleşen ilginç değişiklikleri ana hatlarıyla belirtme ve eklemeyi orijinal kitabın bir parçası haline getirme fırsatı, bana The Scandinavian American Bank, Ballard Station, Seattle, Washington'daki Ballard Ofisi Müdürü Bay F. P. Searle'in cömert önerisiyle geldi, çünkü Bay Searle'in amacı kitabı tüm İskandinavyalı müşterilerine ve arkadaşlarına sunmaktı. 1899 yılında, bu kitabın orijinal bölümünde yer alan tarihi tamamlarken, tüm Kuzeybatı'da ve özellikle Seattle Şehri'nde yapılan harika
değişiklikleri hayal bile edemezdim. Kitabı yazdığım dönemde, çok hoş merkezlerimden biri, o zamanlar First Avenue ve Yesler Way köşesinde, şu anda Seattle Eyalet Bankası'nın bulunduğu binada bulunan The Scandinavian American
Bank'tı ve birkaç istisna dışında, The Scandinavian American
Bank'ın tüm memurlarının ve çalışanlarının hala o tarihte çok mütevazı bir bankadan Washington Eyaleti'ndeki en büyük ve en başarılı bankacılık kurumlarından birine dönüşen bu büyük kurumda çalışıyor olması benim için büyük bir memnuniyet kaynağı. Aklıma ilk gelen kişi, bu kitabı adadığım Bay Andrew Chilberg'dir ve o zamanlar bankanın Başkanı olduğunu söylemiştim ve hala aynı onurlu pozisyonu işgal ettiğini söyleyebilir; ayrıca Bay James F. Lane, Kasiyer ve eski zamanlardaki birçok çalışan. Ancak Bay A. H. Soelberg şu anda Başkan Yardımcısı ve Kasiyer olarak Seattle Eyalet Bankası'yla bağlantılıdır.

Ek sayfaları tamamen İskandinav Amerikan Bankası ile sınırlamak gibi bir niyetim yok; ancak çağrışımlar o kadar hoştu ki, doğal olarak çok canlı bir şekilde aklıma geliyor ve konuyu tamamen kapatmadan önce, kitabın yayınlandığı dönemde Seattle'da yaşayan birçok kişiyle birlikte sadece enerjik bir iş adamı olarak bilinen John Edward Chilberg'den bahsetmek istiyorum. Şu anda The Scandinavian American Bank'ın Başkan Yardımcısı ve
başarısının çoğu Seattle'ın yararına oldu, çünkü bu şehrin gelecekteki gelişimine olan öngörüsü ve inancı sayesinde ilk gökdelenin, yani Alaska Binası'nın ve İskandinav Amerikan Bankası'nın şu anki evinin inşasını gerçekleştirdi ve enerjisi sayesinde Alaska'nın kaynaklarının büyük bir kısmı Seattle için elde edildi.

48. sayfada bulunan, Chilberg ailesinden biri olarak dört nesli temsil eden resmine bakıldığında, bu adamın kendisi ve Seattle için elde ettiği başarıyı önceden görebilen biri, gerçekten de görünüşlerin zeki bir yargıcı olurdu.

Seattle'daki en iyi iyileştirmelerden bazılarını temsil eden, kendisiyle özdeşleşmiş birçok işletmenin ayrıntılarına girmeden, Bay Chilberg'in otobiyografik taslağını, Alaska-Yukon-Pasifik Fuarı'nın işlerini, bu başarılı Fuarın Başkanı olarak, başarılı bir şekilde yönetme biçimine dikkat çekerek sonlandıracağım ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu harika bölgesinde ikamet eden tüm İskandinavyalılar, son on yılda Seattle'da kanıtlanan harika iyileştirmelerle çok fazla ilgisi olanın kendi ırklarının bir soyundan gelmesinden haklı olarak gurur duyabilirler ve bu gün ve tarihte onun resmini diğer önemli İskandinavyalıların resimleriyle birlikte koymak benim için gerçekten bir zevk. Seattle'daki en harika değişikliklerden biri, kısa bir süre içinde şehrin topografyasını o kadar değiştirecek olan devasa yeniden düzenleme çalışmasıdır ki, on yıl önce şehri terk eden sakinler, geri döndüklerinde eski yer işaretlerini bulmak için çok çalışmak zorunda kalacaklardır. Anladığım kadarıyla
Birleşik Devletler'i bir bütün olarak ele alırsak, bu şehir Chicago'nun batısındaki en iyi reklamı yapılan şehirlerden biridir ve insanların çoğunluğunun Seattle hakkında her şeyi bildiğinin farkına varmadan başka hiçbir şehri ziyaret edemezsiniz. Elbette
bu raporlar yakın tarihli olmalı, çünkü "Alaska-Yukon-Pasifik
Sergisi" gerçek reklam faktörüydü, çünkü kesinlikle
görme ayrıcalığına eriştiğim
en görkemli düzenlenmiş ve en başarılı fuardı.

Yıllar önce yazılmış bu kitabı incelerken,
Yuva olarak adlandırılan eski zaman vatandaşlarının farkına varıyorum, ancak
bu ülkenin bu bölümündeki İskandinavların erken tarihini okuma fırsatı bulamamış olanların, anılarını tazeleyebilmekten büyük bir zevk alacağını hissediyorum ve bu ülkeye yakın zamanda yerleşmiş olan İskandinavlar için, kitap şüphesiz dünyanın diğer bölgelerinde oluşan birçok dostluk birliğinin aracı olacaktır.

Bu kısa taslağı bitirirken, aylar önce yazdığım ve bir kartpostalda yayınlanan ve The Scenic Library Company tarafından telif hakkı alınmış olan "Puget Sound'dan Selamlar" adlı şiiri eklememe izin verin.

THOS. OSTENSON STINE.

PUGET SOUND'DAN SELAMLAR.

Kara ve deniz birleşerek bizi selamlıyor,
Hepimizi yüce sözcüklerle selamlıyor;
Ve sihirli dokunuşlarla bizi kaldırıyor,
Zamanın güneşli kanatlarında.
Tepelerin ve gülen suların üzerinden
Tüylü şarkıcılar asılı duruyor ve yükseliyor;
Kalplerinden neşe soluyarak
Selamlar her zaman sallanıyor ve dökülüyor.

Uzakta yumuşak bulutlar
Eski Rainier'in etrafında süzülüyor,
Gümüş saçlarıyla karışıyor
Ilık atmosferde.
Ve orada Snoqualmie'yi duyuyoruz
Çağırıyor, çağırıyor, yüksek ve özgür.
Hoş geldinizle titreyen bir sesle
Denize sesleniyor.

Dağın karla kaplı koynundan
Denize doğru kıvrılan dereler şarkı söylüyor;
Ve gümüş örgülü yabani ormanlar
Baharın sevinciyle ürperiyor.
Deniz perileriyle oynayan esintiler
Ormanlık toprağı neşeyle öpüyor,
Ve altın kıyı şakıyor
Denizin müziğiyle.

Sabah üzerimize dingin bir şekilde geliyor,
Doğudan batıya doğru eriyor,
Ve suyun üzerindeki elmaslar,
Yanan, tepeden tepeye sıçrıyor. Güneş Batı Ülkesi'nden ayrıldığında
Köknarlar ve çamlar sessizce ağlar;
Alevli kanatlarını uykuda katlar
Derinliklerin müziğine.

Denize bakan dağlar bizi büyülüyor
Puget Körfezi kıyısında;
Müzikle dolu şelaleler bizi dolduruyor,
Esintiler etrafa koku yayıyor.
Yeşil tepecikler ve çiçek açan vadiler
Ve elmaslarla süslü deniz
Selamlaşarak gül ve şarkı söyle
Bir uyum içinde.

Nehirler, göller ve meyve bahçeleri yüklü
Altın tarlalarıyla karışıyor,
Ve köknar, ladin ve köknar
Yeşillik zenginlikleriyle ortaya çıkıyor.
Dağlar hazineyi cezbedici tutuyor,
Ve vadiler her daim yeşil
İlham çiçekleriyle dolu
Güneşin öptüğü kıyıda sakin.

--Thos. Ostenson Stine.

Telif hakkı, 1909, The Scenic Library Co.

BASIM
DENNY-CORYELL ŞİRKETİ
SEATTLE, WASH.

ERRATA.

Sayfa 33, alttan altıncı satır, _its briny breast_ olmalı, onun
briny breast değil.

Sayfa 46, alttan üçüncü satır, slaughter olmalı, staughter değil.

Sayfa 68, kesimin altında _Dr. Eiliv Janson_ olmalı, Eliiv değil.

Sayfa 86, üstten on üçüncü satır, _the 31st of May, 1889_ olmalı,
1894 değil.

Sayfa 93, üstten onuncu satır, _examen_ olmalı, examin değil.

Sayfa 115, üstten üçüncü satır (bazı kopyalarda), _successful_ olmalı, sucsessful değil.

Sayfa 132, ikinci paragrafta çok fazla virgül var.

Sayfa 134, üçüncü satır, ikinci paragraf, _Solor_ olmalı, Sotor değil.

Sayfa 196, kesik altında (birkaç kopyada) _Fairhaven_ olmalı, Fairhavan değil.

Sayfa 199, on ikinci satır (birkaç kopyada) _reconnoitered_ olmalı,
reconnitered değil.

Sayfa 208, alttan ikinci satır, _legislature_ olmalı,
legislation değil.

PASİFİK'TE İSKANDİNAVLAR,

PUGET SOUND.

YAZAR

THOS. OSTENSON STINE, B. S.

P. O. Box 599, Seattle, Washington.

PUGET SOUND'DA BİR AKŞAM.

Safir parıltısının vokal bir uzantısı,
Erimiş altının gün batımı ışıltısı,
Gümüş dalgaların yumuşakça güldüğü,
Bütün gece müzik yaptığı.

Yeşil bir üniforma içinde kıyıların gururla duruyor,
Ağlayan çam ve alaycı baldıran
Yıldızlı göğsüne gölgeler bırakıyor,
Sevgi dolu esintilerin oynadığı yer.

Bulutların tepesinde karla kaplı nöbetçiler yükseliyor,
Hüzünlü çanlarını dinliyor,
Ayaklarında zambaklar gülümsüyor,
Ve koyu mavi yelken boyunca martılar.

Telif hakkı, 1900.

[İllüstrasyon: ANDREW CHILBERG.]

ANDREW CHILBERG'E,

İsveç ve Norveç Konsolosu ve İskandinav Amerikan
Bankası Seattle Başkanı,

Dostluğunuza ve Karakterinizin Dürüstlüğüne Saygımın Bir Nişanesi Olarak,

Bu Cildi Adıyorum.

THOS. O. STINE.

[İllüstrasyon: DR. IVAR JANSON.
Seattle'ın Ünlü Cerrahı.]

ÖN SÖZ.

Bir yıl önce, önde gelen İskandinav-Amerikalıların ricası üzerine, "Pasifik'teki İskandinavlar" başlıklı bir veya iki cilt yazmaya giriştim. Bu fikrin ortaya atılmasıyla birlikte, sayısız insan tatlı dilleriyle etrafımda toplandı, ancak tarihi verileri sağladığını iddia edenlerin çoğu, küstahça bencilliklerinin aldatıcı gülümsemelerini uydurdu. Ancak, diğerleri, nazik yardımları
göstermede açık sözlü davrandılar. Yazar, gönüllü tavsiyeleri ve bilgileri için şu beyefendilere minnettardır: John Blaauw, Tacoma Tidende, Tacoma Editörü; George Bech, "Haeng Ham" vb.'nin Yazarı, Seattle; Rahip T. J. Moen, Fairhaven ve N. P. Leque, Stanwood.

T. O. S.

[İllüstrasyon: CASCADE DAĞLARINDAKİ BÜYÜK KUZEY
'DEKİ HARİKA BİR MANZARA.]

İÇERİK.

GİRİŞ.

BÖLÜM I.
Pasifik Kıyısı.

BÖLÜM II.
İlk İskandinav Öncüleri.

BÖLÜM III.
Seattle'daki İskandinavlar--Öncüler ve Önemli
Vatandaşlar.

BÖLÜM IV.
Seattle'daki İskandinavlar--Dernekler--Basın--Önemli
Vatandaşlar--Kiliseler.

BÖLÜM V.
Ballard'daki İskandinavlar.

BÖLÜM VI.
Tacoma'daki İskandinavlar.

BÖLÜM VII.
Tacoma'daki İskandinavlar--Dernekler--Basın--Önemli
Vatandaşlar--Kiliseler.

BÖLÜM VIII.
Everett'teki İskandinavlar.

BÖLÜM IX.
Stanwood'daki İskandinavlar.

BÖLÜM X. Stillaguamish Vadisi'ndeki İskandinavlar.

BÖLÜM XI.
Cedarhome'daki İskandinavlar.

BÖLÜM XII.
Skagit Vadisi'ndeki İskandinavlar.

BÖLÜM XIII.
Bellingham Körfezi'ndeki İskandinavlar.

BÖLÜM XIV.
Dağınık İskandinav Toplulukları--Poulsbo ve
Diğer Yerler.

[İllüstrasyon: KUZEY PASİFİK'TE BİR SAHNE.]

İLÜSTRASYONLAR.

SAYFA

Anderson, C. G. W. 76
Anderson, J. F. 184
Anderson, Graebert 94
Anderson, Oscar 78
Bir Grup Temsilci Kadın 12
Arntson, J. M. 120
Öncü Yaşamından Bir Sahne 39
Bir Rustik Köprü 106
Wenatchee'nin Başka Bir Sahnesi 29
Bir Puget Sound Sediri 23
Kulübesindeki Bir Madenci 32
Skagit Nehri Üzerinde Bir Müzisyen 194
Washington Ormanlarında Bir Sahne 31
Seattle Limanında Bir Sahne 51
Kuzey Pasifik'te Bir Sahne 10
Whatcom Yakınlarında Bir Ada 25

Bank, İskandinav Amerikalı 53
Bennie, Jr., D. G. 153
Bech, George 92
Blaauw, John 129
Bull, Prof. Olof 110

Chilberg, Andrew, Önsöz
Christensen, Lars ve Eşi 204
Crogstad, Andrew N. 186
Crogstad, Bayan Wilhelmina A. 187
Coltom, M. O. 155
Church, N. D. Baptist 99
Church, N. D. Lutheran 95
Church, İsveç M. E. 96
Church, İsveç Baptist 98
Church, Stanwood, N. D. L. 144

Eggan, James 90
Engquist, Frank 104
Enger, T. T. 135
Elvrum, L. P. ve Eşi 137
Everett İlk Çağında 139

Bellingham Koyu'nda Balıkçılık 198
Foss, Louis 191

Hanson, L. G. ve Eşi 180
Hansen, Hans 84
Hals, John I. 164
Hals'ın Shingle Değirmeni 163
  Hevly, E.A. 161 Hallberg, P.A. 80 Janson, Dr. Eiliv 68 Janson, Dr. Ivar, Frontispiece Johnson, Iver 159 Johnson, Rev. John 97 Johnson, John 102 Knudson, Knud 149 Knatvold, H.E. 112 Langland, S.S. 72 Leque, N.P. 141 Sedir Üzerinde Duran Tomruk Ailesi Stump 167 Lindberg, Gustaf 122 Lundberg, A. 74 Mining Scenes 34 Moldstad, N. J. 193 Mt. Baker 196 Mt. Rainier 108 Mt. Index 21 Morling House 182 Nelson, N. B. 63 Nicklason, G. 175
Nogleberg, John 82
Nogleberg'in Stüdyosu 81

Yetimhane 207
Öküz Kütüğü 133

Pacific Lutheran Üniversitesi 132
Prestlien Bluff 166
Vahşi Hayvanlar Arasındaki Öncüler 169

Quevli, Dr. C. 114

Çiftlik, Jorgen Eliason'ın 202
Olaf Rydjord'un İkametgahı 151
N. M. Lien'in İkametgahı 150
Rosling, Eric Edw. 118
Rynning, Dr. J. L. 116
Rude, H. P. ve Ailesi 59
Rialto Bloğu 64

Stanwood L. M. Sangkor 145
Stanwood Krem Fabrikası 152
Samson, S. 124
Sandahl, C. N. 70
Sandegren, T. 131
Vapur İlerlemesi 206
Soelberg, Axel H. 66
Skagit Nehri 18
Snoqualmie Sonbaharı 27

Cedarhome Okulu 172
Norman Okulu 165
Thompson, S. A. 147
Baltık Locası 85
17 Mayıs Komitesi 88
Chilberg Ailesi 48
Vahşi Wenatchee 28
Washington Üniversitesi 36

Walters, Carl O. 178
Batı Washington Yerli Kar Ayakkabılı Tavşanı 181
G. N. 8

[İllüstrasyon: TEMSİLCİ BİR GRUP KADIN.
Bayan Anna Myhre--Seattle
Bayan Minnie Anderson--Fir
Bayan Lottie Stromberd--Seattle
Bayan Bertha Korstad--Silverdale
Bayan Augusta Stromberd--Seattle
Bayan Emma Sandstrom--Seattle
Bayan Martha Anderson ve Bayan Henrietta Klackstead--Seattle
Bayan Petra ve Emma Halverson--Tacoma]

GİRİŞ.

Karada ve denizde cesur Viking,
Özgürlüğün korkusuz kahramanı,
Çağlar sakallı kilde asılı kalırken,
Büyükler arasında adın sallanacak.

Tarihçiler seni muhteşem tonlarda boyayacak,
Şöhretin çam gibi bağımsız sallanacak,
Milletler eski uyuşukluktan yükselecek
İskandinavların cesur başarılarını ayarlamak için.

Güney güneşleri senin ışınlarını yansıtır,
Onlar senin kahramanlığını vahşice uçan püskürmelere soldurur,
Ama ışıkları gelecek çağlarla birlikte azalacaktır,
Geleceğin yıldızları gururlu Roma'yı solduracaktır.

Köpük tepeleri senin cüretkar büyülerini tuzlu sulara boğar,
Kanatların şiddetli dalgalara tırmandı,
Uzaklardaki anakaranın üzerindeki vahşi fırtınalarda,
Tek rehberin yanan yıldızdır.

İzlanda ve Grönland'ı buldun,
Şerefine yiğitlik taçlandırılmış,
Tuzlu derinliklerde Faroe Adaları,
Ve okyanusta uyuyan diğerleri.

Asan Sicilya'da sallandı,
Güçlü kolların Albion ile oynadı,
Ve Normandiya senin girişimin için parladı,
Kraliyet sarayları ve eglantinlerle.

Deniz kızının dağınık saçlarının ötesinde,
Zengin ormanlar ve nadir mücevherler uzanıyordu,
Şöhret ve güç kralları tarafından hayal bile edilemeyen,
"Kıyı için," diye bağırıyor Leif,
"fırtınaya ve sağanak yağmura rağmen."

_Vinland_ cesur İskandinavyalı için,
Ülkesine verdiği onur,
Seninle doğmuş, bilinmeyen bir kıyı,
Amerika, tatlı özgürlüğün ülkesi.

_ "Vikingler Ülkesine Bir Övgü"den._--_Stine._

Yazar İskandinavyalıları kazanılmamış bir liyakat havasına
yükseltmeyi amaçlamıyor, onları hak etmedikleri övgülerle giydirmeyi amaçlamıyor,
ancak haklarını basit bir şekilde resmetmeye çalışıyor, abartı denizinde yelken açmaktan veya kazanılmamış bir sömürü boğazına girmekten kaçınıyor. Ancak, okuyucuya kuzey halklarının ruhu, korkusuzluğu ve karakteristik değeri hakkında net bir fikir vermek için,
kalemim geçmişin yıllıklarına dalmaktan geri duramaz. Tarih bu konuda
açık ve otantiktir ve aynı şövalye kanı, Vikinglerin damarlarında
geçmişte olduğu gibi bugün de akmaktadır. Macera, keşif ve sömürgeleştirmenin yüklerini
paylaştılar ve paylaşıyorlar.
Oğullarını ve kızlarını vatansever bir şevkle beslediler ve
özgürlüğün kıvrımlarını sevgilerine açtılar.
Pusula ve sempati olmadan köpüklü dalgalara göğüs gerdiler - gecenin yıldızları ve gündüzün güneşi onları
iz bırakmayan dalgaların üzerinden yönlendirdi. Onların yılmaz yelkenleri kıyıdan kıyıya güneş ve fırtınada dalgalandı ve uzak iklimleri birbirine dokudu.

İskandinavyalılar denizcilik ve askerliğin başlangıcından itibaren
dolaşmak, görmek ve fethetmek için bir hevesle dolu beceri ve el becerisi gösterdiler. Onlar, belki de, cesur seferlerinde bazen kaba davrandılar, ancak her zaman
özgürlük asasını dikmek ve medeniyetin
standartlarını yükseltmek için bir iradeyle harekete geçtiler.

860 yılında cesur Naddodd İzlanda'yı keşfetti ve on dört yıl sonra
dört yüzyıl boyunca gelişen bir cumhuriyet hükümet biçimi kuruldu. 984 yılında Erik The Red, Grönland'ı keşfetti ve
anavatanı Norveç adına, donmuş toprakları ele geçirdi ve
özgürlük bayrağını rüzgara açtı.

"Batıya! Batıya!" diye düşündü Leif Erikson, Erik The Red'in oğlu,
"dalgalara ve dalgalara rağmen" ve 1000 yılında teknesinin başını Amerika kıyısına doğru çevirdi, Helluland'a, şimdi Newfoundland olarak bilinen yere
çıktı. Kıyıları güneyde Massachusetts'e kadar keşfetti ve Yeni Dünya'ya _Vinland_ adını verdi.

Vikingler burada durmaz. 1002'de Thorwald Erikson Vinland'a yelken açtı, üç yılını vatandaşlarına yeni mülkün karakteristik özelliklerini göstermek için
yeni İngiltere'nin yeşil giysili kıyılarını keşfederek geçirdi. Skraellings (Kızılderililer) ile çarpışmasında değerli hayatı mahvoldu, kızıl ırkın oklarına
yenik düşen ilk Avrupalı ​​oldu.

Yeni Dünya için yaptıkları yolculuklar burada durmaz. Destanlar, 1005, 1007, 1011, 1121, 1347'de Vinland için uluyan çoraklıktaki hac yolculuklarını açıkça tasvir eder.

Doğru, İskandinavlar denizde kahramanlardı, ancak
karada da daha az değillerdi. İsveç Kralı Gustavus Adolphus, askeri zafer için değil, milyonlarca masum ruhu tiranlığın ateşinden, batıl inançların şefi, dar görüşlü İspanya'nın II. Philip'inin zehirli ellerinden kurtarmak için Lutzen savaş meydanına canını akıttı. O sadece bir askeri deha değil, halkının babası, insanlığın hayırseveriydi. 1638'de Yeni Dünya'ya yerleşen bir İsveçliler grubu, Delaware'in tepelerini ve ormanlarını kazma ve baltalarının müziğiyle çınlattı. Yıllar geçtikçe İsveç, Norveç ve Danimarka'dan göç başladı. Amerika'nın vahşi doğası onların hedefiydi, evleri inşa etmek ise onların aşkıydı. İç kesimlere meydan okudular, aslan ve ayıyla savaştılar, asık suratlı ormanları fethettiler ve yayılan çayırları zapt ettiler. Önce kütük ve çimen kulübeler, sonra da ilginç konutlar enerjilerini belirtmek için yükseldi. Tarlalar ve bahçeler gülümsüyordu, okul binaları havayı yükseltiyordu ve
mutlu oğlanlar ve kızlar bilginin pınarından serbestçe içmek için
okullarına doğru yürüyorlardı. Ev, tatlı ev kayalardan ve ağaçlardan yankılanıyordu.
Sınır onların şansıydı ve kaderlerini oraya yönlendiriyorlardı.
Baltayı nasıl sallayacaklarını ve çapayı nasıl kullanacaklarını,
dağlara nasıl tırmanacaklarını ve
en tehlikeli maruziyette kendilerini nasıl memnun edeceklerini biliyorlardı.

Yumuşak yastık onlar için ne ifade ediyordu? Bir taş yakınlarda olduğunda.
Mavi gökyüzünün altında uyuyorlardı ve yüzen bulutlardan sağlık içiyorlardı.
Oğlum ve kızım veya sevgilim için bir ev, onlara taze cesaret veriyordu.
Sadece bir ev değil, aynı zamanda hoş bir iklimde, cennetin
huzurla gülümsediği, gül goncasının patladığı ve yıl boyunca geliştiği hoş bir ev. Gök gürültüsü ve kasırgalar huzurlarını kaçırmıştı. Daha huzurlu bir hava,
üst bölgelerdeki sürtüşme ve anlaşmazlıklardan bıkmış, ve
tüm gök kubbeyi yemeye hevesli görünen ateş. Her bulutu patlatıp yakmayı bir iş haline getiren gürültülü
gök gürültüsünden uzakta. "Batıya! Tatlı Batı Diyarı!" ruhlarında yankılanıyordu, havanın temiz olduğu,
kuşların öttüğü,
manzaranın muhteşem olduğu yere.

Batıya! Tatlı Batı Diyarı! özgürlüğün hüküm sürdüğü,
ormanların ayak basılmamış ovaları giydirdiği,
çiçeklerin ve kokuların
kristal kar zirvelerinin altında estiği yere.
Tatlı Batı Diyarı! geniş ve özgür,
Senin içinde yaşamayı ne kadar da seviyorum!

Mücevherli kaşların çayırın üzerinden baktığı,
Ve kafiyeli akarsuların denize doğru sıçradığı,
İnsanın kendisi olduğu ve hiçbir krala kur yapmadığı,
Ve baltaların kılıçların ve kansız vuruşların olduğu yere.
Tatlı Batı Diyarı! geniş ve özgür,
Senin içinde yaşamayı ne kadar da seviyorum!

Batıya! Deniz kenarındaki tatlı Batı Ülkesi,
Müzik ormanlık çayırları kabartıyor,
Çalışma bol ve kazanılacak zenginlik var
Toprak temizleme ve tahıl ekmede.
Tatlı Batı Ülkesi! Geniş ve özgür,
Senin içinde yaşamayı ne kadar da seviyorum!

YAZAR.

[İllüstrasyon: SEDRO-WOOLLEY YAKINLARINDAKİ SKAGIT NEHRİ.]

PASİFİK SAHİLİ.

BÖLÜM I.

Yüksek ve asil Rocky, aşağıya bakan, mücevherli kaşların
sarktığı, gümüş dalgaların derinliklerde müzik yaptığı veya deniz kızının akan saçlarını salladığı yerde. Daha 1513'te cesur Balboa,
araştıran gözlerini sulak çoraklığa doğru fırlattı ve İspanya adına
kudretli okyanusun keşfini ilan etti. Ama ne yazık ki! yiğit İspanyol
macera ve zorlukları için sadece alay ve küçümseme aldı ve
sonunda soğuk dünya onu bilinmeyen derinlikler için yargı bloğuna götürmeyi uygun gördü.

Daha sonraki bir tarihte, 1592'de, İspanya'nın hizmetinde olan Yunan pilot Juan de Fuca, adını taşıyan güzel boğazı, pitoresk Puget Boğazı'nın girişini keşfetti. 1789'da Amerikalı bir
kaşif olan Kaptan Kendrick, Pasifik kıyısı boyunca keşif yaparken, Fuca Boğazı'na girdi, teknesini Georgia Boğazı ve Queen Charlotte Boğazı'na yönlendirdi ve karayla çevrili suların karakteristik özelliklerini tasvir etti. 1804'te Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, iklimi ve yerleşimin uygulanabilirliğini daha ayrıntılı olarak belirlemek için Lewis ve Clark seferini Rocky'den gönderdi.

Ülke keşfedildiğinde ve öncülerin bir kısmı en elverişli yerlere yayıldığında, hükümetimiz ile Büyük Britanya arasındaki
karmaşanın haberi onlara ulaştı. Havada savaş bulutları asılıydı ve
kara firmalarının mülkiyetini belirlemeye yönelik kehanetlerde bulunuyorlardı. Ancak dostça bir anlaşma sağlandı ve
Washington ile Britanya Kolombiyası arasındaki mevcut sınır belirlendi.

Birlik'te daha yakın bir ilişki için Kongre'ye bir dilekçe gönderildi ve 1853'te Oregon Bölgesi düzenlendi. Göç akışı, Sound'daki çekici ormanları ve Cascades'ın doğusundaki engebeli çayırları hızla yerleştirdi. Bölge çok büyüktü ve
Kolombiya'nın kuzeyindeki ülke bölündü ve kendi için mücadele etmeye zorlandı. Planın destekçileri uyanıktı ve işleri kendi yollarına çektiler ve sonuçta, Sam Amca'nın bu canlandırıcı çocuğuna her zaman değer verilen _Washington_ adını vermekten daha kötü bir şey yapmadılar.

BENİM WASHINGTON'IM.

Güzel Herdem Yeşil, özgürlerin yurdu,
Hayalimdeki güneş ışığı,
Kokunun esintiyi kabarttığı,
Ve özgürlüğün kayalardan ve ağaçlardan yankılandığı yer.
Benim Washington'ım, denizin tatlı mücevheri,
Geleceğin ülkesi ve özgürlerin yurdu.

Alacakaranlık tonlarındaki zirvelerini seviyorum,
Görüş alanıma dikilen gümüş ışınlarda,
Derelerini, gülen fiyordunu,
Altın tanecikleriyle dalgalanan tarlalarını seviyorum.
Benim Washington'ım, denizin tatlı mücevheri,
Geleceğin ülkesi ve özgürlerin yurdu. Seni seviyorum, toprağım, sana gerçek hizmet edeceğim,
İhtiyaçlarını arayacağım, seninle olacağım,
Güneş ve fırtınada kalbim senindir,
Köknar ve asma tepeleri.
Benim Washington'ım, denizin tatlı mücevheri,
Geleceğin ülkesi ve özgürlerin yurdu.

Bol miktarda toprağımız, gümüşümüz ve altınımız var,
Evet, anlatılmamış zenginlik tarlaları ve ormanları,
Sadece senin için kalplerimiz yükselebilir,
Senin için şarkı söylüyorum, cennetim.
Benim Washington'ım, denizin tatlı mücevheri,
Geleceğin ülkesi ve özgürlerin yurdu.

[İllüstrasyon: MOUNT INDEX--BÜYÜK KUZEY HATTI, WASHINGTON.]

Washington'ın manzarası görkemli ve davetkardır. Cascade, eyaletin
koynundan geçer, onu ikiye böler ve engebeli mahmuzlarını Oregon ve Kaliforniya'ya doğru fırlatır. Görkemli Rainier, bulutların arasından 14.444 fit yüksekliğe kadar yükseliyor, aşağı doğru akarken yemyeşil bir saçak haline gelen, ayaklarını her daim yeşille kaplayan, sürekli kardan bir başlık takıyor. Mount Adams başını 12.902 fit yukarıya doğru itti ve Baker 10.814 rakıma ulaşırken, St. Helen deniz seviyesinden 9750 fit yukarıda durdu.

Batıda daha az dikkat çeken bir cazibe merkezi olan, okyanusu çevreleyen ve yüksekliği 3000 ila 4000 fit arasında değişen Sahil Sıradağları var. Bu dağ sıraları arasında, eşsiz bir ormanla kaplı, köknar, sedir, ladin ve köknar ağaçları gökyüzüne doğru şüpheci bir baş dönmesiyle
yükselen verimli bir havza uzanıyor. Bazıları formlarını 300 fit havaya kadar uzatıyor.
Kütükler üst üste yığılmış, devasa ağaçların ayaklarında öfkeli mamutlar gibi uyuyor. Daha hassas yavrular bu tembel canavarların
arasından filizlenir ve bazıları çürüyen
çerçevelerinde büyümekten zevk alır.

Tüylü bulutların içinde asil köknarlar durur,
Sert biçimleri kıyıda gölgeler yayar,
Ve müzik yükseklerde süzülür,
Gümüş dalgalardan göğe.

Hassas filizlerin neşeyle gülümsediği
Yığın halindeki yosun sakallı kütüklerin üzerinde;
Çiçeklerle yan yana büyür ve sallanırlar
Gün be gün kardeşçe.

[İllüstrasyon: BİR PUGET SOUND SEDİRİ.]

Norveç fiyortları yücedir ve Puget Sound da öyledir.

Yüzlerce mil boyunca yeşillikler diyarına doğru dalgalanan neşeli bir su tabakasından daha
ruhu harekete geçiren ve ruhu ilham eden ne olabilir,
gece gündüz tatlı
müzik? Dalgaların şarkılarından daha meleksi ve ruha rahatlatıcı ne olabilir? Daha şiirsel olanı
incilerle süslü tepeciklerin, yaldızlı çakıl taşlarının üzerinde erimiş altın gibi yuvarlandığı yerden daha nerede bulabilirsiniz?
Çatırdayan, takırtılı bir şakıma, gecenin sakinliğinde bile
kulağı neşelendirmek için gelen tatlı ezgiler. Her çiçekten yumuşak bir fısıltı
çıkıyor gibi görünüyor. Orman melodilerle, tepelerle ve
dağlarla dolu, derinliklerin arplarını yankılıyor.

[İllüstrasyon: WHATCOM'A YAKIN BİR ADA.]

Dans eden incilerin dalgaları yüksek sesle şarkı söyleyin,
Cennetin boğazından fırlayan rüzgarlar,
Mücevherli kıyılar için,
Melodi topraklar için.

Kahverengi, ladin ve köknar ağaçları gülün,
Esintileri kanatlarıyla oynayın,
Özgürlük havasında,
Çok güzel güneşte.

Çiçekler özgürce neşeyle gülümseyin,
Dudaklarını öpüyorum ve seni gerçek seviyorum,
Tatlı papatyalar yumuşak,
Sarı katlar içinde.

Gül goncalarını taze doğmuş bir güne açın,
Ve cennetin gözünden sakin bir şekilde için,
Gökkuşağının tatlı ışınları,
Tanrı'nın amblemleri, ağlıyorum ve bekliyorum.

Başlarınızı kaldırın görkemli tepeler,
Gülümsemeleri müziğin aktığı yere dağıtın,
Opal denizin kıyısında,
Özgürlerin diyarı.

[İllüstrasyon: SNOQUALMIE ŞELALESİ.
Great Northern'in izniyle.]

Nehirler ve şelaleler Sound'dan daha az yüce değildir ve ihtişamları İsviçre ve İskandinavya'nın ünlü akarsuları ve şelaleleriyle
karşılaştırılabilir. Columbia, dünyanın en güzel nehirlerinden biridir, ticaret için büyük değer taşır, gece gündüz koynunda yabancı iklimlerden gelen mallar, tahıl,
meyve ve Rocky'nin batısında yetiştirilen diğer ürünlerle vapur filoları geçer. Snoqualmie, Snohomish,
Skagit ve diğerleri de gezilebilir ve merak arayanların dikkatini
çeker. [Resim: TUMWATER KANYONUNDAKİ VAHŞİ WENATCHEE VE BÜYÜK KUZEY.]

Snoqualmie şelalesi doğanın şaheserlerinden biridir ve ihtişamı ve yüceliği dile getirir. Su havaya fırlar, kraliyet
bir uçurumdan aşağı yuvarlanır, döner, köpürür ve sıçrar, cenneti gök gürültüsüyle ve ruhu hayranlık ve hayretle doldurur. Tumwater şelalesi de aynı şekilde görkemli ve hayranlık uyandırıcıdır, müzikte çarpıcı ve manzarada büyüleyicidir.

[Resim: TUMWATER KANYONUNDAKİ WENATCHEE VE BÜYÜK KUZEY'İN BAŞKA BİR SAHNESİ.]

Fırtınalar nadiren Pasifik'i ziyaret eder ve gök gürültüsü nadiren ılık bulutlarda zengin bir ortam bulur. Ama, dehşet! bir fırtına orada derinlere yayıldığında ve okyanusu kaynatıp sığ koyları titrettiğinde ve
zincirsiz bir iblis gibi ormana sıçradığında, o zaman tüm cennet
sallanır ve titrer. Köknarlar ve sedirler ölü devler gibi yuvarlanır, kalpsiz putperestler gibi
birbirlerini yere çarparlar. Patlamalar
üst üste patlamalar havada yükselir ve dağ sırtları boyunca yuvarlanır, tıpkı Jüpiter'in arabasına benzer.

Ah, bir çayır yangını Orta Ova'da hüküm sürdüğünde dehşet ve korkudan bahsediyorsun, ancak iyi ve kötünün misafiri Ağustos veya Eylül ayında Washington ormanına
eriştiğinde, öfkeli trompetçilerin resmettiğine benzer bir cehenneme tanık olunur. Alevler
gökyüzüne doğru yükselir ve rüzgarların yardımıyla ağaçlar binlerce şeytanın pençesindeymiş gibi
parlar ve ulumaya başlar.

Pasifik ormanlarının verimliliği inanılmaz bir şey, üretilen kerestenin miktarı ve kalitesi bu ülkeye aşina olmayan herkes için şaşırtıcı. Muhafazakar bir tahmin bile birçok meraklı spekülatörü rakamlarla sarhoş eder.

Washington Eyaletinde ormanlar on üç milyon dönümlük araziye yayılmıştır. Cascades'in batısında, Kanada'dan Columbia Nehri'ne kadar değerli köknar, sedir, ladin, çam, köknar ve karaçam ağaçlarıyla kaplı on milyon dönümlük bir alan bulunurken, doğu tarafında üç milyon dönümlük ormanlık arazi nehirler ve dağ yamaçları boyunca dağılmıştır.

Kereste fabrikaları ve zona fabrikaları yıl boyunca meşguldür. Her yıl bir milyardan fazla fit kereste üretilmekte ve dünyanın her yerine gönderilmektedir. Zona endüstrisi olağanüstü bir şeydir.
Fabrikalar sedir bölgelerinde her yerde düdük ve boru çalmaktadır ve binlerce adam kazançlı işler bulmaktadır.

[İllüstrasyon: WASHINGTON ORMANLARINDA BİR SAHNE.]

Madencilik önemli bir uğraştır, engebeli kaşlar bağımsız bir
zenginlikle gülümser. Değerli metalin yosun sakallı çıkıntıları Cascades'ın kalbine
doğru uzanır. Endeks bölgeleri mineral zenginliğiyle doludur ve Lake
Chelan şüphesiz verimlerle parlar. Demir cevheri, eski Rainier'in yeşil ayaklarından Pasifik'in
hızlı dalgalarına kadar
Sağlık ülkesinin koynunda bulunur. Doğu Washington'a doğru sınırı geçtiğinizde, farklı yönlere akan ödeyen damarlar
bulursunuz. Kömür, jeologların
aklını hiçbir şekilde karıştırmayan doğal bir
sonuçtur. Eskiden beri bereketli bitki örtüsü ovaları ve vadileri aşılmaz bir yoğunluğa
kazandırmıştır. Zengin ormanların ölümü şaşırtıcı
kalınlıkta yataklar oluşturmuştur ve kömür oluşumu belirgin bir
derecede sonuçlanmıştır.

[Resim: KÜÇÜK EVİNDEKİ BİR MADENCİ.]

Tarım ve bahçecilik ilgi çekicidir. Rocky ve Cascades arasındaki engebeli çayırlar özellikle tahıl yetiştirmek için
uygundur. Buğday dönüm başına 50 ila 75 buşel, yulaf
100 ila 125, çavdar 60 ila 80 buşel verir. Wenatchee civarında sulama
harika bir başarıyla uygulanmıştır. Doğanın kendisini
uygulamanın uygulanabilirliği dikkat çekicidir. Burada ve orada, her an ve istenilen her yere verimli toprak parçalarına yayılabilen berrak suyun gümüş renkli akıntıları kıvrılır. Bu bölümde çiftçiyi susuz toprağı söndürmek ve tatlandırmak için yağmur özlemi rahatsız etmez. Sulama o kadar kolay uygulanır ve bu şekilde yetiştirilen ürünler tahıl veya meyve olsun o kadar muazzamdır ki, doğulu tarımcı doğal avantajlarımızı kavrayamaz. Bu tür fırsatlar size sunulmuşken, neden doğunun aç çayırlarında, hayatınızı dondurarak oyalanıyorsunuz? Burada, havanın yumuşak ve rahatlatıcı olduğu, toprağın zengin ve kolayca ekilebilir olduğu, küçük bir ücret karşılığında hoş bir yuva edinebilirsiniz.

Sound bölgesi de aynı şekilde üretkendir. Evet, tükenmez.
Washington meyvesi, kalitesi ve miktarıyla dünya çapında bilinir.
Muhteşem meyve bahçeleri her çiftliği süslüyor ve daha küçük çiftlikler de zengin elma, armut ve erik ağaçlarının varlığının tadını çıkarıyor.

Puget Sound'a gözünüzü diktiğinizde ve tuzlu göğsünde yuvarlanan balık mavnalarının filosunu gördüğünüzde, Norveç kıyılarının bir anısı ruhunuza
sızıyor. Çoğunluğu İskandinavyalı olan bir grup insan, geçimini sağlamak için
dalgalara başvurur. Ringa balığı ve somon balığı bol miktarda suda
dolaşır. Bu balıkların sürüleri kıyılarda yarışarak
yumurtlamak için akarsularda mücadele eder. Bazıları ayılar,
pumalar ve kurtlar için lezzetli bir av olur, diğerleri saygın bir şekilde
ölür veya doğal meskenlerine - okyanusa- döner. Halibut, daha küçük türler arasında efendi rolü oynar ve onların azalmasıyla şişmanlar. Akarsuları veya sığ koyları umursamaz, ancak tuzlu dalgaların arasında neşeyle
oynar.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KUZEY'DE MADENCİLİK SAHNELERİ,
ENDEKS YAKINLARI, WASHINGTON.]

Dünyanın bağırsaklarındaki tüm altın ve gümüş ve göğsünde parlayan tüm
parıltılı külçeler, Kızılderililerin dinginliğini bozmadı veya
alışılmış serseriliğini etkilemedi. Onlar için orman bir
sıkıntıydı ve kereste fabrikası bir korkuluktu. Şarkı söyleyen dere değersizdi
ve akan nehir, alabalık anneleri dışında değersizdi. Daha yüksek hedeflere olan sevgileri, ilerleme içgüdüleri, durumlarını iyileştirme hedefleri, soğuk veya sıcağın acımasız etkisine karşı önlem almak için öngörüleri, sağduyuları, tutumlulukları, yarını düşünmeleri, yağmurlu bir gün veya çaresiz bir çağ için geçimlik bir yığın şeyleri yoktu
zihinlerini meşgul ediyordu. Hayat onlar için hiçliğin bitmeyen bir rüyasıydı. Batıl inanç onların tanrısı ve gururuydu, akıl ise ruhlarında kök salmayan sıradan bir yabancıydı.

Kızılderililerin bu üzücü zahmetini toplumsal bir topluluğa ne dönüştürdü? Batıl inanç şeytanını utanç verici bir ölüme ne sürükledi? Aklı ve sağduyuyu kalplerimizde huzur içinde yaşamaya ne davet etti? Dünyayı rahipliğin dikenli düzleminden ne kaldırdı? Rahiplerin elinden hükümet asasını kim aldı? Atalarımız bunu biliyordu ve gelişimini sağladı. Washington'daki öncüler bunu test etmiş ve gelecek nesiller için reçete etmişti. Kütük okul binası çocukluk günlerinin tatlı anılarına yükseldi, sonra bir çerçeve bina, sonra tuğla bir bina. Liseler kuruldu, bir eyalet üniversitesi inşa edildi, normal okullar kuruldu, bir tarım koleji ve bilim okulu inşa edildi.

[İllüstrasyon: WASHINGTON ÜNİVERSİTESİ.]

İLK İSKANDİNAV ÖNCÜLERİ.

BÖLÜM II.

Kıyıdan kıyıya savrulmuş,
Pasifik'te sonsuza dek,
Şimdi mezara gömülmüş veya yıllarla eğilmiş,
Korkusuz öncüler.

Hiçbir insan veya ulus sınıfı, kozmopolit unvanını Vikinglerden daha iyi hak etmiyor. İsimleri İngiltere, Fransa, Rusya ve İtalya'nın tarihiyle karışır ve Batı Yarımküre'de onları her yerde buluruz. Washington kıyısına ayak basan ilk İskandinavyalıyı bulmak
zor, hatta imkansız. Hiç şüphe yok ki İskandinavyalılar
kuzeydeki balıkçılık seferlerinde kıyı boyunca molalar verdiler
daha hiçbir beyaz adam umutlarını Kuzey Pasifik'e bağlamayı hayal bile edemezken. Ayrıca Viking kanından gelen maceracı bir ruhun
Amerikan cilasıyla yıkanmış ve Lewis ve Clark seferinde bir Yankee olarak geçmiş olması da muhtemeldir. Ancak, İskandinavya'nın denizden etkilenen kıyılarından gelen bir serserinin Hudson Körfezi Şirketi'nin avcılarıyla aynı acıları paylaştığını veya John Jacob Astor'un Columbia Nehri'nin ağzına yaptığı seferlerdeki zorluklara katıldığını varsaymak güvenlidir. Bu şirketler heterojen mürettebatlardan oluşuyordu. Değişken Fransız Kanadalı, keskin Yankee, neşeli İngiliz, sert Alman, kürk tarlaları için el ele verdi ve bazı dayanıklı İskandinavyalıların da şöminenin başında oturup medeniyete sırtını dönüp daha romantik bir hayata razı olması makul görünüyor. Rus Kürk Şirketi olarak bilinen karma bir şirket, 18. yüzyılın sonundan önce Pasifik kıyısında bir ticaret merkezi ve iç kesimlerde bir dizi ticaret noktası kurmuştu ve İskandinavyalılar ile Finlandiyalıların avcı ve denizci alayının küçük bir kısmını oluşturduğuna dair gerçek kanıtlar var. Ancak, soyağacı türünden bağımsız olarak bu cesur maceracıların, Rocky'nin batısındaki her daim yeşil toprakların Eski Dünya'sına bilgi ekmede çok şey yaptıklarını söylemek yeterli olacaktır; ve bazı cesur İskandinavyalıların post aramak için hayatını feda etmiş olma olasılığının yüksek olduğunu ve kemiklerinin Pasifik ormanındaki yeşil çimenlerin altında huzur içinde yattığının bilinmesini rica ediyoruz. Bu bizi kalıcı yerleşimcilerin akınına getiriyor.

BAYAN FREDERIC MEYER.--Pierce bölgesinin havasını soluyan ilk beyaz kadınlardan biri, Norveç doğumlu Bayan Frederic Meyer'di. Annesinin
Toten'deki ocağından, yanaklarında beyaz ve mor çiçeklerle
taze, taze bir gül goncası olarak ayrıldı. Çok az kadın
gerçekten romantik bir yapıya sahiptir, kalpleri kural olarak
şöminenin etrafındaki sosyal ilişkiye bağlıdır, ancak Bayan Meyer tipik bir
istisna olarak karşımıza çıkar. Onu iyi tanıyanlar nazik dillerle konuşur,
onu cinsiyetinin bir modeli, ruhen şövalye ruhlu ve cesur ama
kalbi sıcak biri olarak ilan ederler. Tacoma'da elde edilen güvenilir bilgilere göre, kırk küsur yıl önce,
ayaklarını Kader Şehri'nin şimdi yükseldiği yeşil kıyıya bastı. Saygın bir Alman ile evliydi.

[İllüstrasyon: ÖNCÜ YAŞAMIN BİR SAHNESİ.]

HOOD'UN KANAL ANDERSON'I.--Hood'un Kanal Anderson'ı tuhaf bir hayal gücünün tuhaf bir kompozisyonuydu. Danimarka'da doğdu ve çocukluğundan itibaren denize karşı doymak bilmez bir tutku gösterdi ve bu tutku karşı konulamaz bir şehvete dönüştü. İlkbahar yıllarının bir çocuğuyken, limandan limana tuzlu dalgalara
damak için memleketini terk etti. Lofoten'in kristal buzunu, Grönland'ın devasa buzullarını, Hindistan'ın susuz yeşilliklerini, Çin'in pis bataklıklarını, Japonya'nın çiçekli vadilerini, Avustralya'nın zengin altın tarlalarını, Yeni Zelanda'nın bereketli çayırlarını gördü. Kıtadan kıtaya, adadan adaya savruldu. Yaklaşık kırk beş yıl önce Port Discovery yakınlarında kıyıya sürüklendi ve gecenin örtüsü altında
ayaklarına ormana doğru kanat taktı. Ülkenin büyüleyici görünümü ve
aromatik orman ruhuna neşe sellerini döktü. Sabahın erken saatlerinde, şaşkınlık ve hayranlıkla etrafına bakarken, ilk başta kalbini küle çevirmek veya ona köle gibi davranmak gibi korkunç ikilemden söz eden kızıl bir ırk tarafından çevrelenmişti, ancak onun yaratıcı tavrı onların kanlılığını kahkahaya çevirdi ve Anderson onların kayırmacılığa dönüşen tuhaf şakacılığı oldu. Serserilerin kervanıyla birlikte, sırayla akarsularda balık tutup avlanarak ve Boğaz'da kanoyla gezerek dolaştı. Böylece on yıl beyaz adamlarla kaynaşmadan uzun ömründen 
kayboldu.

Medeniyet özlemi yavaş yavaş kayboldu ve bekarlık hayatı kalbine ağır bir şekilde yerleşti. Şefin bir arkadaşı ve kızının bir hayranıydı ve pazarlığı mühürlemek için sadece büyük kano yeterliydi. Anderson kızıl putperestlere karşı oldukça inatçıydı ve her anlaşmanın en iyisini elde etti. Artık kraliyet gemisi hariç en büyük kanonun sahibiydi ve bağımsız olarak zengin biri olarak görülüyordu. Sadece bir kelime hayatını iyiye veya kötüye değiştirebilirdi. Sonunda o hassas adımı attı ve genç prenses karşılığında devasa sığınağı teklif etti ve bu da yüksek sesle eclat ile kabul edildi.

Düğün günü yasağı kamuoyuna duyuruldu. Gelin, onu son derece kraliyet
kraliyetine dönüştürmek için hiçbir
ayak ucunda yürümeyi esirgemedi. Önce kırmızı bir boya katı, sonra
yeşille renklendirilmiş mor. Dikkatlice uygulanan bir yağ şampuanı
ardından, birkaç dikenle birlikte en
karmaşık şaşkınlıkla siyah buklelerinin zenginliğine bir tutam yabani çiçek kritik bir şekilde sarıldı. Elbette, Anderson nişanlısının kokulu ceketini veya onun görgü kurallarını beğenmedi, ancak bunlar hanedanlığa bağlı şeyler olduğundan, mavi gözleriyle onaylayarak, "Kostüm kalıcı değildir." diye düşündü.

Bu zamandan itibaren şövalye Danimarkalı bir lider oldu. Kraliyet filosunu Hood Kanalı'na götürdü ve orada bir arazi parçasına yerleşti, bu yüzden lakabı Hood Kanalı Anderson oldu.

Karısına bağlandı ve karısı da aynı derinlikte bir evlilikle karşılık verdi ve kostümünü kendi zevkine göre şekillendirdi, ancak Sam Amca, kendi kurallarına göre ayrılmak veya evlenmek için bir yasa çıkararak sıcak yuvalarına
göz dikti. Elbette Anderson karısıyla ikinci kez evlenmek zorundaydı ve bunu sadık bir vatandaş gibi yaptı. Şişman kraliçesini aldı, onu büyük kanonun kıç tarafına yerleştirdi ve kürek çekerek Seabold'a gitti ve orada Sam Amca'nın evlilik temsilcisi Harry Shafer tarafından kutsal bağlarla birleştirildiler. Anderson, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre Puget Sound'da bir squaw ile cariye olan ilk beyaz adam olma onurunu taşıyor. Çalışkandı ve mevkisine göre
yüksekti, ormanlık bir araziyi çiçekli bir bahçeye çevirdi ve bir köşede, yabani otlu bir çimenin altında, şarkı söylenmeden dinleniyor.

PETER FRIBERG.--Peter Friberg, Hood'un Canal Anderson'ı gibi, sınır denemelerinin otoyolunda yürüdü. İsveç'te doğdu, ancak daha gençken dalgaları aradı. Yıllarca süren zorlu deneyimlerden sonra, Anderson'ın karaya çıktığı yaklaşık aynı zamanlarda, kendini Puget Sound'da, yüzen Flathead'lerin arasında buldu, ancak şans eseri başka bir kırmızı derili sürüsüyle birlikte sürüklendi, sonuç olarak iki çağdaş, daha sonraki yıllara kadar birbirlerinin gezilerinden habersizdi, sonra tesadüfen karşılaştılar ve el sıkıştılar.

Peter Friberg de kalbini bir kadına attı ve onunla birlikte kıyılar boyunca mavnalarla
soma ve pisi balığı avladı, sonunda
geleceğini mutlu bir noktaya sabitledi ve Sound'un koynuna, Salmon Koyu'nun yakınlarına
girdi.

MARTIN TOFTEZEN.--Yaklaşık kırk iki yıl önce, bir Norveçli
oğlu
kanosunu Whidbey Adası'nın kuzey tarafına demirledi. Adı
kayıtlardaki ilk isimlerden biri olarak toprağına sabitlendi.
Kalp ve cesaretin öncüsüydü--şövalye Martin Toftezen.
Boynuz'un etrafında bir gemiyle sürüklendi ve Puget Sound'un ağzına fırlatıldı, burada
derinliğin nefesi yumuşak bir zefire dönüştü ve hızın kanatları
tesellisizlikle çırpındı. Kabuk, çalkantılı gelgitin neden olduğu öfkeli dalgalar tarafından kıyıya çarpmıştı ve Toftezen, karışık bir hayranlık ve huzursuzlukla birlikte duruyordu. Doğa muhteşemdi, büyüleyici bir şekilde dalgaları büyüleyici kol boyunca
şarkıyordu ve ihtişamla çılgınca
karla kaplı tepeleri
yükseltiyor, hoş geldiniz gülümsemeleri saçıyordu. "Neden şiirsel manzarayı reddedelim? Doğanın tatlılığı, kasvetli yalnızlığın
mavi alnına çarpacak." Bu düşünceler zihninde dolandı ve Ses'e doğru kürek çekti ve hayatını tükettiği yeşil kuyruğa yerleşti.

PETER ANDRIAS PETERSON.--Pasifik kıyısındaki hiç kimse, söz konusu kişiden daha fazla
zorluğa katlanmamıştır--Peter Andrias Peterson--ki, yaklaşık bir yıl önce tesadüfi bir yaralanmaya kurban gitti ve
akıntının ötesindeki bilinmeyen denize doğru sürüklendi.

1828'de Danimarka'da doğdu ve on beş yaşındayken soğuk dalgalara karşı mücadele
etmek için yelken açtı. Birkaç yıl sonra İngiltere'de kıyıya çıktı ve burada köpüklü dalgalarla daha başarılı bir şekilde başa çıkabilmek için
bir denizcilik kursu aldı. Hindistan ve Avustralya'ya giden bir gemiye bindi. İkincisinde aklı altın madenlerinden gelen
heyecan verici raporlarla meşguldü ve oraya denizden kaçan bir kaçak olarak uçtu. Başarı alnına gülümsedi ve servet
ellerine doldu; ancak kolayca kazanılan zenginlikler pek de değerli değildir. Vahşi bir
planla servetini batırdı ve yeni bir haftanın şafağından önce binlercesi başkalarının eline geçti.

Tam bir talihsizlikle gelen bu felaket onu tekrar denize sürükledi ve 1859'da Britanya Kolombiyası'ndaki Victoria'ya çıktı. Kötü şansla yaralanmış olsa da neşeli bir ruh, mutluluğa yükselecek ve yeşil tarlalarda canlılık
soluklanacaktır. Peterson vizyonunu karşılayan yeşillikten çok memnundu ve Sound'un etrafında bir kano gezisine çıktı. Victoria'ya
döndüğünde, Cascades ve Sound bölgesinde
çaresizce
kızgınlaşan altın ateşiyle vuruldu.
Yüzen düşünceleriyle uzlaştı, enerjisini bir araştırma turuna verdi ve iki
gün içinde on altı adamı bir araya getirdi. Her zamanki becerikliliğiyle
küçük altın arayıcıları ordusunun komutasını aldı ve ormana doğru ilerledi,
ama Victoria'dan iki yüz yirmi beş mil uzaktayken, on üçü cesaretini
kaybetti ve şehre geri döndü.

Peterson ve iki arkadaşı birkaç gün boyunca küçük bir dere boyunca ilerlediler ve şaşkınlıklarına, gri bir akşam, altın külçeleri toplamakla meşgul dört beyaz adamla karşılaştılar. Bir hak iddia ettiler, şans parıltıları yanaklarında oynamaya başladı, ama büyüyen unutkanlığın düşünceli rüyasında dinlenmeye
başlamadan iki hafta geçmeden öldüler. Yiyecekleri azalıyordu ve acımasız açlığın kurbanı olmaktan kurtulmak için paralarını topladılar ve Victoria'ya geri döndüler.

İlkbaharda bir İngiliz sendikası yeni askerlerden oluşan bir alay topladı, dağlara yapılacak bir sefere liderlik etmesi için ruhlu ve çevik bir adam istendi ve Peterson'a sorumluluk teklif edildi, çünkü o zaten cesur bir maceracı olarak ün kazanmıştı. Yeni bir alan aramaları önerildi ve onları yönlendirecek bir rehber sağlandı. Ancak, ilk olarak kolay bir geçit aramak gerekiyordu ve bunu başarmak için Peterson başkanlığındaki on dört kişilik bir grup vahşi doğaya gönderildi.
Bulanık vadilerden geçerek yosun sakallı kaşlara tırmandılar, gün ufkun arkasına gömüldü ve gece onları karanlığa
sardı. Böylece devam ettiler; ama ne yazık ki rehber kayboldu.
Diğerleri, herhangi bir tehlikeyi düşünmeden tehlikeli ormanlarda dolaştılar. Saatler öfkeli kütüklerin üzerinden tırmanarak ve
cadı çukurlarından kovalayarak geçti, ancak rehber ne duyuldu ne de görüldü.

On üç cesur, kasvetli devlerin korkunç bir sessizliğe uzandığı ormanda kayboldu,
sadece aldatıcı baykuşların başlarının üzerinden uçarak
tesellisiz kanatlarla
bozduğu. Sekiz gün boyunca yiyecek bir lokma olmadan dolaştılar; orman tavukları ve sülünler havada davul çalıyordu ve
geyikler isteksiz sürüler halinde zıplıyordu, ancak sadece onların keskin iştahlarını kabartmak için.
Ateş çukurları mideleri gibi boştu.

Karanlıktan sonra güneş gelir ve onların coşkusuna
bilinmeyen bir maden kampı düştü. Arkadaş olarak karşılandılar ve hemen
lezzetli bir masaya
dadılar. Talihsizlerden biri, lezzetli yiyeceklere o kadar açgözlüydü ki, akşam yemeğinden kalan bir yığın krepi mideye indirmek için gecenin bir vakti kalktı ve kısa bir süre sonra mezar ve solucanlar için sulu bir yem
yedi.

Yeni bir plan oluşturuldu, iki İskoç erzak için Victoria'ya geri gönderildi ve diğerleri kampta kaldı. Birkaç ay geçti ve yirmi dört madenci, şanssız maiyetin onlara katıldığı altın arayan köyde durdu.

Artık otuz dört kişi olan şirket, yaklaşık iki yüz mil boyunca doğu yönündeki hac yolculuğuna devam etti. Manzara, çıkıntılı kaşlara ve gri başlı tepelere doğru uzanıyordu ve orman, aç görünümlü uyuz bir çalıya dönüşüyordu. Doğadaki değişiklik, ruhlarına soğuk akımlar
gösterdi, ancak kısa süre sonra zevke dönüştü. Güzel bir
dere kulaklarını tırmaladı ve oraya akın ettiler.

Doğa artık tatlı ve görkemliydi ve talih her yaprak ve daldan gülümsüyor gibiydi. Mavi gökyüzü, burada ve orada, mor tonlarıyla
dalmış bir şekilde üzerlerine asılıydı; güneş, zengin ışınlarını
onların dayanıklı yanaklarını öpmek için aşağı yolladı; ve berrak dere, derinlikleri
kabartmak için mücevherli uçurumlardan aşağı yuvarlanırken müzik yapmakla meşguldü. Şiirsel ortamdan
umut ve özlem içtiler ve her biri, sadık bir asker olarak, kalbinde mutlulukla atanan görevine başladı. Altın
şüphesizdi, bir ay geçmeden, değerli metal
zengin damarlarda parladı.

Vahşilerin kalbindeki bir sınır madenciliği kampı, sürekli bir güneş ışığı ve fırtına, neşe ve umutsuzluk sahnesidir. Önlem, her bireyin, erken ve geç,
şifresi olmalıdır; Dikkatsiz bir adım
onları acımasız katliamın sunağına götürebilirdi. Muhasebeci, ateşli silahların koruyucusu olarak atanmıştı ve düşüncesizce veya
açgözlülüğünü tatmin etmek için, mühimmatı Kızılderililere pazarlamıştı. Ah, dehşet!
Mutlu kamp bir kan gölüne dönmüştü. Kışın başlarında hüzünlü bir gecede, vahşiler gizlice kampa saldırdılar ve
hırsızlar gibi kulübelere girdiler, haksız yere elde ettikleri ateş parçalarını
masum göğüslere doğrulttular ve içerideki ışığı söndürdüler.

Peterson ve iki İskoç, katil ateşten kaçtılar, çıplak bir şekilde koştular,
kardaki geyiklere benzer şekilde, ilki nehre daldı
burada on bin pug şeytanı, koynunda oturarak ayaklarını kanattı,
ve ikincisi cehennemden kaçar gibi derenin kıyısına doğru koştu. Bir aylık şiddetli ızdırap ve zorluklardan sonra, kanlı ve zayıf, ölümün buzlu meleğiyle
mücadele edemeyecek kadar güçsüz, güvenli kapıya ulaştılar - Victoria. Altın ateşi damarlarında
azalmayı bırakmıştı. İki İskoç, sevgili anavatanlarına döndü ve
Peterson bir tekne inşa edip, Stanwood'dan üç mil uzaklıktaki yeşil çimenlerin altında huzur içinde uyuduğu Stillaguamish'e yelken açtı.

FRED LANDSTONE.--İsveççede, göçebe ruhlu ve
ince zekalı bir adam olan Fredrik Landsten, İsveç'te doğdu ve erkekliğinin baharında
denizcilik maceralarının ufkuna yükseldi. 1860'ta San
Francisco'ya çıktı ve bir yıl sonra Washington'daki Port Discovery'de karaya çıktı.
Yirmi yıl süren dalgalı tuzlu sularda, terra
firma fikrini değiştirmişti. 1876'ya kadar çok çalışarak kereste kamplarına ve kereste fabrikalarına başvurdu, Poulsbo'dan üç mil uzaklıktaki bir araziye emekli olana kadar, hala orada ikamet ediyor ve yıllarının geri kalanını yavaş yavaş tüketiyor.

[İllüstrasyon: DÖRT NESİLDEN OLUŞAN CHILBERG AİLESİ--HEPSİ HAYATTA.
John Charles Chilberg çiçek vazosunun arkasında ve karısı
solundan ikinci sırada.]

CHARLES JOHN CHILBERG (resimde gösterildiği gibi John Charles değil).--Karlı buklelerle dolu beyaz saçlı ve sırtında yedi ve dört
yılı yılların asılı olduğu, yine de çevik bir şekilde Skagit ilçesindeki Pleasant Ridge'deki güzel çiftliğinde geziniyor. Bu sıra dışı dayanıklılık ve cesaretin, keskin zekanın ve sıcak ruhun yaşlı öncüsü, 1813'te İsveç'in Laholm yakınlarındaki Halland'da doğdu, 1846'da Amerika'ya geldi ve Iowa'ya yerleşti. 1860'ta Colorado'daki Pike's Peak'i ziyaret etti ve 1863'te daha uygun bir iklim bulmak amacıyla ailesini, sevgi dolu karısını ve çocuklarını tekrar Batı'ya bıraktı. Bir süre Montana'da seyahat etti, Rocky'yi geçti ve 1865'te Puget Sound'a geldi. Hoş kokulu orman ve ılık gökyüzü, Britanya Kolombiyası'ndan Altın Eyalet'e kadar Pasifik'te dolaşma sevgisini uyandırdı. Gelecekteki meskenini Cascades'in batısında yapmaya karar verdi ve 1869'da ailesini Washington'a taşımak için Iowa'ya döndü ve ertesi bahar Pleasant Ridge'e ulaştı. Bayan Charles John Chilberg ve üç oğlu Joseph, John H. ve
Charles F., 1871 baharında Pasifik'e geldiler ve Isaac ve B.
A. birkaç ay sonra. James P. Chilberg öncü maceraların ufkuna
tırmandı. 1859'da Kaliforniya'ya ayak bastı, 1864'te Oregon'a gitti ve 1870'te dalgalanan Boğaz'ı ve Washington ormanını gördü.
1872'de Nelson Chilberg Pasifik'i inceledi ve üç yıl sonra kardeşi Andrew gözlerini kudretli okyanusa dikti.

ANDREW NELSON.--Köpekbalığı Nelson olarak bilinen neşeli bir adam,
ilk İskandinav öncülerinden biriydi. 1832'de Danimarka'da doğdu ve 1867'de Port Ludlow'a denizci olarak ayak bastı. Diğer birçok kişi gibi o da
ülkeye ilgi duyuyordu ve monotonluğu uzaklaştırmak için bir Kızılderili kadınla evlendi, çünkü o zamanlar kıyıda beyaz kadınlar neredeyse bilinmiyordu. Nelson, kızılderililer ve vahşi hayvanlar arasında seyahat ederken birçok engelle karşılaştı,
ama her zaman kahramanı oynamayı başardı. Çalışkan ve cana yakındı ve Brown's Bay'deki çiçekli yuvası rütbesini gösteriyor.

Seattle yakınlarındaki Alki Point'te ikamet eden Danimarkalı HANS HANSEN, erken dönem İskandinav öncüleri arasında kendine yer edindi.
Pasifik'teki yılları neredeyse yirmi yıla ulaştı. Norveçli ve aynı zamanda Alki Point'te ikamet eden Knut Knutson, otuz yıldan fazla bir süre önce Puget Sound'a geldi ve güneşli ve fırtınalı günler geçirdi. Aynı şekilde İskandinav doğumlu olan C. E. Norager, Pasifik'e yaklaşık kırk yıl önce ayak bastı.

BÖLÜM III.

Washington'un metropolü ve Pasifik kıyısındaki en yoğun şehir olan Seattle, romantik bir tarihe ve ayrıca bir tasarruf ve ilerleme geçmişine sahiptir. Otuz beş yıl önce, Elliott Körfezi kıyısına kurulmuş, bir avuç öncünün yaşadığı birkaç kütük ev vardı. Ayılar ve pumalar kulübelerinin etrafında dans ediyorlardı ve Kızılderililer eşiklerinde tembel sürüler halinde gizleniyorlardı. Ne kadar da değişmişti! Kraliçe şehri günümüzde yaklaşık elli mil karelik bir alana yayılmış durumda, melodik Puget Boğazı'na bakıyor ve üç tatlı su gölünün yeşil sınırlarını şirin kulübelerle süslüyor. Yaklaşık 85.000 kişilik bir nüfusu var ve bunların büyük bir yüzdesi İskandinavyalı.

[İllüstrasyon: SEATTLE LİMANI'NDA BİR SAHNE.]

Elliott Körfezi'ni ziyaret eden ilk İskandinavyalı, hakkında gerçek bir bilgiye sahip olduğumuz Peter Friberg'di. Kısa bir süre sonra, önceki bölümde bahsedilen C. E. Norager ve diğerleri geldi.
Charles John Chilberg, 1865'te körfezin bir araştırmasını yaptı ve o zamanlar sadece bir kereste fabrikası ve birkaç kulübe beyaz adamların varlığını gösteriyordu. 1869'da, Norveçli Edward Gunderson, Rocky'yi geçerek Seattle'ı gelecekteki ikametgahı yaptı ve o zamanlar henüz embriyo aşamasındaydı. Aynı yıl, Norveçli ebeveynlerden Racine ilçesinde doğan Amund Amunds, iki yıl önce
karaya çıktığı Cowlitz ilçesinden şehre taşındı. Amunds zenginleşti ve tüm ortaklarının sevgisini
çekti. Seattle'daki İskandinav Amerikan Bankası'nın müdürü ve ilk başkan yardımcısıydı ve gayrimenkulle çok ilgileniyordu. Eski Birleşik İşçiler Tarikatı'nda enerjik bir işçiydi ve en büyük onuru, Washington yargı bölgesinin Büyük Alıcısı'nı aldı. Dört yıl önce öldü ve cenazesi ciddi bir olaydı.

1872'de Charles John Chilberg'in oğlu Nelson Chilberg
ortaya çıktı ve üç yıl sonra kardeşi Andrew, önceki bölümde bahsedildiği gibi kıyıya ilgi duydu ve J. P. Chilberg ile birlikte Seattle'da ilk İskandinav mağazasını açtı. Beklentiler
parlıyordu ve bir yıl geçmeden Nelson onlara katıldı
bakkallık işi, firma Chilberg Brothers'dı. Andrew Chilberg kısa sürede
popüler oldu, Seattle'ın en önemli vatandaşlarından biri oldu ve
İskandinavlar için bir onur oldu.

[İllüstrasyon: SCANDINAVIAN-AMERICAN BANK OF SEATTLE.]

29 Mart 1845'te İsveç'in Laholm kentinde doğdu. Bir yaşında bir çocukken, ailesiyle birlikte Atlantik'i geçti ve Iowa'daki Ottumwa yakınlarına yerleşti ve ilk eğitimini burada ortak okullarda aldı. 1860'ta babası ve ağabeyi Nelson ile birlikte Ottumwa'dan ayrılıp Colorado'daki Pike's Peak'e taşındı, iki yıl orada kaldıktan sonra Iowa'ya döndü. 1863'te bir vagon treniyle Rocky'yi geçti ve beş aylık bir yolculuğun ardından 24 Eylül'de Sacramento'ya ulaştı. Sağlığı, ovaları geçerken maruz kaldığı zorluklar ve zorluklar yüzünden bozulmuştu ve iyileşmek yerine iki yıl bir çiftlikte çalıştı. Bay Chilberg eğitimini tamamlamak için istekliydi ve 1866'da Nikaragua ve New York üzerinden Iowa'ya döndü. Üniversitede bir ders aldıktan sonra öğretmenlik sertifikası aldı ve öğretmenlik yapmaya başladı, ancak üç yıllık başarılı deneyimden sonra Ottumwa'da daha kazançlı bir işe girmek için mesleği bıraktı. 1857'de hala ikamet ettiği Seattle'a gitti ve kardeşiyle birlikte bakkal işine girdi, şirketin adı Chilberg Brothers'dı. Şehre geldikten üç yıl sonra, şehir meclisine seçildi, 1879'da İsveç ve Norveç için yardımcı konsolos olarak atandı, 1882'de ilçe değerlendiricisi seçildi ve 1885'te şehir haznedarı sorumluluğuyla görevlendirildi. 1886'da Northern Pacific Railroad için şehir yolcu ve bilet acentesi olarak atandı, ancak 1892'de Seattle İskandinav Amerikan Bankası'nın başkanlığını kabul etmek için istifa etti. 1896'da eğitim kuruluna seçildi ve ertesi yıl başkanlık koltuğunu üstlendi. 5 Kasım 1874'te Iowa'da saygıdeğer bir hanımefendi olan Bayan Mary Nelson ile evlendi. İyi eğitimli genç bir adam olan Eugene adında bir oğulları var, Seattle Lisesi, Washington Tarım Koleji ve Bilim Okulu ve Washington Eyalet Üniversitesi'nde eğitim gördü. Peter Wickstrom.--İskandinavların ilk tugayıyla Peter
Wickstrom ön saflarda yürüdü. 1837'de İsveç'te doğdu,
1868'de Minnesota, St. Paul'a geldi ve dört yıl sonra
Oregon, Portland şehrini ve aynı yıl Seattle'da bulunan şehri gördü.

Louis ve Henry Peterson.--Peterson kardeşler ilk İskandinavlar arasındaydı ve Seattle şehrinde fotoğrafçılık sanatıyla uğraşan ilk kişilerdi.
Norveç'te doğdular ancak küçükken Amerika'ya yelken açtılar, 1857'de Chicago'ya vardılar ve on dokuz yıl orada yaşadılar, 1876'da Seattle'a gittiler.

Martin C. Mortensen.--Mortensen Danimarka doğumluydu ve Peterson kardeşlerle aynı yıl Seattle'a geldi. 1868'de Amerika'ya geldi ve iki yıl sonra San Francisco'ya ayak bastı, altı yıl o şehirde kaldı, sonra kuzeye doğru yolculuk etti.

Christian C. Plough.--Başkonsolos Christian C. Plough, Seattle'ın en saygın vatandaşlarından biridir. 1825'te Danimarka'da doğdu ve 1868'de Amerika'ya geldi ve ilk durağı olarak Chicago'yu seçti, ancak Rüzgarlı Şehir'de iki ay kaldıktan sonra Nebraska'ya taşındı ve orada bir yıl kaldı. Pasifik onun hedefiydi ve oraya gitti, 1872'de tekneyle San Francisco üzerinden Olympia'ya çıktı ve orada üç hafta kaldı. Oregon, Portland, iş potansiyeli olan bir şehir olarak önemli ölçüde dikkat çekmişti ve Plough tekrar başka bir yolculuğa çıkmak için eşyalarını topladı. Üç yıl Portland'da kaldı ve ardından Seattle'a taşındı. 1883'te Danimarka'ya başkonsolos yardımcısı olarak atandı ve 1895'te sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kalana kadar onurla görev yaptı. Christian Geerstsen, şerefli ve zeki bir adam, Plough ile birlikte Amerika'ya geldi ve
ayrıca Seattle'a birlikte geldi. 1839'da Danimarka'da doğdu.

Şimdi San Juan ilçesinde yaşayan Ben Jensen, ana caddeleri
yoğun bir orman kapladığında Seattle'a geldi. Norveç'te doğdu,
gençliğinde Amerika'ya geldi ve evlat edindiği ülke için değerli bir faktör olduğunu
kanıtladı. Norveçli Ole Egge de erken Pasifik'in zorluklarını
paylaştı. Zeki bir adam ve vatandaşlarının saygısını
kazanıyor. Oğlu Peter, mekanik
becerilere sahip zeki bir adam ve ailesiyle birlikte Seattle'a geldi.

Son yıllarda, Seattle'daki İskandinavlar profesyonel ve iş çevrelerinde büyük ilerleme kaydetti. Siyasette de,
dikkat çektiler ve bilim ve edebiyatta dikkat çektiler.
E. H. Evenson, görevdeki ilçe denetçisi ve H. P. Rude'un genel meclis üyesidir.

E. H. Evenson, 1852 yılında Wisconsin, Whitewater'da doğdu.
Erken
yaşamı Wisconsin, Waupaca ilçesindeki bir çiftlikte geçti.
18 yaşında mahallesindeki ortak okullarda öğretmenlik yapmaya başladı ve
bu şekilde kazandığı parayla Iowa, Decorah Koleji'nde altı yıllık bir kursa başladı ve '79 baharında mezun oldu. Tüm bu süre boyunca aralıklarla ortak okullarda öğretmenlik yaptı ve tatillerde Minnesota'daki hasat tarlalarında çalıştı ve
üniversite masraflarını karşılayacak parayı kazandı. Decorah Koleji'ndeki eğitimini tamamladıktan sonra Wisconsin Eyalet Üniversitesi'ne girdi ve '81 sınıfıyla
mezun oldu.

Aynı yılın sonbaharında, Bay Evenson, Wisconsin, Milton'daki Milton Koleji'nde öğretmen olarak bir pozisyon elde etti ve burada üç yıl kaldı;
bu dönemin sonunda, o şehirdeki Devlet Normal Okulu'nda öğretmen olarak bir pozisyonu doldurmak için Güney Dakota, Madison'a taşındı ve bu pozisyonu iki yıl boyunca işgal etti; ardından Lake ilçesi okullarının ilçe müdürü olarak seçildi ve bu görevi iki dönem sürdürdü.
Son dönemin sonunda, batıya, Puget Sound'a bir hamle daha yaptı ve şu anda ailesiyle birlikte yaşadığı Kent kasabası yakınlarındaki 40 dönümlük araziye yerleşti.
Şu anda King ilçesinin denetçisi olarak ikinci dönemini yürütüyor.

Bay Evenson, Henry George'un "tek vergi" teorilerine, yani tüm vergilerin arazi kiralarına konulmasına sıkı sıkıya inanıyor. Bu yöntemin adaleti, iddiasına göre, şu apaçık gerçeklere dayanmaktadır:

"1. Bireyin ürettiği her şey bireye aittir ve
toplumun ürettiği her şey topluma aittir.

"2. Genellikle toprak kiraları olarak adlandırılan arazi değerindeki genel artış,
toplumun büyümesi ve iş için rekabetinden kaynaklanır ve
bu nedenle, haklı olarak, topluma aittir.

"3. Vergiler toplumun refahı için gerekli olduğundan,
toplumun, bireye ait olan
şeylere el koymaya başvurmadan önce, bu ortak fonu kullanmasının ancak doğal ve ilahi yasaya uygun olması gerekir.

"4. Sadece prensipte adaletsiz olmakla kalmayıp, uygulamada da son derece zararlıdır; bir kişi, toprağı yararlı hale getirmek ve üzerinde emek çalıştırmak için, bir başkasının toprağı boşta tutmak ve emek çalıştırmak için vergilendirilmesinden daha fazla vergilendirilir.

"5. Emeği veya ürünlerini vergilendirmek, endüstriyi caydırmaktır.

"6. Arazi değerlerine tam olarak vergi koymak, doğal fırsatları kontrol eden her bireyi, bunları emek istihdamı yoluyla kullanmaya veya başkalarına terk etmeye zorlayacaktır; böylece
tüm erkeklere iş fırsatları sağlayacak ve her birine emeğinin tam karşılığını
sağlayacaktır."

[İllüstrasyon: H. P. RUDE VE AİLE.]

Seattle'ın korkusuz belediye meclisi üyesi H. P. Rude, 4 Mart 1861'de Norveç'in Toten kentinde doğdu. On beş yaşında devlet okulundan mezun oldu, daha sonra özel bir kurumda yüksek öğrenim gördü. Çocukluğundan itibaren kariyerinin açıkça ortaya koyduğu doğal cesaretini gösterdi. Çoğu çocuğun aksine, boş zamanlarını terzilik mesleğini okuyarak ve öğrenerek geçirdi. Doğduğu yerin kozmopolit bir gelişme için çok dar olduğunu
görerek babasının isteğine karşı ulusal başkent için plan yaptı. Gizli bir şekilde
büyükbabasından iki taç aldı ve gecenin karanlığında kırk iki mil yürüyerek, şafak vakti Eidsvold'daki Dahl İstasyonu'na vardı,
buradan trene bindi Christiania. Henüz on beş yaşında olmasına rağmen, önde gelen bir terzilik işletmesinde iş buldu ve
akşamları okula gitti. 1881'de Amerika'ya göç etti,
Chicago'da kısa bir mola verdikten sonra, ülkenin on beş mil ötesinde, Wisconsin eyaletinde yaşayan akrabalarını ziyaret etmek için Minnesota, Redwing'e gitti. İngilizce bir cümle kuramayan "ama
irade varsa, yol da vardır", bir Kızılderiliyle nehri geçti, bir işaret
göstergesi aracılığıyla yolu buldu ve bilinmeyen mesafeyi takip etti. Arkadaşları ve akrabalarıyla keyifli bir buluşmanın ardından Redwing'e döndü,
bir süre kendi işinde çalıştı, sonra kendi işini yapmaya başladı.
Bir sonraki adımı Minneapolis'e oldu ve burada şık bir mağazada iş buldu. 200 üyesi olan Terziler Birliği'ne katıldı ve bir yıl içinde başkanı oldu ve ardından Ticaret ve Emek Meclisi'ne delege olarak seçildi. Bir süre kendi işini yapmak için birlikten istifa etti.
Minneapolis'teki çıkarlarını elden çıkardıktan sonra çevre şehirleri gezdi, sonra Rocky'yi geçerek 1890'da Seattle'a ulaştı,
onu oraya çeken Anacortes'in geçici patlaması sırasında, ancak çok geçmeden Seattle'a geri döndü. Bir süre kesici olarak çalıştı,
sonra kendi terzilik işletmesini kurdu.

Yıllarca kamu işlerine karşı tetikteydi ve 1896'da büyük bir çoğunlukla
birleşmenin kalesi olan Altıncı Bölge'den meclis üyesi olarak seçildi. Cumhuriyetçi parti tarafından yeniden aday gösterildi, ancak genel meclis üyesi olarak ve artan bir oyla seçildi. Belediye Başkanı Wood'un istifası üzerine, Yargıç Thomas J. Humes'u belediye başkanı koltuğuna oturtmada etkili oldu. Bay Rude'un itibarına göre,
siyasi onuruna
istenmeden yükseldiği ve sicilinin dürüstlük ve yeteneğin sembolü olduğu söylenmelidir. Şehrin alt tabakalarındaki kumar cehennemlerinin
sürekliliğine öyle bir şekilde karşı çıktı ki
siyasi düşmanları bile onun gidişatını takdir etmek zorunda kaldı. Ünlü
kararı, tenderloin bölgesini korkudan titretti, dürüst erkekler ve kadınlar ise minnettarlıkla eğildi. Aşağıdakiler Seattle'ın önde gelen günlük gazetelerinden birinden alınmıştır:

"Genel meclis üyesi H. P. Rude, şehrin alt kesimlerindeki çeşitli tatil yerlerinde sıklıkla işlenen belirli suç türlerini susturma çabası için büyük bir övgüyü hak ediyor."

Bay Rude'un şehir meclisi üyeleri arasındaki etkisi, çeşitli komitelerdeki temsiliyle göze çarpıyor.
Polis ruhsatı ve gelir komitesinin başkanı ve finans, şirket, işçi, kamu binaları ve arazileri ile liman ve iskele komitelerinin değerli bir üyesi.

1881'de Minnesota'da, Norveç'te nişanlandığı, yüksek karakterli bir hanım olan Bayan Lina Sophia Larsen ile evlendi. Bayan, 24 Kasım 1863'te Eidswold'da çok saygın ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu ve kocasının gelişinden birkaç ay sonra Amerika'ya göç etti. Dört çocukları var, Henry M. Rude, Wisconsin'de 14 Mart 1883'te doğdu.
Diğer üçü Minnesota yerlisi, George A. Rude, 3 Mayıs 1885'te doğdu, Lillie Palma Rude, 24 Şubat 1887'de doğdu ve Morris O. Rude, 10 Nisan 1889'da doğdu.

İsveç'in gerçek bir oğlu ve M. E. Kilisesi'nin eski bir rahibi olan J. H. Ekstrand, Seattle'ın öncülerindendir. Amerika Birleşik Devletleri'ne yirmi yıldan fazla bir süre önce geldi ve hem kilise hem de siyasi çevrelerde etkili oldu.

İsveç doğumlu E. A. Seaburg da kamu işlerine büyük bir dikkat gösterdi ve her zaman sadık bir cumhuriyetçi oldu. Akademik başarıya sahip kişiler arasında, Rahip M. A. Christensen Puget Sound'daki en cilalı kişiler arasında yer alıyor. Kendisi yetenekli bir dilbilimci ve Emmanuel Lutheran Kilisesi'nin belagatli bir
papazı. Washington Üniversitesi'nden mezun olan H. M. Korstad, aynı zamanda birçok dilin ustası ve etik ve psikolojinin derin bir öğrencisidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuştur, ancak
ebeveynleri Norveç'in Valders kentindendir. Kız kardeşi Bertha Korstad, Kitsap ilçesinin devlet okullarında önemli bir
öğretmendir.

[İllüstrasyon: N. B. NELSON.]

[İllüstrasyon: RIALTO BLOCK.
Frederick, Nelson ve Munro tarafından işgal edilmiştir.]

N. B. Nelson.--İş hayatında söz konusu kişiden daha başarılı olan çok az kişi vardır--N. B. Nelson--şirketin, Frederick, Nelson
ve Munro. Şanslı bir karışıma sahip bir adamdır--iş, dürüstlük ve
sosyallik. Bay Nelson, 31 Temmuz 1857'de İsveç'in Kristianstad kentinde doğdu,
ve o ülkedeki çoğu çocuk gibi kapsamlı bir eğitim aldı.
Çocukluğundan beri Amerika'yı görmeyi sevmişti ve 1875'te
Colorado'ya geldi, eksiğiyle, yeni bir dünyada yabancı ve en kötüsü
halkla sohbet edemiyordu, ama dili belirgin bir hızla öğrendi. Enerjisini çiftçiliğe yöneltti, Garfield ilçesinde birkaç yıl boyunca bu işi sürdürdü, ancak aynı zamanda
kamu işlerine de dikkat etti ve üç yıl boyunca ilçe komiseri olarak halka hizmet etti. Dikkatini Pasifik'in ilerlemesine vermişti ve 1891'de oraya doğru yolculuk etti ve kısa bir süre sonra Pike Caddesi'nde yirmiye altmıştan daha küçük bir mağazada mobilya işine başladı. Şu anda Frederick, Nelson ve Munro firması şehrin tam kalbindeki Rialto Bloğu'nu işgal ediyor ve 105.400 fit kare, iki buçuk dönümden fazla ev eşyası kaplıyor. Firmanın trafiği muazzam, San Francisco'nun kuzeyindeki her kuruluşunu aşıyor. Bay Nelson, 1895'te Ronneby, Blekinge, İsveç'te doğan yetenekli genç bir bayan olan Bayan Teckla Johnson ile evlendi. Frederick Creigh Nelson ve Chester Munro Nelson adında iki oğulları var.

[İllüstrasyon: AXEL H. SOELBERG.]

Banka kasiyeri ve Seattle'ın saygın bir vatandaşı olan Axel H. Soelberg, 2 Mart 1869'da Norveç'in Ness Hedemarken kentinde doğdu. Sıradan bir okul eğitimi aldı ve on dört yaşında mezun oldu. 1884'te Brumundalen'deki Jevanord Brothers mağazasında bir pozisyon elde etti ve 1888 baharında Amerika'ya göç edene kadar orada kaldı. 17 Mayıs sabahı Minneapolis'e geldi. Kısa bir süre önce, Minneapolis'in bir grup Norveçli-Amerikalı vatandaşı State Sash and Door Manufacturing Company'yi kurmuştu ve Bay Soelberg'e şehre geldikten birkaç gün sonra muhasebeci pozisyonu teklif edildi. Bu görevi yaklaşık iki yıl boyunca sürdürdü, ardından şirketin sekreteri ve iki yıl sonra başkan yardımcısı seçildi. 1892 baharında, Seattle İskandinav Amerikan Bankası kurulduğunda, bankada muhasebeci pozisyonu teklif edildi ve bu teklifi kabul eden Bay Soelberg, o yılın Nisan ayının ilk günlerinden birinde Seattle'da buldu kendini. 1894'teki yıllık toplantıda, bankanın kasiyeri olarak seçildi ve şu anda bu pozisyonu sürdürüyor. Bay Soelberg, edebi yeteneğinin yanı sıra iş kapasitesine de sahip bir adamdır ve Seattle Daily Times'a ve diğer önde gelen gazetelere büyük katkılarda bulunmuştur. Trafik dünyasında iş dünyasının yanı sıra mektup alanında da övgüler kazanabilirdi. Ocak 1898'de, Seattle'lı yetenekli genç bir hanım olan Bayan Olga Wickstrom ile evlendi. Şehrin en güzel yerlerinden birinde güzel bir evleri var.

[İllüstrasyon: DR. EILIV JANSON.]

Drs. Ivar ve Eiliv Janson.--Her İskandinavyalı,
ünlü Norveçli şair ve romancı Kristofer Janson ismine aşinadır.

Ozan arabasının bir halesi gibi,
Cesur Janson uzaklara eker,
Meşalende batıl inanç ağlar,
Doktrinler ustalıkla işlenmiş yığınlar halinde solar.

Doğanın Tanrısı,
Aşk ve hakikat,
Yaş ve Gençliğe kanatlarındaki parıltı,
Yaldızlı değnek ve gümüş dille,
Uzun zamanların inançlarını yırtıp atıyorsun.

"Vikingler Ülkesine Bir Övgü"den.

Söz konusu iki doktor, bu asil yazarın oğullarıydı, Ivar
1 Mart 1865'te Norveç'in Bergen kentinde, Eiliv ise
25 Mayıs 1870'te Gudbrandsdalen'in Sel kentinde doğdu. İkisi de erken eğitimlerini özel derslerle aldılar,
ve 1882'de ebeveynleriyle birlikte Amerika'ya göç ederek Minneapolis'e yerleştiler. Minnesota eyalet üniversitesine hazırlık olarak o şehrin sunduğu muhteşem okul olanaklarından
yararlandılar, buradan 1892'de Tıp Doktoru, M. D. derecesiyle mezun oldular. Üniversite kayıtları, sonraki yıllarda daha da belirgin hale gelen akademik ayrıcalıkları dile getirir. Mezun olduktan hemen sonra, Dr. Ivar Janson, mezun olduğu okulun tıp bölümünde yardımcı doçent olarak atandı, ancak kürsüden istifa ederek batıya doğru bir yolculuk yaptı ve 1895'te Seattle'a geldi. Burada Pasifik'te önde gelen bir cerrah olarak tanınarak kıskanılacak bir uygulama yapıyor. Kardeşi Dr. Eiliv Janson, mezuniyetinin ardından sonbaharda servetini Oregon, Astoria'ya yönlendirdi ve kısa sürede şehrin en sevilen doktorlarından biri oldu. Yeteneği halkın dikkatini çekti ve muayenehanesi o eyaletin en büyüğü olarak muazzam bir şekilde büyüdü. Son yılını Berlin, Dresden, Münih, Kopenhag ve Paris'teki Avrupa üniversitelerinde okudu ve önümüzdeki Haziran ayında Seattle'da kardeşine katılacak. İki doktor babalarının dehasını farklı bir yönde ortaya koydular, baba şair, oğulları cerrah ve hekim. İlki şöhret merdivenlerini tırmandı, ikincisi tırmanıyor. İkisi de nadir yeteneklere ve başarılara sahip hanımlarla evli. Bayan Ivar Janson, Seattle'ın en yetenekli vokalistlerinden biri. "Kendin için düşün" ruha ilham veren bir slogandır ve Janson ailesi için geçerlidir. Öfkeli muhalefete ve parlak tene rağmen Kristofer Janson'ın zengin zihni gerçek ve düşüncenin güneş ışınlarını saçtı. Vatandaşlarını akıl ve kardeş sevgisi düzlemine yükseltmeye çalıştı. Oğullar, halkın benim kalemimden daha güzel kelimelerle yankıladığı babalarının düşünce ve sempati ruhunu aşıladılar. [İllüstrasyon: C. N. SANDAHL.]

C. N. Sandahl.--Washington bahçecilik bilimine bağımlıdır,
meyve onun geleceğidir. Toprağa kalbini bağlamaya istekli her adam,
ülkenin inşasında değerli bir temsilcidir. Bu alanda, 1123, Second Avenue, Seattle adresindeki tanınmış çiçekçi ve fidancı C.
N. Sandahl'dan daha fazlasını yapan çok az adam vardır.
1857'de Danimarka'nın Horsens şehrinde doğdu; eğitimini anavatanının kamu okullarında ve gerçek bilginin zeki bir göze
dolduğu doğanın gülümseyen kitabında aldı. 1880'de Amerika'ya göç etti, seçtiği mesleği takip etmek için on yılını Ohio ve Minnesota'da geçirdi, sonra
Washington'a gitti ve Seattle'a yerleşti. Ülkeyi dikkatlice inceledikten sonra, kayda değer bir yetenekle sürdürdüğü
çiçekçilik ve fidancılıkla uğraştı. Bay Sandahl, hem iş kapasitesine hem de bilimsel eğilime sahip, dürüst ve onurlu bir adamdır.

[İllüstrasyon: S. S. LANGLAND.]

Samuel S. Langland.--Sakin bir mizaca sahip ama derin düşüncelere dalmış, mütevazı
davranışlara sahip ama tartışmada saldırgan. Yukarıdaki kelimeler, Seattle'ın yetenekli bir avukatı olan Bay Langland'ın karakterini ortaya koyuyor. 13 Ağustos 1856'da Norveç'in Stavanger yakınlarında doğdu ve 1867 baharında ailesiyle birlikte Minnesota'ya göç etti. Erken çocukluğu, öncü yaşamın getirdiği çeşitli zorlukları ve iniş çıkışları deneyimledi. On beş yaşındayken kendi işini kurdu ve geçimini sağlamak için Mancato'da bir terzinin çıraklığını seçti ve bu işte bir buçuk yıl çalıştı. Oradan St. Paul'e gitti, alışılmadık bir alanda bir yabancıydı. İngilizce diline meydan okuyordu ama kısa sürede kavrayışlı zekasına eridi. Yaklaşık iki yıl mesleğinde çalıştı ama daha yüksek bir kültür seviyesine
yükselmek için enerjisini daha yüce hedeflere yöneltti, yönetim kurulu için çalıştı ve özel okula gitti, hademelik yaparak, süpürerek ve okul binasını düzenleyerek öğrenim ücretini ödedi. Bu kurumda iki yıl süren titiz bir çalışmanın ardından, St. Paul Lisesi'nde dört yıllık klasik kursa girdi ve üç yılda tamamladı. 1881 sonbaharında eyalet üniversitesinde aynı kursa kaydoldu ve Haziran 1885'te onur derecesiyle mezun oldu. Mezuniyet töreninde, sınıfın en düşünceli ve belagatli konuşmasını yaparak kendini gösterdi, konusu "İnsan İlerliyor mu?" idi ve bu vesileyle eyaletin fakülte ve ileri gelenlerinden iltifatlar aldı. Üniversitedeki yoksullukla mücadelesi, yılmaz bir iradeyi sembolize ediyor. Akşamları ve cumartesileri odun keserek ve diğer el işleriyle uğraştı, tatillerini tarlada veya hasat tarlasında geçirdi. Karanlıktan sonra güneş gelir ve mezuniyetini takip eden yıl Augsburg Seminary'de İngiliz Edebiyatı profesörü olarak atandı. 1887'de St. Paul'da hukuk okudu, baroya kabul edildi ve bir süre Minnesota, Moorhead'de avukatlık yaptı, burada hızlı bir ilerleme kaydetti, demokratik bilette savcı olarak aday gösterildi, ancak bu parti azınlıkta olduğu için diğer adaylarla birlikte yenilgiye uğradı. Moorhead'de saygıdeğer bir hanımla, Bayan Esther Annette Hutchison ile evlendi ve Aralık 1890'da sağlığına ve gücüne kavuşmak için bir alternatif olarak Puget Sound'a taşındı. 1891'den beri Seattle'da giderek artan bir gelecek vaat eden avukatlık mesleğini icra ediyor, uzmanlık alanı gayrimenkul davaları.

[İllüstrasyon: A. LUNDBERG.]

A. Lundberg.--Bu taslağın kişisi, eğitimli yapay uzuv üreticisi A. Lundberg, 1847'de İsveç'in Kalstad kentinde doğdu ve burada iyi bir eğitim aldı ve hayırseverlik mesleğini öğrendi. Yirmi bir yaşında Amerika'ya yelken açtı ve Minneapolis'e yerleşti.
1888'e kadar orada kaldı ve mesleğini yaptı. Oradan Washington'daki Spokane'a taşındı ve sekiz yıl orada yaşadı. Seattle
bilim ve mekanik beceriye sahip bir adam için uygun bir yer olarak dikkat çekmişti ve 1896'da oraya göç ederek
Sullivan Binası, First Avenue'da karargahını kurdu. Bay Lundberg, Washington eyaletindeki
tek yapay uzuv üreticisidir; bu iş için erken yaşta eğitim aldı ve bunu kesintisiz olarak takip etti. Birçok durumda harikulade sonuçlar elde etti,
tıbbın bilmediği vakaları iyileştirdi. 24 Ocak 1877'de Minneapolis'te hoş bir hanımefendi olan Bayan Anna Dahlgren ile evlendi. Evalin, Denalda ve Marie adında üç çocukları var.

[İllüstrasyon: C. G. W. ANDERSON.]

C. G. W. Anderson.--İnsanlar çeşitli yollara mahkumdur, ancak düşünceli bir adam eğiliminin doruk noktasında yukarı doğru yolunu takip edecek ve ilerledikçe başarı ona gülümseyecektir. Bay C. G. W. Anderson
bu özdeyişi benimsemiş gibi görünüyor. 24 Eylül 1856'da İsveç'te doğdu ve burada iyi bir okul eğitiminin ve deneyim müfredatında sağlıklı bir dersin faydasını gördü. Yirmi altı yaşında memleketini terk edip Yeni Dünya'ya gitti ve 24 Nisan 1880'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Doğu eyaletlerinde on yıl çeşitli işlerde çalıştıktan sonra Seattle'a geldi ve Terrace ve Beşinci Cadde köşesinde otel işletmeciliğine başladı. Anderson, sahibinin enerjisinin vurgulandığı yerde duruyor. Bay Anderson, cana yakın, sosyal ve nazik ve her bakımdan onurlu bir vatandaş.

[İllüstrasyon: OSCAR ANDERSON.]

Oscar Anderson.--Onurlu ve dürüst bir adam, herhangi bir topluluğa layık bir yardımcıdır. Oscar Anderson, kariyerinin bahsettiği bu tipe aittir. 13 Ocak 1859'da İsveç'in Karlskrona kentinde doğdu ve
devlet okullarında kapsamlı bir eğitim aldı. Çocukluğundan itibaren
sadece dehanın ruhuna atfedilebilecek yetenekler gösterdi. 1872'de
nalburiye işine girdi, ancak iki yıllık deneyimden sonra
kendi güçlü olduğu mesleği olan mücevher ve mekanizmayı sürdürmek için işi bıraktı.
1879'da kendi işini kurdu ve 1893'e kadar
başarıyla sürdürdü. Tüm bu yıllar boyunca İsveç donanmasında savaş gemilerinin kronometrelerini tamir edip ayarlayarak çalıştı. 1891'de Rus hükümeti onun yaratıcılığını kullandı ve bir keresinde donanmanın kronometrelerini tamir etmek için üç gün üç gece çalıştı ve bunun karşılığında 297 kron ücret aldı. 1892'de kısmen zevk için kısmen de ülkenin koşullarını incelemek için Danimarka'da önemli bir zaman geçirdi, Kopenhag ilgi odağıydı ve birkaç ay eğlendi. Ertesi yıl İsveç'teki işini sattı ve Amerika'ya göç etti, Seattle'da yabancı bir ülkede yabancı olarak yerleşti, ancak çok geçmeden yerel "cesareti" ortaya çıktı ve 406 Pike Caddesi'ndeki güzel bir tesis onun yaratıcılığını ve iş yeteneğini vurgular. 

[İllüstrasyon: P. A. HALLBERG.] 

P. A. Hallberg.--Deneyim en iyi öğretmendir, sadece teorilerden oluşan bir üniversite dersi dünya hakkında çok az bilgi verir. Derinliklerin dalgalarıyla mücadele veya ormanın kütükleriyle güreşme kursu, ölü dillerle dolu bir kafadan veya teorik hava gemilerinden daha pratik bir değere sahiptir. P. A. Hallberg, kişisel deneyimiyle benim görüşümü doğruluyor. 1867'de İsveç'in Skone kentinde doğdu ve gençliğinde dalgaları aradı. Çin'i ve diğer doğu iklimlerini ziyaret etti, Cape Horn'un öfkeli dalgalarıyla karşılaştı ve Kaliforniya'nın San Pedro kıyısına çıktı, oradan kuzeye doğru yelken açtı, Puget Sound'da bir süre kaptan olarak seyretti, ayrıca hükümet donanmasında görev yaptı. Yıllarca süren denizcilik hayatından sonra dikkatini karaya çevirdi, Seattle'da bulundu ve yeni arayışlara başladı. Üç yıl Union Bakery'de çalıştı, ardından bir süre et pazarında çalıştı ve 1894'te Union Bakery'yi satın aldı ve dört yıl sonra Pike ile Union arasındaki İkinci Cadde'ye taşındı ve burada büyük bir iş yapıyor. Bay Hallberg, Seattle halkının saygısını, karakterinin dürüstlüğü ve dürüst iş yöntemiyle
kazanan bir adamdır.

[İllüstrasyon: JOHN NOGLEBERG'S STUDIO AND FINE ART STORE. (Beş ayrı departman.)]

[İllüstrasyon: JOHN NOGLEBERG.]

Yetenekli bir sanatçı, portre, figür ve manzara ressamı olan Seattle'lı John Nogleberg, 21 Şubat 1861'de Norveç'in Kongsberg kentinde doğdu.
Anavatanında müzik, bilim ve sanat alanında muhteşem bir eğitim aldı ve 1881'de Amerika'ya göç ederek Chicago'ya yerleşti ve Güzel Sanatlar Akademisi'nde ve Sanat Enstitüsü'nde eğitim gördü. Seçtiği mesleğe dokuz yıl boyunca yakın bir şekilde çalıştıktan sonra, Chicago'nun batısında türünün en büyük kuruluşuna sahip olduğu Seattle'a taşındı ve farklı departmanlarda sürekli olarak çok sayıda çalışanı işe aldı.

1899'un başında Union Caddesi yakınlarındaki İkinci Cadde'deki zarif binasına taşındı, ancak mevcut iş durumuna göre
güzel daireleri yakında çok küçük kalacaktı. O bir atlet ve doğanın yoğun bir
aşığıydı. Görkem ve yücelik ruhu, başyapıtlarının açıkça yansıttığı gibi, varlığının bir parçası gibi görünüyor. Açık hava sporlarına düşkün, balık tutma ve avcılık ona keyifli saatler
veriyor. Y. M. C. A.'nın aktif bir üyesi ve Norveç-Danimarka M. E. kilisesinin destekçisi. Kısacası, Bay Nogleberg gerçek bir beyefendi ve aynı zamanda sanatsal bir deha, kesinlikle ölçülü ve asil hedeflere ve dürüstlüğe sahip.

[İllüstrasyon: HANS HANSEN.]

Union Fish Company'nin müdürü ve yılmaz bir irade gücüne sahip olan Hans Hansen, 20 Temmuz 1859'da Norveç'te doğdu ve burada aktif bir kariyerin temellerini attı. 1881'de Minneapolis'e geldi ve altı yıl sonra Seattle şehrini gördü. Quillayute vadisinde bir çiftliğe yerleşti, ancak birkaç yıllık çiftçilik deneyiminden sonra Kraliçe Şehri'ne geri döndü. 1896'da meclise seçildi ve balık tuzaklarına karşı çıkması ve Sayın George Turner'ın Amerika Birleşik Devletleri senatörü olmasına verdiği samimi destekle tanındı. Siyasi ve reform konularındaki farklı makalelere sık sık katkıda bulundu. Dinde Metodisttir.

SEATTLE'DAKİ İSKANDİNAVLAR. BÖLÜM IV.

TOPLUMLAR--BASIN--ÖNEMLİ VATANDAŞLAR--KİLİSELER.

Seattle'daki İskandinavlar yaşamın sosyal özelliğine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Bir dizi topluluk kurmuşlardır, bazıları bir süre muazzam bir şekilde
gelişmiş, sonra doğal bir ölümle ölmüş, diğerleri ise
güneş ve fırtınaya rağmen
gelişmeye devam etmiştir. Normanna Edebiyat ve Sosyal Kulübü
ilk Norveç toplulukları arasındaydı, ancak ne yazık ki! sadece birkaç gün
güneş ışığı, sonra bulutlar ve dağılma. Baltık Locası, I. O. G. T., 10 Şubat 1888'de kayda geçirilmiş ve doğduğu günden bu yana sağlıklı reformun
pınarından canlılık içmiştir. Tek kelimeyle, Seattle şehrindeki en sağlıklı
İskandinav topluluğudur ve üyelerden bazıları yorulmak bilmez çalışmaları için
minnettarlığı hak etmektedir. G. Nygard, Gust. Thompson,
Ole Finnoy, Martin Erickson, Ole Larsen, James Eggan, Anton Peters, B.
H. Miller, Peter Peterson, W. T. Hillestad, A. Zaar ve Belle ve Lena
Egge, Christina Newgard, Augusta ve Lottie Stromberg, Bayan Emma Eggan,
Ida Peters ve Matilda Iverson, hem zamanlarını hem de enerjilerini ölçülülük davasının ilerlemesi için feda ettiler.

[İllüstrasyon: THE BALTIC LODGE, I. O. G. T., ON A PICNIC.]

31 Mayıs 1894'te Svea olarak vaftiz edilen bir İsveç topluluğu, soğuk dünyayla yalnızca birkaç
mücadele yaşadı. Ertesi yıl, şarkı söylenmeden unutulup gitti. Nordmaendenes Sangforening (Norveç Şarkı Topluluğu) aynı yılın Kasım ayında kuruldu, ancak kısa süre sonra geçici bir varoluşa
dair işaretler verdi. Sagatun ertesi yıl doğdu, bir süre dar bir yolda oyalandı, sonunda masum bir mezara düştü.

1892'de kurulan İsveç Kulübü sağlıklı ve dinç bir topluluktur.
Embriyosundan günümüze kadar sorunsuz bir şekilde güneş ışığı ve refah içinde yaşamıştır. Sosyal bir filoyu her türlü hava koşulunda, küçük bir gemi yolculuğundan zaferin sakin denizine yönlendirmek için kalplerin ve enerjinin birliği gerekir. İsveç Kulübü bunu başardı.
Örgütün amacı yalnızca kardeşçedir, şehirdeki İsveç unsurlarını dostça bağlarla birleştirmek ve diğer şehirlerden veya iklimlerden erişebildiği kişilere sıcak bir el uzatmaktır. İlk görevliler şunlardı: H. E. Humer, Prest., Rudolph Alm, V. Prest., David
Petree, R. Sec., G. Edinholm, F. Sec., Andrew Chilberg, Hazinedar, A. T.
Lundberg, Kütüphaneci, Hugo Hettengren, M. C. Sabahın yarığında kayıt tomarında sadece
otuz iki isim gülümsüyordu, şimdi ise iyi durumda olan iki yüz
üye onun gücünü dile getiriyor, şu görevli görevliler: J. M. Johnson, Prest., N. J. Nyquist, V. Prest., A.
Zaar, R. Sec., H. J. Norden, F. Sec., N. B. Nelson, Hazinedar, A. T.
Lundberg, Kütüphaneci, J. Nyman, M. C. ve P. J. Melin, Otto Roseleaf ve
D. Nordstrom, Mütevelli Heyeti.

Yüksek standartlı ulusal bir birlik olan Danimarka Kardeşliği, 
yarar sağlamayı ve eğitmeyi amaçlayarak, yaklaşık on bir yıl önce Washington'a kabul edildi. Seattle Lodge 29, 8 Nisan 1888'de, şu anda yüz elli üyesi olan on bir
imzalı üyeyle kuruldu. Danimarka Kardeşliği'ne yardımcı olan Danimarka Kardeşliği, doğru yönde adımlar attı, sevgi ve karşılıklı dostluk bağlarını
tatlandırmak ve güçlendirmek için çalıştı.

Norveç İşçi Derneği yaklaşık sekiz yıl önce var oldu ve birçok neşe ve acı sahnesi yaşadı, şimdi
gelişiyor, şimdi temeline doğru titriyordu. Ah! Patlayan meteorlar
labirentinin içinde patladı ve kasvetli melankoli siyah
örtüsünü yaydı, burada bir hatip çiçeği ve orada bir haykırış çiçeği düştü,
en sonunda destek ağacı soğuk bir ıssızlıkla titredi ve
hiçliğe soldu.

[Resim: 17 MAYIS KOMİTESİ, 1899.
A. Dahl, H. P. Rude, Erik Frisch, N. A. Christof, Frank Oleson,
Jacob A. Hendricks.]

Üç yıl önce örgütlenen Norse Kulübü, sağlıklı
güneş ışığının tadını çıkardı ve gülümseyen sarmaşıklar desteklerini çevreledi. 17 Mayıs 1899, onun doruk noktasını dile getiriyor. Norveç'in bağımsızlığının bayrağı altında kutlanması İskandinavlar arasında önemli bir olaydı.

Sound'un her yerinden binlerce kişi, İskandinav kahramanlarının anısını yaşatmak için Seattle'daki Madison Park'ta toplandı. Bu sosyal gemiyi güvenli bir limana
götüren ve pilotluğunu yapan şu beyefendilere onur verilmelidir: H. P. Rude, C. M. Thuland, Frank Oleson, Christian Bolgen, A. J. Thuland, A. H. Soelberg,
B. A. Clausen, N. A. Christof, A. Scottness, Theodore Pederson ve
Julius Sunde.

Norveç Lutheran kilisesinin sosyal kanadı olan Fremad, birçok çalkantıdan
geçmiş olmasına rağmen, yine de geleceğe bulutsuz gözlerle bakıyor.
Diğer İskandinav kiliselerinin, kendi annelerine değerli yardımlar sunan, ancak daha yakın tarihli davetkar yardımcıları var.

[İllüstrasyon: JAMES EGGAN.]

Seattle'daki İskandinavlar, yaşamın sosyal özelliğini eğlenceli ve başarılı hale getirmeye istekli ve yetenekli erkek ve kadınlara sahip olma konusunda şanslıydı. Tüm gösterişli toplum çiçekleri arasında, hiç kimse daha fazla alkışı hak etmiyor
canlı fotoğrafçı James Eggan. 1872'de Norveç'in Osterdalen kentinde doğdu, 1880'de Amerika'ya geldi ve Minneapolis şehrine yerleşti. Çocukluğundan itibaren bir komedyen ve bir sanatçı olarak sıra dışı bir yetenek gösterdi. Hem sahnede hem de fotoğraf stüdyosunda mücevherler toplayabilirdi. 1889'da Pasifik'e doğru yola çıktı ve
Puget Körfezi'nin pitoresk manzarasını inceledikten sonra Seattle'ı gelecekteki ikametgahı olarak seçti. Henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, kısa sürede hem sosyal hem de sanatsal dünyada halkın dikkatini çekti. Bay Eggan yalnızca bir fotoğrafçı ve bir anlatıcı olarak doğal yeteneklere sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek bir dürüstlük ve namusluluk örneği.

Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz yıllık çok az şehir Seattle'dan daha kısa ömürlü İskandinav gazeteleriyle övünebilir. İskandinav Yayıncılık Şirketi kayıtlardaki ilk şirketti ve Vestra Posten ve Washington Posten olmak üzere iki İskandinav haftalık gazetesi çıkardı; bu gazeteler hala yaşıyor ve gelişiyor. Bu şirket dağıldı ve dağılmasından iki tane daha çıktı; Vestra Posten'ı çıkaran İsveç Yayıncılık Şirketi ve benzer nitelikteki bir Norveç şirketi olan Washington Posten'ı yayınladı.

Vestra Posten, N. P. Lind ve T. Sandegren tarafından, Washington Posten ise Julius Sunde'nin yardımıyla Frank Oleson tarafından kuruldu. İlki şu anda gazeteyi yüksek bir standarda
taşıyan N. G. Lind, J. W. Martin ve A. Olson'un elinde. İkincisinin sahibi ve editörü A. J. Thuland'dır. Şu anda avukat olan C. M. Thuland da gazeteciliğe önem verdi. Seattle Tidende ve The North'u çıkardı, ancak ikisi de erken bir mezara düştü. Julius ve Engward Sunde, çiçek açan ve meyve veren Fram'ı düzenleyip yayınladı, ancak üzücü bir gün tembel bir tabuta gerildi ve
mezarına götürüldü. Folketidende yaklaşık dört yıl önce ortaya çıktı, ancak bazı entrikalar sonucu öldü ve gözyaşları ve tören olmadan gömüldü. Folkets Blad, geçici dergilerin bir sonrakisiydi; 1899'da doğdu, birkaç güneşli ay geçirdi, sonra Tacoma Tidende tarafından
acımadan yutuldu.

[İllüstrasyon: GEORGE BECH.]

İskandinavlar arasında edebi yeteneğe sahip bir adam olan George Bech,
şüphesiz ilk sırada yer alır. Seattle'lı tanınmış bir yazar, müzisyen ve iş adamıdır, 4 Nisan 1846'da Danimarka'nın Roeskilde kentinde doğmuştur. 1865'te Devlet Okulu'ndaki eğitimini tamamladıktan sonra, A. M. derecesiyle ödüllendirildi ve ertesi yıl Kopenhag Üniversitesi'nde felsefe doktorası yaptı; bir süre matematik okudu, ardından ticarete atıldı, Norveç, İsveç ve Almanya'da ticaret yaptı, ancak boş zamanlarında her zaman Danimarka ve Norveç'in farklı dergileri için şiirler ve romanlar yazarak gayretle çalıştı. İkinci ülkede, sık sık katkıda bulunduğu gazetesi "Bergens Tidende"nin editörü Olaf Lofhus ve evinde hoş bir misafir olduğu National Storthing'in o zamanki başkanı Johan Sverdrup ile tanıştı. 1887'de Kopenhag'dan ayrılarak 22 Ağustos'ta Seattle'a geldi ve burada edebi yeteneği için zengin bir alan buldu, bir süre yerel ve diğer gazetelere katkıda bulundu, daha sonra Folkedidende'nin ve daha sonra Folkets Blad'ın editörü oldu. "Haeng Ham" adlı zarif bir
dramatik eser ve ayrıca müziğe de uyarladığı "Old Glorious Glory" adlı bir şarkı yazdı. Bay Bech'in amacı, şarkısının ulusal bir ilahi olarak kabul edilmesidir. Mayıs 1880'de evlendi ve on altı yaşında bir oğlu var.

[İllüstrasyon: GRAEBERT ANDERSEN.]

M. E. kilisesinin etkili eski papazı ve yetenekli bir yazar olan Graebert Anderson, 1860 yılında Danimarka'da doğdu. Devlet okullarından mezun olduktan sonra, bir akademiye girmeyi düşünerek bir süre özel eğitim gördü, ancak planını
gerçekleştirmek yerine, yaklaşık on sekiz yaşındayken Amerika'ya gitti. Yeni Dünya'ya
vardıktan kısa bir süre sonra, Illinois, Evanston'daki üniversitede M. E. kilisesinin papazlığına hazırlanmaya başladı. Burada beş yıl geçirdi,
sonra Pasifik'e göç etti ve burada kıyıdaki İskandinavlar arasında en etkili kürsü hatibi olarak tanındı ve en büyük Norveç-Danimarka kiliselerinde, yani Oakland ve Eureka, Kaliforniya ve Tacoma ve Seattle, Washington'da müjdeyi açıklayan kişi olarak görev yaptı. İki yıl önce, gazeteciliğe zaman ayırmak için bakanlıktan istifa etti. 1889'da, iyi eğitimli bir hanım olan Bayan Lottie H. Christensen ile evlendi, Racine, Wisconsin'deki devlet okullarında öğretmenlik yapıyordu. Bay Anderson'ın gazete işiyle ilgilendiği Seattle'da ikamet ediyorlar, Tacoma Tidende Yayıncılık Şirketi'nin sekreteri olarak çalışıyorlar, Coleman binasında ofisi var, First Avenue, Seattle.

[İllüstrasyon: REV. JOHN JOHNSON. İsveç M. E. Kilisesi'nin Başrahibi.]

[İllüstrasyon: İSVEÇ M. E. KİLİSESİ, SEATTLE.]

[İllüstrasyon: İSVEÇ BAPTİST KİLİSESİ, SEATTLE.]

[İllüstrasyon: NORVEÇ-DANİMARKA LÜTERAN KİLİSESİ, SEATTLE.]

[İllüstrasyon: NORVEÇ-DANİMARKA BAPTİST KİLİSESİ, SEATTLE.]

İskandinavlar dini ibadetlere yaptıkları katkılarda liberal davranmışlardır. Seattle şehrindeki sekiz İskandinav kilisesi bu gerçeği doğrulamak için bir araya geldi. Çeşitli mezhepler temsil ediliyor: Lutheran, Metodist, Baptist ve Misyon Dostları. Bir İsveç ve iki
Norveç-Danimarka Lutheran kilisesi, bir İsveç ve bir Norveç-Danimarka Baptist kilisesi, bir İsveç ve bir Norveç-Danimarka Metodist kilisesi ve bir İsveç Misyon kilisesi vardır.

BALLARD'DAKİ İSKANDİNAVLAR.

BÖLÜM V.

Ballard, Bacalar Şehri unvanını hak ediyor. Rocky'nin batısındaki
hiçbir küçük kasabada bu kadar çok fabrika yoktur. Kereste fabrikaları ve zona fabrikaları gece gündüz havaya duman bulutları gönderiyor ve çalışkan adamlardan oluşan tugaylar yoğun bir şekilde çalışıyor. Şehir birçok kişi tarafından Seattle'ın bir banliyösü olarak
görülmüştür, ancak bu yanlış bir yorumdur. Doğru, Ballard Seattle'a yakındır ve iyi donanımlı bir tramvay hattıyla buraya bağlıdır, ancak kendi
hükümetine sahiptir.

Ballard'ın yarım mil aşağısındaki Salmon Koyu'na ilk ayak basan İskandinav muhtemelen Peter Friberg'di. Gustaf Anderson 1875'te çadırını hâlâ ikamet ettiği dalgalı suyun yakınındaki yeşil bir noktaya kurdu. O İsveç'te doğdu, 1864'te Atlantik'i geçti ve Pasifik'e gelmeden önce birkaç yıl Chicago'da kaldı. Zeki bir adamdı ve halk arasında saygın bir mevkiye sahipti. Norveçli ve çok saygı duyulan Ole Schildstad aynı anda geldi. O ilk günlerde Ballard hayal bile edilmiyordu. Şimdi telaşının üzerinde kıvrılan duman, öncülerin kalplerinin dinginliğine girmiyordu. Günlük zorunlulukların yolculuğuyla yetiniyorlardı. Birkaç
İskandinavyalı, gürültü ve ilerlemenin ortasında beş bin kişinin yaşadığı
çimleri kaplayan yoğun ormanda dolaştı, ancak bugün binden fazla Viking, kasabanın çeşitli yaşam tarzlarına karışıyor.

[İllüstrasyon: JOHN JOHNSON.]

Önde gelen tüccar ve zeki ve onurlu bir vatandaş olan John Johnson, Norveç doğumludur ve 26 Mart 1862'de Trondhjem ile Levanger arasında
doğmuştur ve ilk eğitimini burada almıştır.

On yaşındayken Amerika'ya göç etti, Michigan, Muskegon'a yerleşti, üç yıl devlet okullarına gitti, dört yıl bir kereste fabrikasında çalıştı ve yedi yıl bir bakkalda katiplik yaptı. 1886'da kendi işini kurdu ve bunu belirgin bir
başarı ile sürdürüyor. Aynı yıl Muskegon'da, ebeveynleri Norveç'in Tromso kentinden olan kültürlü genç bir hanım olan Bayan Magna Nelson ile evlendi.
1893'te Bay Johnson Ballard'a taşındı ve hemen bakkal işine girdi.
Büyük işletmesi ve iş yöntemi açıkça yeteneğini yansıtıyor ve kalabalık arkadaş çevresi cömertliğini ve karakter bütünlüğünü yansıtıyor.

[İllüstrasyon: FRANK ENGQUIST.]

Ballard'ın tanınmış tüccar terzisi Frank Engquist, 1861'de İsveç'te doğdu, memleketinde iyi bir eğitim aldı ve 1882'de Atlantik'i geçerek Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve bir buçuk yıl kaldığı Illinois, Moline'e yerleşti. Bir sonraki yolculuğu Minneapolis'ti ve şehrin en büyük terzilik işletmelerinden birinde iş buldu. 1888'de Seattle, Washington'a göç etti ve kısa bir süre sonra seçtiği mesleğe geri döndü. Sound'un büyüleyici görünümüne hayran kaldı ve işini bırakıp Rolling Bay'de tarımda şansını denedi. Devasa ağaçlar ve inatçı kütükler hayalindeki defneleri topladı ve 1896'da kalıcı olarak bulunduğu Ballard'da işe başladı. Bay Engquist uzman bir işçi, dürüst ve zeki ve daha da
yüce olanı, mükemmel bir beyefendi.

P. E. Paulson, cana yakın bir iş adamı, 1865'te Norveç'te doğdu. Babası, yaklaşık kırk yıl okul işleriyle uğraşmış olan önemli bir eğitimciydi. Bay Paulson mükemmel bir
eğitimin faydasını gördü ve 1882'de Amerika'ya yelken açtı ve Minnesota'nın Rock ilçesine yerleşti. İki yıllık çeşitli mesleklerden sonra Güney Dakota'daki Sioux Falls'a geldi ve iki yıl orada kaldı. Pasifik'in kendine özgü bir çekiciliği vardı ve oraya göç etti, ilk durağı Skagit vadisi oldu ve sonrasında şu anda ikamet ettiği Ballard'a yerleşti.
Bay Paulson, Foresters of America ve diğer kuruluşların önde gelen bir üyesidir. Nazik bir yapıya sahip ve evrensel olarak saygı duyulan bir adamdır.

I. C. Olson gerçek bir dürüstlük ve bireysel karakter örneğidir. Norveç'te doğdu ve yıllarca Minneapolis'te ikamet etti. 1893'te kıyıya geldi ve Ballard'a yerleşti. 1898'de meclise seçildi ve burada dürüst ve sağlam bir yargıya sahip bir adam olarak kendini gösterdi.

Thomas Anderson yükselen bir bakkal ve Norveç Baptist kilisesinin önde gelen bir üyesidir, Rahipler O. L. Hoien ve G. Berg çok sevilen ve samimi din adamlarıdır. Rahip Martin Berg, Kongeriget'in editörü ve
Hristiyan ilkelerinin etkili bir savunucusudur.

[İllüstrasyon: POINT DEFIANCE PARK, TACOMA'DAKİ RUSTİK BİR KÖPRÜ.]

TACOMA'DAKİ İSKANDİNAVLAR.

BÖLÜM VI.

Tacoma veya Kader Şehri, Washington Eyaleti'nin nüfus bakımından ikinci, doğal ihtişam bakımından ise birinci şehridir. Güzel teraslar üzerine kurulmuştur ve Commencement Koyu'nun ve Sound'un millerce uzaklıktan güzel bir manzarasına hakimdir. Mt. Rainier veya Tacoma şehrin üzerinde yükselir ve kardan başı ve kareli göğsü ruhu hayranlık ve hayretle doldurur. Batı'nın gururu, sade ve görkemli,
Özgürlük Ülkesi'nin en asil olanı,
Ruhum sana dönüyor,
Safir alevlerle yanıyorsun;
Güneş düzlemlerinde yürüyen küreler gibi,
Gök yağmurları boyunca yumuşak alevin,
Yüksek bulut diyarında siren,
Gözümü büyüleyen sahne.

Yanakların gümüş bir parıltıyla nasıl da sarkıyor!
Kardan başın korkunç görünüyor;
Yüzünde Cennet'in kudretli kolunu okudum,
Sana çekicilik emreden Tanrı'nın gücü,
Şarkı ve çiçeklerle zengin bir manzara,
Kafiyeli çam ve sesli çardaklarda,
Gülen altının dans eden dalgalarında,
Cesurca sıçrayan müzik akıntılarında.

[İllüstrasyon: MOUNT RAINIER VEYA TACOMA.]

İskandinavlar Tacoma'yı kaleleri yaptılar, yaklaşık 10.000 kişi
şehir sınırları içinde yaşıyor. Bazıları en tutumlu ve en saygın vatandaşlar arasında yer alır. Ayrıca, sonraki yerleşimcilere ışık ve cesaret veren ilk öncülerden biri olma onuruna da sahiptirler. Daha önce değinilen Norveçli Bayan Fredric Meyer, Pierce ilçesine ayak basan ilk beyaz kadınlardan biriydi. İsveç doğumlu Anton Malm, 1870'te kıyıya geldi ve Tacoma'nın ilk öncüleriyle kaynaştı. Tacoma'nın İskandinav iş ve meslek adamları nazik bir ilgiyi hak ediyor. Öne çıktılar ve milliyetlerine bakılmaksızın herkesin güvenini ve saygısını kazandılar. En önde gelenlerin biyografik tarihi kendini gösteriyor. Örnek adamlar ve dürüst, açık sözlü bir şekilde refaha ve nüfuza ulaşmaları taklit edilmeye değer. [İllüstrasyon: PROFESÖR OLOF BULL.]

Profesör Olof Bull.--Ruhları ilahi tınılarla dolu olan çok az kişi vardır. Şiir gibi müzik de bir insanla birlikte doğar. Ole Bull'a, "Bu kadar tatlı çalmayı sana kim öğretti?" diye sorulduğunda, "Norge's hoie
Fjeld og dybe Dale" (Norveç'in yüksek dağları ve derin vadileri) diye cevap vermiştir. Olof Bull'un adı, Ole Bull'un adıyla eş anlamlıdır. Birincisi İsveç'ten, ikincisi Norveç'ten gelmiştir. Prof. Olof Bull, 31 Mart 1852'de İsveç'in Helsingland eyaletine bağlı Undersvik'te doğmuştur. Ebeveynleri Olof ve Katarina Bull'dur, babası ölmüştür ancak annesi hala yaşamaktadır. Küçük yaşlardan itibaren, A. Sorenson ve diğer ustaların gözetiminde belirgin bir şekilde geliştirilen müzikte olağanüstü bir yetenek sergilemiştir. 1869'da Amerika'ya yelken açtı ve St. Paul'a ulaştı ve burada hızla bir
dahi keman sanatçısı olarak ün kazandı. 1876'da ilahi müziği ülkeye yayan ve kıskanılacak bir üne kavuşan "Olof Bull Konser
Şirketi"ni kurdu. 1881'de Boston Operası'nın müzik direktörü olarak atandı ve bir yıl sonra istifa ederek Chicago Müzik Koleji'nde
keman profesörlüğüne atandı ve 1890'a kadar orada kaldı. Tacoma'ya gidip Tacoma Tiyatrosu'nun müzik direktörü olarak atandı ve bu koltuğu onurla dolduruyor. Profesör
Olof Bull bir keman sanatçısı olarak bir dâhidir ve daha da önemlisi karakterli, nazik ve şefkatli bir adamdır.

O. B. Selvig.--Metropolitan Bank of Tacoma'nın saygın kasiyeri,
O. B. Selvig, 1851'de Norveç'in Drammen yakınlarında doğdu. İyi bir
eğitim aldı ve on yedi yaşındayken memleketine veda ederek
Amerika'ya gitti ve ailesiyle birlikte Minnesota'daki Kandiyohi ilçesine geldi.
Genç Selvig, kıt kaynaklarla yeni bir ülkeye gelen diğerleri gibi,
kendi işini yapmak zorundaydı. 1878'e kadar farklı yerlerde ağır el işçiliğiyle çalıştı,
sonra Willmar'daki postanede bir pozisyon elde etti ve iki yıl sonra postane müdürü olarak atandı ve
kısa bir süre sonra American Express Company'nin baş temsilcisi oldu.
Bu görevde yedi yıl sadakatle hizmet etti, sonra istifa ederek
Kandiyohi İlçe Bankası'nda daha kazançlı bir işi kabul etti. 1888 sonbaharında Washington, Tacoma'ya göç etti ve şehirdeki nüfuzlu kişilerle tanıştıktan sonra Metropolitan Bank'ta bir pozisyon teklif edildi ve kısa süre sonra veznedarlığa yükseldi. Bay Selvig sadece bir iş adamı değil, aynı zamanda onurlu bir adamdı; herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan biriydi. 
[İllüstrasyon: H. E. KNATVOLD.]

H. E. Knatvold.--1892 sonbaharında, kısmen Tacoma'da kısmen de doğuda toplanan 100.000 dolarlık bir sermayeyle
Scandinavian American Bank of Tacoma kuruldu. İş çevrelerinde iyi tanınan H. E. Knatvold, kurumun kasiyeri ve genel müdürü olarak seçildi. 3 Eylül 1848'de Norveç'in Drammen kentinde doğdu ve ilk eğitimini burada aldı. On dört yaşındayken ailesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtı ve Minnesota'nın Freelom ilçesine yerleşti. Çiftlik işleriyle uğraştı ve boş zamanlarını çalışarak geçirdi, böylece İngilizce'de iyi bir
bilgi edindi. Yirmi bir yaşındayken Albert Lea'ya taşındı ve
bir mağazada katiplik yaptı. Dünyanın dalgalanmalarıyla daha etkili bir şekilde başa çıkmak için kendini hazırlamak amacıyla, Iowa'daki Western College'da bir kursa katılmak için görevinden istifa etti ve kısa bir süre sonra Albert Lea'da donanım işine girdi. 1884'te Pasifik'e doğru Rocky'yi geçti ve Tacoma'ya yerleşti. 1892'ye kadar başarıyla sürdürdüğü çiftçilik ve emlak işleriyle uğraştı ve daha sonra İskandinav Amerikan Bankası'nda veznedar koltuğuna oturdu ve o zamandan beri bu görevi itibarla doldurdu. Bay Knatvold onurlu ve enerjik bir adamdır.

[İllüstrasyon: DR. C. QUEVLI.]

Dr. C. Quevli.--Tacoma'lı C. Quevli'nin Pasifik'teki en bilgili doktorlardan biri olduğu kabul edilen bir gerçektir. 24 Haziran 1864'te Norveç'in Blakjer kentinde doğdu. Altı yaşındayken ailesiyle birlikte anavatanını terk edip Amerika'ya gitti ve Jackson ilçesi, Minnesota'ya yerleşti. Burada normal okulların karşılayabileceği eğitimi aldı.
Daha sonra St. Olof's College, Northfield'da bir kursa katıldı.
Daha sonra Minnesota Eyalet Üniversitesi'ne girdi ve buradan M.D. derecesiyle mezun oldu.
Lamberton, Minnesota'da başarılı bir şekilde çalışmaya başladı.
Ancak ruhu daha fazla bilgiye susamıştı.
Bunu tatmin etmek için Norveç'in Christiania şehrine yelken açtı ve orada lisansüstü eğitim aldı.
ABD'ye döndüğünde gelecekteki ikametgahı olarak Tacoma'yı seçti. Burada üç yıl çalıştı.
Daha sonra çalışmalarına Berlin Üniversitesi'nde devam etmek için Avrupa'ya döndü.
Buradan kanalı geçerek İngiltere'ye geçti ve Londra'daki Kings College ve Hastanesi'nde lisansüstü eğitim aldı.
Daha sonra Amerika'ya gitmeden önce Fransa ve diğer Avrupa ülkelerini gezdi. Dr. C.
Quevli kıskanılacak bir üne sahip bir hekimdir, ancak hepsi bu değil; o sevilen ve onurlandırılan bir beyefendidir.

İmparatorluklar tekrar yıkılmak için yükselir,
Ancak gerçek ve sevgi asla ölmez;
Ruhunda güneş ışığı olan adam,
Ünlülüğün solan yıldızını baştan çıkaran krallardan daha büyüktür.

[İllüstrasyon: DR. J. L. RYNNING.]

Dr. J. L. Rynning.--Pacific Lutheran Üniversitesi'nde tanınmış doktor ve fizyoloji profesörü olan Tacoma'lı J. L. Rynning (eski adıyla Dr. J. L.
Jensen), seçtiği meslekte arkadaşlar ve itibar kazanmıştır. 1858'de Iowa'da, Norveçli ebeveynlerin çocuğu olarak doğmuştur ve ebeveynleri henüz bir yaşındayken Minnesota sınırına taşınmıştır. Genç
Rynning, çoğu çocuğun sahip olduğu fırsatlardan yararlanamamıştır. Okul binası, on yaşına kadar onun için bilinmezliğini korumuştur. Zaman kırsal bir okul fırsatı verdiğinde, bunu Rushford'daki kamu okuluna hazırlık olarak değerlendirdi, daha sonra Wisconsin, Madison akademisinde ve Iowa, Decorah'daki Luther Koleji'nde okudu. Batı'ya karşı bir hevesi vardı ve okul çalışmalarına katıldığı Montana'ya göç etti. Madenler de dikkatini çekti ve 1889'daki tatilinde Montana'daki bir gümüş madeninin müdürlüğünü yaptı. Ancak madencilik daha profesyonel bir kariyer için terk edildi ve 1892'de Chicago'daki Rush Tıp Koleji'nden Medicinae Doctor, M. D. derecesiyle mezun oldu. Mezun olduktan hemen sonra Montana, Butte'a yerleşti ve bir süre orada çalıştı. 1893'te Minnesota'da iyi eğitimli bir hanım olan Bayan Marie Ellertson ile evlendi ve Pasifik'e bir düğün gezisi yaptı. Ülkenin büyük geleceğini öngördü ve mesleğini icra etmek için Washington'daki Stanwood'a taşındı. Parkland'da Lutheran Üniversitesi kurulduğunda, kuruma yardım etmek için Tacoma'ya taşındı. Bu şehirde kalıcı olarak bulunuyor ve çok sayıda arkadaşıyla çevrili. Dr. Rynning hem yürekli hem de yetenekli, dürüst, nazik ve sempatik bir adam.

[İllüstrasyon: ERIC EDW. ROSLING.]

Eric Edw. Rosling.--Tacoma, kıyıdaki en yetenekli avukatlardan biri olan
benim kalemimin kişiliği Eric Edw. Rosling ile gurur duymak için sebeplere sahip.
3 Mart 1865'te İsveç'in Stockholm kentinde doğdu ve küçük bir çocukken ailesiyle birlikte Boston'a geldi. Bebekliğinden itibaren olağanüstü yetenekler sergiledi ve sonraki yıllar bunu daha da gerçekçi hale getirdi. Liberal bir eğitim aldıktan sonra Boston Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne girdi ve üç yıllık bir kursu iki yılda tamamlayarak onur derecesiyle mezun oldu. 1890'da Bay Rosling Tacoma'ya geldi ve üniversitedeki başarısını karakterize eden aynı yorulmak bilmez enerjiyi hemen gösterdi. Bir avukat olarak çok az eşi vardır, mantıksal ve hitabet yetenekleri onu özellikle takip ettiği seçkin meslek için uygun hale getirir. Büyük hukuk ve özel kütüphanelerinin de vurguladığı gibi edebi zevke ve çalışkanlığa sahip bir adamdır. 1897'de Washington Yüksek Mahkemesi tarafından baroya kabul için başvuranları inceleyen komitenin başkanı olarak atandı. Siyasette cumhuriyetçidir, ancak Huson'ın yönetimi sırasında şehir savcılığı ofisi dışında hiçbir siyasi görevi kabul etmeyi
reddetmiştir. İki kez eğitim kuruluna seçilmiş ve başkanlık koltuğunu onurla doldurmuştur. Eğitim ve kilise çalışmalarına olan derin ilgisi onu Pasifik boyunca değerli bir unsur haline getirmiştir. Temmuz 1898'de Oregon City'deki Willamette Chautauqua Meclisi'ndeki konuşması ve 1899'da Los Angeles'taki Ulusal Eğitim Derneği'ndeki konuşması onu ulusun önünde etkili bir konuşmacı ve olgun bir bilgin olarak konumlandırdı. 12 Aralık 1890'da Tacoma'da Boston'un yetenekli bir hanımı olan Bayan Minnie Belle Lincoln ile evlendi. Üç çocukları ve şehrin en güzel yerinde güzel bir evleri var.

[İllüstrasyon: J. M. ARNTSON.]

J. M. Arntson.--Kendi kendini yetiştirmiş insanlar, kural olarak, yeteneğin bulutsuz bir parlaklıkla parladığı özgür bir ülkede lider olurlar. Söz konusu kişi, Tacoma'nın yükselen avukatı J. M. Arntson, bu sınıfın bir temsilcisidir. 1858'de Wisconsin, Waukesha ilçesindeki bir çiftlikte doğdu, ebeveynleri Johannes ve Mekaline 1844'te buraya yerleştiler, eyaletin o kısmına göç eden ilk Norveçlilerden oldular. Sekiz yaşındayken ebeveynleri Minnesota'nın orta kesimine taşındılar ve burada genel ticaret işine girdiler. Genç Arntson burada ticari bir kariyer için yetiştirildi ve eğitildi, eğitimini devlet okullarında ve özel derslerle aldı. 1882'de Minnesota, Willmar'da, yürekli ve karakterli bir hanım olan Bayan Annie M. Olson ile evlendi ve ertesi yıl ev arayanlar ordusuna katıldı, Puget Sound kıyılarına çekildi ve Washington, Tacoma'ya yerleşti. Bu şehre geldiğinden beri çeşitli uğraşlarla uğraştı, önce bakkal sonra emlak. Gençliğinden itibaren hukuka yatkınlığı vardı ve
güçlü olduğu alana teslim olmak için işini kapattı ve tüm zamanını hukuk edinimlerine adadı. 1894'te
baroya kabul edildi ve hemen giderek daha umut verici hale gelen
bir uygulamaya başladı. 1898'de polis mahkemesi katibi olarak atandı ve ofisinin görevleriyle bağlantılı olarak
kazançlı bir uygulamaya devam ediyor. Bay Arntson Amerika'da doğup büyümüş olmasına rağmen, Norveçlilerin sıcak bir dostu olmuştur ve gerektiğinde her zaman yardım eli uzatmaya hazırdır. Norveç edebiyatından çok hoşlanır, sosyal ve politik
sorunlara aşinadır.

[İllüstrasyon: GUSTAF LINDBERG. ]

Tacoma'nın temsilci iş adamı olan Gustaf Lindberg, 22 Kasım 1865'te İsveç'in Vermland kentinde doğdu, dikkatli bir eğitim aldı ve
on dört yaşında memleketinde katip olarak işe başladı.
1881'de ikametgahı olarak İsveç'in ulusal başkentini seçti ve
burada C. A. Schweder firmasında katiplik yaptı. Çalışkan bir yapıya ve çalışkan bir alışkanlık
sahip olduğundan, gündüzleri sadakatle çalıştı ve
akşamları okula devam etti, böylece faydalı
öğrenme ve uygulanabilir deneyimler edindi. 1889'da doğduğu toprakları terk edip Amerika'ya gitti ve Tacoma'ya yerleşti ve burada Forbes & Wose'un bakkal firmasında iş buldu. Bu şirkette iki yıl çalıştıktan sonra, şu anda Eleventh ve G Sokaklarının köşesindeki önde gelen bir kuruluş olan bakkal işinde kardeşi John'a katıldı. Bay
Lindberg, İsveç-Lutheran kilisesinde önemli bir isim ve Tacoma Ticaret Odası'nın değerli bir üyesi ve her bakımdan onurlu bir vatandaş ve gerçek bir beyefendidir.

[İllüstrasyon: S. SAMSON.]

S. Samson.--Genç bir adam olmasına rağmen, People's Hotel and Restaurant, 913 Pacific Avenue, Tacoma'nın hoş sahibinden daha istikrarlı alışkanlıklar ve daha fazla iş kapasitesi sergileyen çok az kişi vardır. 29 Kasım 1869'da İsveç'in Kronoberg bölgesindeki Ostra Torsa'da doğdu ve burada muhteşem okul tesislerinde eğitim gördü. 1888'de fırtınalı Atlantik'i geçti ve kalıcı yeri olarak Tacoma'yı seçti. Yeni Dünya'daki ilk zamanlarında koşulların iniş çıkışlarını paylaştı ve boş zamanlarını her zaman faydalı kazanımlara dönüştürdü. Dil onun için yabancıydı, ancak uysal bir yeteneğe sahip olduğu için bu engel uzun süre ilerlemesini engellemedi, kısa süre sonra İngilizceyi kolayca ve akıcı bir şekilde kullanabildi. İş, birkaç yıl önce başladığı ve belirgin bir
başarı ile sürdürdüğü
en güçlü yanı gibi görünüyordu. Tacoma Ticaret Odası'nın bir üyesidir ve şehirde önemli miktarda gayrimenkule sahiptir. Bay Samson her zaman Pasifik'in ve özellikle de kendi kasabasının ilgisinin farkında olmuştur. Değerli bir vatandaştır ve insanların saygısını kazanmıştır.

TACOMA'DAKİ İSKANDİNAVLAR.

BÖLÜM VII.

DERNEKLER--BASIN--ÖNEMLİ VATANDAŞLAR--KİLİSELER.

Son yirmi yılda Tacoma'da bir dizi İskandinav topluluğu ortaya çıktı. İsveçli bir kardeşlik ve yardım kuruluşu olan Valhalla, refaha kavuşan ilk topluluktu. 15 Aralık 1884'te G. F. Linquist, başkan, H. Nyman,
başkan yardımcısı, H. Ohlin, sekreter, W. P. Sundberg, mali sekreter, R. Bomen, tören yöneticisi Charles Berg tarafından organize edildi. Anayasayı ilk lansmanında sadece birkaç kişi imzaladı, ancak üye sayısı giderek artarak
iyi durumda olan 125'e çıktı. Topluluk, çalışmalarını tatlı müzikle süslemek için "İsveç Valhalla Askeri Orkestrası" olarak bilinen övgüye değer bir orkestra kurdu.

Norveçliler, Valhalla'ya benzer nitelikte bir loca organize ettiler,
Vaftiz edilen, Vikinglerin Antik Düzeni, ki bu da bir avuç destekçiyle yola çıktı, ancak azim ve akıllı yönetim sayesinde
eyaletteki en iyi Norveç topluluklarından biri haline geldi. Bu sözleşmenin amacı, I. O. O. F. veya yüksek standartlı diğer gizli örgütlerin amacı gibi geniş ve övgüye değerdir. Vikingler, 1892'de şu çalışkanların önderliğinde doğdu: John Blaauw, Thomas Knudson, G. O. Sande, Ed. Haug ve Sam Haug.

Danimarka Kardeşliği, Mart 1889'da on beş üyeyle kuruldu ve bu yıllarda dikkat çekici bir şekilde gelişti. Şu anda, kardeşlik düzenine nazik bir yardımda bulunan çiçekli bir ek olan Danimarka Kardeşliği ile birlikte, altmış üyesi var.

Norveçli bir edebiyat topluluğu olan Haabet, canlılık ve sayı olarak büyüdü ve
edebi kültür için değerli olduğunu kanıtlıyor. Görevdeki görevliler şunlardır:
Con. Bjorklund, Prest., Jacob Slippern, V. Prest., H. Hansen, Bölüm, John Blaauw, Sayman, G.O. Sande, Kütüphaneci, Hans Tokelsen, Editör.

Norden, I.O.G.T. , erken dönemlerde kurulmuş, birçok
hoş olmayan engeli ortaya çıkarmış ve ahlaki saflığın tohumlarını ekmiş, ancak son yıllardaki panik, dünyanın dört kanadına destek olan dayanağı dağıtmış ve salonu süslemeye alışkın olan güzel çiçekler, diğer alanlarda zevk bulmuştur. Haftadan haftaya local, flört eden kollar üzerinde titredi,
bu kollar yavaş yavaş diğer eğlencelere kulak verdi ve yünlü kanatlardaki ölüm, uygarlaştırıcı faktörü
yiyip bitirdi.

İskandinav Temperance Derneği, uzun yıllar süren kemiren
direnişten geçti. Ondan sağlıklı öğütlerin güçlü sözleri süzüldü, ancak
alkol cehenneminin dostları, cehennemsel çarpıklığın gülümseyen kıyafetleriyle
cübbe giymiş, gelecekteki umudun tatlı çiçeklerini kopardı ve ruhlarına yıkımın iğnelerini
ekti. Günler geçtikçe, meyhanenin zehirli etkisi, canlı gençleri ve beyaz saçlıları büyüledi ve en asil kahramanlar olan ölçülülük işçileri, ilgi ateşini
beslemek için çok azdı ve örgüt kuruyup öldü.

Tacoma'daki İskandinav basını popülerlik kazanıyor. Şehirde kayıtlı ilk
İskandinav gazetesi, Aralık 1899'da P. O. Bergan tarafından kurulan, ancak yalnızca kısa bir süre güneş ışığı alan Norveç-Danimarka haftalık gazetesi olan "Tacoma Budstikken" idi.
Tacoma Tidende, 5 Temmuz 1890'da piyasaya sürüldü ve Norveç-Danimarka devlet gazetesi haline geldi.
Çocukluğundan itibaren gazetecilikte iyi iş çıkaran Dirk Blaauw'un elindeydi,
ancak bir yıl önce gazetecilik ateşiyle
dolduran ve büyük doğu haftalıklarıyla
karşılaştıran kardeşi John'a devredildi. Gazeteciliği başarılı kılmak için uyumlu bir yapıya, yeteneğe ve "cesarete" sahip bir adam gerekir ve bu nitelikler Tacoma Tidende'nin editöründe her gün kendini gösterir.

[İllüstrasyon: JOHN BLAAUW.]

John Blaauw, 1868'de Norveç'in Bergen kentinde doğdu, ancak iki yaşındayken ailesiyle birlikte Christiania'ya gitti ve on yedi yaşına kadar orada yaşadı, İskoçya'nın Edinburgh kentinde geçirdiği iki buçuk yıl hariç. 1887'de Amerika'ya göç etti ve Seattle'ı hedefi yaptı. Büyük yangından hemen sonra İskandinav gazeteciliğine başladı ve o zamandan beri neredeyse bunu takip etti.

Pasifik kıyısındaki koşullar ve doğal kaynaklar hakkında Editör John Blaauw'dan daha iyi bilgi sahibi olan kimse yoktur. Britanya Kolombiyası'ndan Altın Eyalet'e kadar her ilçeyi gezdi. Tacoma Tidende'yi kıyı şeridi için bir onur ve Amerika Birleşik Devletleri genelinde binlerce kişi için değerli bir bilgi kaynağı haline getirdi.
Samimi bir mizaca sahip,
nazik ve yardımsever. Her zaman meşgul olmasına rağmen, ziyaretçileri kabul etmekten mutluluk duyuyor ve
mümkün olan her türlü bilgiyi aktarmaya istekli. Zamanının çoğunu
Pasifik ülkesiyle ilgili mektuplara cevap vererek geçiriyor.

Önemli bir değere sahip İsveç haftalık dergisi olan Tacoma Tribunen,
Nisan 1890'da İsveç Yayıncılık Şirketi tarafından gün ışığına çıkarıldı. T. Sandegren
editör olarak atandı ve o zamandan beri
kürsüyü itibarla doldurdu.

[İllüstrasyon: T. SANDEGREN.]

T. Sandegren, 1858'de İsveç'in Halmstad yakınlarında doğdu ve burada iyi bir ortak okul eğitiminin faydasını gördü. Yirmi yaşında
Lund Koleji'nden mezun oldu ve üç yıl sonra Lund Üniversitesi'nde A.B. derecesini aldı. Gazetecilik, mezuniyetten hemen sonra başladığı
en güçlü yanıydı. 1883'te Atlantik'i geçerek
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve Minnesota'ya yerleşerek
Fort Snelling'deki Askeri Okul'da öğretmen olarak bir pozisyon elde etti. 1889'da
Seattle'a göç etti ve N. P. Lind ile birlikte Vestra Posten'ı örgütledi. Ertesi yıl
Tacoma Tribunen'in editörü olarak atandı ve üç
yıl sonra gazetenin mülkiyetini üstlendi ve bunu belirgin bir yetenekle
yönetiyor.

E. Berrum tarafından düzenlenen Pacific Herold, Pacific Lutheran Üniversitesi'nde yayınlanan hoş bir dergidir. Bay Berrum'un gazetecilik alanında yılların deneyimi var. Yarım on yıl veya daha fazla bir süre
Pasifik'te "Skandinaven"i temsil etti. İskandinav kiliseleriyle ilgili bir söz bu noktada yersiz olmayabilir. Yeni bir ülkeye ve olumsuz koşullara rağmen, dokuz tanesi Kader Şehri'nin havasını deler. Üç Lutheran kilisesi, ikisi Norveç-Danimarka ve biri İsveç; iki Metodist kilisesi, biri Norveç-Danimarka ve biri İsveç; iki Baptist kilisesi, biri İskandinav ve biri İsveç; bir İsveç Misyon kilisesi ve bir İskandinav Özgür kilisesi vardır.

[İllüstrasyon: PASİFİK LUTHERAN ÜNİVERSİTESİ.]

Tacoma'nın güneyinde, Norveç Sinodunun kalesi olan Parkland köyü gülümser, burada Pasifik Lutheran Üniversitesi yerin gururu olarak durur.

Kurumun amacı, bilim, sanat ve müzik dahil olmak üzere devlet okullarında ve akademilerde öğretilen çeşitli dallarda kapsamlı eğitim vermektir. Norveç Lutheran Sinodunun bayrağı altında işletiliyor ve sağlam Hristiyan ilkeleri tüm çalışmaların temeli haline getiriliyor. Rahip B. Harstad haklı olarak "Kurumun Babası" olarak adlandırılabilir ve Prof. N. J. Hong "Sadık Yönetici" unvanını hak ediyor.

[İllüstrasyon: OX LOGGING.]

EVERETT'TEKİ İSKANDİNAVLAR.

BÖLÜM VIII.

Sekiz yıllık kısa ömrü boyunca çok az şehir Everett gibi
gelişti. 1891'de en büyük hareket ve heyecanın ortasında hayata
başladı ve o zamandan beri sağlıklı güneş ışınlarının ve istikrarlı refahın tadını çıkarıyor. Everett, Snohomish kontluğunun merkezidir, Snohomish nehri ile Sound'un güzel bir koyu arasında hoş bir araziye yayılmıştır ve mükemmel bir tatlı su limanı ve aynı derecede övgüye değer bir tuzlu su cenneti sağlar.

Şehrin nüfusu yaklaşık sekiz bindir ve bunların çoğu İskandinavdır. John Brue ilk öncülerden biriydi ve o yerde bulunan Norveç Lutheran kilisesinin kurucularından biriydi. Yıllarca Everett'te iş yaptı, ancak çıkarlarını Stanwood yakınlarındaki güzel bir çiftliği ele geçirmek için elden çıkardı.

[İllüstrasyon: T. T. ENGER.]

Parlak bir iş adamı, tüccar terzi olan T. T. Enger, aynı zamanda embriyonik şehirde kendini kuran ilk kişilerden biriydi. 1864'te Norveç'in Hoff, Sotor kentinde doğdu, ancak bir buçuk yaşındayken ailesiyle birlikte Aasnes'e taşındı ve ilk eğitimini burada aldı ve on beş yaşında devlet okullarından mezun oldu. Babası da T. T. Enger, önde gelen bir vatandaştı ve Norveç'in o bölgesindeki en büyük mülk olan H. Schulze'nin mülkünün yöneticisiydi. Genç Enger, terzilik mesleğini öğrenmek için memleketi Christiania'dan ayrıldı ve 1882'de Amerika'ya göç etti ve 22 Eylül'de Madison, Wisconsin'e geldi ve iki yıl orada mesleğinde çalıştı. Bir sonraki hareketi Minneapolis'e oldu ve 1891'de Pasifik'e göç ederek Seattle, Washington'a yerleşti. Varışından kısa bir süre sonra, İskandinav kökenli değerli bir hanım olan Bayan Maria Olson ile evlendi. Anacortes'in geçici şöhreti ülkeyi şaşırttı ve Bay Enger oraya iş yapmaya gitti, ancak Ocak 1892'de kendini satıp Everett'e taşındı ve burada iyi bir terzilik işletmesi yönetiyor. Bay Enger enerjik ve "hızlı", güvenilir ve saygın bir adamdır. Pythias Şövalyeleri'nin önde gelen bir üyesidir ve cumhuriyetçi partide önemli bir konuma sahiptir. [İllüstrasyon: L. P. ELVRUM VE EŞİ.]

L. P. Elvrum'un, Everett'in cana yakın ev sahibi olduğu zorluklardan çok az adam geçmiştir. 1858'de Norveç'in Trondjem yakınlarındaki Stordalen'de doğdu ve burada iyi bir eğitim aldı. On dokuz yaşında denize açıldı ve dört yıl boyunca acımasız dalgalarda aralıksız olarak sürüklendi. Üç kez Kuzey Burnu'nu aştı. 1881'de Amerika'ya yelken açtı, Minnesota'da bir yıl geçirdi, ardından Pasifik'e doğru yolculuk yaptı ve Washington'daki Stanwood'a yerleşti. Ormanda iş aradı, dört yıl kerestecilikte çalıştı, ardından Silvana'da genel ticarete başladı ve hemen postane müdürü olarak atandı. 1889'da Cedarhome'un saygıdeğer bir hanımı olan Bayan Martha Beck ile evlendi. Everett iş beklentilerinden bahsetmeye başladığında, Bay Elvrum Silvana'daki hisselerini sattı ve oraya bir otel açmak için gitti. Şehrin en saygın meyhanelerinden biri olan "North Star"ın sahibidir. Bay Elvrum iş adamı, sosyal ve cana yakın, dürüst ve gerçek bir beyefendidir. Birçok iniş çıkış yaşadı, ancak sloganı "Denemeye devam et ve sonunda başaracaksın." Her erkeğin hayatının çeşitli dönüm noktalarında hazır uygulama için ruhuna içmesi gereken bir slogandır.

Everett'te iş ve sosyal çevrelerde parlayan başka İskandinavyalılar da vardır. A. O. Solberg önde gelen bir kuyumcudur ve O. Alseth güler yüzlü bir katip ve Lutheran kilisesinin popüler bir üyesidir; Martin Dahl tanınmış bir terzi tüccarıdır ve J. A. Johansen ilerici bir bakkaldır.

Everett sınırları içinde iki İskandinav kilisesi, daha önce değinilen bir Norveç Lutheran kilisesi ve 1893'te inşa edilen bir İskandinav Metodist kilisesi vardır. Metodist bir misyoner olan Rev. P. M. Ellefsen, 1892'de Everett'i ziyaret etti ve ertesi yıl şu anda otuz üyeye sahip olan on kişilik bir cemaat kurdu. Rahip O. Heggen kürsüye çıkan ilk atanan papazdı ve ardından güzel konuşan Rahip O. O. Twede geldi.

Birkaç yıl önce sağlıklı ve güçlü bir şekilde büyüyen bir Gençlik Derneği kuruldu; şu anda kırk üyesi var.

Metodist cemaatinin önde gelen üyeleri arasında İsveçli E. A. Olson, Norveçli L. Carlsen, A. Thompsen, H. Helgesen ve Bayan H. Helgesen yer alıyor.

[Resim: EVERETT ERKEKLİK DÖNEMİNDE.]

STANWOOD'DA İSKANDİNAVLAR.

BÖLÜM IX.

Stanwood, Snohomish ilçesinde, Skagit ve Stillaguamish nehirlerinin mavi hacimlerini birleştirmek için birleştiği delta benzeri bir açıda bulunan Washington eyaletindeki en büyük İskandinav topluluğudur. Sound'un gezilebilir bir dili düzlükte dalgalanır ve günlük vapurlar gururlu şehre zarifçe gider. Bu gelişen villadan doğuya ve batıya doğru, gözünüzün önünde, her yerde zengin meyve bahçeleriyle noktalanmış, ilginç konutlarla noktalanmış, tükenmez bir bereket panoraması yayılır ve yavaşça yukarı doğru genişleyerek, genellikle yayla olarak adlandırılan, İsveç kolonisinin çiçekli bahçeler ve güzel çiftliklerle gülümsediği yeri oluşturur.

Stanwood, büyüklük ve önem açısından doğu İskandinav yerleşimleriyle karşılaştırılabilir, ancak ruhen onlardan çok farklıdır.
Burada daha fazla yaşam, daha fazla özgürlük ve özellikle genç insanlar arasında hakim dil İngilizcedir.

1870'te, Norveçli Eller Graham'ın Skagit nehrinin ağzına
çıktığı zaman, beyaz bir adam merak konusuydu. Şüphesiz Graham,
yuvası için vahşi doğayı arayan ilk İskandinavyalı'ydı,
ancak on iki yıl önce Whidbey Adası'na ayak basan Martin Toftezen'in hem Skagit hem de Stillaguamish nehirlerini keşfe çıkmış olması muhtemeldir.

Sivert Guligson Brekhus, Stillaguamish'in sularını boşalttığı yere demir attı, 1873, ancak kalıcı meskenini nehrin on mil yukarısına
yerleştirdi. İki yıl sonra O. B. Iverson hükümet araştırmacısı olarak ortaya çıktı ve hemen hemen aynı anda N. P. Leque, Nils Eide ve A. Danielson orta büyüklükteki kanolarla karaya çıktı. Bu öncüler geleceği
ortaya çıkarmak için gereken sağduyuya ve öngörüye sahipti ve birlikte üç yüz dönümlük arazi satın aldılar. İlk seçilen kişi olan O. B. Iverson, keskin zekasının elle tutulur izlenimler bıraktığı bölge meclisinde Snohomish ilçesini
temsil etmek üzere seçildi. Şu anda Olympia'da ikamet ediyor ve hükümetin arazi ölçüm ekibinin aktif bir üyesi.

[İllüstrasyon: N. P. LEQUE.]

N. P. Leque, kelimenin tam anlamıyla bir beyefendi olan çok saygı duyulan bir vatandaştır. 8 Mayıs 1848'de Norveç'in Hardanger kentindeki Kinservik'te doğdu,
ancak iki yaşındayken ailesiyle birlikte Ulvik'e taşındı. İyi bir
ortaokul eğitimi aldıktan sonra, Voss'taki normal okula girdi ve
1865'te onur derecesiyle mezun oldu. Ertesi yıl öğretmenliğe başladı, ancak iki yıllık başarılı deneyimden sonra bıraktı. 11 Nisan 1868'de, iyi bir zekaya ve asil hedeflere sahip bir hanım olan Bayan Maria Lindebrekke ile evlendi ve aynı yıl Amerika'ya yelken açtı, Güney Dakota, Clay ilçesi, Vermillion'a yerleşti ve burada çiftçiliğe başladı. Gülümseyen Pasifik, başka bir yolculuk için bir arzu yarattı ve 31 Temmuz 1875'te ailesiyle birlikte Tacoma sokaklarında yürüdü. Ülkeyi dolaştı ve 1876'da adını taşıyan güzel bir adaya yerleşti. 1886'da ilçe komiseri seçildi, iki yıl boyunca ayrıcalıklı bir şekilde görev yaptı ve yeniden aday olmayı reddetti. Stanwood Lutheran kilisesinin değerli bir üyesiydi ve hala üyesidir ve her zaman toplumun en iyi çıkarlarını, ahlaki ve diğer açılardan, geliştirmeye çalışmıştır. Bir süredir Stanwood Kooperatif Krema Fabrikası'nın başkanlığını yürütüyor.

N. P. Leque'nin yakın akrabası olan Peter Leque, şüphesiz Pasifik kıyısındaki en popüler İskandinavyalılardan biridir. Norveç'te doğdu,
ama gençliğinde Amerika'ya geldi ve sıradan okullarda ve Washington Eyalet Üniversitesi'nde iyi bir eğitim aldı. 1875'ten beri Stanwood'un hemen yanındaki Leque Adası'nda ikamet ediyor.
Kavrayışlı bir zihne ve yüksek düşüncelere sahip, çalışkan ve sıradan insanların sadık bir temsilcisi. Halkın dürüstlük ve yetenek
değerine göre sorumlu pozisyonları doldurmak için seçtiği bir adam.
1888'de ilçe ölçümcüsü, 1892'de ilçe değerlemecisi ve 1894'te ilçe denetçisi olarak seçildi.

Melby Oteli'nin sahibi ve zeki ve iyi eğitimli bir adam olan O. K. Melby, öncü yaşamın mücadelelerini paylaştı. Norveç'te doğdu, 1875'te kıyıya geldi, Stanwood'u ziyaret etti ve ertesi yıl kalıcı olarak embriyo villaya yerleşti ve eyaletin bu bölümünde otel işletmeciliği yapan ilk İskandinav oldu.

John Brygger, A. J. Brue, Peter Gunderson, Christian Joergensen, Martin
Larson, Iver Egge, C. Toftezen, L. T. Land, O. J. Finley, Ole Ryan,
Thomas Brue ve John Brue ilk yerleşimciler ve en önemli vatandaşlar arasındadır. Hepsi bağımsız çiftçilerdir ve ülkenin kalkınmasında etkili
faktörlerdir.

[İllüstrasyon: STANWOOD NORVEÇ LUTHERAN KİLİSESİ.]

[İllüstrasyon: STANWOOD LUTHERSKE MENINGHEDS SANGKOR. 1 C. P. Lien 7 A. Egge 13 Bayan P. Johnson
2 B. S. Lien 8 O. J. Lien 14 Bayan M. Gunderson
3 Bayan E. Egge 9 Rahip L. C. Foss 15 O. E. Brue
4 A. Brue 10 G. J. Holte 16 Bayan M. S. Lien
5 O. J. Finley 11 A. Gunderson 17 Bayan H. Naas
6 Bayan A. Floe 12 E. Egge 18 G. Naas]

Stanwood'daki Norveç Lutheran kilisesi, Puget Sound'daki en eski Lutheran kilisesidir. Yirmi üç yıl önce Rahip L. Carlson tarafından organize edilmiş ve Rahip Emil Christensen, P. Isberg ve C. Joergensen'in hizmetlerinden yararlanmıştır. Şu anda, Hristiyanlık ve Lutheran doktrini için çok şey yapmış olan Rahip L. C. Foss'un sorumluluğundadır. O, hem gençlerin hem de yaşlıların dostu, Gençler Derneği'nin yol gösterici ruhu ve yetenekli bir müzisyendir.

Norveç Şarkı Derneği, topluluğun gururudur ve Sound boyunca başarı defneleri saçmıştır. Birçok kez, insanları tatlı melodilerle neşelendirmek ve eğlendirmek için Seattle ve diğer yerlere çağrılmıştır.

Stanwood'daki İskandinav iş adamlarının ilerlemesi ve başarısı iyi bilinmektedir. S. A. Thompson'ın kuruluşu kasabaya itibar kazandırır ve Knud Knudson'ın eczane ve mücevher mağazası, daha büyük şehirlerdeki benzer işletmelerle güzel bir şekilde karşılaştırılabilir. Popüler süt ürünleri üreticisi B. Willard, Danimarka'dandır. Enerjisi ve keskin zekası, evlat edindiği ülkenin iyiliği için her zaman istekli bir seçenek olmuştur. A. Tackstrom,
güler yüzlü postacı, İsveç'te doğdu ve
şehrine pratik bir fayda sağladı. Edward Foss doğum yerini Norveç'e dayandırıyor,
ama yıllarca Stanwood'da ikamet etti. Mesleği gereği bir tamirci ve tavırları da bir beyefendi. Şehrin yakınlarında yaşayan zengin Klondiker H. C. Anderson, özellikle tarımsal gelişmelerde göze çarpan bir isim. İyi fotoğrafçı J. T. Wagness, seçtiği meslekte yaratıcı bir adam olarak halk arasında bir yer edindi. Şerefli bir şekilde kendilerini geliştirmiş adamların biyografik taslakları şüphesiz okuyucuların ilgisini çekecektir. S. A. Thompson, Knud Knudson ve diğerleri gibi adamlar Pasifik kıyısındaki en önemli İskandinavyalılar arasında yer almayı hak ediyor.

[İllüstrasyon: S. A. THOMPSON.]

S. A. Thompson, 1864'te Norveç'te doğdu ve burada muhteşem bir okul eğitimi aldı. 1880'de Amerika'ya geldi, Iowa'daki Story City'de iki yıl kaldı, sonra ikametgahı olarak Minnesota'daki Moorhead'i seçti. Bu şehirde dört yıl kaldıktan sonra iki yıl geçirdiği aynı eyaletteki Holdstead'e göç etti. O zamana kadar Bay Thompson çeşitli işlerle uğraşmıştı, katiplik ve el emeğiyle, boş zamanlarını her zaman eğitim almaya adamıştı. 1888'de Stanwood'a indi ve hemen işe koyuldu. Bir süre zona fabrikalarıyla bağlantı kurdu, Irvine'in mağazasına girdi, beş yıl katiplik yaptı ve 1 Mayıs 1895'te tüm şirketin mülkiyetini devraldı. Bay Thompson, iş kariyerinin açıkça vurguladığı gibi, cana yakın, nazik ve sosyal, aynı zamanda enerjik bir adamdır. [İllüstrasyon: KNUD KNUDSON.]

Yetenekli kuyumcu ve uyuşturucu tüccarı Knud Knudson, 1864'te Norveç'in Modum kentinde doğdu. Saatçilik mesleğini öğrendikten sonra Amerika'ya yelken açtı ve 1885'te Kuzey Dakota'daki Valley City'ye ulaştı ve burada bir yıl çalıştı. Caselton'dan gelen raporlardan etkilendi, eşyalarını topladı ve oraya taşındı, iki yıl boyunca iş yaptı, ardından Güney Dakota'daki Chamberlain'e bir seyahat daha yaptı, ancak burada bir buçuk yıl yeterli oldu. Washington artık ilgi çekici bir soruydu ve 1890'da Stanwood'a yerleşti ve şehirdeki ilk mücevher mağazasını kurdu. 1896'da zaten kazançlı olan işiyle bağlantılı olarak uyuşturucu işine girdi. Bay Knudson önde gelen bir iş adamıdır, her zaman meşgul ve dikkatli, güvenilir ve saygındır.

N. M. Lien, Sound'daki tipik Norveçlilerden biridir - onurlu ve zeki - zengin ve vicdanlı. 1866'da Amerika'ya geldi, Minnesota'da on bir yıl, Kuzey Dakota'da on iki yıl geçirdi, sonra
Washington, Stanwood'a gitti. Şehrin kalbine neredeyse
giden, dalgalanan tahıllarla ve
gülümseyen çiçeklerle altın sarısı, muhteşem bir çiftliğe sahip ve doğuya doğru yayılıyor.

[İllüstrasyon: N. M. LIEN'İN İKAMETGAHLARI.]

Olaf Rydjord, Stanwood'dan Stillaguamish nehrinin bir buçuk mil yukarısında, kazançlı bir çiftçidir. Norveç'te doğdu, 1890'da Stanwood'a geldi, çok az veya hiç parası yoktu. Şimdi güzel bir çiftliğe sahip ve müreffeh İskandinavyalılar arasında yer alıyor. Aynı zamanda onurlu ve hırslı bir adam.

[Resim: OLAF RYDJORD'UN İKAMETGAHINDA.]

Snohomish bölgesindeki en övgüye değer kurumlardan biri, çiftçilerin tutumluluğunu ve standartlarını yansıtan Stanwood Kooperatif Krem Fabrikası'dır. Bu girişim, yorulmak bilmez enerjisiyle tüm toplumun alkışını hak eden Rahip C. Joergensen tarafından başlatılmıştır. Bay Joergensen, liberal bir eğitim ve çeşitli deneyimlerle donatılmış eski bir Lutheran inancı papazıdır. Snohomish bölgesinin komisyon üyesi olarak seçilinceye kadar Stanwood Kooperatif Krem Fabrikası'nın başkanlığını yapmıştır.

[Resim: STANWOOD KOOPERATİF KREMA FABRİKASI.]

Stanwood Kooperatif Krem Fabrikası, kurulduğu tarih olan 1895'ten bu yana birçok onur almıştır. 1896'da Tacoma'da düzenlenen Pierce County Fuarı'nda birincilik ödülünü, ayrıca 1898'de Ellensburg'da State Dairy Association'da birincilik ödülünü aldı.
Tereyağı üretimi giderek arttı, şu anda ortalama olarak ayda yaklaşık on sekiz bin pound.

[İllüstrasyon: D. G. BENNIE, JR.]

Stanwood Kooperatif Krema Fabrikası'nın müdürü olan D. G. Bennie, jr., iyi niyetini
toplumun kalbine kazımıştır. İş yöntemleri
övgüye değerdir, dürüstlük ve yetenek vurgusu vardır. 14 Aralık 1866'da Boston, Massachusetts'te doğdu,
1885'te Pasifik kıyısına geldi,
odunculuk ve çiftçiliğe başladı ve 1898 baharında
şu anki pozisyonuna seçildi ve bu pozisyonu tamamen memnuniyetle doldurdu.

[İllüstrasyon: M. O. COLTOM.]

Tereyağı yapım bölümünün müdürü olan M. O. Coltom, mesleğini kendisine ve derneğe olan saygısıyla dolduran değerli bir beyefendidir. Norveç'in Toten kentinde kırk üç yıl önce doğdu,
1866'da Amerika'ya ve 1887'de kıyıya geldi. Krema fabrikasıyla daha ilk yıllarından beri bağlantılıydı ve her zaman işletmenin çıkarları konusunda tetikteydi. Aynı zamanda Norveç doğumlu olan John Lund,
Bay Coltom'un sadık bir asistanıydı, yıllardır şu anki görevinde onurla hizmet etti.

Stanwood, tutumlu İskandinav çiftçilerle çevrilidir, en eski
çiftçiler daha önce belirtilmişti. Tarıma defne ekleyen daha yenilerden bazıları şunlardır: Ole Naas, Peter Peterson, T. K. Logan, O.
Alseth, Anton F. Anderson, Otto Coltom, Oluf, John ve Gunder Otterson,
Engbret Olson, Peter Holte, N. B. Thomle, Louis Christiansen ve diğerleri.

Daha önce de belirtildiği gibi Stanwood, büyük ölçüde İskandinavyalılarla doludur;
Daha önce belirtilen sayıya ek olarak, birçok iyi vatandaş buluyoruz,
yani: Stanwood Hardware Company ile bağlantılı Herman Hafstad,
Eureka Grocery'de tezgahtar olan Carl Ryan,
Thompson'ın mağazasında tezgahtar olan Fred Ryan.
Peter O. Wold ve Ivar Opdal, Norveçlileri temsil ediyor, çok seviliyor ve saygı duyuluyor.
Bert Gunderson zeki bir genç adam;
Norveç Şarkı Topluluğu üyeleri en iyi gençler arasında yer alıyor, Saul Olson, Ole Mellum, Elias Brue, Sam Lovik, Halvor Anderson;
John Melkild, Peter Brandall ve diğerleri İskandinav dürüstlüğünü dile getiriyor.
Alaska'da altın arayıcısı olan A. B.
Klaeboe, bir zamanlar bu şehrin önde gelen iş adamlarından biriydi.
On iki yıl önce Stanwood'daki ilk eczaneyi kurdu ve birkaç yıl boyunca önemli bir başarıyla yönetti.
Norveç'te doğdu ve üniversiteden seçkin bir bursla mezun oldu.

STILLAGUAMISH VADİSİ'NDEKİ İSKANDİNAVLAR.

BÖLÜM X.

Yeşil tepelerden başlayıp güneydoğuda yükselen ve Stanwood şehrine doğru zarifçe aşağı doğru sıçrayan, sularını boşalttığı, ormanın içinden yirmi beş mil boyunca uzanan, kraliyet çiftlikleri ve üç mutlu villayla -Florence, Norman ve Silvana- süslenmiş, bereketli bir ova olan Stillaguamish vadisi, gezinen nehrin her iki yakasında hatırı sayılır bir mesafeye yayılıyor. Otuz yıl önce bu asil alan vahşi hayvanların eviydi, ancak şimdi neşeli bir halk tarafından yerleşiliyor. İskandinavlar burada hayallerine hitap eden bir alan buldular - bol iş ve zengin toprak.

Bu vahşi doğaya meydan okuyan ilk İskandinavyalı, 1862'de Amerika'ya göç eden, Norveç'in Voss şehrinden Sivert Guligson Brekhus'tu. Doğuda çeşitli yollarda başarı için mücadele ederek on bir yıl geçirdi ve 1873'te Stillaguamish nehrinin ağzına girdi. Öfkeli takozlar ve inatçı kütüklerle tıkanmış olan dere boyunca ilerledi. En az dört sıkışma ilerlemesini engelledi. Bay Brekhus, alışılmadık bir güce sahip ve korku bilmeyen bir yüreğe sahip bir adamdı. Bir keresinde, erken dönemlerde, Stanwood'da kızıl bir vahşi ona saldırdı. Bay Brekhus, kendi ırkından kana susamış bir orduyla çevrili putperest saldırganına kan arzusu veren tek kişiydi ve alevler içindeki bir şeytan gibi, idare edilebilir bir kereste parçası ele geçirdi ve beyaz adamı bir jöle yığınına dönüştürmeye çalıştı. Cesur Vossing ona yaklaştı ve dudaklarından şu sözler döküldü, "Hvis du inhji parsa dig ska eg
slaa huvu ini majin paa dig." Kırmızı derililer sesinin derinliğini anladılar ve gizlice uzaklaştılar. Ah! Zorlukları bir düşünün! Tüm erzak Seattle'dan kanoyla taşınmak zorundaydı ve Bay Brekhus'un çiftliğine ulaşmak için dört tekne gerekiyordu. Bu yiğit öncü birçok mücadeleden geçti. Bir keresinde dört ırmağın üzerinden omuzlarında bir fıçı ringa balığı taşıdı ve bir başka sefer de büyük bir ocak.

Norman tüccarı John Furness'in babası Iver Furness da öncü karşılaşmalarında yaygın olan denemelerden ve zorluklardan payını aldı.
1879 gibi erken bir tarihte Stillaguamish nehrinde ilk yolculuğunu yaptı.
Diğer maceracılar gibi o da birçok gün boyunca zorluklara, kaygılara ve endişelere katlandı. Geçim sıkıntısına ek olarak vahşiler ruhuna soğuk akıntılar
yaydı. Skagit ilçesinde talan eden Sauk Kızılderilileri şeytanlar gibi korkuluyordu. Bir gün, sağlıklı bir akşam yemeğinin tadını çıkarırken Iver Furness'in evine ulaşan raporda, Sauk'ların kanlı bir katliam için nehirde kürek çektikleri yazıyordu. Bayan Furness korkudan transa geçti, elinde bıçakla ormana sığınmak için kapıya koştu. Oğlu Johnny, evlerini korumak için yangın kilidini kaptı, ama bakın! Bu sadece bir Kızılderili korkusuydu.

[İllüstrasyon: IVER JOHNSON.]

Silvana'nın öncü tüccarı ve popüler ilçe komiseri Iver Johnson, 1848'de Norveç'in Opdal kentinde doğdu. Devlet okullarından mezun olduktan sonra, özel ders alarak öğrenimin daha yüksek dallarında bir kursa katıldı ve 1869'da Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtı ve Yeni Dünya'daki ilk ikametgahı olarak Güney Dakota'yı seçti. 1875'te batıya doğru bir adım daha attı ve Washington'daki Port Gamble'a yerleşti ve iki yıl boyunca kereste fabrikalarında çalıştı. Güney Dakota'ya döndüğünde, büyüleyici genç bir hanım olan Martha Haugan ile evlendi, ancak üzüntüsüne göre, dört yıllık evlilik mutluluğundan sonra mezara gitti. Aynı yıl Rocky Dağları'nı tekrar geçti ve Stillaguamish vadisine yerleşti, bir süre ormancılık kamplarında çalıştı ve araziyi temizledi, ardından Stillaguamish vadisindeki ilk mağaza olan Silvana'da genel ticarete başladı. Silvana'daki hisselerini satıp Stanwood'daki D. O. Pearson mağazasında katiplik yaptı ve beş yıllık sadık hizmetten sonra burayı terk edip ilçe denetçisi yardımcısı pozisyonunu üstlendi. 1898'de Snohomish ilçesinin ilçe komiseri görevine seçildi ve şu anda bu görevi kendisine ve seçmenlerine olan saygıyla yerine getiriyor. 1887'de ikinci kez, İskandinav kökenli yetenekli bir hanım olan Bayan Maria Funk ile evlendi.

Silvana yakınlarında zeki bir çiftçi olan Halvor Helvy, ilk öncüler arasında yer alır. Norveç'te doğdu ve Stillaguamish'e 1878'de Güney Dakota'dan geldi.

[İllüstrasyon: E. A. HEVLY.]

Floransa'nın popüler tüccarı ve Sound'daki en parlak iş adamlarından biri olan E. A. Hevly, 28 Şubat 1866'da Norveç'in Opdal kentinde doğdu, 1878'de Amerika'ya geldi ve aynı yıl Pasifik kıyısına çıktı.
Ortak bir okul eğitimi aldıktan sonra Washington Eyalet Üniversitesi'nde bir kursa katıldı. Yıllarca katip olarak çalıştı,
ama 1891'de büyük bir ticaret kuruluşunun tek sahibi oldu,
ve bu kuruluşu belirgin bir yetenekle yönetiyor. Bay Hevly cana yakın, dürüst, onurlu ve enerjik bir adam.

[İllüstrasyon: JOHN I. HALS.]

Floransa'nın karşısındaki nehrin karşısında bulunan Hals'ın zona fabrikasının sahibi John I. Hals, gerçek bir İskandinav erkekliği örneğidir. Norveç'te doğdu,
1882'de Stanwood'a geldi, Utsalady'deki bir kereste fabrikasında dört yıl çalıştı ve
1889'da Munson, Johnson and Company'den Stanwood'un bir mil doğusunda duran bir zona fabrikası satın aldı, Snohomish bölgesindeki ilk İskandinav zona fabrikası. Sedir kerestesi kıtlaşıyordu ve
yer değişikliği avantajlı hale geldi. Bunu gerçekleştirmek için değirmenini sattı, nehrin yukarısında 
seksen dönüm arazi satın aldı ve Bay Hals'ın tek sahibi olduğu
yeni bir değirmen inşa etti. Yazar abartı tarlasını
sürmeye inanmıyor ve söz konusu kişi söz konusu olduğunda hiçbir fırsat fırsat sunmuyor. Bay Hals için çalışan adamlar benim kalemimden daha güzel bir dille konuşuyorlar. Tek kelimeyle, Bay Hals
bir beyefendi, nazik, zeki ve cömert.

[İllüstrasyon: JOHN I. HALS' SHINGLE MILL.]

Floransa çevresinde ayrıca iyileştirme ışığı saçan başka İskandinavyalılar da var.
Çiçekli çayırlar ve kraliyet konutları, onların çalışkanlıklarını ve zeka seviyelerini
belirtmek için bir araya geliyor. Bay Myro erken dönem öncülerinden ve tutumlu bir Danimarkalı, Taral Larsen Norveç doğumlu, sınır yaşamının mücadelelerini paylaşan müreffeh bir çiftçi, yine Norveç doğumlu Ed. Hanson, özellikle eğitimin teşviki konusunda toplumda değerli bir faktör olmuştur. Nehir boyunca ilerledikçe, ev yapmak için
vahşi doğayı arayan varlıklı İskandinavyalıların kesintisiz bir yerleşimini buluyoruz. Engebret ve Sven Stenson, Sivert ve Rasmus
Knutson ve S. Erickson ilklerdendi. Önde gelen bir
çiftçi ve yetenekli ve nüfuzlu bir adam olan L. O. Stubb, topluma değerli hizmetlerde bulunmuştur. Eğitimin çıkarlarını gözeten en önde gelen adamlardan biri olmuştur. Norveç'te doğmuş, 1880'de Washington'daki Dogfish Koyu'na
gelmiş ve aynı yıl Norman yakınlarına yerleşmiştir.

[İllüstrasyon: NORMAN KAMU OKULU. Stillaguamish vadisindeki, Floransa'nın yukarısındaki ilk kamu okulu:
1882'de inşa edildi, 1892'de yakıldı.]

Hatırasını yaşatmak için Prestlien Bluff'un öncüsü olan Iver N. Prestlien, Norveç'te doğdu ve davetkar yamaç kasvetli bir ormanken 1885'te şimdiki yerine yerleşti.
Topluluğun gelişimi için hem eğitim hem de başka alanlarda çok şey yaptı.

[İllüstrasyon: PRESTLIEN'S BLUFF.
Okul binası büyük kütüğün arkasındadır.]

Daha önce bahsedilen, yetenekli bir iş adamı olan John Furness, Norman'da Bay Engdahl ile birlikte kamu okullarının ve genel olarak ülkenin iyiliği için hiçbir enerjiyi esirgemedi. Andrew Estby, O. B. Lee, H.
Hereim ve diğerleri de gönüllü olarak yardımda bulundu.

Cornelius N. Langsjoen, Elias Tangen, Julius Lund, Andrew Prestlien,
John Ingebretson ve diğerleri sınır kasvetini iyileştirmek için yüreklerini ve ellerini
kattılar. Biri Silvana'da diğeri nehrin karşısında bulunan iki güzel Lutheran kilisesi, insanların ahlaki ve entelektüel standartlarını vurgular.

[İllüstrasyon: SEDİR KÜTÜĞÜNÜN ÜZERİNDE DURAN KESME AİLESİ.]

CEDARHOME'DAKİ İSKANDİNAVLAR.

BÖLÜM XI.

Stanwood'un üç mil doğusunda, on beş yıl önce Cedarhome vaftizini alan güzel bir villa gülümsüyor. Doğanın bilgeliğiyle uzun, uzun zaman önce bu düzgün eğimli panorama için bir arsa hazırlamak için özel çaba sarf ettiği anlaşılıyor. Sessiz, ayık ve zeki insanlar için düzene sokulmuş olsaydı, bundan daha tutarlı bir şey
beklenemezdi.

İlk zamanlarda bu noktayı yoğun bir orman kaplıyordu ve vahşi hayvanlar
sınırsızca hükmediyordu. Fakat yaklaşık kırk yıl önce öfkeli ajan -ateş- gücünü göstermeye karar verdi ve bunu zincirlerinden boşanmış bir
iblis gibi yaptı. Kırmızı alevlerini ağaçtan ağaca gönderdi, büyük ve küçükleri tüketti, birkaç inatçı dev hariç, onlar da melankolik yalnızlıkta kara iskeletler olarak kaldılar. Ayılar, pumalar, vahşi kediler ve ormanın diğer sakinleri ayaklarını kaldırdılar ve yıldırım hızıyla sığınak için dağlara yöneldiler.

[İllüstrasyon: VAHŞİ HAYVANLAR ARASINDAKİ ÖNCÜLER.]

Bir zamanlar yemyeşil ağaçların ve yaprakların tatlı korolara katılmaya alışkın olduğu zengin orman, şimdi havada asık suratlı, ciyaklayan ve her esintinin soluğuna çatırdayan birkaç öfkeli canavarla
bir kömür çölüne dönmüştü.

Yıllar geçti, güneş nazik ışınlarını aşağı gönderdi, bulutlar zengin
mağazalarını açtı ve kurak toprak kana kana içti ve
yeşil bir halıya dönüşen
fidanlar doğurdu.

Ah, her şey değişti! Dünün soğuk görünümü bugünün güneş ışığı. Çiçeklerle serpilmiş taze bir orman, neşemize gülümsüyor ve kuşlar
mutlu kanatlarla dönüyor, kalplerini tatlı bir müziğe döküyor ve sevgi dolu
zefirler hassas bitki örtüsünü etkilemek için geliyor.

1877'de Norveçli Arn Olson, Stanwood'un doğusunda uzanan kırsalda bir tur attı ve bir ev için uygun bir
arazi parçası bulma amacıyla Cedarhome'un şimdi gülümsediği yere
vardığında kalıcı yerini yeşil çalıların arasına kurmaya karar verdi. Neredeyse
eşzamanlı olarak, Norveç doğumlu Martin Larsen, iç kesimlere
girdi, bir yıl orada kaldı, sonra şehrin üç mil kuzeyindeki Stanwood düzlüğünde yerleşti.

Cedarhome ancak ertesi yıl beyaz adamların varlığını yansıtmaya başladı. Önceleri sadece arada sırada insan varlığını belirten hafif bir ses duyuluyordu. Servetlerini buraya bağlayan ilk kişiler arasında, 1869'da İsveç'ten ayrılıp Chicago'ya giden ancak kısa süre sonra başka iklimleri görmek ve denemek için bir heves duyan John Anderson da vardı. Hem Güney hem de Batı ilgi çekiciydi ve romantik doğasını tatmin etmek için
tüm ülkeyi gezdi. 1876'da Seattle şehrinde durup
etrafındaki yeniliklere hayretle baktı.
Salmon Koyu'nu keşfetmek hoşuna gitti ancak kısa süre sonra
Cedarhome'da 160 dönümlük araziye yerleşti, o zamanlar Burn olarak adlandırılıyordu.

Bay John Anderson haklı olarak Cedarhome'un babası olarak adlandırılabilir ve
ancak, akan sakalı bir kar halesine dönüşmüş olsa da, hayatının sonbaharını günlük işlerine adadı.

August Anderson, John Anderson'ınkine benzer deneyimler yaşadı. O da İsveç'te doğdu, hayatının en güzel döneminde Amerika'ya geldi ve 1879'da kaderini ormana attı. Sınır mücadelelerinin iniş çıkışlarını paylaştı, her zaman Metodist kilisesinin sadık bir destekçisi oldu.

Andrew Gustaf Bergquist, John ve August Anderson'ın gelişinden birkaç ay sonra ortaya çıktı. Çocukluğunu geçirdiği İsveçli bir yerli, ancak binlerce kişi gibi Yeni Dünya'yı aradı. Bay Bergquist, toplumun çıkarlarına, eğitimsel ve ahlaki olarak, dikkat etti. Yıllardır okul kurulunun bir üyesiydi.

Şimdi, kasvetli yalnızlık! "Mavi ve özlemlerin" nerede?
Cennetin mavi çatısının altında bir grup öncüden daha neşeli bir kalabalık yoktu.
Ruhları neşeli, silahları güçlü, orman baltalarına düştü. Patikalar sular altında kaldı ve kulübeler konforları için inşa edildi.

Her iklimden gelen hevesli toprak arayıcıları zengin vadilerde ve yeşil tepeciklerde dolaşıyordu ve bunların arasında 1881'de Seattle'a
çıkan ancak Cedarhome'a ​​yerleşmeden önce iki yılını kıyıyı keşfederek geçiren P. O. Norman da vardı.
Çalışma ve ilerleme sevgisi yeni bir ülkenin itici gücüdür.
Nüfus arttıkça sorumluluk yükü de arttı. Ahlak ve
eğitim ihmal edilemezdi. Bay Norman, memleketi İsveç'te ve okul mütevelli heyeti üyesi ve ilçe komiseri olarak görev yaptığı
Nebraska eyaletinde edindiği deneyim ve öğrenme fonundan katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: THE CEDARHOME PUBLIC SCHOOL. Sağdaki mesken E. O. Yngve'nin ikametgahıdır.]

Bir ibadet birliği için bir özlem ortaya çıkmıştı ve 1883'te Seattle ile bir çevre oluşturarak bir Metodist
cemaati örgütlendi. Rahip Andrew
Farrell papaz olarak çağrıldı ve iki yerde dönüşümlü olarak
pazar günleri müjdeyi açıkladı. 1888'de Bay Norman, Seattle'dan ayrılma ve Skagit ile bir çevre oluşturma talebinde bulunan bir dilekçe hazırladı.
Dilekçe piskopos tarafından kabul edildi ve Rahip O. E. Olander din adamı olarak güvence altına alındı.

Mutlak bağımsızlık her zaman ruhun özlemi olmuştur.
Cemaat artık Skagit'ten boşanmaya hazırdı ve bu boşanma 1890'da kabul edildi ve köyün gururu olan güzel bir kilise inşa edildi. Metodist doktrini lezzetli olduğunu kanıtladı ve bunun için şu sadık çalışanlara teşekkür borçluyuz: P. O. Norman, John Anderson, August
Anderson, Andrew G. Bergquist, John Lovegren, N. G. Carlson, W. M.
Anderson, N. O. Ekstran, Magnus Haglund, Andrew Olson ve John Olson.

Bir kilisenin en umut verici özelliği sağlıklı, uyanık bir Genç
Halk Derneği'dir. Sadece Cennet'teki ihtişamı paylaşmaya davet etmek için bir araç olarak değil, aynı zamanda edebiyat ve müzik yetiştirmek, birbirlerinin özelliklerini ve düşünce eğilimlerini beslemek için. Bu dernekler yalnızca birkaç baharın çiçek açması için değildir, genellikle beyaz saçlı sonbahar rehberlik eder. Buradaki Genç
Halk Derneği'nin en belagatli ve aktif destekçisi John Lovegren'dir,
ancak evlilik mutluluğunun yaklaşık on iki yazından utanmıştır.
Elbette, diğerlerinin de güneş ışınları vardır ve onların adı olmadan
anlatılan hikaye tamamlanmaz. William M. Anderson başkanlık koltuğunu doldurdu ve Bayan Minnie Johnson, Annie Anderson, Alice
Carlson, Annie, Lizzie ve Emma Yngve, Minnie Bergquist, Mabel
Peterson, Annie ve Jennie Olson ve Bayan Edith Dacke, kuruluşu tatlı müzik ve şiirle onurlandırdı. Baylar Andrew Bergquist, A.
P. Dacke, Charley Edeen, John Carlson ve Walter Jensen değerli
yardımlarda bulundular.

Yaklaşık üç yıldır varlığını sürdüren Cedarhome Edebiyat Derneği, topluluğa edebi ışık saçtı. Organizatörler ve yıldız üyeler şunlardır: E. C. Nicklason, J. H. Swanson, Thomas
Munson, J. C. Jensen, Charley ve Axel Ek, Eric, Mannie ve Eddie
Lindstrom, Iver ve Simon Olson, Jacob ve Andrew Settre, Andrew Olson,
Kettle Levison, Lewis Sandstrom, Eddie, Eli ve Ove Eliason ve Andrew
Anderson. Kadınlar arasında gönüllü katılımcılar şunlardır: Bayan Minnie
Nicklason, Mary Jensen, Hilma ve Hulda Ek ve Josie Settre.

Hiçbir öncü, Norveçli Mathias Munson'dan daha fazla zorluğa katlanmamıştır. Otuz beş yıl boyunca limandan limana acımasız dalgalarda koştu ve sonunda Washington'ın vahşi doğasında kendine bir yuva kurdu.
Bir yıl önce öldüğünde omuzlarında altı ve dört yıl vardı, yine de güçlü ve canlı. Cesaret ve dayanıklılığın bir örneğiydi ve denizcilik yıllarında birçok hayat kurtardığı söyleniyor.

Danimarka'da doğup eğitim gören Ole Jensen, on yedi yıl önce ana vatanına veda etti, Seattle'a ayak bastı ve kısa bir süre sonra Cedarhome'a ​​yerleşti. "Yapmak ve cesaret etmek" onun sloganıydı; devasa orman yıkıldı ve güzel bir ev ona huzur veriyor. John Olson da yaklaşık on yedi yıl önce Cedarhome'a ​​geldi. İsveç doğumludur ve zamanının çoğunu çiftçiliğe adadı, Metodist kilisesinin önde gelen bir üyesiydi.

Cedarhome artık özlem duyan bekarların bir çekirdeği değil, bahçeler ve çayırlarla çevrili tutumlu bir kasabadır. Üç dini mezhep güçlü bir şekilde temsil edilmektedir, daha önce bahsedilen Metodistler, Baptistler ve Lutherciler.

[İllüstrasyon: G. NICKLASON.]

Skagit vadisinin öncüsü ve Cedarhome'un popüler bir tüccarı olan G. Nicklason, İsveç'te doğdu, ancak ergenliğinin alacakaranlığında memleketini terk etti. Doğuda çeşitli zorluklarla dolu meslekleri tamamladıktan sonra, dikkatini Pasifik'e çekti ve 1876'da Skagit vadisine yerleşti ve burada zorlu arazi temizleme ve çiftçilik işlerinde çalıştı. O bölgedeki güzel bir çiftlik, onun çalışkanlığını gösteriyor. 1890'da genel ticaretle uğraşmak için Cedarhome'a ​​taşındı - kendi zevkine göre bir iş - ve bu işte usta olduğunu kanıtladı. Verimli orman, zihninde keskin bir hesaplama uyandırdı ve Carl O. Walters ile birlikte hem kereste hem de zona üretebilen bir kereste fabrikası kurdu. Bay Nicklason enerjik ve yetenekli, dürüst ve işine sıkı sıkıya bağlı bir adam.

[İllüstrasyon: CARL O. WALTERS.]

G. Nicklason'ın kereste imalatındaki ortağı Carl O. Walters,
27 Mayıs 1855'te İsveç'in Gottland kentinde doğdu ve eğitimini burada aldı,
on beş yaşında devlet okullarından mezun oldu. Üç yıl boyunca İsveç donanmasında görev yaptı, doğal kaynakları ve çeşitli
koşulları incelemek amacıyla iki yıl memleketinde seyahat etti. Deniz onun için hoş bir cazibeydi; Avrupa'nın tüm
ülkelerini ziyaret etti ve yirmi iki yaşındayken Yeni Dünya'ya gitmek üzere bir gemiye bindi, bir süre Atlantik kıyısında yelken açtı, Cape Horn'u
çevirdi ve 1877'de Golden Gate'e çıktı. Kıyı boyunca dalgaların üzerinde Britanya Kolombiyası'na kadar ilerledi. Sekiz yıllık denizcilikten sonra
karaya çıktı, marangozlukla uğraştı, Seattle ve Britanya Kolombiyası'nda çalıştı, çoğunlukla müteahhit olarak. İkinci yerde, Vancouver Kömür Şirketi'nde çalışarak kömür aramak için önemli miktarda zaman harcadı. On iki yıl önce Cedarhome'a ​​yerleşti, dikkatini çiftçiliğe verdi, ilçe değerleme müdür yardımcısı olarak görev yaptı ve yavaş yavaş kereste ve çakıl işine yöneldi, mekanik yaratıcılığa uygun bir meslek, Bay Walters'ın güçlü olduğu bir meslek, mekanik yeteneğin yanı sıra sosyal ve konuşma yetenekleriyle de doğdu.

[İllüstrasyon: BAY VE BAYAN L. G. HANSON.]

Mevcut ilçe değerleme müdür yardımcısı L. G. Hanson, 1855'te İsveç'in Skone kentinde doğdu, 1882'de erken yetişkinliğinde Amerika'ya göç etti. Güneyde birkaç yıl süren iniş çıkışlardan sonra, servetini dokuz yıl önce Cedarhome'a ​​ekti ve o zamandan beri kamusal iyileştirmelerde aktif rol aldı. Kamu okullarının sadık bir destekçisi ve iyi yollar için bir savunucu olmuştur. Yıllarca okul müdürü ve yol amiri olarak görev yaptı ve 1899'da ilçe değerleme müdür yardımcısı olarak atandı.

E. O. Yngve, memleketi İsveç'te zengin ve nüfuzlu bir adam olarak, on yıl önce Amerika'ya gitmek için tuzlu dalgaları aştı. Evlat edindiği ülkenin çıkarlarına karşı uyanıktı ve halkının refahını cepheye götürmekten her zaman mutluluk duydu.

Frank A. Peterson da enerji ve güçlü kolların gerektiği sınır yaşamı için biçilmiş kaftandı. İsveç doğumludur, ancak gençliğinde Güney Dakota'ya geldi, birkaç yıl orada kaldı ve 1886'da Seattle'a indi ve iki yıl sonra Cedarhome'daki vatandaşlarına katıldı. Kamu okullarının çıkarlarına ve genel olarak toplumun refahına karşı uyanıktı; yıllardır okul kurulunun bir üyesiydi. Kardeşi John da iyi bir vatandaştır.

John Ek de ormanı altın tarlalarına ve gülümseyen bahçelere
dönüştürmekten hoşlanan sınır askerleri kategorisine aittir.
İsveç'te doğdu ve 1890'da Cedarhome'a ​​geldi. Köyün etrafında bir
çok iyi vatandaş ve çalışkan çiftçi yaşar; örneğin, Oluf Johnson,
Sivert Wold, Rasmus Settre, K. K. Erdahl, N. O. Lindstrom, P. G.
Johnson, Olof Anderson, Levi Levison, Ole Johnson, Robert Johnson, P. L.
Anderson, Ole Husby, Erik Johnson, P. M. Arentzen, C. P. Hemmingsen, A.
Evenson, B. Evenson ve diğerleri. Cedarhome'un yaklaşık üç mil doğusundaki hoş bir çiftlikte yaşayan İsveçli Aaron Larson, oldukça yetenekli bir müzisyendir. Kızı Cora da ilahi melodiler için
olağanüstü yetenekler sergilemektedir.

[Resim: BATI WASHINGTON YERLİ KAR AYAKKABI TAVŞANI.]

SKAGIT VADİSİ'NDEKİ İSKANDİNAVLAR.

BÖLÜM XII.

Çiçekli vadilerin en tatlısı ve en güzeli,
Bolluğun bol olduğu ve neşenin selamladığı,
Altın tahıl tarlalarının güneş ve yağmurda neşeyle gülümsediği yer.

Skagit vadisi, nehrin ağzından başlayıp kuzeye doğru onlarca mil uzanan ve doğu ve batıya doğru, çoğunlukla İskandinavyalıların yaşadığı, gururlu çiftliklerle güzelce süslenmiş bir ovaya yayılan, tükenmez bir bereket alanıdır. Nehrin altı mil yukarısında, zengin bir çiftçi topluluğuyla çevrili, hareketli bir köy olan Fir kasabası bulunur. Ole J. Borseth, 1883'te buraya yerleşen ve 1891'de genel ticaretle uğraşan kasabanın önde gelen iş adamıdır. Kendisi Norveç'in yerlisidir ve burada büyüyüp eğitim almıştır.

[İllüstrasyon: MORLING HOUSE.
Sahibi Knut H. Opdal, Skagit Vadisi'ndeki ilk İskandinav Oteli.]

Knut H. Opdal da Norveç'te doğdu ve 1888'de geldi ve kısa bir süre sonra otel işine girdi. O ve eşi, anavatanlarına olan sevgiyle
dolu, vatansever ve yıldızlara ve çizgilere sadık, İskandinav sadeliğinin ve dürüstlüğünün temsilcileridir.

[İllüstrasyon: J. F. ANDERSON.]

J. F. Anderson ilk yerleşimcilerden biriydi. İsveç'te doğdu,
olgunluk döneminin başlarında anavatanını terk etti ve
Iowa eyaletine yerleşti. 1874'te Prince Alfred'deki Port Townsend'a ayak bastı ve hemen Skagit vadisine geçerek North Fork'a yerleşti.
Bir yıllık sıkı çalışmanın ardından, çocuklarına iyi bir okul eğitiminin avantajlarını sağlamak için ailesiyle birlikte Seattle'a taşındı. Altı yılın sonunda Skagit'e geri döndüler ve Fir'in şu anda bulunduğu South Fork'a yerleştiler. 1883'te ülkeyi bir sel bastı, birkaç inatçı bina dışında her şeyi
silip süpürdü, ürün yok oldu ve
her yöne yıkım yayıldı. Bilge, Bay ve Bayan J. F. Anderson için de geçerli olan "Asla pes etmeyin" der. "İleri" onların sloganıydı ve
biri Seattle'da, diğeri Fir'de olmak üzere iki güzel ev dürüst çabalarının ışığını
gösteriyor. Şu anda dünyanın kargaşasıyla mücadele eden çocukları iyi eğitimli ve çok saygı görüyor. Jennie evli ve Seattle'da yaşıyor; Axel ve Eric, Seattle ve La Conner'da kurulan Polson ve Wilson Donanım Şirketi ile bağlantılı; Victor, saygın bir hanım olan Bayan Marie Paulson ile evli ve çiftliği yönetiyor; Minnie, Fir'de postane müdürü ve müzik öğretmenidir, Howard mezarda uyur,
ve Otto evde kalır.

[İllüstrasyon: ANDREW N. CROGSTAD.]

Önde gelen bir vatandaş, onurlu ve zeki bir adam olan Andrew N. Crogstad,
sınırın zorluklarını paylaşmıştır. 1852'de Norveç'in Trondhjem kentinde doğmuş, iyi bir okul almış ve Şubat 1872'de memleketini terk edip Wisconsin'deki Dunn ilçesine gitmiş ve beş yıl sonra Skagit vadisine yerleşmiştir. Dikkatini kerestecilik ve çiftçiliğe vermiştir. Zengin bir meyve bahçesiyle çevrili güzel bir çiftlik, enerjisinin gururu olarak durmaktadır. Bir zamanlar tehlikeli ama şimdi hoş anılar olan romantik korkunç günler görmüştür. Sel her zaman bir korku olmuştur ve birçok korkuya neden olmuştur. Bir Dördüncü Temmuz'da Bay Crogstad, evlat edindiği ülkenin bağımsızlığını kutlamak için Fir'e gitti. Sabah
aydınlıktı ve keyifli bir zamanın habercisiydi. Gri alacakaranlıkta eve dönerken, esintiyle birlikte gelen, yuvarlanan bir ses duyuldu ve
nedeni anlamadan önce, ayaklarına kadar su geldi. Hanımlar
korktular ve çığlık atmaya başladılar, bu da tehlike anında tek alternatifleri gibi görünüyor. Bay Crogstad ve arkadaşı durumu anladılar, hanımları sırtlarına
aldılar ve eve doğru zıpladılar, böylece felaket bir sonuçtan kaçındılar.

[İllüstrasyon: BAYAN WILHELMINA AUGUSTA CROGSTAD.]

1887'de Danimarkalı bir ebeveyn olan Bayan Wilhelmina Augusta Jensen ile evlendi ve 1863'te Holstein, Scleswig'de doğdu ve 1875'te Amerika'ya geldi. Beş çocukları var, dört kız ve bir erkek;
Alvina, Emma, ​​Lottie, Clara ve Maurice.

Ormanda öncü bir hayata alışkın olmayan biri,
bunun birçok romantik özelliğini hayal bile edemez. Büyük bir nehrin kıyısında, yorulmak bilmez bir monotonlukla yuvarlanıp inleyerek,
dev ağaçların rüzgarın öfkesine dua edip uluyarak,
çılgınca şakalar yapan neşeli hayvanlar ve
gizli ruh halleriyle gizlenen Kızılderililer, hayranlık uyandırıcı bir şeydir.

Neşeli bir sabah, Fir'in öncü tüccarı Charles Mann, mağazasının arkasındaki ormanda keşif yaparken, dehşete düşerek, daha sonra bir Kızılderili mezarlığı olduğu keşfedilen
iğrenç bir cehenneme rastladı. Ah, dehşet! Yüzlerce Kızılderili ağaçlarda asılıydı,
bazıları çıplak iskeletlerdi, bazıları parçalanmış
çerçevelerinden kalpleri koparılmıştı; baykuşlar ve kargalar korkunç ölülerin arasında kötü kanatlarla uçuyordu ve her çalılıkta dehşet hüküm sürüyordu. Bu bulgu tüm kasabayı
ürküttü ve ormana genç yaşlı herkes hücum etti; alevler havaya
sıçradı ve ormanı süpürdü ve ölü Kızılderililer
asılı bir cehennemden yanan bir cehenneme düştüler.

1887'deki sel, tüm toplulukta dehşete yol açtı.
Su, vahşi bir öfkeyle dağlardan aşağı sıçradı ve setleri tuzlu dalgalara dağıttı, aşağıdaki plajı kucaklamakla meşguldü. Evler, sarsıntılı sarsıntılarla vadiden aşağı doğru yelken açtı ve kütükler denize karşı çılgın bir şaşkınlıkla birbirlerini kovaladı. Sel, Mann'in
dükkanına
girdi ve üç fit derinliğe kadar yükseldi. Bay Mann dükkânda yalnızdı ve yalnızlığı gidermek için oltayı aldı ve
balık tutmaya başladı, tezgahın yanında iki dağ alabalığı yakaladı. Aynı
sel sırasında Bayan Mann Fir Oteli'nde oturmuş arkadaşlarıyla sohbet ediyordu ve suyun büyüklüğünün farkına varmadan
sandalyeleriyle odanın etrafında yelken açtılar.

Fir'de ve çevresinde sınır karşılaşmalarına tanık olmuş bir dizi İskandinavyalı yaşıyor, ancak erken mücadeleleri hayal gücü için hoş bir şölene dönüştü, çünkü son yıllarda çabaları başarıyla taçlandı. İsveçli bir oğul olan ve şu anda La Conner belediye başkanı olan Olof Polson, vadiye dağılan ilk öncü tugayıyla birlikteydi. Norveç'te doğan ve yirmi yıldan fazla bir süre önce buraya yerleşen, Fir'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki varlıklı bir çiftçi olan Ole Lonke. Norveç doğumlu Ole Johnson, yirmi yıldan fazla bir süredir burada ikamet ediyor ve Peter Olson gelişini daha da eskilere dayandırıyor.

Değerli temsilciler olduğunu kanıtlayan daha yakın tarihli yerleşimciler arasında şunlar yer alıyor:
John Hanson, August Johnson, Even Handstad, John Kragnes, Ole Kvande,
Knut Lange, Sivert Sande, Ole Olson, Lars Engen, G. O. Branstad, Lars
ve Nils Danielson ve Elik Johnson.

Nehir boyunca ilerledikçe en önemli vatandaşlar arasında sayılan birçok İskandinav öncüsü buluyoruz; örneğin, Peter Egtvet, Ole N. Lee, Frank
Tollefson ve Magnus Anderson. Skagit Şehri'nde, N. Erickson, Alfred,
Edwin ve Herman Johnson, ülkenin kalkınması için hiç zaman ayırmayan temsili çiftçilerdir. Bu yerde ikamet eden İsveç Metodist kilisesinin baş rahibi Rahip John Johnson, yetenekli bir retorikçi ve yetenekli bir kürsü hatibi olarak tanınmış bir adamdır.

Bu mutlu köyün doğusunda, eski öncü Charles John Chilberg ve iki oğlu Isaac ve James'in evi olan Pleasant Ridge adlı gururlu bir yükseltiye doğru uzanan verimli bir ova uzanır. Burada ayrıca erken mücadelelerin yükünü paylaşan bir dizi başka İskandinavyalı da buluyoruz.

Skagit Şehri'nden nehrin dört mil yukarısında, sınırları içinde Norveç ve İsveç kıyılarından birçok önemli adamın bulunduğu neşeli Mt. Vernon şehri yer almaktadır. Şehrin önde gelen iki tüccarı Norveçlilerdir - Louis Foss ve N. J. Moldstad.

[İllüstrasyon: LOUIS FOSS.]

Louis Foss, Washington'daki ilk İskandinav eyalet senatörü olarak Pasifik ülkesi genelinde iyi bilinir. 1849'da Norveç'te doğdu, liberal bir eğitim aldı, on dokuz yaşında üniversiteden mezun oldu ve kısa bir süre sonra Amerika'ya göç ederek Wisconsin'e yerleşti. Chippewa nehrinde dört yıl kütük kazıcısı olarak çalıştı; 1875'teki heyecan sırasında Dakota Black Hills'e gitti ve orada iki yıl madenlerde çalıştı. Oradan Minnesota, Zumbrota'ya giderek büyük bir mağazanın yönetimini üstlendi ve bu görevi beş yıl boyunca sadakatle sürdürdü. Adı halk arasında olumlu bir yankı buldu ve Fosston şehri onun onuruna vaftiz edildi. 1887'de Minnesota'daki çıkarlarını elden çıkardı ve
Washington'daki Tacoma'ya taşındı, burada emlak işine girdi ve
Mt. Vernon ve Buckley. Beş yıl sonra Pierce ilçesinden eyalet senatörü olarak seçildi ve eyaletine dört yıl boyunca onurla hizmet etti. Senatörlüğünün sona ermesinin ardından ailesiyle birlikte şu anda ikamet ettiği Mt. Vernon'a taşındı ve büyük bir ticaret işletmesi olan The Fair'in sahibi oldu. Ayrıca Anacortes'te en büyük oğlunun yönettiği benzer türden büyük bir mağazası var. Bay Foss sadece iş adamı değil, aynı zamanda karakterli, sadık ve onurlu bir adam.

[İllüstrasyon: N. J. MOLDSTAD.]

N. J. Moldstad "ilerici iş adamı" unvanını hak ediyor. 1 Nisan 1863'te Norveç'in Vestre Toten kentinde doğdu ve ilk eğitimini burada aldı. 2 Temmuz 1876'da Amerika'ya yelken açtı, Wisconsin'deki De
Forest'a yerleşti ve kısa bir süre sonra kardeşinin kuru gıda
dükkanına girdi. Sonraki hareketi Minnesota, Lanesborough'a oldu, burada büyük bir ticaret firmasında katiplik yaptı, daha sonra Minneapolis'te benzer bir mesleğe başladı. Oradan dikkatini Kuzey Dakota'ya çevirdi, kendisi için mağaza ve bankacılık işine girdi.
Pasifik büyüleyici bir alan haline gelmişti, satıldı ve Rocky'yi geçerek
Tacoma'ya yerleşti ve burada bir ayakkabı mağazası kurdu. Başka bir yolculuk
iş gelişimini vurguluyor gibiydi, Tacoma'daki kuruluşunu tasfiye etti ve Mt. Vernon'da kuru gıda ve giyimle uğraştı. Son yıllarda Alaska altın sahalarına da gereken önemi verdi,
Dawson civarındaki birkaç hak iddiasıyla ilgilendi. 1893'te Avrupa'ya bir seyahat yaptı, İngiltere, Fransa, Almanya ve İskandinav ülkelerini gezdi. 1898'de Mt. Vernon'da saygıdeğer bir hanımla evlendi
ve balayını Kaliforniya, Güney eyaletleri ve New York'ta seyahat ederek geçirdi, Washington'ı ziyaret etti ve Başkan McKinley ile el sıkıştı. Dönüşünde Chicago ve diğer büyük şehirleri ziyaret etti. Bay Moldstad siyasette bir cumhuriyetçidir ve ilçe ve eyalet kongrelerinde delege olarak görev yapmıştır, ancak herhangi bir makam arama fikrine burun kıvırmıştır. Aynı şehrin Bay Louis Foss'u gibi gerçek bir beyefendi, saygın ve itibarlıdır.

[İllüstrasyon: SKAGIT NEHRİ'NDE BİR MÜZİSYEN.]

BELLINGHAM KÖRFEZİNDEKİ İSKANDİNAVLAR.

BÖLÜM XIII.

Doğanın ihtişam deposunu Bellingham Körfezi'nde olduğu kadar cömertçe sunduğu çok az yer vardır. Müzikte tatlı olan mutlu dalgalar, ikiz şehirlerin çakıllı sınırlarını öpmek için dans eder - New Whatcom ve Fairhaven. Kargaşalarının gürültüsünün üstünde, geniş omuzlarına karlı bir başlık indirmiş beyaz saçlı Mt. Baker duruyor,
neşeli bir manzaraya hayranlık dolu bakışlar atıyor. Bu kardeş şehirlerden yaklaşık dört mil uzakta, canlı gondolların kıyıdan kıyıya camsı göğsünde
gezdiği Whatcom Gölü gülümsüyor.

[İllüstrasyon: MT. BAKER, FAIRHAVEN'DAN GÖRÜLDÜ.]

İlk zamanlarda İskandinavlar bu mutlu yeşillik ve
şarkılar diyarına kulak veriyorlardı. Yaklaşık kırk yıl önce körfezi ziyaret edip ülkeyi keşfe çıktılar. Aslen Norveçli olan Everson ilk öncülerden biriydi.
Son on yılda çok sayıda Norveçli, İsveçli ve Danimarkalı hem New Whatcom'da hem de Fairhaven'da yerleşti ve iki şehrin önde gelen iş adamları arasında yer aldılar.

[İllüstrasyon: BELLINGHAM KÖRFEZİNDE BALIKÇILIK.]

Norveç'te doğan ancak Wisconsin'de büyüyüp eğitim alan New Whatcom'un önde gelen avukatlarından O. B. Barba, 1890'da buraya geldi ve vatandaşlarının ve genel olarak halkın güvenini kazandı.

Ole Oien, Whatcom ilçesinde ilçe ofisine seçilen ilk İskandinav olma onuruna
sahiptir. Norveç'in Toten şehrinde doğdu, birkaç yıl önce Bellingham Körfezi'ne geldi ve son seçimde ilçe katibi ofisine
seçildi. Enerjik ve zeki bir adamdır ve halkın armağanına daha fazla güven ve onur duyabilir.

İlk Norveç doğumlu Olaf Udness ve ikincisi Finlandiya doğumlu Charley Erholm, 1889'da buraya göç ettiler. Pacific Steam Laundry'nin sahipleridir ve iş ve sosyal çevrelerde önemli kişilerdir. İsveç doğumlu ve New Whatcom'un önde gelen bakkallarından biri olan Thomas Dahlquist, 1889'da Bellingham Koyu'na geldi ve tüm insanların saygısını kazandı. Eşi Norveç'te doğdu ve şehrin en önde gelen İskandinav hanımı olarak kabul ediliyor.

Bellingham Koyu'ndaki tek birinci sınıf müzik mağazasının sahibi olan John Larsen yetenekli bir iş adamı. Eşi Norveç Sinod kilisesinin etkili bir üyesi.

İsveç doğumlu A. G. Wickman, 2 Ağustos 1889'da ilk kez Bellingham Koyu'na baktı. Keskin zekalı ve sağlam yargılı bir adam ve gerçek bir beyefendi havasına sahip. Bir tüccar terzi ve kazançlı bir işin tadını çıkarıyor.

P. Osberg ve George Martinsen tanınmış müteahhitlerdir, firma Osberg ve Martinsen'dir. Kalemim bu beyefendilere şu iddiayı söylemeden sadık kalamazdı: "Osberg ve Martinsen'in yaratıcı çalışması
İskandinavyalılara teknik onur kazandırmıştır."

Danimarkalı bir oğul olan P. Jacobsen de mekanik yeteneklere sahip bir adamdır.
O yetenekli bir demirci ve gerçek bir beyefendidir.

Fairhaven'da halk tarafından çok saygı duyulan birçok popüler İskandinavyalı buluruz.
Rahip T. J. Moen toplumun saygısını ve sevgisini
kazanan biridir. Norveç'in Talgen kentinde doğdu ve ilk eğitimini orada aldı. 1879'da en yüksek burslardan biri olan Hamar Semineri'nden mezun oldu ve iki yıl sonra Amerika'ya göç etti ve burada din öğretmeni olarak bir pozisyon elde etti. Amacı bir müjde rahibi olmaktı ve 1889'da
Augsburg Seminarium'a girdi, akademik bölümde bir yıl geçirdi,
sonra teoloji kolejine adım attı ve üç yıllık gayretli çalışmanın ardından onur derecesiyle mezun oldu. Yedi yıl önce New Whatcom'a
Birleşik Lutheran kilisesinin pastörü olarak geldi ve sorumluluk gerektiren mesleğinde
başarıya ulaştı.

Zeki ve iyi eğitimli bir hanım olan Bayan T. J. Moen,
Norveç'in Numedal, Rollag kentinde doğdu ve altı yaşında bir genç kızken Amerika'ya geldi.
On dokuz yaşındayken Rahip T. J. Moen ile kutsal evlilikle birleşti. Pazar okulunda çalışkan bir işçidir ve aynı şekilde
şömine başındaki görevlerine dikkat eder.

Wisconsin Grocery'nin sahipleri olan J. M. Scarseth ve Chris. Grue,
Fairhaven'ın önde gelen tüccarları arasında yer alır. Scarseth, Norveçli ebeveynlerin ve Grue'nin Norveç'teki çocuğu olarak Wisconsin'de doğdu. 1889'da Bellingham Koyu'na geldiler.

Henry Christian Engeberg, doğuştan Danimarkalı, iyi bir bilgin ve dikkatli bir eczacı. Kopenhag Üniversitesi'nden mezun
ve on yıl önce Fairhaven'a geldi.

Bir emlakçı olan B. W. Benson, gerçek bir İskandinav tipi, sosyal, dürüst ve zeki bir adam. Norveç'te doğdu ve 1889'da Bellingham Koyu'na geldi.

Fairhaven'daki tek tüccar terzi olan A. L. Stenvig, doğum yerini Norveç'e dayandırıyor. On yıl önce bu şehre geldi, ilk başta başkaları için çalıştı, ancak şimdi ücretli bir işletmenin sahibi.

İsveç doğumlu Gust. Linden, O. M. C. Henning ve Chris. Norveç'te doğan Keel, 1890'dan beri Fairhaven'da yaşıyor ve kendilerini yetersiz koşullardan refah ve onura yükselttiler. Endüstriyel sınıfların temsilcileri, mekanik
dehaya sahip ve Lutheran kilisesinin önde gelen üyeleridir.

O. M. C. Henning'in karısı olan Bayan Henning, Birleşik Lutheran
kilisesinde enerjik bir çalışan olarak bilgili ve yüksek karakterli bir kadındır. En büyük kızı Bayan Richard, Fairhaven şehir okullarında popüler bir öğretmendir.

DAĞINIK İSKANDİNAV TOPLULUKLARI, POULSBO VE DİĞER YERLER.

BÖLÜM XIV.

POULSBO KÖRFEZİNDE

Dalgalanan çanlar çalıyor,
Druid ormanları şarkı söylüyor,
Ve yumuşak boğazlar havada asılı kalıyor
Kalplerini müziğe döküyorlar nadir.
Her zaman çınlıyor,
Her zaman şarkı söylüyor,
Poulsbo Körfezi'nde. Doğanın ruhu coşkuyla gülümsüyor,
Tepecikler yeşil güneş ışınları tırmanıyor;
Sabah incilerle kaplı kanatlarla patladığında,
Ormanın sesli arpları şarkı söylüyor,
Tatlı özgürlüğün havası,
Güneşin güzelliğinde,
Poulsbo Koyu'nda.

Şıngırda, şıngırda, sürekli çınlıyor,
Deniz ve kara birlikte kafiyeli,
Tatlı eğitimsiz şairler şarkı söylüyor,
Doğanın Tanrısı bana çınlıyor.
Coşku çınlıyor,
Görkem gülümsüyor,
Poulsbo Koyu'nda.

Altın suyun neşeli tabakasından yavaşça yükselen güneşli bir yamaçta,
Seattle'ın yaklaşık yirmi beş mil kuzeybatısında, Kitsap ilçesinde Poulsbo kasabası duruyor. Ses'in gülümseyen bir dili toprağa doğru
dalıyor ve burada ve orada yeşil bir burun, derinliklerin unsurlarıyla mücadele etmeye çalışırken
kendini tuzlu suya doğru itiyor. Tatlı melodiler,
gülen dalgalardan
yayılır ve tembel zefirlerin kanatlarında yelken açarak
köyün kulaklarını neşelendirir. Bu müzikal koy,
mutlu fiyortların şarkılarına alışkın İskandinavyalılar için doğal bir meskendir. Ole Stubb, 1875'in başlarında, kalıcı yuva için
teknesini bu vokal uzantısının kıyısına
karaya oturttu. Norveç'te doğdu ve
dalgıçların mücadelelerinin,
güneşli günlerle iç içe geçtiği günlere tanık oldu.

Bir yıl sonra Fred Landstone, Poulsbo'nun yaklaşık on mil doğusundaki bir araziye arsasını bağladı ve 1883'te Jorgen Eliason koya çekildi ve o zamandan beri
topluluğun işlerini
şekillendirmede etkili oldu. Norveçli, 1870'te Michigan'a ayak bastı ve
kendisini onurlu ve entelektüel kapasiteye sahip bir adam,
İskandinav sadeliğinin ve erkekliğinin gerçek bir temsilcisi olarak kanıtladı. I. B. Moe aynı anda geldi ve birçok girişimde etkili bir faktör oldu.

[İllüstrasyon: JORGEN ELIASON'S RANCH.]

Poulsbo'nun önde gelen vatandaşlarından, dürüst ve zeki bir adam olan Torge Jensen, öncülerin ilk tugayının bir üyesiydi. Norveç'te doğdu ve Güney Dakota'dan Poulsbo'ya geldi. Eğitim ve diğer konularda bu yerin çıkarlarını gözeten en önde gelen adamlardan biriydi.

Norsk doğumlu Nils Olson da ilk yerleşimciler arasında yer almayı hak ediyor ve dürüst ve asil hedeflere sahip bir adama layık övgüyü hak ediyor.

Poulsbo'nun iş adamları arasında Adolph Hostmark ilk tüccar olma onurunu taşıyor. On beş yıl önce bir mağaza kurdu ve ölümüne kadar genel bir ticaret tesisi işletti. Birkaç yıl sonra Lars Christensen ticari işlere girdi ve kariyeri kesintisiz bir başarıya ulaştı, çalışkanlık ve dürüstlüğün karakteristik özelliğiydi.

[İllüstrasyon: LARS CHRISTENSEN VE EŞİ.]

Lars Christensen 1844'te Danimarka'nın Thisted kentinde doğdu, sıradan bir okul eğitimi aldı, yıllarını büyük bir plantasyonda ustabaşı ve müdür yardımcısı olarak geçirdi. 1872'de Amerika'ya göç etti ve ikamet için uygun yer olarak Michigan'ın Marquette şehrini seçti. 1875'e kadar limanlarda ve diğer el işlerinde çalıştı, ardından çiftçilikle uğraştığı Güney Dakota'daki Brookings ilçesine göç etti. Dakota çayırlarında on iki yıl süren çeşitli deneyimlerden sonra dikkatini Pasifik'e çevirdi ve 1887'de Poulsbo'ya vararak arazi temizleme ve çiftçilik işine başladı. Gülümseyen villanın kalbindeki güzel bir yer onun cesaretini ve çalışkanlığını gösteriyor. 1893'te genel ticarete başladı ve daha sonra bunu kuru gıda mağazasına dönüştürdü. Bay
Christensen her zaman Lutheran kilisesinin önde gelen bir üyesi ve siyasette gerçek bir cumhuriyetçi ve hayatın her alanında sadık bir vatandaş, dürüst, zeki ve saygın biri olmuştur. Danimarka'da saygın bir hanımla evliydi. 1868'de Danimarka'da doğan ve ailesiyle birlikte Amerika'ya gelen C. P. Christensen adında bir oğulları var.
Asil bir baba ve annenin özelliklerini miras almış ve
en iyi adamlar arasında yer almış, ince bir zeka ve ahlaki dürüstlüğe sahip.

Poulsbo, kıyıdaki hiçbir topluluğun yapmaya cesaret edemediği
bir şeyi başarmıştır. Villa henüz embriyon halindeyken öncülerden oluşan bir grup
Poulsbo Rıhtım ve Depolama Şirketi'ni organize etti ve dahil etti ve
herhangi bir vapurun erişebileceği büyük bir rıhtım ve depo inşa etti.

Poulsbo ile Seattle arasındaki derinlikleri yarıp geçen ilk vapur, daha sonra Hattie Hansen'i inşa eden John J. Hansen'e ait Quickstep'ti. Ancak tekelleşmiş ulaşımın zincirlerini kırmak ve çalışan çiftçilere maddi yardım sağlamak için, Thomas Hegdahl ve Nils Olson'ın önderlik ettiği bir avuç yiğit yürek, Poulsbo-Colby Ulaşım Şirketi'nin organizasyonunu mükemmelleştirdi ve Poulsbo ile Seattle arasında günlük sefer yapan güzel vapur Advance'i inşa etti.

[İllüstrasyon: STEAMER ADVANCE.]

Aşağıdakiler Poulsbo-Colby Ulaşım Şirketi'nin memurlarıdır;
J. A. McPherson, Başkan; Peter Erlandson, Başkan Yardımcısı; C. P.
Christensen, Sekreter; L. Christensen, Maliye Sorumlusu; J. W. Russell,
Yönetici.

Poulsbo'da dini çalkantılar yaşandı ancak bu fanatik devrimlerin dışında Hristiyan prensiplerinin tohumları da
dağıldı. Bu ifadenin kanıtı olarak hoş bir tepeciğin tepesinde güzel bir
Lutheran kilisesi var.
Rahip I. Tollefsen, Augsburg teolojisine göre Eski Kitap'ın mücevherlerini
ortaya çıkaran ilk İncil yorumcusu olarak körfeze çağrıldı.
Onun ayak izlerine, Poulsbo'nun büyüleyici kasabasında Yüce Varlık'ın
sevilen bir temsilcisi olan Rahip H. Langeland düştü.
Diğer iklimlere doğru hızla kanat çırpan trans raporlarının çoğu kesinlikle doğru değildi. Rahip H. Langeland'a adaletli olmak gerekirse
kalemim onun bir beyefendi ve gerçek bir Hristiyan olduğu beyanından kaçamaz.

Sekiz yıl önce organize edilen Yetimhane, büyücü bir manzaraya bakan
güzelce biçilmiş bir tepede muhteşem bir şekilde yükseliyor. Rahip Tollefsen kurumun babasıdır, ancak genel olarak halk ona kayıtsız şartsız destek vermiştir.

[İllüstrasyon: POULSBO'DAKİ YETİMHANE.]

Son yıllarda Poulsbo hızla ilerleme kaydetti, en az dört mağaza ve iki otel bir araya gelerek gelişimini işaret ediyor.

Langeland ve Eliason tutumlu bakkallar; Alf Hostmark benzer nitelikte bir işletmeyi yönetiyor; Thos. Hegdahl müreffeh bir mobilya satıcısı ve L. Christensen kuru gıda tüccarı.
Poulsbo çevresindeki çiftçiler, villalarının çıkarlarını ilerletmeye yönelik herhangi bir projeye hazır ellerini uzattılar. Steiner Thoreson ve T. Paulson, iyileştirmenin çeşitli yollarında aktif temsilciler olmuşlardır ve eski bir kamu okulu öğretmeni olan A. V. Paulson, yeni bir girişimin kök salması gerektiğinde asla geride kalmamıştır. Ole Thompson, A. Talakson, A. O. Hagan, Chris. Williams ve Ole Nelson ilk yerleşimciler arasındadır. Tutumlu çiftçilerdir ve zamanlarını ve enerjilerini toplumun iyiliği için harcamışlardır. Yakın zamanda yerleşmiş olmasına rağmen Nils Atleson, yeri öne çıkarma yükünü paylaşmıştır. Birleşik Lutheran kilisesinin lideridir ve zeki ve cesur bir adamdır. K. G. Steen ve diğerleri de beceri ve enerjinin en belirgin şekilde parladığı değerli faktörler olduklarını kanıtlamışlardır.

Poulsbo'yu çevreleyen ülke çoğunlukla İskandinavyalılarla doludur. Körfezin karşısındaki Pearson, çoğunlukla zeki İsveçlilerin yerleştiği, terra
firmalarını çekici hale getirmek için hiç vakit kaybetmeyen gelişen bir topluluktur.

Paulson ailesinin evi olan Breidablik davetkar bir yerdir.
Poulsbo'dan uzaklaştıkça birçok İskandinavyalının mutluluk ve refah soluduğu Seabold'a geliriz. Bu köyden kısa bir mesafede, İsveç'te doğup otuz beş yıl önce Port Madison'a gelen C. Sanders yaşar.
A. M. Anderson ve Chas. Olson gibi başka eski yerleşimciler de vardır. Yavaşça denize doğru alçalan hoş bir arazinin üzerinden, bazı erken dönem öncülerinin dünyanın vahşi dalgalarıyla mutlu bir şekilde mücadele ettiği çiçeklerle dolu Rollingbay'i buluruz.
Martin Sunnes, Dona Falk, Andrew Sornsen, Nils Peterson, Peter Bye, T. Siverson, Bayan Hanna Johnson ve C. Johnson ilk maceracılardı.

Başka dağınık İskandinav yerleşimleri de var, ancak bu cilt için, Mason ilçesindeki Shelton'a bir adım atarak
yeterli olsun. Burada,
tanınmış Profesör G. B. Gunderson ve diğer önemli
İskandinavyalıları buluyoruz. Prof. Gunderson, ilçesinin halkına kamu okullarının müdürü ve yasama organında temsilci olarak
belirgin yetenek ve başarıyla hizmet etti.

Thomas Ostenson Stine'ın yazdığı Pasifik'teki İskandinavlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Puget
Sound
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCANDINAVIANS ***

***** This file should be named 42384.txt or 42384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/8/42384/

Produced by Jude Eylander, Dianna Adair, Bryan Ness, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
