*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Watched by Wild Animals (Vahşi Hayvanlar Tarafından İzlendi)
Yazar: Enos A. Mills
Yayın Tarihi: March 21, 2013 [EBook #42381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Watched by Wild Animals, by Enos A. Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Watched by Wild Animals

Author: Enos A. Mills

Release Date: March 21, 2013 [EBook #42381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATCHED BY WILD ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YABAN HAYVANLARI TARAFINDAN İZLENDİ

ENOS A. MILLS'İN KİTAPLARI
DOĞA REHBERİNİN MACERALARI
BİR AY, BÜYÜK YABAN HAYVANIMIZ
BEAVER WORLD'DE
ROCKY MOUNTAIN WONDERLAND
BİN YILLIK BİR ÇAM HİKAYESİ
ROCKIES'TE YABAN HAYATI
ESTES PARK, GRAND LAKE VE ROCKY MOUNTAIN MİLLİ PARKI HİKAYESİ
SCOTCHİKAYESİ
ROCKIES'İN BÜYÜSÜ
YABANİ DOĞADA BEKLEMEK
YABAN HAYVANLARI TARAFINDAN İZLENDİ
SİZİN MİLLİ PARKLAR

[İllüstrasyon:
_(C)1905, John M. Phillips_
_Rocky Mountain Keçisi_]

YABAN HAYVANLARININ GÖZETİMİ

ENOS A. MILLS

WILL JAMES'İN
FOTOĞRAFLARI VE
ÇİZİMLERİYLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

GARDEN CITY, N.Y. VE TORONTO
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1922

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE

TELİF HAKKI, 1915, 1917, 1918, 1919, CURTIS YAYINCILIK ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BÜYÜK BRİTANYA'DA

TELİF HAKKI, 1920, 1921, SPRAGUE YAYIN ŞİRKETİ'NE AİTTİR

TELİF HAKKI, 1915, SUBURBAN PRESS'E AİTTİR

TELİF HAKKI, 1916, FIELD AND STREAM YAYIN ŞİRKETİ'NE AİTTİR

TELİF HAKKI, 1919, FRANK A. MUNSEY ŞİRKETİ'NE AİTTİR

GARDEN CITY, N. Y., ABD'DE BASILMIŞTIR

_Birinci Baskı_

ESTHER VE ENDA'YA

ÖN SÖZ

Vahşi doğada, hareket ederken veya ayaktayken, tüm gözlemcilerin gözlemlediği kişi bendim.
Hayvanlar geldiğimi bilmeseler de, genellikle
beni gözetliyorlardı ve kendilerini göstermeden beni gözlemliyorlardı.

Bir kütüğün üzerinde oturmuş, ormanın bir açıklığında oynayan iki kara ayıyı izlerken,
bir sopanın hafif çatırtısı arkama bakmama neden oldu. Bir dağ koyunu sürüsü sadece birkaç adım ötemde beni izliyordu. Biraz daha uzakta, bir kütüğün üzerinde oturan bir yaban kedisi de beni izliyordu. Muhtemelen görmediğim başka gözlemciler de vardı.

Hayvanlar içgüdülerini ve akıllarını kullanırlar ve ayrıca merakları vardır - bilme arzusu.
Daha uyanık türlerin çoğu, insanın görüntüsünden veya kokusundan
panikleyerek kaçmaz. Güvenli olduğunda onu izlemek için
oyalanırlar. Ayrıca onu aramaya giderler. Keskin, otomatik,
sürekli duyuları onu uzaktan tespit eder ve gizlice, bazen saatlerce,
onu takip eder, izler ve izlerler.

Vahşi doğada, coşkulu, titiz ve becerikli gözlemci, günlük rutinlerini takip eden birçok vahşi insan görür. Ancak, ne kadar
şanslı olursa olsun, varlığından hiç şüphelenmediği çok sayıda hayvan onu izler.

* * * * *

Bu kitaptaki bölümlerin bazı kısımları _Saturday
Evening Post_, _American Boy_, _Field and Stream_, _Munsey's_ ve
_Countryside_ dergilerinde yayınlanmıştır. Bu dergilerin editörlerine bu materyali yeniden basma izni verdikleri için teşekkür ederiz.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ROCKY DAĞ KEÇİSİ 1
II. YÜKSEKLİKLERİN SAMAN MAKİNESİ 16
III. BAY VE BAYAN SKUNK'I TANITIYORUZ 31
IV. İNATÇI KUNDUZ 47
V. SU SAMURU OYNAMAYA DEVAM EDİYOR 60
VI. KARDAKİ BÜYÜK BOYNUZ 72
VII. PRAIRIES'İN PALYAÇOSU 84
VIII. SİYAH AYI--KOMEDİEN 98
IX. YABAN HAYAT YOLLARINDA 113
X. BİR KUNDUZ KOLONİSİNİN YENİDEN İNŞASI 126
XI. TEDBİRLİ KURT 141
XII. HAYVANLARIN KIŞ YÖNTEMLERİ 158
XIII. OVALARIN ANTİL KURTLARI 175
XIV. DAĞ ASLANI 189
XV. KUNDUZ ÜLKESİNDEKİ KITLIK 205
XVI. KÖPEK KASABASINDAKİ KAZILAR 215
XVII. ECHO MOUNTAIN GRIZZLY 229

RESİMLER LİSTESİ

ROCKY MOUNTAIN KEÇİSİ _Ön sayfa_
ÖN SAYFA
KEÇİ-ÜLKESİ 20
VAHŞİ BİR KEDİ 36
AYI AYAKLARI 36
SİYAH BİR AYI 37
ANTİLOP 37
BİR KUNDUZ EVİ VE KIŞ GIDA TEDARİĞİ 68
İLK KARDA BİR KUNDUZ EVİ 68
ÇAKAL--PRAIRIES'İN PALYAÇOSU 69
BİR KUNDUZ KANALI 84
YENİ BİR KUNDUZ BARAJI 84
DAĞ ASLANI 85
ÇAYIR KÖPEĞİ 116
CONY 116
KÜÇÜK İYİLİKLER ARIYOR 117
DAĞ ASLANI 132
BIGHORN DAĞ KOYUNU 133
YABAN HAYATI YOL MERKEZİ 180
AYRILAN ARAYANIM 181
JOHNNY, BENİM GRİZLİ YAVRUM 196
ECHO MOUNTAIN GRİZLİ 197

YABAN HAYVANLARININ İZLEDİĞİ

BÖLÜM I

ROCKY DAĞ KEÇİSİ

Bir sürü yabani keçi yarıklar arasında dolaşıp
Rainier Dağı'ndaki bir buzulun ince buz köprülerini geçerken
tüm dünyaya yetenekli dağcılardan oluşan bir grup gibi göründüler.

Onları birkaç saniye boyunca dürbünümle inceleyene kadar
keçiler olduklarını fark etmedim. Dadılar, tekeler ve çocuklar olmak üzere yirmi yedi taneydiler, tek sıra halinde eğri bir sıra halinde dizilmişlerdi. Bu buzulun üzerinden güvenli bir şekilde geçtikten sonra etrafa bakmak için oyalandılar. Çocuklar
oynadı, yaşlı keçiler dostça dövüştüler ve bir veya iki çift
birbirlerini tırmaladı. Bir saatten fazla bir gecikmeden sonra dağın etrafından
yol aldılar ve ben de onları takip ettim.

Başka bir buz yamacını geçerken aniden
şiddetli bir bombardımana maruz kaldılar. Birkaç büyük kaya parçası dik yamaçtan aşağı
fırladı, sıçradı, fırladı ve müthiş bir
hızla havayı yırttı. Keçiler doğrudan uçan taşların yolundaydı ve
birkaç saniye boyunca üzerlerinden sıçrayıp aralarına çarptılar. Küçük bir
taş yaşlı bir tekenin omzuna çarptı ve onu bir süre
kaydırdı. Ayağa kalktığında omzu
kırılmış gibi görünüyordu. Kendini kontrol etmek için her türlü çabayı göstermesine rağmen
kaymaya devam etti ve kısa süre sonra bir yarığa düştü. Buzun üzerinde sağlam ön ayağıyla yakaladı ve bir saniye tutundu, kendini geri itmek için çaresizce bir girişimde bulundu ve neredeyse başardı ve sonra
yarığın içine düşüp kayboldu.

Sürüden birkaçı onu izliyordu, ancak çoğu
başını yamaçta vahşice sıçrayan taşlara doğru çevirerek duruyordu. Hiçbiri
kaçmadı; hiçbir karışıklık, hiçbir panik yoktu. Belki de keçilerin hareketsiz durması, böylece uçan taşlar için en küçük hedefi oluşturması, bombardımanın ortasında ileri atılmaktan veya geri çekilmekten daha güvenliydi, çünkü kayalar hem önlerinden hem de arkalarından geliyordu. Her neyse, keçi akıllı bir adamdı ve bu sürü muhtemelen
daha önce kaya yangını yaşamıştı. Her şey bittiğinde sakallı yaşlı lider geri kalanı tekrar takip ederek ilerlemeye başladı.

Yakın zamana kadar çoğu keçi, Kızılderililer veya beyaz avcılar tarafından nadiren ziyaret edilen yerlerde yaşıyordu. Sonuç olarak, ilk atışta
heyecanlanmıyor ve kaçmakta yavaş oluyorlardı. Keçinin ateş altındayken bu ertelemesi, son derece kaba hatları ve yavaş, beceriksiz hareketleriyle birlikte, çoğu erken avcı ve tuzakçının onu aptal bir hayvan olarak adlandırmasına yol açtı. Ama o hiç de aptal değil. Uyanıklığının ve zihinsel gelişiminin kanıtı, merakında ve yeni tehlikelere kendini hemen yeniden ayarlama yeteneğinde gösteriliyor.

İnsanla tanışmadığı yerlerde keçi görünüşe göre
düşmanlara karşı korunmak veya nöbetçi kullanmak için hiçbir çaba göstermiyordu. Ancak
avcıların ve uzun menzilli tüfeklerin gelmesinden hemen sonra
son derece tedirgin oldu ve güvenli gözetleme dinlenme yerleri aradı ve görev başında nöbetçiler vardı. Her zaman tamamen uyanıktı.
Yakın mesafede
şaşırdığında hiçbir karışıklık veya panik göstermez ve
ustalıkla geri çekilir. Bir geri çekilme yolu engellenirse
başını kaybetmeden başka birine yönelir. Sonunda köşeye sıkışırsa
bir duruş sergiler.

Avcılar ve köpekler, şu anda Glacier Milli Parkı olan yerde, buzul sirkinin başında yakınımda yaşlı bir keçiyi köşeye sıkıştırdılar. Keçi
sarp bir duvarın dibindeki kaya kayanın üzerinde duruşunu yaptı.
Kaçmak için bir fırsat kolladı ve kendisi de bir veya iki tane yaptı.
Köpekler etrafından dolandı. Birine atladı ve başının oldukça hızlı bir hareketiyle onu keskin boynuzlarına çarptı ve kazığa geçirdi; Başını yukarı doğru bükerek fırlattı ve onu ölümüne fırlattı.
Hızlı bir şekilde üç köpeği öldürdü. Dördüncü köpek
tamamen bir uçurumdan aşağı fırlatıldı. Bunun üzerine diğer köpekler geri çekildi.

Kendini özgür bulan keçi, güvenli bir şekilde tırmandığı
bir çıkıntıya ulaşmak için biraz umutsuzca kaya çalışması yaptı. Doğru bir şekilde adım attı ve çıkıntı dar ve küçük taşlarla kaplı olmasına rağmen
kayma olmadı ve sadece birkaç taş düştü. Keçi bu köpek sürüsüne o kadar soğukkanlı ve kolay bir şekilde meydan okudu ve onları o kadar kolay yendi ki,
bana söylendiği gibi, onun bir kara ayıdan daha iyi bir rakip olduğuna inanabildim.

Hiçbir zaman bir keçinin korku veya ürkme belirtisi gösterdiğini duymadım.
Onunla ilgili korku, kaybolmuş bir özellik gibi görünüyor. Böyle bir özelliğin buzlu
zirvelerin günlük tehlikelerinde yaşam için zararlı olması ve evrim yoluyla uzun zaman önce ortadan kalkması mümkün olabilir. Keçi kesinlikle felsefidir, her hareketi yapar, her acil durumu
olağan bir soğukkanlılıkla karşılar. Her türlü tehlike anında ve hatta
ölürken bile, güçlerinin hakimiyetini korur. Bir çocuğu olan bir anne,
geri çekilirken ve bunu yaparken köpeklerle kahramanca mücadele ederken,
keçi ruhuyla beni etkiledi. Sonunda köşeye sıkıştığında, mücadeleye devam etti,
birkaç kurşunla vurulduktan sonra bile ayakta kaldı.

Keçi genellikle ölmez veya bir süre sonra teslim olmaz,
ancak etkili bir şekilde savaşmaya devam eder. Sanırım var olan herhangi bir hayvan kadar çok veya daha fazla kurşunu emecek ve
geçici olarak aynı süre hayatta kalacaktır. Boz ayı kadar canlılığa sahiptir. Kovboyun batılı at hırsızları için söylediği gibi, dağ keçileri "çok fazla öldürmeye dayanır."

Aynı gün, başları önde, neredeyse dikey pürüzsüz bir duvardan aşağı inen birkaç keçi gördüm; tamamen soğukkanlıydılar. Onlar
toynaklar ve çiğ pençeleriyle fren yapıyor gibi görünüyorlardı. Bazen kaldırdıkları gevşek
taşlar, tek sıra halinde iniyorlarsa öndekiler için ciddi veya
ölümcül olabilirdi. En alttaki bir çıkıntıya ulaşır ulaşmaz durup etrafa baktılar
ve içlerinden biri, çıkıntılı bir kayadan yosun yemek için arka ayak parmaklarının üzerinde
kalktı. Yakınlardaki başka bir sürüden iki keçi çok kötü topallıyordu. Muhtemelen
uçan taşlara çarpmışlardı veya
düşerek yaralanmış olabilirlerdi. Bu iki kaza, bu veya başka bir dağcının başına gelme olasılığı en yüksek kazalar gibi görünüyor.

Beyaz Rocky Dağları keçisi gerçekten de vahşi bir dağcıdır.
Tanıdığım tüm büyük veya küçük hayvanlar arasında, pürüzsüz ve son derece sarp kaya duvarlarına tırmanmada hiçbiri onunla boy ölçüşemez. Pasifik Kıyısı'ndaki dağcılık organizasyonunun, kendisine "Mazama" yani dağ keçisi adını vermesinin mükemmel bir adı ve özellikle Kuzeybatı'nın buzlu zirvelerindeki dağcılar için uygun bir adı var.

Tüm iyi dağcılar gibi, keçi de sağlam adımlarla yürüyor ve ayakları
uygun. Kısa, siyah toynaklarının yoğun, kauçuksu, esnek, geniş bir topuğa sahip. Toynağın dış kabuğu sert ama bence çoğu hayvanın toynakları kadar
sert değil.

Alaska'da bir mevsim, küçük bir kanyonun başında yedi dağ keçisinden oluşan bir gruba
yaklaştım. Köşeye sıkıştıklarını varsaydım ve onları gereksiz yere korkutmamak için yavaşça ilerleyerek yaklaşmayı düşündüm. Hemen heyecanlanmadan uzaklaştılar. Orta hızda, düz, dik bir duvar denebilecek bir şeye tırmanmaya devam ettiler. Duvar dikeyden on veya on iki dereceden fazla eğilmiyordu. Üzerinde birkaç küçük kök kümesi ve orada burada dar bir çıkıntı vardı. Kısa bir mesafeden sonra keçiler sağa döndüler, açıkça bir yarık çizgisini takip ediyorlardı ve iki yüz fit boyunca çapraz olarak tırmandılar. Kaymadan ilerlediler. Çoğu zaman ikişer ikişer tırmanıyorlardı; ara sıra üçer üçer tırmanıyorlardı. Ancak her biri diğerlerinden güvenli bir şekilde uzak duruyordu. Tepeye yaklaştıklarında, yaşlı Billy önde olmak üzere tek sıra tırmandılar. Bu son tırmanış, tırmanışın en gıdıklayıcı kısmı oldu. Önde gelen
biri, göğsünü uçuruma bastırarak arka ayak parmakları üzerinde durdu ve ön ayaklarıyla
olabildiğince yukarı uzandı. İyi bir ayak
tutacağı ve tutunabileceği bir yer bulana kadar
kayaları yokladı, sonra gücünü ön ayaklarına
verdi ve kelimenin tam anlamıyla vücudunu yukarı çekti. Arka ayakları
daha sonra tutundu ve kazandığı her şeyi tuttu. Tekrar tekrar
ayak parmakları üzerinde durdu ve yukarı uzandı, bir ayak tutacağı yakaladı ve kendini yukarı çekti.
Ufuk çizgisinin üzerinden geçmeden hemen önce ön ayaklarıyla yukarı uzandı, ancak
görünüşe göre güvenli bir yer bulamadı. Duvar boyunca bir veya iki ayak sola doğru ilerledi ve denedi, ancak bulduklarından memnun kalmayarak
birkaç ayak sağa doğru ilerledi. Burada, hafifçe çömelerek, yukarı doğru bir sıçrama yaptı, ön toynaklarıyla yakaladı, kendini yukarı çekti ve ufuk çizgisinin üzerinde durdu. İki veya üç saniye sonra hareket etti, etrafına döndü ve
diğerlerini yakından izledi. Her keçi sırayla, cesurca, yavaşça ve
başarılı bir şekilde onun dik yolunu takip etti.

John Burroughs, bir tilkinin bacaklar üzerinde oldukça doğal bir tarih olduğunu söyler.
Dağ keçisi ise tam tersidir.
Hem ana hatları hem de hareketleri itibariyle bu kadar sertlik ve beceriksizliğin vücut bulmuş hali olan, sadece hantal, hantal odun parçaları olan büyük bir hayvan görmedim.
Tilki uyanık, keskin, hızlı, çevik, ince, zarif ve beceriklidir ve
tüm bu parçalara benzer.

Keçi, dağ koyunundan biraz daha küçüktür.
Tam yetişkin bir erkeğin ağırlığı yaklaşık iki yüz elli pounddur.
Ağır bir gövdesi, yüksek omuzları ve geri çekilen arka kısımları vardır; biraz
küçük bir bufaloya benzer. Garip kafası kısa bir boyuna bağlıdır ve
omuz çizgisinin altında taşınır. Uzun bir yüzü ve
genellikle birkaç santim uzunluğunda neredeyse grotesk bir sakalı vardır. Boynuzlar neredeyse siyah, pürüzsüz ve incedir. Başın tepesinden çıkar, sekiz veya on inç boyunca hafifçe dışa ve arkaya doğru kıvrılır ve keskin bir
uçta sonlanır. Her iki cinsiyetin boynuzları da benzer şekilde gelişmiştir ve her ikisi tarafından da eşit beceriyle kullanılır. Sarıya çalan ancak neredeyse beyaz olan keçinin kılları tüylü uzunluktadır.

Koşarken hızlı değildir. Hareketleri aşırı şişman, yaşlı ve romatizmal bir köpeğin hareketleridir. Çökmenin eşiğinde görünür. Her
zıplama büyük bir çaba gerektirir ve hedeflenen noktadan çok uzakta iner.
Eğitiminde neredeyse tüm zarif hareketler ihmal edilmiştir. Bu odunsu adamın neredeyse tüm hareketleri eklemlerinden birkaçının çok gevşek ve diğerlerinin çoğunun çok sıkı olduğunu düşündürür. Kendi kaldıraçlarını ve menteşelerini çalıştırmaya alışkın değilmiş gibi ayağa kalkar ve yatar.

Birçok kez, bir keçinin,
yattıktan sonra, saçma ve garip bir şekilde,
altındaki tümsekleri veya taşları çıkarmaya çalıştığını gördüm.
Bir veya daha fazla bacağını sert bir açıyla uzatarak, istenmeyen tümseği
diğerlerinden biriyle tırmalardı. Bazen bir çim parçasını
kazardı; diğer zamanlarda bir veya iki taş yerinden oynar ve dışarı itilirdi.
Bunu yapmak için ayağa kalkmamak veya daha iyi bir yer aramamak onun yollarının ve alışkanlıklarının bir parçası gibi görünüyor. Ancak,
kendi topraklarıyla tanışmak, ona karşı dostça bir his uyandırır. Onu sakin bir şekilde, sadece kuşların erişebildiği bir zirveye tırmanırken gördükten sonra, baş ve ayak çalışmasının dikkate değer koordinasyonunu takdir etmeye başlarsınız.

Keçi beceriksiz görünse de kayma, tökezleme, ayağını kaydırma veya düşme olasılığı en düşük hayvandır. Dağ koyunu belki de zikzak düşüş ve dik yerlerden aşağı atlamada ondan daha iyidir, ancak gördüğüm hiçbir şey düz ve neredeyse dik yamaçlara tırmanma konusunda yabani keçiyle boy ölçüşemez. Kaya ve buz çalışmaları yüzde yüz etkilidir.

Dayanıklılık diyebileceğiniz şeye gelince keçi ön sıralardadır. Gün boyu ve her türlü havada uçurumlara ve zirvelere tırmanabilir. Başka bir şeyle meşgul olmadığında hem geniş alanlarda hem de korkuluksuz uçurum cephelerinde oynar. Her zaman formdadır, her zaman hazırlıklıdır. Birçok avcının bakış açısından boz ayı, dağ koyunu ve dağ keçisi neredeyse kendi başlarına bir sınıftadır. Onları kovalayan avcıdan yüksek bir dayanıklılık ve beceri standardı talep ederler.

Bu vahşi beyaz keçiler yalnızca çoğunluğunun orman sınırının üzerindeki yüksek dağ sıralarında yaşadığı kuzeybatı Amerika Birleşik Devletleri, batı Kanada ve Alaska'daki dağlarda bulunur. Keçi bir yaylalıdır.
Kuzeybatı kıyısındaki ve deniz seviyesine yakın olan birkaç dağ hariç, paraşütün ekipmanlarının temel bir parçası gibi göründüğü yerlerde yaşarlar.

Birçok yüksek dağ, Eskimo topraklarından daha fazla fırtınaya maruz kalır.
Şiddetli fırtınalar günlerce sürebilir ve yiyecek elde etmeyi imkansız hale getirebilir.
Ancak fırtınalar keçinin hayatının bir parçasıdır; onların dönüştürülmüş
enerjisine sahiptir. Ayrıca güneş ışığının ve sakinliğin de tam payına sahiptir. Kış rüzgarı ve fırtınanın en vahşi kükrediği yerde olsa da, sıcak Chinook'un tekrar tekrar geldiği ve güneşli dönemlerin hüküm sürdüğü yerdedir. Güneş ışığına düşkündür ve her uygun günün saatlerini güneşli, korunaklı yerlerde yatarak geçirir. Uzun süren fırtınalar sırasında keçiler bazen kaya çıkıntıları arasındaki mağara benzeri yerlere veya orman sınırındaki kalın keçeleşmiş ve kümelenmiş ağaç büyümelerinin arasına sığınırlar. Ancak çoğu zaman, kışın daha soğuk dönemlerinde bile, ufuk çizgisi şiddetli rüzgarlarla dövülüp parçalandığında ve karlı su sıçramalarıyla fırtınaya uğradığında, keçi gökyüzündeki
kırık yüksekliklerde dingin bir şekilde yaşar. Sıcak giyinmiş, ipeksi yünden ağır polar astarlı bir ceket ve bunun üzerinde kalın, uzun ve tüylü bir paltoyla, en şiddetli soğuğu tamamen görmezden geliyor gibi görünür.

Bu nedenle keçi, dünyanın zorlu dağ ufkunda evindedir. Buzullar onun vahşi alanının bir parçasıdır; bulut manzarası ise manzarasının bir parçasıdır. Romantik akarsuların gizemli ve uzak denizlere macera dolu yolculuklarına başladığı yerde yaşar; arktik çiçekler
ve eski kar alanları, her zaman incelediği yüksekliklerde yer alır;
kıtanın zirvesinde yürür ve yükselen kartalın
dinlendiği yere tırmanır. Keçilerin çoğu, ağaç yaşamının sınırlarının üzerindeki zirve veya platoda doğar, yaşar ve ölür.

Keçi, bir hayvanın çevresine verdiği tepkiyi açıkça gösterir. Elbette kanyonlar, buz ve
kayalıklar arasında yaşayabilen bir hayvan, sağlam adımlarla, keskin bakışlarla ve sonsuza dek uyanık olmalıdır.
Adımlarına ve her adıma dikkat etmelidir. Tekrar tekrar
köpeklerin kayacağı veya denize uçacağı
dar sırtlar boyunca seyahat eder;
sürekli olarak hiçbir şeye basma veya buz manzarasından kayma tehlikesi altında olduğu bir ortamda yaşar. Dağ tepelerinde başarılı olan hayvandan belirli alışkanlıklar ve özellikler alınır. Keçinin kaya ve buz tırmanma becerisi, nadir dayanıklılığı ve neredeyse sonsuz uyanıklığı, onun bu ortamda asırlardır yaşadığını gösterir. Ölümcül boynuzları ve onları kullanmadaki olağanüstü becerisi, bazen kendini hayvanlara karşı savunması ve doğayla rekabet etmesi gerektiğini gösterir.

Rocky Dağları keçisi genellikle bir düzine veya daha az kişiden oluşan küçük sürüler halinde yaşar ve ana vatanı büyük bir bölge gibi görünmez. Dağınık bölgelerdeki yerel keçiler kısa, yarı yıllık bir göç yolculuğu yaparlar ve farklı yaz ve kış menzillerine sahiptirler, ancak bu istisnai görünmektedir. Alp bitkileri, bodur söğütler ve dağ yamaçları ile zirvelerinin çalılık bitkileriyle beslenirler. Ayrıca serbestçe ot yiyebilirler.

Bighorn koyunları da orman sınırının üstünde yaşarlar. Bazı yerlerde
keçiyle birlikte bulunurlar. Ancak koyunlar ara sıra ovalara
çıkarken, keçiler ufuktaki kayalıklara ve sonsuz karlara yakın kalırlar ve bitişik bir sırt veya zirveye geçerken hariç, orman sınırının altına daha az sıklıkla inerler. Keçinin diğer
dağ zirvesi komşuları arasında sincaplar, koniler,
gelincikler, tilkiler, boz ayılar, aslanlar, keklik, ispinozlar ve kartallar bulunur;
ancak bunların hepsi birkaç yer dışında bir arada bulunmaz.

Keçi, bildiğim tüm büyük, uyanık hayvanlar gibi, büyük bir merak yumrusuna sahiptir. Alışılmadık şeyler, onlarla tanışana kadar dikkatini çeker. Keçiler benim yaklaşmamdan
kaçtıktan sonra ve birkaç kez de hareket etmeyi düşünmeden önce, beni izlediklerini, bir
kayanın köşesinden veya bir kayanın üzerinden
gözetlediklerini keşfettim. Bu şekildeyken,
doğa tarihinde yeri olan hayvanlar gibi görünmüyorlardı.

Buzul Milli Parkı'ndaki Fusillade Dağı olarak adlandırılan yerdeki buzlu bir yamaçtan geçerken, inişimi kontrol etmek ve buzda bir fren olarak daha fazla dayanma yüzeyi sağlamak için pürüzsüz dik buza oturdum.
Yolculuk ettim. Etrafa bakmak için çıkıntılı bir kayanın üzerinde durduğumda, iki keçinin beni izlediğini keşfettim. Bir taş atımı mesafesindeydiler.
İkisi de yaşlıydı ve uzun yüzleri ve daha uzun bıyıkları vardı ve ikisi de
oturan köpek gibiydi. Beni ve her hareketimi mutlak bir konsantrasyonla izlerken komik ve meraklı bir görünüm sergilediler.

Ortalama bir keçinin ne kadar yaşadığını bilmiyorum. Keçinin bölgesinde çok fazla bulunmuş olan birkaç avcı, onun yaşıyla ilgili sadece tahminlerde bulunuyor. Biri bana, tüm dişlerini ve sindirimini
aşmış ataerkil bir teke vurduğunu söyledi. Yaşlı adamın toynakları çok
körelmişti ve sadece tüylü, deriyle kaplı bir iskeletten biraz daha fazlasıydı.

Evi sağlıklı olmasına rağmen, koşullar o kadar zorluydu ki
ve kış fırtınaları bazen o kadar uzun, şiddetli ve cansızlaştırıcıydı ki
keçinin on iki veya on beş yıldan daha uzun yaşaması muhtemeldi.

Keçi, bence, kaza veya hastalıktan ölmekten nispeten uzaktı. Yakın zamana kadar, insan bir tehdit haline gelene kadar, çok az ve hiç ciddi düşmanı yoktu. Kayalıklarda uyanık ve yetenekli olması ve kendini savunmada son derece becerikli olması nedeniyle,
aslan, kurt veya ayı tarafından nadiren saldırıya uğrar. Doğru, yavrular
bazen kartallar tarafından yakalanır.

Eski Dünya'da - Güney Avrupa'da, Asya'nın birçok yerinde ve Kuzey Afrika'da - bir dizi yabani keçi türü vardır.
Beyaz Rocky Dağları keçisi, türünün kıtamızdaki tek temsilcisidir. Dağ keçisiyle akrabadır. Bazı bilim insanları,
bu adamın bir keçi olmadığını, ancak yaklaşık yarım milyon yıl önce Amerika'ya gelen Asya antilopunun bir soyundan geldiğini söylüyor. Ancak bu sınıflandırma, birçok bilim insanı tarafından onaylanmamıştır. Rocky Dağları keçisi, _Oreamnos montanus_, hiçbir şekilde Amerikan antilopuyla akraba değildir ve Afrika türlerine benzerliğini göstermek için ölüm sonrası bir gösteri yapılması gerekir.

Başka bir isimle bile hala eşsiz olurdu. Tüylü, bol pantolon giymiş, yaşayan bir merak. Hiçbirini hareketsiz
dururken görmem, onun ıvır zıvırdan oluştuğunu, bir karikatürün gülünç bir şekilde canlıymış gibi davrandığını ve ciddi göründüğünü düşünmeden. Ve sonra bu hayvanın dağcıların dağcısı olduğunu hatırlıyorum.

BÖLÜM II

YÜKSEKLİKLERİN YAĞ YAPANI

Long's Peak'e ilk tırmandığımda, aralıklarla tekrarlanan garip, vahşi bir çığlık veya çağrı duydum. "Skee-ek," "Ke-ack," ağaç büyümesinin sınırlarının çeyrek mil aşağısındaki patika boyunca uzanan büyük kayaların arasından geldi. Kuş veya hayvan sesi olabilir. Yarı gıcırtı, yarı ıslık, buna benzer bir şey duymamıştım. Yakınımda ötmesine rağmen, yapımcı
görünmez oldu.

Bir şahin bu gizemli "Skee-ek"e benzeyen bir çığlıkla uçtu.
Bu "Ke-ack"leri düşürdüğüne karar vermiştim ki,
yakınımdaki büyük kayanın diğer tarafından bir hışırtı ve bir "Skee-ek" geldi. Görmek için aceleyle etrafa baktım, ama hiçbir şey yoktu.

Bu garip ses, görünmez ve bir yankı gibi alaycı bir şekilde, zaman zaman zirvenin zirvesine kadar seslendi. Ve en yüksek
noktada durduğumda, tek başıma olduğunu varsaydığımda, bir yerden gizli çağrıcının çığlığı geldi. Baktığımda, yanımda büyük düz bir kayanın üzerinde bir
tavşan oturuyordu. Yaklaşık altı inç uzunluğundaydı ve görünüşte bir kobay gibiydi; ancak tavşan kulakları düzenli olsaydı genç bir tavşandan
fark edilebilirdi. Büyük yuvarlak kulakları kısa kesilmişti.

Nadiren vahşi bir hayvana isim veririm--bunu yapmak aklıma gelmez. Ancak
gördüğüm ilk cony olduğu için ve onu Long's Peak'in tepesinde gördüğümde, ona neredeyse bilinçsizce "Rocky" dedim.

Rocky burnunu ve başını kaldırdı, sanki atlayacakmış gibi kendini hazırladı ve
titrek bir "Ke-ack" çıkardı. Birkaç saniye bekledi, sonra bir
"Skee-ek" daha. Ona doğru bir adım attım ve tepeden aşağı doğru yürümeye başladı.

O kış birkaç nesne aramak için yukarı tırmandım ve cony hakkında merak ettim. Sanırım yazları dağların tepelerinde
geçirdi ve kışları ovalarda geçirdi. Ancak biri bana onun
kış uykusuna yattığını söyledi. On iki bin fit yükseklikte bir "Skee-ek" ve sonra bir tane daha duydum. Bir saat sonra, kayaların üzerinde oturan,
ve etrafımda bağıran tavşanlar gördüm--kış uykusundan çok okulda teneffüs saatine benziyordu.

Bu tavşanlardan biri denizden on üç bin
fit yükseklikteki bir ufuk kayasından sesleniyordu. Ona doğru yürüdüm, ne kadar yaklaşmama izin vereceğini merak ediyordum. Görünüşe göre beni fark etmeden, on veya on iki fit yakına kadar aralıklarla "Skee-eking" yapmaya devam etti. Sonra bir şekilde
kayadan kayarak gözden kayboldu. Bu, Long's Peak'in tepesindeki Rocky hariç,
bir tavşanın bana
en yakın olduğu zamandı. Kayadan inme şekli de, benden birkaç kısa koşuda uzaklaşmak yerine, Rocky olması gerektiğini düşündürdü.

Amerikan tavşanı dünyanın tepesinde, kıtanın tepesinde yaşar. Yanında ayrıca gelincik, keklik ve Bighorn yabani koyunu da yaşar; ama gökyüzünde ondan daha yüksekte yaşayan başka kimse yoktur; kıtanın komuta kulesini işgal ediyor.

Peki bu "kaya tavşanları" ne yiyordu? Yıl boyunca şişman ve neşeliydiler.

Ertesi Eylül ayında Rocky'nin yanına tekrar geldim. Küçük bir saman yığınının üzerinde duruyordu -- kendi saman yığını. Tek başına çalışıyordu. Bu, gelecek kış için yiyecek kaynağıydı; conie'ler ot ve saman
yiyicidir. Saman hasadı conie'lerin dağ tepelerinde yaşamasını sağlar.

Rocky'nin neredeyse tamamlanmış yığını diz hizasında değildi ve sadece yarım adım uzunluğundaydı. Ona ve minik saman yığınına bakarken,
atladı ve kısa bacaklarının onu hızlandırabildiği kadar hızlı bir şekilde
kayaların üzerinden koştu. Yaklaşık bir düzine adım ötede, sanki başka sahnelere gidiyormuş gibi bir kayanın arkasında kayboldu.

Ama ağzında bir şeyle -- daha fazla samanla -- koşarak geri geldi. Bunu
yığının kenarına bıraktı ve tekrar kayanın arkasına
kaçtı.

Kayanın arkasına baktım. Küçük bir saman tarlası vardı, çimen ve yabani çiçeklerle kaplı,
taşlarla çevrili
ve bir köşesinde buz ve eski kar olan
pürüzlü bir alan. Her tarafta dönümlerce çorak kaya vardı ve Long's Peak çok yükseklerde kayalık bir uçurum gibi yükseliyordu.

Yığından geri dönen tavşan tarlaya atladı, hızla
birkaç ot yaprağı ısırdı ve bunları ağzında taşıyarak
yığına doğru koştu. Üçüncü seferinde üç uzun, ince bitki sapını kesti ve birinin tepesinde beyaz ve mavi bir çiçek çırpındı. Dişlerinde çaprazlamasına saplarla, saplar yanaklarının her iki yanında bir ayak uzanarak, yığınına doğru dörtnala koştu.

Bu samanlıkta birçok bitki türü karışmıştı. Kısa, uzun, ince ve kaba çimen yaprakları; büyük ve küçük yapraklar; odunsu saplar ve sulu saplar. Çiçekler hala bu sapların çoğuna tutunuyordu - sarı
avenler, dağ yörük otları, mavi polemonyum ve mor çuha çiçeği.

Rocky'nin evi yaklaşık 13.000 fitteydi. Cony, bu rakımdan 9.500'e kadar uzanan bir kemerin üzerinde bulunur. Birçok
bölgede orman sınırı cony bölgesini böler. Bu bölgede, yüzeyin altında, kaymalar ve morenler arasındaki kayaların arasında bol miktarda mesken yeri bulur.

Cony'ler kaya duvarlı, kaya tabanlı inlerde yaşıyor gibi görünüyor. Toprak
maddesinde bir cony ini görmedim. Birkaç istisna dışında görülen tüm inler
morenlerin kayaları veya heyelanların karmakarışık kayaları arasındaydı.
Bu kaya kütlelerinin her ikisi de topraklı maddeden nispeten uzaktır. İnler
çoğunlukla hazırdır. Cony'nin yapması gereken tek şey
inini bulup ele geçirmektir.

Çökmüş bir morenin kalıntılarında birkaç cony ininin parçalarının
ortaya çıktığını gördüm. İnler, morenin kayaları ve kaya parçaları arasında düzensiz bir şekilde birbirine bağlı bir dizi boşluktu. Her cony'nin uyumak, saman istiflemek ve muhtemelen egzersiz yapmak için bir dizi boşluğu var gibi görünüyor. Bir cony'nin bir uçurum sakinleri şehri için neredeyse yeterli olan bir dizi bağlantılı odası vardı. Bu odalardan biri samanla doluydu ve
diğer üçünde ince saman yuvaları vardı.

Bu inler tehlikeden uzak değildir. Bazen bir alt oyuk
akıntısı bir moren yatağının çökmesine neden olur. Kar kaymaları bir moreni karla derinlemesine kaplayabilir ve bu erimeyle birlikte aşağı doğru su akışları gönderir; koni odalarının üzerindeki çatı kötü şekilde akar; koni boşaltır.

[İllüstrasyon:
_Frank Palmer tarafından çekilen fotoğraf_
_Keçi diyarı_]

Kayma kayası--konilerin evi--sık sık onun mezarıdır. Tüm uçurumlar
yavaşça parçalanıyor ve ara sıra yüzlerce ve muhtemelen binlerce ton ağırlığındaki yapışan bir kütle
gidip kayma kayasından aşağı yuvarlanıyor, zıplıyor, eziyor ve yırtıyor. Ezilmekten kurtulan koniler
sinirli bir şekilde dışarı çıkar ve gereksiz rahatsızlıklara
karşı protesto ederler.

Bir gün yükseklikleri geçerken, platonun seviyesinden bin fit yüksekte olan bir
tepenin yanından bir kükreme ve
çatırtı sesi geldi. Bir kaya tozu bulutu yükseldi ve havayı birkaç dakika boyunca tamamen
doldurdu. Yankılar azalırken, 
konilerin çağrıları ve alarma geçen çığlıkları duyuldu. Kayan kayanın bir yamacında hızla ilerlerken,
yeni kırılmış kayaların dağınık parçalarını buldum. Bir kütle
zirvenin tepesine yakın bir yere düşmüştü ve bu kayan kayanın uzun yamacında
düşmüş, yüzeyi yırtıp dağıtmış ve bin fit veya daha fazla olan tüm yamacın çökmesine neden olmuştu.

Bastırılmış bir gıcırtı, inleme ve birbirine sürtünme sesi duyabiliyordum, yüzeyde bir parçanın hafifçe
düştüğünü.

Bu kayma geçici olarak bir kaya buzuluna dönüşmüştü - yavaş, aşağı doğru kayan, karışık kırık kaya kütlesi. Çok sayıda değişen
yeraltı oyukları koniler için güvenli yerler değildi.

Koniler "Skee-eking" yapıyor ve kaçıyordu. Gelincikler
tehlike bölgesinden
aceleyle uzaklaşıyordu. Muhtemelen her birinden bir miktar
ezilmişti.

Böylece sürülen tavşanlar muhtemelen yakınlarda başka inler buldular ve eminim ki birçoğu, kaymanın dibinden bir taş atımı uzaklıktaki rahatsız edilmemiş kayalardaki tavşanların inlerinde geceyi geçirmek için hoş karşılandı ve sığındı.

Yaşayan tavşan bölgesinin üst sınırları çorak bir görünüm sergiliyor. Kayma veya moren olsun, yüzey çoğunlukla zamanla lekelenmiş ve cansız kayaların bir karmaşasıdır. Ancak dar çıkıntılar boyunca veya rüzgarla savrulan veya suyla yerleştirilen küçük toprak yığınlarında birkaç fit karelik alanlar var ve bunlar cüce çalılar, otlar ve canlı bitkiler ve yabani çiçekler üretiyor. Kurutulmuş saman biçimindeki yiyecek, cony'nin uzun kışlara dayanmasını ve sıcakkanlı yaşamın sınırında neşeyle yaşamasını sağlar. Bu bölgede rahat bir şekilde yaşar.

Rocky saman yığınını kayaların arasına, saman yapma zamanı hariç her gün saatlerce oturduğu büyük düz kayanın kenarının altına yerleştirirdi. Yığın kurur kurumaz samanı yeraltı evine taşıdı ve kaya duvarlı
odalardan bir veya daha fazlasına istifledi. Görünüşe göre tüm cony yığınları inin girişine ve mümkün olduğunca korunaklı bir yere yerleştirilir. Rocky samanını Eylül ayında kesip istifledi, sonra Ekim ayının başlarında onu yer altına taşırken gördüm.

Bu cony saman yığınları çeşitli boyutlarda ve birçok şekildeydi.
Ortalama olanı bir sepetten daha küçüktü. Bir sepetten iki veya üç kat daha fazla içerik barındıran birkaç tane gördüm.

Yuvarlak saman yığınları, uzun ve dar olanlar ve köşeli olanlar vardı. Ancak birkaçı iyi durumdaydı ve ortalama yığın, rüzgarda savrulan bir çöp yığını veya sadece yere düşen saman yığını görünümündeydi. Yığın, her zaman kayaların arasına veya rüzgaraltına yerleştirilirdi; açıkça rüzgardan korunmak için.

Bir yerde bir yığın olması gelenekti. Ancak birkaç kez, koleksiyonda iki, dört ve bir kez beş yığın gördüm. Her yığının yakınında, koni inlerine eşit sayıda giriş vardı.

Ancak konilerin aile hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Ortalama bir koninin ne kadar yaşadığını da bilmiyorum. San Juan Dağları'ndaki bir madenci, dört yıl boyunca sık sık bir koni gördü. Üç yıl boyunca her yıl birkaç kez Rocky'yi gördüm. İkinci yaz
kulaklarından biri yırtıldı ve yarık asla birleşmedi. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum.

Saman yaparken gördüğüm tüm tavşanlar tek başlarına çalışıyorlardı. Ama bir tarlada beş tavşan çalışıyordu. Bu saman yapanlardan birinin sol arka ayağı topaldı. Her saman kesici yükünü yığınına taşıyordu. Bir yığın tarladan otuz adım uzaktaydı; topal adamınki ise neyse ki sadece sekiz adım uzaktaydı.

Tavşan, tavşanın, sincabın, kunduzun ve çayır köpeğinin akrabasıdır. Yer altında bir evi olmasına rağmen, uyanık olduğu saatlerin çoğunu dışarıda geçirir. Yer üstünde bir kayanın üzerinde oturur - güneş ışığında, bulutta ve hatta yağmurda.

Hasat zamanı veya yeni bir yuva aradığı zamanlar hariç, çok az çalışır. Çoğu zaman sadece oturur. Çevre seviyesinden iki fit veya daha fazla yükselen bir kayanın üzerinde saatlerce oturur, görünüşe göre
rüya görür.

Rocky'nin ininin girişinde birkaç fit uzunluğunda büyük, düz bir granit levha vardı. Bu kayaların üzerine inşa edilmişti. Samanını bu uzanan levhanın kenarının altına yığdı ve levhanın üzerinde her gün saatler geçirdi, yoğun saman yapma zamanı hariç.

Sırtını kayaya yaslayarak, bir saat veya daha uzun süre kıpırdamadan,
ininin yakınındaki bir noktada otururdu. Ara sıra bir soru sorar gibi bir çağrı
gönderirdi ve sonra uzaktaki tavşanların
cevaplarını ciddiyetle dinlerdi. Bazen, istasyonundan bir mesaj iletir gibi bir çağrıyı tekrarlar gibi görünürdü. Bu
"Skee-ek"lerin çoğu zaman sıradan tavşan konuşması olabilirken, diğerleri farklı hızlar ve tonlamalarla verilir, bazen hızlı ve
tuhaf bir şekilde vurguludur ve muhtemelen olası tehlike konusunda uyarır veya zararsız bir şeyin yaklaştığını söyler.

Bir bahar günü Rocky'nin evine geldiğimde ortalıkta yoktu. Uzun süre bekledim, sonra kazağımı granit levhasının üzerine koydum ve başka bir
cony'nin evine gittim. Rocky döndüğünde evdeydi. Küçük bir
bekçi köpeği gibi kazağının üzerine oturdu.

Haziran ayında bir başka zaman samanlıkta kısa genç bitkileri yiyordu. Ben ondan on fit uzakta durdum ve sanki orada olduğumu bilmiyormuş gibi yemeye devam etti. Bazen "Ke-ack" diye seslenirdi, bu ses uzaktaki cony'lere iletiliyormuş gibiydi. Beni
izlemiyor gibi görünüyordu ama hareket ettiğim anda görüş alanının dışında bir kayanın altına
fırladı. Conie'ler nerede olursa olsun utangaçtır ve daha önce insanların ziyaret etmediği yerlerde birçoğunu buldum.

Rocky'nin en yakın cony komşusu, kayaların üzerinden iki yüz fitten daha uzaktaydı. Kışın onu ziyaret ettiğimde cony izleri buldum.
Bu iki conie'nin birbirlerine seslendiğini gösteriyordu.

Cony bir gezgin, bir kaşif gibi görünüyor.
Birçoğu yaz aylarında en yakın zirvenin zirvesine tırmanıyor ve
bazen biri daha alçak topraklara iniyor.

Birkaç kez onları Long's Peak'in ve 14.000 fitin üzerine çıkan diğer zirvelerin tepesinde kaşif olarak gördüm; ve ara sıra bir cony kulübeme geliyor ve birkaç gün etrafı geziyor, sığınıyor ve
geceleri odun yığınında geçiriyor. Kulübem 9.000 fitte ve
en yakın cony bölgesi dağın yamacında yaklaşık bir mil yukarıda.

Karlı bir gün, birkaç dağ koyununu takip ederken, Rocky'nin evinin yakınından geçtim ve onu görmeyi umarak yana döndüm.
Kayasına ulaşmadan önce, omuzunda ve boğazından tuttuğu topal bir
koniyle bana doğru gelen bir gelincik gördüm. Gelincik beni gördü
ve bana doğru gelmeye devam etti ve sanırım yanımdan geçip gidecekti.
Avını bir yere, muhtemelen evine götürmek için acele ediyor gibiydi.

Yanındaki bir kayaya çarpan büyük bir kar parçası fırlattım.
Karın üzerinden
tırmanırken kayadan düştü. Ama koniye tutundu ve
onu bir kayanın altına, erişemeyeceği bir yere sürükledi.

Rocky'nin kayasında veya inini
çevreleyen kayalarda ne kürk ne de kan bulundu. Muhtemelen gelinciğin taşıdığı koni başka bir koniydi. Rocky'nin başına ne gelmiş olabileceğinden emin değilim.
Muhtemelen evinin kaya duvarlarının çökmesiyle ezilmişti; bir tilki, kartal veya gelincik onu yakalamış olabilir. Ama her neyse, bildiğim kadarıyla onu bir daha hiç görmedim ve o sonbaharda çayırda kayalar arasında hiçbir meşgul küçük
samancı görünmedi.

Gelincik, konilerin en inatçı ve etkili düşmanıdır.
Açıkça onlar tarafından korkuluyor. Ayılar, aslanlar, çakallar, tilkiler ve
kartallar ara sıra bir koni yakalar; ama gelincik genellikle yakalar.
Gelincik çevik, güçlü, ince gövdelidir ve bir koniyi inin daha küçük saklanma yerlerine kadar takip edebilir ve onu yakalayabilir. Kışın
kar beyazı bir ermindir ve beyazlar içinde karda görünmeden
kolayca kayar. Bir koniden daha hızlı koşabilir, ondan daha hızlı kaçabilir ve sonra da eğitimli bir
katildir. Gelincikten koni için kaçış yoktur.

Kışın Cony yaylalarında yaptığım yürüyüşler sırasında bazen yüzeyde bir saman yığını keşfettim. Çoğu saman yığını kış gelmeden önce inlere taşınır.

Bir saman yığını dışarıda bırakıldığında, bu genellikle yığının rüzgardan ve kardan olağanüstü derecede iyi korunduğu ve cony'nin kolayca ve güvenli bir şekilde ulaşabileceği bir yerde olduğu veya küçük sahibinin hayatını kaybettiği anlamına gelir - bir çığ veya başka bir felaket onu bölgeyi terk etmeye zorladı.

Güneşli bir sabah erkenden kar ayakkabılarıyla yola koyuldum ve Long's Peak'in yamacındaki kayaların arasında dağılmış cony saman yığınlarını aradım. Bir uçurumun kenarında bir saman yığını bulundu. Yanında bir bighorn koçunun taze izi vardı. Birkaç lokma saman yemişti. Yığının başka hiçbir yerine dokunulmamıştı.
Etrafta karda cony izi yoktu. Yığın tamamlanmamış gibi görünüyordu. Bir vaşak veya başka bir avcı, korumasız samanlıkta saman yapıcıyı mı yakalamıştı? Görünüşe göre sahibi veya inşaatçısı haftalardır ortalıkta yoktu. Yavaşça oluşan bir buz sarkıtı, koni ininin kullanılmayan girişini neredeyse doldurmuştu.

Büyük bir kaya kaydırağının dibinde, yaz aylarında yemyeşil bir ot ve yabani çiçeklerle kaplı birkaç dönümlük çimenli bir çayır vardı. Bu kaydırağın dibinde, büyük kaya parçalarından oluşan bir
palet içinde üç büyük saman yığını duruyordu. Saman rüzgardan tamamen korunuyordu; yakındaki zengin samanlıktan yığın büyük yapılmıştı. Yığınların yakınında üç delik koni inlerine iniyordu. Bu üç yakın komşu koni, bu üç yığını kesmek, taşımak ve istiflemek için birlikte mi çalışmıştı? Sadece birkaç santimle ayrılmışlardı ve yakındaki bir kare çayır çubuğundan kesilmişlerdi. Ancak her koninin bağımsız olarak çalışması muhtemeldir.

Dağın yamacında karda yazılmış bir koni macerasının hikayesini buldum ve gördüm. Çorak karla kaplı bir heyelanı geçerken koni izlerine rastladım. Nereden geldiklerini görmek için geri döndüm.

Çeyrek mil geri ve bir tarafta devasa kaya parçalarıyla karışmış bir kar heyelanı aşağı doğru sürüklenmiş ve bir morenin bir kısmını yıkmış ve bir koni evini mahvetmişti. Bu bir hafta veya daha fazla önce olmuş olmalı. Rahatsız edilen alanın kenarındaki kar izlendi ve tekrar izlendi - koni ayak izlerinin bir karmaşası.

Ama benim takip ettiğim izleri yapan cony orayı terk etmişti ve
nereye gittiğini biliyormuş gibi devam etti. Tereddüt etmemiş, durmamış ya da dönüp bakmamıştı. Nereye gidiyordu? İzlerini takip etmek için enkazı bıraktım.

İzler bir sırtın üzerinden yukarı, sonra onları keşfettiğim yere doğru bir yamaçtan aşağı, sonra çeyrek mil daha uzaktaki bir teras boyunca sola doğru gidiyordu. Burada devasa kayaların altında kayboldular.

Ötedeki izleri ararken kayaların arasında oluşmuş mağara benzeri bir yerde küçük bir cony samanlığı gördüm. Bunun yanında bir cony ininin girişi vardı. İnce kar tabakasında çok sayıda cony izi vardı. Cony'yi bu girişe kadar takip ettim.

Eğilip altındaki şeyleri incelerken yukarıda bir cony'nin sesini duydum.
Girişten dışarı çıktığımda iki cony gördüm. Güneş ışığında aynı kayanın üzerinde oturuyorlardı. Biri muhtemelen küçük samanlığın sahibiydi - diğeri ise harap olmuş evden gelen kobay.

BÖLÜM III

BAY VE BAYAN KOKARCA'YI TANITIYORUZ

Bir kokarca, diğerinin koşmasını bekler. Çok fazla
pratiği olmadığı için yüksek bir hıza sahip değildir ve tüm hızlara çok fazla beceriksiz çaba ve eylem koyar.

Bir Eylül günü, izlediğim koruya bir kokarca geldi ve eski bir kütüğün yanında durup biraz kazdı. Kurtçukları yerken düşen bir çam kozalağı tarafından rahatsız edildi. Kozalak hafifti, ancak üzerinde birkaç yumuşak zift lekesi vardı. Kuyruğuna yapıştı. Çok
rahatsız olan kokarca, kozalağı sallayana kadar çırpındı ve çırpındı.

Meşgul bir sincap hasat yapıyordu ve kozalaklarının nereye düştüğüne hiç dikkat etmiyordu. Başka bir kozalak daha düştü. Bu kokarcanın arkasına değil önüne düştü. Zaten rahatsız olan kokarca kuyruğunu dikleştirdi ve savunma tavrı takındı.

Kokarca kendi işleriyle ilgileniyordu. Ama bir kozalak tarafından vurulup diğerleriyle tehdit edildikten sonra, sanırım kendini savunmanın
zamanı geldiğini düşündü. Etrafına baktı ve boynunu
kafasına dikerek ağaç tepelerini görmeye çalışırken, diğer kozalak
diğer tarafına doğru hızla indi. Bu onu korkuttu ve
en iyi hızıyla korudan dışarı koşmaya başladı. Tam harekete geçtiğinde başka bir sincap bir kozalağı kesti ve bu da sıçrayıp kokarcanın yanına
vurdu. Elimden gelenin en iyisini yaparak yanımdan geçti ve eminim ki bir kokarca için
rekor hızdaydı.

Kokarca her zaman hazırlıklıdır. O kadar hazırdır ki ayılar, aslanlar veya
kurtlar nadiren bir sürpriz yapmaya çalışırlar. Ben hiç kimseyi şaşırtmamaya çalıştım ama bir gün bir kokarca beni şaşırttı.

Dikkatlice dik, çimenli bir dağın yamacından geçiyordum, iki veya üç inç ıslak karla kaygandı. Ama tüm dikkatime rağmen
her iki ayağım da aniden çekiş gücünü kaybetti. Kaygan yamaçtan fırladım. Giderken hafifçe yalpaladım ve küçük bir çalıya tutundum. İnişe
geçmeden bir saniye önce o çalının arkasında bir kokarca gördüm; o
an beni gördü. Çalı köklerinden çıktı ve çalı, kokarca ve ben aşağı doğru kaydık.

Kokarcanın kesinlikle işine odaklanmasını her saniye bekliyordum. Kayma ve yuvarlanma sırasında tamamen üzerinden yuvarlandım.
Ama "hiçbir şey yapmadığı" için harekete geçmek için çok heyecanlı veya çok
meşgul olmalıydı. Genç bir kokarcanın dövüş aygıtının tam olarak ne zaman çalıştığını yargılamanın güvenli bir yolu yoktur. Bir düşman veya davetsiz misafir, savunma mekanizması gelişmeden önce genç bir kokarcanın yanında belirirse, genç etkileyici bir tavır takınır, siyah tüylü bir kuyruk kaldırır ve etkili bir blöf yapar.

Birkaç dakika sonra, yanlış tahminde bulunan bir kara ayıyla karşılaştım.
İzleri, onlara bakmak ve saldırmadan önce biraz düşünmek için durduğunu gösteriyordu.
İlerlemişti, durmuştu, bir kaya yığınının arkasında durmuş ve konuyu tartışmıştı. Kokarcalar gençti - ama ne kadar gençti? Belki de lezzetli genç kokarcanın tadına bakmıştı ve muhtemelen henüz bir kokarcayı ciddiye almamıştı. Ben geldiğimde yüzünü bir kütüğe sürtüyordu
ve çoktan dereye dalmıştı.

Bir tilki, tüm kokarca ailesini izlediğim sahneye geldi. Abartılı zengin cübbesiyle, genç bir kokarcanın yanında gölgede dururken yakışıklıydı. Annesini görmeden, yavruyu yakalamak için
atladı. Ama yaşlı kokarcanın asit testiyle karşılaştığında havada savruldu. Bin dolarlık kürküne rağmen, çalılıklarda ve bir derenin yanındaki çamurlu düzlükte yuvarlandı,
çaldı ve yuvarlandı.

Küçük bir kız, kolları bir şeyle dolu bir şekilde bir eve doğru koşarak geldi ve "Bakın ne kadar kurnaz yavru kediler buldum." diye bağırdı.
Verandadaki misafirlerin arasına neşeyle
atladı, önlüğünü çıkardı ve
yarım düzine genç kokarcayı düşürdü.

Bir kokarca kaç kez tekrarlayabilir? Bir kokarca, işini bitirmeden önce bir can sıkıcıya veya bir düşmana kaç asit atışı yapabilir? doğa tarihine olan gençlik ilgilerimden biriydi.

Herkesin söylediğine göre, sekiz kez, kokarca ateşinin tekrarlama kapasitesiydi.

Bir sabah, iki çocuk ve köpekleriyle dışarıdayken, bunu kontrol etmek bana düştü.

Açık bir alanı geçen bir kokarcayla karşılaştık. Hiçbir siper yoktu ve
kısa bir süre içinde üç sokak köpeğimizin her biri iki kez havlamayı bıraktı.
Çocukların her biri bozguna uğramıştı. Tüm bu süre boyunca, bu sergilerin ve kokarca gösterilerinin tadını
çıkararak ve dans ederek
kaçmıştım.

Köpekler ve çocuklar üzerindeyken, olağanüstü bir menzil alanına sahipti. Bir yerden, görünüşe göre vücudunu hareket ettirerek,
yatay, sonra neredeyse dikey bir kimyasal akış
attı ve sonra
yan çizgileri süpürdü. Uzakta, küçük, katı bir akış bir noktaya çarptı;
yakından bakıldığında bir sprey bulutuydu.

Masum orman kedisi sekiz gösteriden sonra durduğunda,
elbette yok edicinin bittiğine emin oldum. Ama bitmemişti.

Yıllarca siyah ve beyaz tüylü kuyruklu aristokrat olan kokarcadan uzak durdum. Bu genellikle zor değildi; mahremiyeti sever ve
kendini ayrıcalıklı, cesaret kırıcı bir atmosferle çevreler.

Kokarcalarla birkaç şans eseri denemeden sonra onların
ilginç ve güvenilir olduklarını keşfettim. Onlardan ne beklenmesi gerektiğini bilirsiniz. Kokarca kendi işleriyle ilgilenir ve samimiyeti ve adaletsizliği engeller. Bağımsızdır, sırtını sıvazlayan kimseye ve onu kovalayan bir
yavruya izin vermez. Kişilere veya cüppelere saygı duymaz.

Sanırım, yıllarca kulübemin yakınındaki kokarca aileleri beni iyi bir komşu olarak gördüler. Eşleşmiş bir çift üç yıl boyunca yanımda yaşadı. Bunlar bana kokarca yaşamına dair güzel bakışlar sağladı. Giysileri her zaman temiz ve parlaktı; genellikle siyah ve beyaz kürklerini parlatırken yanında durduğum inin önündeydiler. Birkaç kez yaşlıların
bekleyen küçükler için inlerine çekirge ve fare taşıdığını gördüm.
Birkaç kez tüm ailenin tarlaya doğru yola çıktığını gördüm - avlanmak veya
eğlenmek için.

Bu çifti en son, yaşlı ladin devrilip
inlerini mahvetmeden önce gördüğümde, hem anne hem de baba dışarıda çocuklarla oynuyorlardı.
Annesi küçük kokarcaları kuyruğuyla kovalıyor ve fırçalıyordu ve onlar da onu yakalamaya çalışıyorlardı.
O, çimenlerin üzerinde sırtüstü yatıyordu, ayakları havadaydı ve iki veya üç yavru onun tekmeleyen ayaklarının üzerinde
dönüyor ve takla atıyordu. Kokarcaların bir yuva bölgesi vardır--hayatlarını geçirebilecekleri bir yer. Kokarcaların avlandığı veya eğlence için dolaştığı bölge yaklaşık bin fit çapındadır. Nadiren yakınımdaki birkaç ailenin inlerinden beş yüz fit uzakta izler olurdu. Ancak iki kez bir kokarca yaklaşık bir mil uzağa gitmişti; bunların ikisi de gezilerdi, açıkça zevk gezileriydi ve av değillerdi.

Bir keresinde Bay ve Bayan Kokarca macera ve eğlence arayarak dağın yamacına doğru dolaştıklarında onları takip ettim--karda kayıtlarını okudum.
Kayalıklar arasında iki bin fitten fazla tırmandılar ve vahşi doğayı bir milden fazla keşfettiler. Bir fare yuvasının içindekilerin bir kısmını bulup yediler. Diğer fareleri öldürdüler ve bunları
yenmeden bıraktılar. Bu gezi bir eğlenceydi, yiyecek arama seferi değildi.

Eve doğru, Bay ve Bayan Skunk dağa tırmanırken izledikleri rotadan farklı bir rota seçtiler. Rahatça seyahat ettiler, en uzun yolu
gittiler, bir yerde oynamak için, diğerinde oturup
muhtemelen güneş ışığında kestirmek için durdular.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: E. B. Webster_
_Bir Vahşi Kedi_]

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Frank H. Rose_
_Ayı Ayakları. Ayı ayak izi insan gibidir_]

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: George F. Diehl_
_Bir Kara Ayı_]

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: E. R. Warren_
_Antilop_]

Bir noktada görünüşe göre kendilerini savundular. On fit ötelerindeki bir kütüğün arkasında çakal izleri, kendi izleri savunma tavrını gösteriyor ve çakalın vahşi bir sıçrayış ve geri çekilme - karda anlatılan hikaye buydu.

Canlı kokarca deneyimlerimin çoğu, onunla daha yakından tanışmaya çalışmamın sonucuydu. Ancak, birkaç durumda, başka biri deneyim yaşarken ben masum bir seyirciydim. Daha sonra, yıllarca süren açık hava yaşamım boyunca, kokarcaların kokarcanın karakterinin ve kokarca kokusunun değil ilgi odağı olduğu birçok ilgi çekici şey yaptığını gördüm.

Bir gece şiddetli yağmur yağarken, bir anne kokarca ve beş minik kokarca, geçici olarak kaldığım bir ailenin mutfağına girdi.
Muhtemelen boğulmuşlardı. Anne kokarca öldürüldü ve küçükler ölmeleri için pencereden dışarı atıldı. Ama baba kokarca hala
yaşıyordu. Ertesi akşam yavruları aramaya gittiğimde, etrafa bakarken, baba kokarca bir çimen yığınına girdi ve küçük bir kokarcayı
kaldırdı. Ağzından tutarak boynunun arkasına
birkaç adım taşıdı, yere koydu ve sonra onunla birlikte başka bir küçük kokarcayı daha aldı. Bu ağızdan sarkan iki yavruyla birlikte onları ormana taşıdı.

Eğlenceye çıkmış bir kokarca ailesi beklenmedik bir şekilde yanıma geldi.
Sayıları sekizdi. Bir çamın yanındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordum ve
kıpırdamamaya karar verdim. Önümde anne bir dikene bastı,
irkildi ve incelemek için ayağını kaldırdı. Herkes onun etrafında toplandı.
Güneş ışığında ve gölgelerde, bir o yana bir bu yana hareket ederken,
parlak siyah ve temiz beyazları sanki yeni temizlenmiş ve cilalanmış gibi görünüyordu. Kesinlikle bir parti için yeni hazırlanmışlardı.

Beni fark etmeden oynamaya, zıplamaya ve itişip kakışmaya başladılar.
Sonra tek sıra halinde bir ağacın etrafında birbirlerini kovaladılar. Bir yığın halinde
birdenbire oturduğum çamın etrafından koşmaya başladılar.
Onların kuzeybatı çeyreğinin arkasında kaybolduğunu gördüm ama
güneydoğuya doğru
gittiklerinde orada değildim.

Montana'da alçak bir uçurumun tepesinde oturmuş aşağıdaki
söğüt çalılığına bakıyordum ki bir geyik söğütlerden ürktü ve aceleyle
gitti. Sonra bir çakal öfkeyle hapşırarak dışarı çıktı. Bir sincap araştırmak için aşağı indi ama hemen bir çama tırmandı, tükürdü ve tehdit etti.
Alışılmadık olan her zaman beni cezbetti - merakımı cezbetti - ve bu genellikle macera ve bilgi getirdi. Bu yüzden söğütlerin içine doğru
başladım. Uçurumun kenarından bir çam ağacının dışarı doğru uzanan dalına ulaştım, dışarı doğru sallandım ve yükselen hava kokarca reklamıyla dolduğu anda kendimi bıraktım. Bazen bir kokarcanın ne yapacağını doğru bir şekilde tahmin etmek zordur. Bazen kulübemin yanındaki kokarca komşularım geceleri
ortaya çıkarlardı ve yine gündüzleri. Genellikle kuşların ve hayvanların hareketleriyle ilgilenmezlerdi, ta ki biri yaklaşana kadar. Diğer günlerde
göz mesafesindeki her şeyin hareketlerini izlerlerdi. Bir gün
bir dağın yamacından
aceleyle inerken ağır ayakkabımla büyük bir kokarcaya
vurdum ve bayılttım. Bekledim ve hayatta kalmasını izledim.
Beni yanında
dururken görünce yuvarlandı ve keseli sıçan rolü yaptı.

Genç kokarcalar ebeveynleriyle yaklaşık bir yıl kalıyorlar, sanırım. Kış uykusu inlerinin içini gördüğüm birkaç durumda, tüm aile birlikte kış uykusuna yatıyordu. Görünüşe göre gençler
ilk yıl ebeveynleriyle kışlayıp sonraki
baharda dağılıyorlardı.

Memnuniyetle birkaç gün ve gece geçireceğim bir madenci kulübesine doğru yola koyuldum. Şöminenin yanında zar zor oturuyordum ki, kulübenin arkasında asılı duran
biraz eti kesmek için dışarı çıktı.

İlk fark ettiğim şey kapıda duran büyük bir kokarcaydı. Bana doğru baktı, sonra bana karşı gerçekçi olmaya başladı. İlgiyi artırmak ve gerilimi artırmak için
bir kokarcanın varlığına eşdeğer hiçbir şey yoktur.

Sonuna kadar çabaladım ve sıkıca oturdum. Kokarcayı çevirmek veya ondan kaçmak için daha fazla çaba sarf etmem gerekirdi. Ama bir sonraki hareketini bilseydim
önce ben hareket ederdim. Kucağıma atladı.

Kaçmak için çok geçti, bu yüzden kıpırdamadan oturdum. Ayağa kalktı ve pençelerini bana doğru uzatarak beni incelemeye başladı. Onu kaldırmak istemedim ve
"dışkılamadı." Ayağa kalktım, böylece kayacaktı. Ön pençesi yelek cebimdeydi ve çok şiddetli bir şekilde sallanma riskine girmedim.

Sonunda, onun bir evcil hayvan olması gerektiğini anlayınca oturdum ve onu okşamaya başladım. Bunu nazikçe karşıladı ve madenci geri döndüğünde rahatlamıştım.

Bir tavuk yuvasında taze yumurta bulamayınca, genç bir kokarca tek bir
Çin yumurtasıyla oynamaya başladı. O kadar ilgilendi ki
ben farkına varmadan
yaklaştım. Yumurtayı yuvarladı,
çöpledi,
ön ayaklarıyla vurdu ve sonra kokladı. Her zaman
komik bir şekilde ciddi bir ifade takınıyordu. Sonra Çin yumurtasını
ön ayaklarıyla başının üstünde tuttu; sırtüstü uzandı ve dört ayağını kullanarak
oynadı; karnının üzerinde yuvarladı ve sonunda küçük bir ayı gibi
ayağa kalktı ve yumurtayı ön ayaklarıyla karnına bastırarak şaşkın bir ifadeyle
inceledi.

Açık hava yaşamının mutlu maceraları hayat sigortası şirketlerinin aşırı karlarını asla azaltmaz.
Hayatı uzatırlar. Koku alma duyusunun tadını çıkarmak açık arazinin keyiflerinden biridir; çamların baharatı ve yabani çiçeklerin kokuları, yağmurun,
güneşin ve toprağın kimyasal keskinliği,
sonbaharın yumuşak aromaları ve
kokarcanın bastırılamayan kokusu.

Bir şehir dairesinin sakinleri iki gündür
ısı eksikliğinden şikayet ediyorlardı. Kapıcı güçlü bir şekilde ateş ediyordu, ancak protestolar devam ediyordu. Sıcak
hava sistemi çalışmıyordu. Ana borunun bloke edilmesi gerekiyordu, bu yüzden kapıcı
sopayı soktu ve ortalığı karıştırdı. İçeride canlı bir
tırmalama oldu. Bir kokarca protesto etti ve sonra dışarı çıktı.
Anında her odada bir kokarca protestosu kaydedildi ve her odadan kokarca havasına karşı bir protestocu dışarı fırladı.

Kızılderililer kokarca etinin bir lezzet olduğunu söylüyorlar. Aslan ve çakalın onu yakalamaya yönelik sık girişimleri onun bir ödül olduğunu gösteriyor.

Çayırda eski bir espri, şu kokarca tanımıdır: "Bir sırık kedisi, sırıkla öldürülmesi güvenli olmayan bir hayvandır." Ancak Kuzeybatı'daki Kızılderililer, bir kokarcanın bu şekilde öldürülebileceğini ve sırtına bir sırığın sertçe vurulmasının sinirsel hareketi felç ettiğini söylerler - sonuç olarak, koku olmaz.

Bir Karga Kızılderilisi ile yaptığım bir sohbette, bana bir sırıkla bir kokarcayı başarıyla öldürebileceğinden ve ayrıca akşam yemeğinde taze bir
sıçan yemeyi planladığından emin oldu. Onunla birlikte yemek yiyecektim.

Bir sırık temin etti ve beni de davet etti. Ona gece boyunca dere aşağısına gitme planımı anlattım. Bunu duymak istemedi. Gitmeye hazırlanırken, tüm ailesi, sonra kabilenin bir kısmı, yarın bana bir ayı ini ve birkaç genç kunduz göstermeyi planladıkları için protesto etmeye geldi. Kaçış yoktu.

Kokarca yahnisi servis edildi. Göründüğümden daha ciddi hissettim, ancak kabileyi gücendirmek istemediğimden bir ağız dolusu kokarca denedim. Ancak yapılamayacak
bazı şeyler vardır. Yutmaya çalıştım ama yutamadım. Kızılderililer beni izliyordu ve aniden çılgınca
kahkaha atarak beni kurtardılar.

Kokarcanın sırtındaki temiz beyaz çatallı çizginin onu gecede görünür kılıp kılmadığını merak ediyorum. Bu görünürlük, diğer hayvanların ona çarpmasını ve böylece böyle bir çarpışmanın sonuçlarını
önlüyor mu? Kokarca hem gündüz hem gece dolaşır
ve bu belirgin siyah beyaz kürk bir koruma olabilir--başka biriyle karıştırılmasını önler.

Bir kokarca kolayca tuzağa düşer. O donuk zekalı bir adamdır ve çok az
stratejisi veya şüphesi vardır. Saldırıya karşı o kadar iyi korunur ve
başka birinin ele geçirdiği yemeği o kadar kolay ele geçirebilir ki
nadiren heyecanlanır veya hızlı hareket eder. Asla acele etmez
veya endişe etmez.

Bir kokarcayı yakından görme fırsatını kaçırdığımı sanmıyorum. Elbette kendimi onlara doğru itmeyi hiç amaçlamadım. Ama
tekrar tekrar beni şaşırttılar ve üstesinden gelmem günler sürdü.

Bir çalı yığını kokarcalarla doluydu. Üzerine atladığımda her taraftan
hızla koştular, durdular ve gitmemi beklediler. Acelem vardı ve daha uzağa
sürülmeyi reddettikleri için özgürlüğe doğru yol açtım.

Kokarcalar kötü insanlar değildir; tekmelenmeyi veya tüylü kuyruklarına tuz konmasını reddederler. Er ya da geç kokarcanın bölgesindeki her hayvan kokarcaya sırtını döner ve onunla hiçbir şey yapmayı reddeder. Ama kokarca önce döner.

Kokarca harekete geçmek için ters uçlar atar ve kuyruğunu kaldırır. Ormandaki her hayvan bir kokarcayla karşılaştığında şaşırır; "Şimdi ne şansı?" diye merak eder. Baş kazanır ya da tura kokarca kazanır. Bir kokarca ters yöne gittiğinde dünya kaçar.

Gördüğüm çöl kokarcaları güçlü avcılardı. İkisi öldürdükleri hayvanların yanında poz vermeye bile istekliydi: birinin beş fitlik bir çıngıraklı yılanı vardı; diğerinin çöl faresi. Sudan korkan kokarcalar olabilir,
ama ne onları ne de kurbanlarını çölde hayatlarını boşa harcarken gördüm.

Skunk karakteri ve alışkanlıkları, skunk'ın savunma kokusunu etkili bir duruma dönüştürmesiyle açıkça değişti. Şimdi yavaş ve donuk
zekalı. Eskiden muhtemelen zihinsel olarak uyanık ve fiziksel olarak
etkiliydi. Akrabaları olan vizon, gelincik ve su samuru olağanüstü güçlere
sahiptir. Bunların hepsinin iğrenç bir kokusu olsa da, özellikle skunk, bunu
uzaktan etkili bir savunma aracı haline getiren tek kişidir.

Skunklar Asya kökenli gibi görünüyor. Yaklaşık bir milyon yıl önce Sibirya-Alaska kara köprüsünden geçerek Amerika'ya gelmiş olabilirler.

Fosil skunklar, Batı eyaletlerindeki fosil yataklarında asırlardır bulunur.

Kamp yaptığım bir avcı, "Acele et," diye seslendi, koşarak geldi, çadır sineğini kaptı ve bir ağaç kümesinin arkasında kayboldu. Akşamın
mükemmel bir şekilde açık olması nedeniyle, bir çadır sineğini kapmak ve
çılgınca kaçmak onun çılgınca kaçma olasılığını düşündürdü. Ama ben asla çok çabuk soru sormam ve bu sefer fırsat yoktu.

Ağaçların etrafından dolandığımda, önümde avcı tarafından
ayrılmış iki kavga eden kokarca vardı. İkisi de onları ayırdığı için ona saldırdı; ama
o çadır sineğinin içindeydi ve neredeyse menzil dışındaydı. Tekrar
tutuşmuşlardı ve ısırıyor, tırmalıyor ve yuvarlanıyorlardı ki avcı
içeri daldı, ayakkabısını altlarından yakaladı ve bir bacak
vuruşuyla onları havaya fırlattı. Dereye su sıçrattılar.
Ayrıldılar ve derenin farklı taraflarına doğru yüzdüler.

Ertesi gün kampın altındaki ormandan bir kokarca çıktı ve söğütlerin arasında dere boyunca beslendi, sonra bir açıklıktan dışarı çıktı. Bir saat veya daha uzun süre onu izledim.

İlk başta onu genç biri sandım ve ona yaklaşmaya başladım.
Ama hala güvenli bir mesafedeyken ona dürbünümle baktım
ve uzakta kaldım. Yine de genç biri olduğundan eminim çünkü bir böceğin burnunu sıkıştırmasına izin verdi, karıncalar
bir karınca yuvasında kazmayı bırakmadan önce her tarafını sarmıştı ve yakaladığı bir fare ayağını ısırdı.

Çimlerin arasından böcekleri, karıncaları, kurtçukları kazdı ve yedi, bayat bir fare
buldu, bir kütüğün yanından kurtçuklar aldı ve
bir sürü tırtılı
tüketti. Sonra açık alanda yürümeye başladı. Burada çekirgelere odaklandı. Genellikle bunları
bir ön pençesiyle yakalardı. Diğer zamanlarda iki ön pençesiyle veya dişleriyle.

Herhangi bir tehlikeden şüphelenmiyormuş gibi görünüyordu ve etrafına bakmak için durmadı. Başka hiçbir kokarca yaklaşmadı. Söğütlere doğru sendeleyerek geri döndü
ve burada avcıyla karşılaştı. Durdular ve bir adamın boyunda birbirlerine baktılar. Kokarca onu bekliyordu ve her şey hemen geri çekilmek veya yana doğru adım atmak için bir araya geldi ve bunun yapılmamasına şaşırmış gibi göründü.

Bir dakika bekledikten sonra kokarca normal hızda yanından geçti ve
asla yukarı bakmadı.

BÖLÜM IV

SÜREKLİ KUNDUZ

Kırık Ağaç Kunduz kolonisine doğru ilerleyen bir orman yangını gördüm
ve sakinlerin sudaki toprak, yangına dayanıklı evlerine sığınabileceklerini biliyordum. Beş evleri gölete küçük adalar veya eski göl evleri gibi
dağılmıştı. Mount Meeker'daki karlardan gelen güçlü bir dere göletin içinden akıyordu. Kıyılarını yüksek ladin ağaçları çevreliyordu.

Kunduzlar bu ateşli çileden sağ kurtuldular, ancak yakınlardaki ve
gelecekteki kış yiyecek stokları yok oldu. Bu kavak korusu ve
kabuklu yiyecek tedarik edebilecek her yaprak döken ağaç
yangın tarafından tüketildi veya kömürleşti.

Koloni halkı taşınmak yerine, göletlerinden yangın enkazını temizlemek için birkaç gün harcadı. Kış yaklaşırken ve akarsular seyahat için
tehlikeli derecede düşükken, muhtemelen başka bir yere gidip
bir ev inşa edip hasat toplamaya çalışmak akıllıca değildi.

Ekim ayının başlarında bir gece, koloniciler yangından kaçan birkaç kavak ağacını kemirdiler. Bunlar göletten birkaç
yüz fit aşağıda bir korudaydı. Birkaç gece sonra, kesilmiş kavak ağaçlarını akıntıya karşı göletlerine sürüklemeye başladılar. Bu zor bir işti, çünkü koruyla gölet arasında bir
şelale vardı. Kunduz her kavağı sudan çıkarıp dik bir kıyıya
sürüklemek ve şelalenin etrafından dolaşmak zorundaydı.

Bu akıntıya karşı yapılan nakliyenin ikinci gecesinde bir dağ aslanı şelalenin yanında pusuya yatmıştı. Çamurlu yamaçtaki izler ve izler, taşıma sırasında iki kunduz için başarısız bir sıçrama yaptığını gösteriyordu. Ertesi sabah, iki kunduzun açıkça sürüklediği seksen pound ağırlığında bir kavak yamaçta yatıyordu. Aslan sadece ıskalamakla kalmamış, çamurlu yamaçta kaymış ve aşağıdaki derin su birikintisinde bir çömelme almıştı. Akıntıya karşı nakliye durduruldu. Kesilen kavakların geri kalanı yakındaki bir "güvenlik havuzuna" yığılmıştı. Kunduzların bir geçit olarak kullandığı sığ bir akarsuda, genellikle bir liman olarak kullandıkları ve saldırı durumunda içine daldıkları bir güvenlik havuzu bulunur. Genellikle kışlık yiyecek evin birkaç fit yakınında saklanır, ancak bu durumda yaklaşık altı yüz fit uzaktaydı. Kunduzlar onu güvenlik havuzuna saklayarak muhtemelen kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanıyorlardı.

Aslan saldırısından iki gün sonra kunduzlar göletlerinin yaklaşık elli yard kuzeyindeki
ağaçları kesmeye başladılar. Kunduzlar, kesilen ağaçlarını gölete sürüklemek için bir patika veya kütük yolu açmak için çaba sarf ettiler. İki düşmüş ağaç gövdesi parçalara kemirildi ve her birinden bir bölüm yuvarlanarak yoldan çıkarıldı. Söğütlerin arasından iki ayaklık bir açıklık açıldı ve kesilmiş parçalar gölete sürüklenerek
yiyecek yığınının üstüne yerleştirildi. Bir sabah, bu temizlenmiş yol boyunca terk edilmiş birkaç kesim, hasatçıların kaçtığını söylüyordu. Sonraki üç gece boyunca hiçbir çalışma yapılmadı. Çamurdaki izler, bir aslanın etrafta dolaştığını gösteriyordu. Öncü tehlikeler ve zorluklar, kunduz kolonilerinin kaderidir. Her eski kunduz evinin tarihi, heyecan verici ilgiyle doludur. Ev ve baraj sürekli bakıma ihtiyaç duyar. Orman yangınları veya diğer kontrol edilemeyen kazalar, seyahat koşullarının ölümcül olduğu veya seyahatin ülke çapında yapılması gereken bir zamanda koloninin terk edilmesine neden olabilir. Bir grup eski evi terk edebilir, ancak yeni ev alanına giden yolculukta yalnızca birkaçı hayatta kalır. Broken Tree kolonicileri, göletin üzerindeki dere boyunca dağılmış kavakları keserek hasada devam ettiler. Birkaçı, derenin çeyrek mil yukarısında kesildi. Bunlar gölete yüzdürülmeden önce, bir kayaya yapışmış dalların ve yaşlı ağaçların
biriktiği bir sıkışmayı kırmak gerekiyordu. Kunduz sıkışmada bir delik açtı. Bir gün sığ bir dereye doğru ilerleyen bir hasatçı bir boz ayı tarafından yakalandı. Bu talihsiz sonbaharda, bahsedilenlerin dışında başkaları da kaybolmuş olabilir.
Hasat, göletin ve derenin donmasıyla sona erdi. Koloniciler o kış az erzakla yaşamak zorunda kalmış olabilirler.

Bir kış günü bir kunduz güvenlik havuzuna doğru yüzerek geldi. Onu buzun üzerinden izledim. Göletin dibindeki yığından küçük bir kavak parçası çıkardı ve onunla birlikte buzun altından akıntıya karşı yüzdü. Buzlu şelalenin dibinde, kabuğu yenmiş birkaç kavak kesimi buldum. Bunları incelerken, şelalenin dibinde bir delik veya geçit keşfettim. Bu
tünel, toprağın içinden yukarıdaki gölete doğru uzanıyordu. Bu
yeraltı taşıma rotası, kunduzların erzaklarına
aşağı akıntıdan ulaşmalarını sağlıyordu.

Yangın, göletin kenarındaki birkaç uzun ladini öldürmüştü ve uzun yarı yanmış paspasları rüzgarda tehdit edici bir şekilde sallanıyordu. Bir gece, ölü ladinlerden ikisi gölete fırlatılmıştı. Daha küçük olan
bir damın üstüne düşmüştü, ancak ev kalın duvarlıydı ve
donmuş olduğu için ladini parçalara
bırakan şoka maruz kalmıştı. Diğer düşen ağaç, evlerden ikisinin üzerine o kadar sert düşmüştü ki, kabuk gibi ezilmişlerdi. En az dört kunduz ölmüştü
ve birkaçı da yaralanmıştı.

Bahar erken geldi ve sömürgeciler şüphesiz bunu memnuniyetle karşıladılar.
Gölet, Mayıs ve Haziran aylarında güzel bir yerdi. Otlar ve yabani çiçekler kıyıyı aydınlatıyordu ve ladinlerin uçları narin çiçeklerle
dolgunlaşmıştı. Geyikler ovalardan yukarı çıktı ve yabani koyunlar
yükseklerden aşağı indi. Ormanlar ve söğütler mutlu çiftleşen kuşlarla doluydu. Karabatak, kışladığı şelalenin yanında ürüyor ve şarkı söylüyordu. Her zamanki gibi küstah çalı kuşları, sessiz mavi kuşlar ve çok sayıda akıllı ve dikkatli saksağan etraftaydı. Clarke kargaları gürültülü ünlerini
sürdüler ve kızılgerdanlar hala kızılgerdandı.

Bir Mayıs sabahı, en büyük kunduz evine yirmi fit mesafede, göletin yanındaki bir kütüğün arkasına saklandım. Genç kunduzları görmeyi umuyordum. Bir kütüğün arkasına sürünmem bir kızılgerdan için fazlaydı ve o, gizlenmiş bir canavar hakkında öyle bir yaygara kopardı ki diğer kuşlar da
bu gürültüye katılmak ve beni
kovmak için geldiler. Ama ben
hareket etmedim ve iki veya üç dakikalık bir isyandan sonra kuşlar kendi yuvalama alanlarına doğru
uçtular.

Şu anda ev ile saklandığım yer arasında kahverengi bir burun belirdi.
Bir anne kunduz sudan dışarı fırlamış ladin kütüklerinden birine
tırmandığında, sudaki yansıması ladinlerle ve yukarıdaki mavi tarladaki beyaz bulutlarla karışıyordu. Tüylerini
düzeltmeye başladı -- tuvaletini yapmak için.
Arka ayağıyla ön tırmalama ve pençelemeden sonra ayağa kalktı ve ön pençeleriyle taradı; bazen
her iki ön ayağını aynı anda kullandı. Bazen arka ayağının ikinci parmağındaki çift tırnağıyla
tırmaladı. Kunduzlar, kalın kürk ve havasız, kalabalık evlerin teşvik ettiği sayısız parazite ancak ısrarlı
yıkanma, tarama ve temizlikle karşı koyarlar.

Birkaç sabah sonra yavru kunduzlar belirdi. Anne, barajın uzak ucundaki bazı hayali onarımlarla dikkatimi çekti ve beş yavru, ben onları görmeden önce suyun içinden evden çıktı
ve evin yan tarafına çömeldi. Bir dakika
hepsi hareketsiz oturdu. Bir süre sonra biri çıkıntılı bir sopanın üzerine
çıktı ve suya düştü. Diğerleri bu kazaya hiç şaşırmadılar.

Sudaki aldırmadı ve onu barajın üzerinden taşımaya başlayan akıntıya
kapıldığı dışarı doğru yüzdü. Bu aşamada
annesi belirdi. O sadece onun altından kalktı. Fırsatı
kabul etti ve kunduzların çoğu zaman taşıdığı o ifadesiz yüzle
annesinin sırtına çömeldi. Ancak kunduzların korku, şaşkınlık, heves ve hatta yoğun bir zevk ifadesi gösterdiği durumlar vardır. Yavru, annesinin sırtına oturmuştu, annesi onunla birlikte eve yüzüyordu. Burada, sanki bir feribot yolculuğu onun için yeni bir şey değilmiş gibi, oldukça gerçekçi bir şekilde
indi.

Birkaç hafta sonra, saklanmam yüzünden çok sinirlenen anne kızılgerdan, çocuklarının güvenliği konusunda korkunç heyecanlar yaşadı. Olağandışı bir şey olursa, kızılgerdan en kötüsünün olacağını söyler. Bu sezon anne kızılgerdan kunduz evinin tepesine yuva yapmıştı. Burası en güvenli yerlerden biriydi, ancak onu korkutacak o kadar çok şey oldu ki kalp hastalığından ölmemesi şaşırtıcı. Genç kızılgerdanlar, genç kunduzlar aktifken huzursuzlanmaya başlamıştı. Her sabah, kunduz evinin dışında her genç kunduz
sırayla tepeye tırmanmaya çalışırken, zavallı Anne Robin
neredeyse histerik bir hal alıyordu. Sonunda, tüm korkularına rağmen, tüm
yavruları güvenli bir şekilde
götürüldü.

Yaz boyunca, Kırık Ağaç kunduzlarının çoğunluğu
koloniyi terk etti ve başka yerlere taşındı. Bir kısmı yarım mil aşağı akışta inşa ederken, diğerleri, bir istisna dışında, kuzeydeki ilk akıştaki terk edilmiş bir kunduz kolonisine gitti. Karadan
burası Kırık Ağaç'tan sadece yarım mil uzaklıktaydı, ancak su yoluyla, akış aşağı çatallara ve sonra diğer akıştan yukarı koloniye, mesafe üç mil idi. Burası yaşamak için mükemmel bir yerdi ve çok az onarımla eski terk edilmiş bir baraj yenisinden daha iyi hale getirildi. Tüm yaz boyunca bu koloninin yalnız bir kunduzu dolaştı.
Bir keresinde Kırık Ağaç kolonisine döndü. Sonunda,
birkaç mil aşağıdaki uzun süredir kurulu koloniye kura çekti.

Bu yazın sonlarında, Broken Tree göletinin üstündeki derede büyük bir heyelan meydana geldi.
Kayma malzemesi kanalı tıkadı ve
büyük, derin bir gölet oluşturdu. Bu moloz barajından ve kaydığı
yırtık yamaçtan o kadar çok tortu geldi ki, sanki gölet
dolmuş gibi görünüyordu. Geriye kalan her kolonici, göletlerinin hemen üzerindeki dereye bir baraj inşa etmek için gece gündüz çalıştı.
Kunduzlar gibi çalıştılar. Bu yeni gölet tortuyu yakaladı ve durdurdu. Görünüşe göre bu amaç için inşa edilmişti.

Geride kalan koloniciler beş evden sadece ikisini onardı ve
bunların arasına kış yemeği için yeşil kavak ve söğüt yığdılar. Ancak
bir ağaç kesilmeden önce evlerinin kuzeyine bir baraj inşa ettiler.
Bunun için su, tortu toplayan göletin üzerindeki bir noktada dereden kazılan bir hendek veya kanaldan elde edildi. Yeni gölet dolduğunda, yaklaşık yirmi fit genişliğindeki alçak çimenli bir sırt, onu eskisinden ayırdı. Sırt boyunca yaklaşık üç fit genişliğinde ve bir ila iki fit derinliğinde bir kanal
açıldı ve iki göleti birbirine bağladı. Hasat edilen kavaklar
yeni göletin kuzey kıyısının ötesindeki bir morenin yamacından alındı. Kanal ve yeni gölet, ağaçların sürüklenmesi gereken kara mesafesini büyük ölçüde kısalttı ve bu da hasadı daha güvenli, daha hızlı ve daha kolay hale getirdi.

Bazen kunduzlar gündüzleri de çalışırdı. Bir öğleden sonra gözetleme sırasında yaşlı bir kunduz yamaçtan yukarı yürüdü ve diğer işçilerin bıraktığı büyük bir
ayakta kavak ağacının yanında durdu. Bu ağacın en dibinde çok şişmişti. Yaşlı kunduz kabuğundan bir ısırık aldı ve ifadesiz bir yüzle yedi. Belli ki iyi olmuştu,
çünkü yedikten sonra yaşlı adam ağacın tabanına büyük bir çöp yığını
çizdi ve bu platformdan ağacı şişmiş tabanın üzerinden kemirdi. Kemirirken üst ön dişlerinin arasına bir tahta parçası
sıkıştı. Bu, sağ arka ayağın ikinci parmağının çift tırnaklarıyla yakalanarak çıkarıldı.
Bu kavak, kesilen noktada on inç çapındaydı. Kesilen ağaçların çapı genellikle üç ila altı inçtir. Ölçtüğüm en büyük kunduz kesimi, çapı kırk iki inç olan bir kavaktı. Büyük, yaşlı ağaçlarda kaba kabuk yenmez, ancak yiyecek için kesilen ortalama bir ağaçtan tüm kabuk ve ahşabın küçük bir yüzdesi yenir. Bir kunduz nadiren ölü odun keser ve yalnızca acil durumlarda bir çam veya ladin keser. Görünüşe göre zift onun için tatsız.

Bir gün başka bir kunduz birkaç küçük kavak kesip bunları, birer birer, gölete sürükledi. Bir düzine veya daha fazlası toplandıktan sonra, hepsi suya itildi. Bu küçük sala karşı kunduz ön ayaklarını koydu ve yüzerek onu eski göletin merkezine yakın yiyecek yığınına itti.

Hasat döneminin sonunda, Broken Tree kolonisi havuzundaki kunduzlar, evlerinin su seviyesinin üstündeki çamuru, evlerinin temellerinin etrafındaki havuzdan çıkardıkları çamurla kapladılar. Bazen bu çamuru ön ayaklarıyla, bazen de kuyruğunu altına takıp arka bacaklarının arasına
sürükleyerek hareket ettirdiler. Sonra havuzun dibine, evlerden baraja kadar uzanan bir kanal kazdılar. Baraja paralel olarak başka bir kanal daha kazdılar; kazılan malzemeyi barajın tepesine yerleştirdiler. Ayrıca, havuzun dibine, evden iki havuzu birleştiren kanala kadar uzanan sığ bir hendek açtılar.

Sonraki yaz yağmurluydu ve havuz, barajın yüksekliğine kadar tortuyla doldu. Bu tortunun çoğu, heyelan kalıntılarından veya kaydığı yerden geldi. Eski Broken Tree kolonisi
terk edildi.

Çoğu hayvandan farklı olarak, kunduzun kalıcı bir evi vardır. Kunduz eski evine karşı güçlü bir bağlılığa veya sevgiye sahiptir ve taşınmaktan kaçınmak için bitmek bilmeyen çalışmalara ve tekrar tekrar tehlikelere atılmaya gider. Kanallar kazar, barajlar inşa eder veya hatta eski yerinde yaşayabileceği
zorlu ve tehlikeli yerlerden kara yoluyla uzun mesafeler boyunca malzeme taşır. Ataları burada doğmuş olabilir ve hayatını burada geçirebilir. Ancak çoğu durumda bir koloni bu kadar uzun süre sürekli olarak işgal edilmez. Bir sel, yangın veya yiyeceklerin tamamen tükenmesi onu taşınmaya ve yeni bir yuva aramaya zorlayabilir.

Kırık Ağaç göletini terk ederek, bir grup sakin basitçe akıntıya karşı
gidip heyelanın oluşturduğu göleti ele geçirdi.

Burada malzeme topladılar ve kıyıda bir çukur veya in kazdılar ancak
bir ev inşa etmediler. Bir yeraltı tüpü veya geçidi bu ini göletin tabanına bağlıyordu.

Kolonilerin geri kalanı eski göletin yaklaşık üç yüz fit kuzeyinde yeniden başladı. Burada, yaklaşık altmış fit uzunluğunda bir baraj inşa edildi, çoğunlukla göletleri için suyla doldurulacak alandan kazılan çamur ve çimden. Çalışmalarına bir hendek kazarak ve kazılan malzemeyi barajın başlangıcı olan alt tarafa yığarak başladılar. Daha sonra bu hendek genişletildi ve gölet tamamlanana kadar derinleştirildi. Kazılan tüm malzeme barajın üzerine yerleştirildi. Açıkça ev için ve gölet için yer kasıtlı olarak seçilmişti. Ev, kısmen gölete su sağlayan bir
kaynak yanında, göletin içine inşa edildi. Kışlık yiyecek tedariki, evin malzemesinin kazıldığı
derin çukurda depolandı. Kaynaktan gelen su, evin ve yiyecek yığınının
yakınındaki donmayı kontrol etti ve buzun kolonileri
rahatsız etmesini engelledi. Kunduzlar, bir
kaynak yakınında bir eve sahip olmanın avantajını anlamış gibi görünüyor. Bu kaynak genellikle ana evin girişi ile
kışlık yiyecek yığını arasındadır.

Göletleri tortuyla dolmadı. Sular tamamen kaynaklardan geldiği için neredeyse tortudan arınmışlardı. On sekiz yıllık kullanımdan sonra, göletin dibinde sadece ince bir tortu tabakası
kaldı. Bu gölete ne dere ne de akarsu girmiyordu. Bu gölet, tortudan kaçınmak amacıyla buraya mı inşa edildi? Kunduzlar ara sıra ve çok emek harcayarak bu tür bir yerde inşa ederken, yakınlarda inşa etmek için başka ve daha kolay yerler varken, bu havuzun buraya tortudan
kaçacağı için konulmuş olması mümkün olabilir. Bu, Ladin Ağacı kolonisinin kuruluşuydu. Hala
yaşam alanıdır.

BÖLÜM V

SU SAMURU OYNAMAYA DEVAM EDİYOR

Uzun gövdeli, sarı-kahverengi bir hayvan ormandan çıktı ve bir dağ deresinin akıntılarının yanında bir an durakladı. Vücut yapısı
bir dachshund'unki gibiydi, kalın boynu ve küçük, yukarı kalkık başı bir deniz aslanınınki gibiydi. Akan suya atlayarak akıntıları muhteşem bir şekilde
attı. Akıntının dibinde, karşımdaki kıyıda sudan
çıktı ve eşini izlemek için durdu. Bu
akıntının tepesinde duruyordu. O da atladı ve sevinçle
yırtık ve hızla akan suyla aşağı indi. Diğerine kıyıda katıldı.

Birlikte akıntının tepesine tırmandılar. Bu gözüpekler yine
akan suda koşmanın heyecan verici bir gösterisini yaptılar. Onlar
Amerikan su samuruydu ve bu onların eğlence ve oyunlarının bir parçasıydı. Tek bir
yanlış hareket ve hızlı su onları
çıkan kayalara fırlatıp kırardı. Üçüncü koşuda biri çılgın, dönen suyun üstünden görünen bir
kayanın tepesine tutundu. Diğeri bir an sonra
sırt üstü atladı ve geçerken onu tekmelemeye çalıştı.

Yıllardır ormanda sık sık bulunmuş ve çok sayıda
su samuru kayması görmüş olsam da, bu, oyun alışkanlığı ve bireyselliğiyle vahşi doğayı canlandıran bu cüretkar ve yetenekli hayvanla tanışmamın başlangıcıydı.

Bu tuhaf hayvanın ayırt edici özelliği muhtemelen oyundur. O düzenli olarak oynar - çiftler halinde, aileler halinde veya bu özel amaç için bir araya gelmiş gibi görünen
birkaç kişiyle. Açıkça, bunun yiyecek edinme veya çiftleşmeyle bağlantılı olmadığı zamanlarda oynuyor. Florida'da, Rocky Dağları'nda ve Alaska'da; yılın her ayında; güneş ışığında, ay ışığında veya karanlıkta oynuyor. Kaygan, her zaman taze kullanılan kıyı kaydıraklarının görünümü sürekli oyun olduğunu gösteriyor.

Şimdiye kadar izlediğim en iyi su samuru oyunu, sakin bir kış gecesi Medicine Bow Dağları'ndaki bir derenin yanında sahnelenmişti. Karlı kaydırak, tek başına bir köknar ağacının gölgesiyle birlikte ay ışığında yatıyordu. Yaklaşık kırk fitlik dik bir yamaçtan nehre doğru uzanıyordu. Kaydırak iki gecedir kullanılmıyordu, ancak saat dokuz civarında hız trenleri görünmeye başladı. Bir çift kaydırağı açtı. Birlikte yamaca tırmandılar ve tek tek aşağı indiler. Henüz başka kimse görünmüyordu. Ancak birkaç dakika içinde oyunda on dört veya daha fazla kişi vardı.

Çoğu coaster, akıntıların üzerindeki buzun üzerindeki açık bir yerden çıktı, ancak diğerleri kar üzerinden nehirden aşağı indi. Bu bölgedeki su samuru
nüfusu seyrek olduğundan, katılım muhtemelen geniş bir alanın su samuru temsilcilerini içeriyordu. Kardaki izler, dört kişinin -muhtemelen bir ailenin- başka bir dereden geldiğini, dört veya beş mil boyunca yüksek bir ara sırttan geçtiğini gösteriyordu. Birçoğu yirmi mil veya daha uzağa gelmiş olabilir.

Kış kuru ve soğuktu. Son zamanlarda gün ışığında görülen birkaç su samuru, dereden uzakta, karda keklik ve tavşan avlıyordu. Su samuru yiyeceği azdı. Muhtemelen bu neşelilerin birçoğu, belki de hepsi açtı, ancak oyunlarından bunu pek tahmin edemezdiniz.

Bu, kaydırağın yanından tek sıra halinde tırmanan ve birbiri ardına tek tek aşağı doğru giden bir atlıkarıncaydı. Her biri, başları önde bir sıçrama veya dalışla başlayıp, tüm bacakları düzleştirilmiş ve geriye doğru bakacak şekilde kaydırakların üzerinden aşağı doğru fırlıyor gibiydi. Her bir kaydırak, kural olarak, doğrudan dibe doğru fırladı, ancak birkaç kez biri açılı bir şekilde
gitti ve yuvarlanarak
son buldu. Başarılı bir kayma, kaydırağı pürüzsüz buzun üzerinde uzağa ve ara sıra nehrin
daha uzak kıyısına taşıdı.

Yarım saatlik bir kaymanın ardından, hepsi güreş müsabakaları için kaydırağın tepesinde toplandı. Birkaç kişi etrafta dolandı, dokundu, etiketledi,
kavuşmak için dikildi ve sonra yuvarlandı. Bir anda birkaç gösteri gerçekleşti. Birkaç kez biri kalabalığın birkaç metre ötesinde bir diğerini kovaladı. Bir keresinde bir kişi ön ayaklarını birbirlerinin omuzlarına koyarak çiftler halinde ayağa kalktı ve vals yapıyormuş gibi göründü. Sonunda herkesin birbirine karıştığı, büyük bir koşuşturma oldu. Birinin elinde bir nesne, belki de bir koni varmış gibi göründü, diğerlerinin hepsi bunun peşindeydi. Sonra, sanki ortak bir
rızayla, hepsi birlikte kaydıraktan aşağı daldılar. En altta birkaç saniye neşeli bir memnuniyetle yuvarlandılar, ama sadece birkaç saniye, çünkü kısa süre sonra birkaçı tekrar tırmandı ve çiftler halinde aşağı doğru kaydı. Böylece buzlu ay ışığında oyun bir saat boyunca devam etti,
ve çığlık veya ses olmadan. Ben kamp ateşine doğru kaydığımda tek başlarına kaydılar.

Su samuru en büyük gezginlerden biridir. Derelerde millerce yüzer veya tepelere doğru uzun yolculuklar yapar. Karada genellikle en pürüzsüz, en kolay yolu seçer, ancak bir keresinde onu kayalık bir uçurumdan sadece bighorn koyunlarının geçebildiği hız ve beceriyle inerken gördüm. Kalıcı bir yaşam alanı vardır ve genellikle bu alan büyüktür. Bir ağacın köklerinin altındaki, bir dere kıyısı veya göl kıyısının yakınındaki ininden, dere boyunca yukarı veya aşağı yirmi mil gidebilir; veya ormanı geçerek uzak bir göle gidebilir veya su havzasını geçerek millerce uzaktaki bir sonraki dereye ulaşabilir. Bazen göç ediyor gibi görünür - başka sahnelerde yaşamaya gider. Yemek veya macera için bazen haftalar süren bu uzun yolculuklar, su samurunun hayatını renk ve heyecanla doldurmalıdır. Derin bir su yolunda millerce yüzmek sadece bir veya iki saat sürebilir. Ancak, genellikle şelaleler ve az sular arasından akıntıya karşı, kaynağına doğru bir yolculuk, gezginleri kanaldan çıkmaya zorlar ve yavaş ilerleme ve beklenmedik olaylar için sonsuz fırsatlar sunar. Gençler için ne bir deneyim!

Çiftler halinde, aileler halinde veya gruplar halinde seyahat edebilirler. Tehlikeler
düşünülmemelidir. Boz ayı tek bir ısırıkla veya pençe darbesiyle öldürebilir; ancak su samurunun çevikliği böyle bir saldırıyı caydırır. Bir kurt sürüsü, kervanı köşeye sıkıştırabilselerdi, muhtemelen ciddi kayıplardan sonra gezginleri ziyafete çekerdi. Bildiğim tek başarılı saldırı, bir dağ aslanının tek bir su samuruna yaptığı saldırıydı. Yine de bu uzun gövdeli, derin ısıran adam o kadar etkilidir ki, dağ aslanının genellikle su samurunun izinden
kaçındığını hayal edebiliyorum.

Sudan suya yapılan uzun kara yolculukları en büyük becerikliliği gerektiriyor ve keşfedilmemiş olanın diyarında yatan tüm olayları sunuyor gibi görünüyor. Yakınlarındaki akarsular ve göller arasında düzenli ve aşınmış yollar var. Kolay derecelerle bunlar çoğunlukla engebeli arazide açık yolları takip ediyor. Uzun, nadiren kullanılan ve işaretlenmemiş kilometrelerce su havzası boyunca uzanan yolların bile asırlardır kullanılan su samuru yolları olması muhtemel. Bu su samurları, seyahat ve keşif için bu kadar çok zamana ve bu kadar vahşi, romantik bölgelere sahip oldukları için şanslı insanlar! Onları izlediğim her heyecan verici zamandan sonra saatlerce ve günlerce başka bir su samuru kaşifi grubu görmeye çalıştım. Ama bu vahşi, pitoresk, maceraperest gruplara sadece birkaç kısa bakış attım.

Her türlü yerde, eğlence veya yemek için, şakalaşma veya kavga için hareket halindeyken,
su samuru her zaman kendini iyi anlatır. Sadece
insandan korkuyor gibi görünüyor. Daha büyük hayvanlar tarafından saldırıya uğrasa bile bu konu onun
aklında pek yer etmez, çünkü seyahat etmek istediğinde seyahat eder; ve
bunu hem suda hem karada, hem de gece veya gündüz yapar. Dikkat çekici bir şekilde kendine bakabilir.
Bunu yaptığını görmemiş olsam da, bu yirmi kiloluk gelincik benzeri adamın genç ayıları ve geyikleri öldürmesini ve
kurtları ve köpekleri boğmasını onaylayan hikayelere kolayca inanabilirim.

Su samuru bir savaşçıdır. Bir gün, sudan uzakta karda, vahşi bir kedi pususuna girdiğini gösteren kayıtlara rastladım.

Çokça çiğnenen kar, umutsuz mücadelenin
uzun sürdüğünü söylüyordu. Kedi ölmüştü ve su samuru, nehre giderken yaralarını sarmak için durduğu karda iki tane
sıkıştırılmış ve kanlı boşluk bırakmıştı. Başka bir olayda, su samurunun vahşiliği, karadan gelen bir su samuru göçmen grubunun arka muhafızlarına saldırdıktan sonra neredeyse üzerimden geçen iki çakal tarafından doğrulandı.

Muhtemelen bir kunduz havuzuna giren ve kunduzun endişelendiği tek hayvan su samurudur. Bir sabah, büyük bir istilacı su samuru ile çok sayıda ev savunma kunduzunun arasında bir kunduz havuzunda bir savaş gördüm. Mücadelenin çoğu su altındaydı, ancak havuz uzun bir süre boyunca çalkalandı ve çalkalandı, saldırının başladığı yerden başlayıp gelen dereye kadar uzandı, burada ağır yaralı su samuru kaçmıştı.

Hem kunduz hem de su samuru dakikalarca su altında kalabilir ve bu süre boyunca ellerinden gelen en büyük ve en etkili çabayı gösterirler. Yarışmacılar bu mücadele sırasında birkaç
kez nefes alabilecekleri bir yere geldiler. Su samuru iki kez ortaya çıktığında büyük bir kunduzla mücadele etti; bir başka sefer de etrafı birkaç kunduzla çevriliydi, bunlardan bir veya daha fazlasının dişleri vardı. Kaçtığında, su samuru kaçmaya kararlı olduğu için onu bırakmaktan memnun görünen tek bir kunduz tarafından şiddetle hırpalanıyordu. Su samurunun böyle zorluklara karşı kendini koruyabilmesi bir başarıydı. Kunduz suda evindedir ve dahası korkunç dişleri vardır ve onları kullanmada ustadır.

Aslen bir kara hayvanı olmasına rağmen, su samuru artık suyun da efendisidir. Perdeli ayakları ve uzun, deniz aslanı benzeri bir boynu vardır, bu da ona özellikle suda seyahat etmeye uygun bir hayvan görünümü verir. Balıktan daha iyi yüzer ve suda kurt ve kunduzla başarılı bir şekilde savaşır. Ancak karada hala olağanüstü bir yeteneğe sahiptir, burada uzun yolculuklara çıkar ve kendini zorlu düşmanlara karşı savunur.
Ağaçlara tırmanarak sincapların diyarını istila eden başıboş su samurları vardır.

Su samuru güçlü bir avcıdır ve gizlilik ve güçle kendisinden
büyük hayvanları öldürür. Ayrıca çok başarılı bir balıkçıdır ve suda
A1 olarak derecelendirilmiştir. Burada keskin gözleri, hızı ve çevikliği
şimşek gibi alabalıkları geride bırakmasını ve yakalamasını sağlar. Balık onun ana beslenme maddesidir, ancak bu taze olmalıdır - yeni yakalanmış; o bir balık
domuzudur. Ayrıca kerevit, yılan balığı, fare, tavşan ve kuş yer. Ancak, o bir gurmedir ve sadece en iyi etleri ister. Asla yiyecek depolamaz veya kısmen yenmiş bir avı bitirmek için geri dönmez. Yiyecek arzı ne kadar bol olursa, her yakalama veya avdan o kadar az yer.

Yiyecek biriktirmek onun alışkanlıklarından biri değildir ve korumacılık asla
uygulamalarından biri olmamıştır. Çoğunlukla geceleri ve tek başına avlanıp seyahat etse de, alışkanlıkları değişkendir.

Tüm zeki hayvanlar gibi su samuru da yeni veya sıra dışı olana karşı her zaman meraklıdır. Dikkatli ve cesurun iyi bir çalışma kombinasyonuna sahiptir. Bir gün, yoldan geçen bir su samuru aceleyle
atılmış bir sardalya
kutusuna çakıl taşlarını çarptı. Üç veya dört kez
korkmuş bir şekilde sıçradı, sonra dönüp arkasına baktı. Ne olduğunu merak etti. Dairesel, dikkatli adımlarla yavaşça yaklaştı ve kutuya dokundu. Zararsızdı ve faydalıydı. Onu kelepçeledi ve kovaladı; onunla bir kedi yavrusunun topla oynaması gibi oynadı. Şu anda oyuna bir başkası daha katıldı. Birkaç dakika boyunca onu dövdüler,
üzerine atladılar, ona doğru koştular ve ona ilk ulaşan olmak için çabaladılar.

Su samuru Kuzey Amerika'ya dağılmıştır, ancak yalnızca Alaska ve
Kuzey Kanada'da nüfusun kalabalık olduğu görülmektedir. Çoğu bölgede seyrek olduğu söylenebilir. Azalmış sayılarda bile hala orijinal bölgesine tutunmaktadır. Kendine bakma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğu, değerli bir kürk manto giymesine rağmen
yok edilmekten kaçınmasında görülmektedir. İngiltere'de hayatta kalmıştır ve hala düzenli olarak avlanıp tuzağa düşürülmektedir. Tilki gibi onu at ve tazılar takip etmektedir.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf. Enos A. Mills tarafından_
_Bir Kunduz Evi ve Kışlık Yiyecek Temini_]

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Enos A. Mills_
_İlk Karda Bir Kunduz Evi_]

[İllüstrasyon:
_Will James'in çizimi_
_Çayırların Palyaçosu-Coyote_]

Yiyecek peşinde amansız ve kendini veya yavrularını savunurken amansız,
ancak evde şefkatli ve arkadaşlarıyla oyuncu. Yaşlı bir
yavru tuzağa düşürülürse veya vurulursa, eşi olmayanı arar,
dolaşır ve bazen günlerce ağlar. Belki de hayatları boyunca çiftleşirler.

Yavrular, bir doğumda bir ila dört, mayıs ayının birinde doğarlar.
Belki altı hafta kördürler. Muhtemelen dört aylık olmadan önce sütten kesilirler,
ancak ebeveynleriyle birkaç ay boyunca koşarlar.
Her iki ebeveyn de yavrular için yiyecek taşır ve ikisi de onlara adanmış görünür. Güneşte oynamalarına veya uyumalarına izin verildiği anda, ebeveynlerinden birinin sürekli gözetimi altındadırlar. Çok yaklaşan
kazara davetsiz misafire yazıklar olsun. Bir şahin veya baykuş, uzağa ulaşan hırlamalar ve tıslamalarla
uyarılır. Yüksek su, heyelanlar veya
insanın yakın varlığı yavruları tehdit ederse,
birer birer
uzaktaki bir ine taşınırlar.

Saklambaç oyunu, yavruların,
yavruların veya yavruların, çeşitli şekillerde adlandırıldıkları gibi, en sevdiği oyun gibi görünüyor.
Annelerinin arkasına, bir kütüğün arkasına veya suyun altına saklanabilirler.

Su samurunun güçlü, ezici bir ısırığı ve bir mengene gibi asılı duran çeneleri vardır. Her biri bir çubuğun zıt uçlarına dişleri yerleştirilen iki yavru arasındaki çekişme, muhtemelen gelecek için iyi bir hazırlıktır. Tek başlarına veya bazen ikişer ikişer
annelerinin sırtında gezebilirler, anneleri suyun içinde alçakta yüzerken. Biraz daha büyüdüklerinde anneleri altlarından kayar, bu da onları çok korkutur ve heyecanlandırır. Böylece onları yüzmeyi öğrenmeye zorlar. Çoğu alışkanlık muhtemelen içgüdüsel olsa da yüzme konusunda eğitilirler.

Su samurunun iki veya iki buçuk ayaklık gövdesi, perdeli ve pençeli ayakları olan dört kısa bacak üzerinde taşınır. Birinin ağırlığı on beş ila yirmi beş pound arasındadır. Bir kürk manto ve bir yağ tabakasıyla kaplı olarak
kışın buzlu akarsuların tadını çıkarır. Ayrıca yazın da hayattan zevk alır.
Kendi alışkanlıkları olmasına rağmen gelincik ve deniz samurunun yollarını bilir.

Çeşitli sesler ve çağrılar gönderir. Bir işaret ıslığı çalar veya memnuniyetle
cıvıldar; tıslar, diken diken olur ve hırlar;
koklar ve birçok çeşit homurtu çıkarır.

Aktif beyni, sonsuz uyanıklığı, keskin duyuları ve çevik vücudu ona varoluş mücadelesinde nadir bir donanım kazandırdı. Bu mücadelede genellikle bir fatihtir. "Evet," dedi tembel ama gözlemci bir avcı bir akşam kamp ateşimin yanında, "su samuru vahşi doğadaki diğer tüm hayvanlardan daha fazla özelliğe sahiptir. Tek derisinin altında üç veya dört tür hayvan gizlidir." Ve onu buldum. Şüphesiz bu anlaşılmaz ve yarı gizemli hayvanla ilgili birçok ilginç, kaydedilmemiş ve görülmeyen gelenek vardır.

Muhtemelen su samuru, oldukça gelişmiş oyun alışkanlığında listenin başında gelir.
Bazen çok sayıda insan önceden toplanarak oynayacakları bir yer hazırlar. Vahşi insanların yolları tartışıldığında su samuru kayması kunduz barajıyla yarışır. Geniş bir yelpazede etkili çok yönlülüğe sahip bu yetenekli hayvanın oyuna en düzenli ilgiyi gösteren hayvan olması ilginçtir.

BÖLÜM VI

KARDAKİ BÜYÜK BOYNUZ

Bir kış sabahı yaşlı bir dağ koyunu yükseklerden,
derin kardan aşağı indi ve kulübeme uğradı. Tanışmak için birkaç yıl harcamıştık. Bu yavaş ilerlemelerin çoğunu
ben yapmıştım, ancak bu sabah gerçek bir komşu oldu ve
kapıyı açtığımda Kayalıkların Efendisi beni gördüğüne memnun
göründü. Vahşi insanlar arasında birçok utangaç, iri adam beni bir arkadaş olarak kabul etmiş olsa da, iyi bir form için gerekli olan bir tanışmayı yapmak için
bir vahşi büyük boynuzlu koçla yeterince yakın bir görüşme
yapmayı bile ummamıştım.

Kulübe kapısının hemen dışında bir an durdum. Durum ikimiz için de
utanç vericiydi; ilerlemelerimiz kafa karıştırıcıydı, ama sonunda bighorn ile gerçek bir temas sağladım. Yavaş hareketlerle onu selamlamak için ilerledim, bu arada onunla alçak sesle konuşuyordum. Açıkça deneyimleri ona tehlikeli olmadığımı garanti ediyordu, ama aynı zamanda içgüdüsü geri çekilmesini talep ediyordu. Bir süre ilgi ve merakla onu tuttum, ama sonra birkaç adım geri çekildi. Tekrar yavaşça ilerledim ve evrensel dille - ses tonuyla - her şeyin yolunda olduğuna dair ona istikrarlı bir şekilde güvence verdim. Endişelenmese de, görünüşe göre etrafımdan dolaşmak niyetiyle dik açıyla uzaklaştı. Onu engellemek için bir açıyla ilerledim. Benim bu hareketimle, bir an durup baktı, sonra döndü ve uzaklaşmaya başladı.

Ben de tam hızla peşinden gittim. O da hızlandı, ama
kar ayakkabılarımla onu kolayca çevreledim. Hemen benden
kaçmaya çalışmanın aptallığını anladı; ve eğer durumu memnuniyetle kabul etmemişse, ki bence öyleydi, kesinlikle felsefi olarak ele aldı.
Karla kaplı bir kayaya tırmandı ve bir Yunan
tanrısı kadar gururlu bir şekilde poz verdi. Sonra bana baktı.

Sonra rahatladı ve dostça bir ilgi gösterdi. Sonra ilerledim
ve kendimi resmen tanıttım, hareketlerime hızlı yorumlar ve gevezelik eşlik etti. Hayatta olduğu için mutlu olup olmadığını sordum, hava durumu, sürüsünün durumu hakkındaki fikrini sordum ve
son olarak, av koruma alanlarının hobilerimden biri olduğunu ve bu tür sığınaklara derin bir ilgi duyduğuna güvendiğimi söyledim. Tüm bunlar, ondan birkaç metre uzakta ve çok dostça bir tonda olmasına rağmen; yine de neredeyse soğuk bir şekilde meraklıydı.

Sonunda fotoğrafını çekme ayrıcalığını istedim ve iyi fotoğraf çekilecek bir yerde olmadığı için onu kulübeme daha yakın bir yere götürmeye başladım. Şaşkınlığıma rağmen, gönüllü olarak
sürüldü! Sanki sık sık sürüklenmiş ve
sevdiği bir yere gidiyormuş gibi yürüdü!

Deremin kenarındaki dağınık çamlar ve söğütler arasında onu çevreledim ve
birkaç fotoğraf çektim. Sonunda bighorn arkadaşımın yanına yürüdüm,
sırtını ovuşturdum ve boynuzlarını hissettim. Korkmamıştı ama
bu ilgiden hoşlanıyor ve
benimle birlikte olmaktan gurur duyuyor gibiydi. Ama,
benim büyük, konuşamayan dostum, senin çağrından en çok ben yararlandım!

Daha sonra iki kez, bir kez kışın ve bir kez de yaz ortasında, bana seslendi ve
yanıma geldi ve onurlu bir güvenle elimden tuzu yaladı.

Hem Sierras'ta hem de Rocky Dağları'nda, orman sınırının üzerinde, 12.000 fit yükseklikte, yerleşik bir
yerleşik hayvanı olan çok sayıda bighorn veya yabani dağ koyunu sürüsü vardır.
Göç etmiyor gibi görünüyorlar, ancak
sık sık ovalara gidiyorlar; İlkbaharda en erken yeşil şeyler için, yazın tuz veya değişiklik için ve kışın koşullar böyle bir hareketi tavsiye ettiğinde veya emrettiğinde. Bir fırtınanın gelmesiyle veya onlara bir saldırı olduğunda,
hemen kayalıkların arasında, kartalların
uçtuğu yere yakın bir yere tırmanırlar.

Bu nedenle yükseklikler yabani koyunların evidir. Yavrular kayalıkların ve kar alanlarının arasındaki çıplak yerlerde doğarlar. Fırtınalar
gökyüzüne yakın bir yerde duruyor. Sıcak bir şekilde sarılmışlar; uzun, sert dış tüyleri neredeyse su geçirmez ve soğuğa meydan okuyor.

Snow Observer olarak yaptığım yolculuklardan biri, yoğun bir kar yağışından sonra gökyüzü açılırken beni vahşi
Continental Divide'dan geçirdi.
Zirveye tırmanırken, derin karda mahsur kalmış üç geyik sürüsünün yanından geçtim. Ancak şiddetli rüzgar ağaçsız
zirveyi süpürmüştü ve bazı yerlerde kar derin bir şekilde kazılmıştı. Diğer yerlerde ise büyük yığınlara
atılmıştı. Zirve platosunda
12.000 fit yükseklikte bir kayalığın etrafından dolaştım ve rüzgarın karın çoğunu süpürdüğü
bataklıkta bir dağ koyunu sürüsüne yaklaştım. Koyunlar toplanmış, dağılmıştı ve birkaçı
yatıyordu. Burada, yükseklerde koyunlar fırtınayı çoktan unutmuştu, ormanlık yamaçlarda ise geyikler ve geyikler
kardan derinden rahatsızdı. Dağın tepesindeki bu açık alanla, zirvenin bu dayanıklı sakinleri uzun süre
derin kara veya onun kasıtlı erimesine kayıtsız kalabilirlerdi.

Rüzgarla temizlenen yerlerinin en uzak köşesinde toplandılar ve
ben geçerken bana merakla baktılar. Onların
yuvarlak patikalarını
üç günlük fırtınaya katlandıkları köşeye kadar geri takip ettim. Bu yer
neredeyse bir mil uzaktaydı, ancak karsız
meraya giden yolun çoğunda koyunlar,
rüzgar ve yerçekiminin karın çoğunu
temizlediği platonun tam kenarından seyahat etmişlerdi.
Fırtınada, zirvenin birkaç metre aşağısındaki bir
rüzgar altı plato duvarına sıkıca sarılmış bir şekilde durmuşlardı. Kar girdap gibi aşağı doğru akmış ve
onları derine gömmüştü. Bu kardan çıkıp zirveye geri dönmek için uzun ve zorlu bir mücadele gerekmişti, ayak izleri ve vücut izleri açıkça bunu gösteriyordu.

Bu fırtına genel bir fırtınaydı ve birkaç eyaleti derinden kapladı. Bunu iki hafta süren bir soğuk izledi. Bu ve diğer sıradağlar boyunca birkaç yüz mil boyunca geyikler ve geyikler açlıktan ölürken, zirvelerdeki çok sayıda koyun sürüsü ciddi bir sıkıntıdan kurtuldu.

Dağ koyunları açıkça kendi bölgelerini biliyor ve dağ karlarında kendini koruma oyununu nasıl oynayacaklarını biliyorlar. Koyunların kışlarını dağ zirvelerinde geçirmesi, burada ovalarda bulabildiklerinden daha düşük bir ölüm oranı ve daha fazla rahatlık bulduklarını gösteriyor.

Sawtooth Geçidi'nden geçtiğim sabah kar derindi. Gri bir
gökyüzü ve tembelce düşen birkaç kar tanesi, daha da derinleşebileceğini gösteriyordu. Ve kısa süre sonra kar taneleri hızla düşmeye ve rüzgar uluyordu. Sadece esintiler arasında görebiliyordum. Ama devam ettim, çünkü ilerlemek geri çekilmekten daha kolaydı.

Zirveyi aştığımda rüzgarın diğer tarafta çılgınca estiğini gördüm. Karla kaplı patikanın rotasını terk ederek, rüzgarla birlikte gittim, esintilerin beni beklenmedik bir uçurumdan
aşağı fırlatmaması için kendimi kontrol altında tutmaya son derece dikkat ettim. Sıcaklık sıfırın biraz altındaydı ve burnumu, parmaklarımı ve yanaklarımı donmaktan korumak için onları izledim.

İki şiddetli rüzgar beni bir kayanın altına sığınmaya zorladı. Yarım dakika sonra uzun bir durgunluk geldi ve hava kar tozundan arındı. Orada, otuz fit ötemde birkaç dağ koyunu vardı. İkisi rüzgarın
çıplak süpürdüğü bir alanda otluyordu. Bir diğeri ise sığınakta değil, açık bir yerde yatıyordu.

Sonra iki kuzu gördüm ve diğer koyunların ne yaptığını göremedim. O kuzular! Etraflarındaki çıplak alandan da anlaşılacağı gibi, rüzgarın
şiddetli bir şekilde
vurduğu bir yerdeydiler. Birbirlerini itiyorlardı, kafalarını birbirine vuruyorlardı, arka
ayaklarının üzerinde dikiliyorlardı. Onları izlerken, bir başka rüzgar kükreyerek öne doğru geldi; bir saniyeliğine
durdular ve sonra ona doğru koştular. Son bakışımı, rüzgar onlara çarptığı anda yakaladım ve ikisi de onu karşılamak için yükseğe sıçradılar.

Yükseklerdeydim ve yoğun bir kar yağdı ve sürüklenmedi.
Her şeyin
üstünde derin bir şekilde uzanıyordu, sivri tepeler ve keskin sırtlar hariç. Koyunların bu koşula nasıl uyum sağladığını görmek için birkaç kar ayakkabısı gezisi yaptım. Fırtına sırasında bir sürü, sarkık bir uçurumun altında durmuştu. Kar yağışı durduğunda koyunlar platonun dik kenarına doğru yuvarlandı ve denize düşme riskiyle bir milden fazla bir mesafe boyunca bir inç veya daha az genişlikte bir zeminde seyahat ettiler. Zirvenin dik bir yamaçtan indiği yerde dışarı çıktılar. Belki de ayaklarının altından geçerek gelmelerinden önceki diklik ve kar ağırlığı, tepedeki karın kaymasına neden olmuştu. Kayma böylece dibe doğru
yırtılmaya başladığında geniş bir kar şeridini sıyırdı. Bu temizlenmiş şeritte koyunlar memnuniyetle besleniyorlardı.

Büyük ve küçük kar kaymaları genellikle koyunlar için acil beslenme alanları açar. Kıtasal Ayırıcı'daki uzun kar ayakkabısı gezileri beni genellikle
karda dağ koyunlarının varlığına getirdi. Onlar
cesur, kendine güvenen, yetenekli ve her avantajlı
fırsat veya fırsat için her zaman tetiktedirler.

Karlı bir zamanda saatlerce yükseklikleri aradım ama hiçbir koyun bulamadım.
Ama aşağı inerken kardan arınmış dar ve güneşli bir çıkıntıda bir sürü koyun buldum; koyunların çiğnenmesi ve sıcaklığı muhtemelen bu çıkıntının temizlenmesine yardımcı olmuştu. Burada bir hafta veya daha uzun süre yetecek kadar az erzak bulabildiler. Fırtına zamanını burada mı geçirdiklerini yoksa daha sonra mı geldiklerini anlayamadım.

Yüksekliklerde çok sayıda çıkıntı ve bıçak sırtı sırtlar vardır ve bunlara çok az kar yerleşebilir. Bu çatlaklar ve oyuklar solmuş otlar, alpin bitkileri ve yosunlar barındırır ve bunlar genellikle kar altında kalmış koyunları kurtaran acil bir gıda kaynağı sağlar.

Koyunlar, uçurumlarla yakın ilişki içinde olanlara yakışır şekilde serinkanlı adamlardır. Ama bir gün, dik bir yamaçtan yavaşça inerken, istemeden bir sürüyü şaşkına çevirdim. Bir araya toplanmış ve ilgilenmiş bir şekilde, altmış veya yetmiş fit yakınıma yaklaşmamı izlediler. Daha önce onlara yakın olmuştum ve bu sefer yaklaşırken kameramı manipüle etmeye çalıştım. Garip bir düşüş
gösterisi oldu. Merak içinde kaybolan koyunlar, nereye
atladıklarına bakmadan kaçtılar. İkinci sıçrama onları buzlu bir zemine indirdi,
herkes dengesini kaybetti, düştü ve yamacın dibine doğru birkaç metre kaydı.
Hepsi ayağa kalktı ve normal şekilde yüksek
hızla kaçtılar.

Onlara kazalar oluyor. Bazen biri düşüp ölüyor veya düşen taş tarafından eziliyor. Bazen daha zayıf olanlar derin
kardan çıkamıyor. Nadiren bir dağ aslanı onlara
gelip bir veya birkaçını öldürüyor, oysa onlar zayıflıktan veya kabuk bağlamış kardan neredeyse çaresiz durumdalar. Birkaç kez bir veya daha fazlasının kar kaymasıyla ölüme sürüklendiğini gördüm.

Koyunların çok fazla komşusu olmasa da güneşli günleri oluyor.
Genellikle yükseklikler uzun süreler boyunca güneşli ve karsız oluyor. Bazen
bir fırtına yamaçlarda günlerce sürerken koyunlar fırtına bulutunun üst yüzeyinde veya
tamamen üzerinde oldukları için
hiç kar almıyor. Yerleşik komşuları arasında koni, beyaz
gelincik ve pembe ispinoz sürüleri ve beyaz keklik var. Koyunlar bunlara hiç ilgi göstermiyor, ancak sinsi tilkileri,
vaşakları ve aslanları gözetliyorlar.

Kar yağışı, yağmur gibi eşitsiz dağılıyor. Bazen karla kaplı yüksekliklerin hemen altında bir veya her iki yamaç karsız oluyor;
diğer zamanlarda zirveler çıplakken ovalar aşırı karla
dolmuş oluyor. Koyunlar, menzillerinin sağladığı her türlü avantajı hemen keşfedip kullanmaya başlarlar.

Karlı bir kışta neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir koyun sürüsü ovalara doğru yola çıktı. İki bin fit daha alçakta, yer yer toprak, güneşte kahverengi ve
karsızdı. Bu durum koyunları aşağıya mı sürükledi yoksa ovaların iyi durumu onlar için mi bilinmiyordu ve çaresizlikle mi geldiler, bilmiyorum. Zaten zayıf olduklarından, ilk gün orman sınırına inmediler. Geceyi derin karda bir uçurumun önünde geçirdiler. Ertesi sabah ölü bir koyun uçurumun dibine bırakıldı ve diğerleri derin karda
yollarını açarak aşağı doğru mücadele ettiler.

Karda genellikle en güçlü olan önde gider. Bazen koyunlar sırtlarından daha derin olan
karda yol almak için mücadele ederler. Önde olan
arka ayakları üzerinde dikilir, ön ayaklarını uzatır, yukarı ve ileri sıçrar,
kendini bir hamleyle
karın üzerine atar. Çok büyük bir enerji harcamasıyla
yavaşça ilerlerler.

Yüksekliklerden aşağı doğru yolunu açan sürü,
çıkan kayalardan ve ormanda, onları neredeyse
karın üstüne kaldıran kütüklerden yararlandı. Yükseklikleri terk eden on bir koyundan altısı sonunda sığ kara ulaştı ve bir orman açıklığında yaklaşık bir ay kaldılar.

Bir kış beş koyun ovalarda derin karda yakalandı. Fırtınanın gelmesiyle birlikte evlerine doğru yola çıkmışlardı ancak avcılar tarafından ateşe
alındı ​​ve geri püskürtüldüler. Kar altında kalınca ormanlık bir yamacın dibindeki esnek bir açıklığa sığındılar. Bu açık alan
bir taş atımı mesafesinde değildi. Çoğu karı eriten
fışkıran kaynak suyuyla kaplıydı. Koyunlar burada birkaç hafta kaldı. Bu yer sadece orta miktarda yiyecek sağlamakla kalmıyordu,
ayrıca kurtların saldırısına başarılı bir şekilde direnmek için yeterli hareket özgürlüğüne sahiptiler. Görünüşe göre kurtlar kış yüksekliklerinde koyunlara saldırmıyor. Geyikler ve geyikler ile koyunlar genellikle bu tür esnek bir yerde
bir duruş sergilemiştir.

Normal koşullar altında koyunlar sakin ve sıklıkla oyuncudur. Sürü birleştiğinde en fazla oyun olduğu görülür. Genellikle ikili oynarlar ve bu oyunda popo, itme, aldatma, zıplama ve hafifçe dövüşürler, genellikle arka ayakları üzerinde dikey konuma yükselirler. Bir mücadele özellikle canlanırsa diğerleri durup bakarlar. Sıra dışı bir şey
yapılırken dikkat ederler. Bir gün bir sürünün
kar yığınını
kasıtlı olarak geçtiğini gördüm, oysa kolayca etrafından dolaşabilirlerdi.
Ama koyunlar iyi beslenme ve ılıman bir kış sayesinde güçlüydüler ve bu kar yığını,
yavaşça ilerledikleri av yolunun üzerindeydi.

Hiçbir yabani ot yiyen hayvan, tırmanma becerisi,
uyanıklık, dayanıklılık ve oyunculukta bighorn koyunlarından daha iyi olamaz.
Yüksekliklerin rüzgarları ve
yemekleriyle gelişirler. Genellikle koyunlar,
kışın ormanların barınağında veya ovalarda yaşayan geyiklerden daha fazla yağ taşırlar. Kışın ormancılık becerilerini anlayan, insan veya vahşi herhangi bir sağlıklı hayvan, kar sürüklendiğinde mutlu bir şekilde yaşar.

BÖLÜM VII

ÇAYIRLARIN PALYAÇOSU

Dokuz sağlıklı çakal yavrusu, tüm güçleriyle
güneşin altında oynuyordu. Günlerce aradıktan sonra sonunda
inlerini bulmuştum. Yavrular beni fark etmemişti ve yaşam oyunu için eğitimlerini izlemekten keyif aldım. Güreştiler, dövüş oyunları oynadılar,
tekrar tekrar yuvarlandılar, birbirlerinin ayaklarını ve kuyruklarını ısırdılar ve
ara sıra hepsi neşeli bir yığın halinde birleştiler.

Anneleri inin üstündeki yamaçtan geldi.
Onu görmeden geçemeyeceğim ufukta ileri geri yürüdü. Sonra
yaklaştı ve otuz veya kırk fit uzağımdan geçti.
Gözlerimi yavruların üzerinde tuttum ve annelerini görmemiş gibi davrandım.
Döndü ve daha da yakınıma geçti. Bu sefer bir ön ayağı üzerinde
çok kötü topallıyor ve bir arka ayağını kaldırıyordu. Beni takip etmeye
çabalıyordu -- beni evinden ve yavrularından uzaklaştırmak için.

Eğimden aşağı hareket eden bir nesne yavruların dikkatini çekti.
Bunun ne olduğunu anladıkları anda hızla uzaklaştılar.
Sadece kısa bir mesafe kat ederek, sanki ölü bir çizgideymiş gibi oturdular. Açıkça, inin etrafında yavruların girmesine izin verilmeyen küçük bir güvenlik bölgesi var. Tam o sırada Bay Coyote, yamaçtan aşağı, çenesinde bir tavşanla belirdi. Hızlıca
geliyordu ve benim varlığımdan şüphelenmemişti. Yavrular onu ne kadar da hevesle izliyorlardı! Yukarı çıktığında, taşıdığı
tavşanı ısırmaya ve parçalamaya başladılar. Bayan Çakal aceleyle onlara katıldı ve
hepsi inlerine koştu. Ertesi sabah in ıssızdı.
Çakalların yavrularını keşfedildiklerini düşündüklerinde hemen başka bir ine taşımaları yaygındır.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Enos A. Mills_
_Bir Kunduz Kanalı_]

[İllüstrasyon: _Yeni Bir Kunduz Barajı_]

[İllüstrasyon:
_Çizim: Will James_
_Dağ Aslanı_]

Başka bir anne çakal beni boş bir ini izlemeye kandırdı.
Çocukları çeyrek mil uzaklıktaki başka bir indeydi. Onlara yiyecek
taşırken boş ine girmek için elinden geleni yaptı, sonra
farklı bir girişten çıktı ve bekleyen yavrulara doğru dolambaçlı bir yoldan ilerledi. Her iki yaşlı çakal da yavruları için
inlerine yiyecek avlıyor ve taşıyor.

Tekrar tekrar bir anne veya baba çakalın bir avcıyı veya tuzakçıyı yavruların saklandığı inden veya yerden uzaklaştırdığını gördüm. Ayrıca bir veya daha fazla çakalın sakat bir çakalın yanında sanki ona bakıyormuş gibi durduğunu ve yaklaşan herhangi bir avcıyı uzaklaştırmaya çalıştığını gördüm.

Birisi güzel bir çakal postunun, hareketli bir formun üzerine gerilmiş eşit boyutlardaki diğer postlardan daha fazla şeytanlığı sardığını
söylemiştir. Başarılı kurnazlığı ve geçimini sağlamak için gösterdiği amansız yollar, yağmaladığı kişiler tarafından lanetlenmesine neden olur. Ancak her zaman ilginçtir ve zor zamanlarda bile hayattan zevk alır gibi görünür.

Çakal, Prairie'nin Palyaçosu'dur. Bilge, alaycı ve iyi bir aktördür. Aksiyon ve macerayı sever. Gerçekten mutlu bir adamdır, bir tür filozoftur ve nüktedandır.

Bir çakalın terk edilmiş ve yıkık bir binaya baktığını ve
insanın başarısızlıklarına alaycı bir tavır takındığını gördüm. Bazen
ailesi yokken bir tavuk yakalar; ve bunu ziyafet çekmek için arka verandaya
taşıyarak, tüketilmemiş tüyleri orada bırakır. İki gece
bir çakal bir yerleşimcinin tavuk kümesine baskın düzenledi ve her seferinde tüyleri
kampımın yakınına bıraktı. Ülkeden ayrılmam emredildi!

Bir keresinde yarım günden fazla bir süre bir çakalın fotoğrafını çekmeye çalıştım.
Silahsız ve zararsız olduğumu biliyormuş gibi göründü ve
orta derecede yaklaşmama izin verdi, ama yeterince yakın değildi.
Sonunda
bir uçurumun kenarına uzandı ve uyuyormuş gibi yaptı. Onu fotoğraflayabilecek kadar
yaklaştığımda ayağa kalktı, bana baktı, sıkılmış gibi esnedi ve kaçtı. Onun yaygın şakalarından biri, bir köpeği bir kamptan veya çiftlikten çakalın güvende olduğu bir noktaya çekmek, sonra da köpeğin üzerine atlayıp şaşkınlıkla onu geri kovalamaktır.

Bir gün bir yamaçta oturmuş, bir sığır sürüsünün arasında buzağıların hareketlerini izlerken, iki çakal sahneye girdi. Hiçbir
endişe
yaratmadılar ve sığırlardan ikinci bir bakış bile almadılar. Çakallar yavaşça ve bilerek aralarında oradan oraya yürüyorlardı, sanki bir kurban seçiyormuş veya günleri sayılı birini arıyormuş gibi. Yakınımda, açıkça uzun
yaşamı olmayan sakat yaşlı bir inek vardı. Çakallar onun görüş alanına girdiği anda, biri oturdu,
görüntüden açıkça memnundu; diğeri ise bekleyen bir ziyafetten önceki alaycı tavırla uzandı. Sahnenin etkinliğini artırmak için, genellikle vaat edilen herhangi bir ziyafete ilk varacak kadar dikkatli olan bir dizi saksağan da onlara katıldı.

Arizona çölünde, görünüşe göre başları olmadan yürüyen iki çakal gördüm. Şimdi ne plan yapıyorlar? Bu büyülü sahneye bakarken ilk düşüncem buydu. Fakat çölde, asılı bir göl serap vardı. İki çakal, yakın kenarın hemen altında belirdi, başları serapta tamamen kaybolmuştu, başsız vücutları yürüyordu - bir çöl için bile oldukça şaşırtıcı bir gösteri.

Çakalın tuhaf bir zihinsel yapısı var. Bir kurdun tüm keskin uyanıklığına ve bir tilkinin küstah kurnazlığına sahip. Tilki benzeri yüzü zaman zaman ciddi-komik bir ifadeye bürünüyor. Diğer zamanlarda,
başı bir yana eğik ve keskin kulakları hafifçe öne doğru bakacak şekilde
otururken ve izlerken veya dinlerken çok umutlu bir bakışa sahiptir.
Masal yaratma amacıyla
tilkiden bile üstün olmasını sağlayan eylemleri, özellikleri ve tutumları vardır.

Çakal hakkında çok sayıda Kızılderili efsanesi vardır; aslında, o
ilkel Avrupa folklorunda tilkinin yerini alır. Çok sayıda
kabile günlük yiyeceklerinde çakal haraç öder. İnançları,
onu yasak kaynaklardan ateşi ele geçirme ve bu kalıcı rahatlığı ateşsiz kızıl adamlara ulaştırma cüretini ve kurnazlığını atfeder.
Çoğu Kızılderili kabilesi arasında ona iyi gözle bakılır. Birçok Kızılderili köpeği
çakalın soyundan gelir.

Çakal küçük, çevik, keskin zekalı, açık kahverengi veya sarımsı kahverengi bir hayvandır. Elbette o bir kurttur; ancak büyük akrabası olan gri
kurtun ağırlığının sadece yarısından biraz daha fazladır. Başlangıçta Kuzey Amerika'nın çoğuna dağılmıştı. Bilimsel olarak bir dizi türe ve alt türe sınıflandırılmış olsa da,
renk ve alışkanlık olarak birbirlerine çok benzerler.

Çakalın yaşam alanı nadiren on mil genişliğindedir, ancak bazen dağların kenarlarında bunun iki katı olur. Birçok
yerde bir çiftin kendilerine ait üç veya dört mil karesi vardır;
diğer yerlerde mil kare başına birkaç çift vardır.

Çakallar muhtemelen hayatları boyunca eşleşirler. Bir çift genellikle birlikte avlanır, ancak
her biri genellikle tek başına avlanır. Sekiz ila on beş yıl yaşadıkları söylenir. Birini sekiz yıl boyunca takip ettim, ilk tanıştığımda olgun görünüyordu ve son gördüğümde hiçbir çürüme belirtisi göstermedi.

Çakal avlanmadığı zamanlarda genellikle bir ininde yatar; ancak bazen sadece çalılıklarda veya vadilerde saklanır. Ölçtüğüm bir in, yüzeyin yaklaşık dört fit altındaydı ve on dört fit uzunluğundaydı.
Daha uzak bir uca yakın bir oda benzeri bir yere genişletilmişti ve oradan uzanan bir dizi küçük cep vardı. İn, çakallar tarafından yapılmış olabilir veya yeniden şekillendirdikleri bir porsuğun ini olabilir. Bazen büyük taşlar arasındaki mağara benzeri yerlerden faydalanırlar. İn genellikle ücra bir yerdedir ve girişi taşlar veya çalılarla gizlenmiştir.

Çakalların genellikle üç veya daha fazla ini vardır. Bir değişiklik muhtemelen parazitleri kontrol altında tutmakta yardımcı olur ve birden fazla in kullanmalarının takipçilerini şaşırttığından ve yendiğinden eminim. Birçok kişi bir çakalın inini kazmış ve daha bir gün önce tüm aile tarafından kullanıldığını gördüğünde boş bulmuştur.

Yavrular Nisan veya Mayıs aylarında beş ila on yavruluk yavrular halinde doğar. Hızla büyürler ve birkaç hafta içinde yavru köpeklerin tüm kurnazlıklarını ve
oyunculuklarını gösterirler. Güvende olduklarında saatlerce inin dışında kalırlar,
güreşirler, kazarlar veya güneşte uyurlar. İncelediğim iki inde
her yavrunun kendine ait ayrı bir bölmesi veya cebi vardı; ve,
pençe izlerine bakılırsa, muhtemelen bunu kendisi kazmıştı. Temmuz ayında
yavrular dışarı çıkarılır ve orada tarlalardan geçimini sağlama
taktiklerini öğrenirler.

Çakal hızlı bir koşucudur ve gri kurdu kolayca geride bırakır.
Ortalama bir at onu yakalayamaz ve muhtemelen tazı onu geçebilen tek köpektir. Ancak, hızlı olmasına rağmen, tavşan
ve antilop onu geride bırakır.

Çakallar genellikle çiftler halinde ve ara sıra sürüler halinde avlanırlar.
Çiftler halinde avlanırken, bir çayır köpeğinin veya başka bir hayvanın
görüş alanında rahatça avlanır veya avlanıyormuş gibi yapar. Bu aktif çakal kurbanın dikkatini çekerken diğeri yaklaşır ve ona doğru
atlar veya
atlar. Genellikle bacaklarını ve hayatlarını beyinleriyle
kurtarırlar; fiziksel dayanıklılık yerine gizlilikle başarır.

Antiloplar, tavşanlar ve diğer hayvanlar sıklıkla kovalamacaya katılan birkaç çakal tarafından yakalanır. Genellikle kaba bir daire
olarak dağılırlar ve bayrak yarışı yaparlar. Hayvanın koştuğu yere yakın olanlar, muhtemel rotasına yakın bir yerde gizlenirler. Kurban zayıfladıkça, onu aşağı çekmek için hepsi birleşir ve şölene katılırlar.

Ancak her zaman başarılı olmazlar. Tavşanların
daireyi kırıp çayırın üzerinden kaçtığını gördüm. İki takip eden çakal, keskin bir açıyla dönüp artan bir hızla
kaçtığında bir antilopla yarışı hemen bıraktı. Birkaç çakalın
korkutup kaçmasına neden olduğu bir geyik, aniden çalılarla çevrili küçük bir
açıklıkta durdu. Burada o kadar etkili ve başarılı bir mücadele verdi ki saldırganlardan ikisinin kaburgaları kırıldı ve diğerleri
geri çekildi.

Wyoming ovalarında bir antilop birkaç kez su aramaya başladı,
ama suya ulaşamadan dönüp aceleyle başlangıç ​​noktasına geri döndü. Daha yakına gidince yanında küçük bir yavrusu olduğunu keşfettim.
Yakınlardaki bir çakal tarafından izleniyorlardı. Zamanın bir kısmında
yakınlarda yatıyordu. Antilop onu kovaladığında hemen geri döner ve çocuğun yanında ileri geri tehlikeli bir şekilde yürürdü. Bir hayvan yavrularından birini çoktan ele geçirmişti ve korkarım ki çakal anneyi yorup diğerini ziyafete
gömdü.

Gri kurt genellikle keyfi bir şekilde öldürür - eğlence için, yiyeceğe ihtiyaç olmadığında öldürür. Bence çakal bunu nadiren yapar. Bolluk zamanlarında
oyuncu olur ve oyunlar ve konserler verir; ancak kader fazla yiyecek verirse, onu saklaması veya depolaması muhtemeldir. Bir madenci, yük atından yarım koyun kaybetti. Yarım saat sonra onun izini sürdüm
ve bir çakalın bunun bir kısmını gömdüğünü, burnuyla örttüğünü gördüm, tıpkı bir köpek gibi. Çok fazla yemişti ve dış hatlarında zayıf kurdu andıran hiçbir şey yoktu.

Herhangi bir besin değeri olan her şeyi yer - et, meyve, otlar ve sebzeler, her türlü yeşil ve olgunluk aşamasında. O,
genç büyük av hayvanlarını öldürme; kuşları yakalama ve
yuvalarını soyma; tavuk, ördek ve
hindi için ahırları yağmalama; ve bazen koyunlarla beslenir ve ara sıra bir
buzağı öldürür. Sık sık bir balık veya kurbağa yakalar, kökler, taze filizler yer veya
meyve veya kavun ziyafeti çeker.

Çakal, avcıların ve tuzakçıların patika ve kampının yakınında kalacak kadar akıllıdır.
Burada kamp artıkları ve öldürülen hayvanların
artık parçalarından oluşan zengin bir öğün alır. Onun bir
dağ aslanıyla seyahat ettiğini ve bir ayının izini takip ettiğini gördüm. Bazı bölgelerde
sincaplar sonbaharda deliklerine çekilir, şişman ve uykulu bir şekilde
geçici olarak derin bir uykuya dalarlar. Toprak donmadan önce
çakallar tarafından enerjik bir şekilde kazılırlar. Ancak bu, çakal tarafından bilinen ve kullanılan birçok
doğal tarih parçasından yalnızca biridir.

Ancak çakalın beslenme alışkanlıkları tamamen kötü değildir. Her
yerde ve birkaç yerde her zaman, ekonomik biyolojide yüksek bir rütbeye sahiptir ve zararlı haşereleri yok etmede yerleşimcilerle sessizce işbirliği yaptığı söylenebilir. Özellikle meyve yetiştirilen bölümlerde faydalıdır. Fare yakalayan hayvanların başında gelir. Başarılı bir fare avcısıdır ve çayır köpeklerinin, sincapların ve tavşanların korkulu rüyasıdır.

Eğer leş yiyiciler yardımseverse, o zaman toplumun yararlı bir üyesidir.
Ne kadar kötü kokulu veya eski olursa olsun, leşlere karşı bir düşkünlüğü vardır. Bir keresinde, bir çakalın kuzgunlar ve akbabalarla birlikte ölü bir katırı yediğini gördüm. Arkadaşlarından biraz utanıyor gibi görünüyordu; çünkü macera arıyor ve neredeyse bir talih askeri olsa da, ayrım gözetmeyen
arkadaşlara izin vermeyen bir gururu vardır.

Genellikle bir korkak olarak kabul edilir; ancak bu onun özelliklerinin uygun bir
sınıflandırması gibi görünmüyor. Utangaç ve dikkatli olmak
varoluşunun bedelidir. Böyle bir gösteriden kazanılacak bir şey olduğunda hem cesaret hem de
savaş kanı gösterir. Ölümcül uzun menzilli tüfek için hedef olmaktan kaçınmak veya ezici oranlarda köpeklerin saldırısından kaçmak nadiren korkaklıktır. Pervasızlık ve pervasızlık
cesareti oluşturmaz.

Çakal sürekli olarak zekasını kullanır. Utah çölünde onu sık sık
atmacaların uçuşlarını izlerken gördüm. Eğer atmacalar aşağı inerse, çakal ziyafettekilerin arasında olmak için acele ederdi. Ovada veya çölde uzak bir keşif gezisinden dönerken, işaretler tarafından yönlendiriliyor gibi görünür; daha önce gördüğü çarpıcı nesneleri tanır ve bunları rehber direkleri olarak kullanır. Ortalama bir hayvandan zihinsel olarak daha üstün olduğu, değişikliklere veya çevresinin taleplerine kendini ne kadar çabuk adapte ettiğinden anlaşılır. Sürekli olarak tüfek, köpek ve tuzaklarla takip edilirse, çok daha temkinli olur; ancak mahallede kimse onu
vurmaya çalışmazsa, yakın mesafeden kendini gösterir ve genellikle cesurdur.

Colorado, Canyon City yakınlarında, bir elma yetiştiricisi bana bahçesini kullanan üç bacaklı bir çakal gösterdi. Çakal dört veya beş yıldır oradaydı ve oldukça evcildi. Artıklarla besleniyordu ve evin etrafındaki küçük güvenlik bölgesinde kalacak kadar akıllıydı.

Ancak çakal asla unutmaz. Keskin duyuları ve keskin zekası, çevre uzun zamandır dost canlısı olmasına rağmen her zaman uyanık görünüyor. Bir süre avlanmanın yasak olduğu ıssız bir sığır çiftliğinde kaldım. Ancak bir gün silah taşıyan bir adam tarlaya girdi. Adam hala çeyrek mil uzaktayken çakallar tetikte ve telaşlı hale geldi. Bana göre adamın ve silahın görünümü olta taşıyan adamlarınkinden pek farklı değildi; ancak akıllı çakallar silahı koklayabiliyor veya ayırt edebiliyordu. Hemen hepsi aceleyle uzaklaştı. Topçu kalırken, çakallardan en az biri tarlayı görebileceği bir yere oturdu. Ancak hepsi topçu ayrıldıktan birkaç dakika sonra yürüyerek geri döndü. Batı Wyoming'de, bir çiftlik evinden çok uzakta olmayan üç küçük tepe vardı. Bu tepelerde kurtlar ve çakallar sık ​​sık toplanıp uluyordu. Bir gün bu tepelerin her birine bir dizi tuzak kurulmuştu. O akşam kurtlar ve çakallar her zamanki serenatlarını yaptılar; ama
tepeler arasındaki çukurluklarda toplandılar. Hızla kendilerini yeni koşullara uyum sağladılar, "Önce güvenlik!" her zaman belirleyici faktördü.

Çakalın dikkat çekici bir sesi var. Bu ona pitoresk bir rol veriyor.
Genellikle konuşma çabaları akşamın erken saatlerinde; daha nadiren sabahın erken saatlerinde olur. Genellikle bir sürü halinde veya birbirinden uzakta bir grup
konser verir. Bu bir palyaço konseridir; içinde değişen ve farklı sesler vardır; akşam şarkısındaki tüm aralar
şaşırtıcı karın konuşmacılığı efektleriyle doludur. Ses aynı anda birçok yöne ve farklı mesafelere fırlatılabilir, böylece sesler çoğalır ve iki veya üç çakalın çabaları çok sayıda ve dağınık bir sürünün çabaları gibi görünür.

Ancak çakal sesini zevkten başka şeyler için kullanır. Arkadaşlarına işaret ettiği bir lehçesi vardır; Onları tehlikelerden
uyarır ve fırsatlardan bahseder; bilgi ister ve yardım çağırır. Arkadaşlarıyla işbirliği yaparak sürekli olarak kendini tehlikeden kurtarır veya ihtiyaç duyduğu
yiyecekleri güvence altına alır. Bu birleşik çabalar büyük ölçüde durumu ses ve dille ifade etme
becerisi sayesinde mümkün olur.

Tekrarlama yoluyla bir çakalın sinyalleri sıklıkla millerce öteye iletilir.
Bir lider ıssız bir tepeye tırmanır ve emirlerini sessiz çayırda duyurur.
Bu duyuru, bir mil veya daha fazla uzaklıktaki çakalların tekrarlamasıyla yanıtlanır.
Daha uzakta, pusulanın her noktasında, başkaları tarafından tekrarlanır. Ve böylece, bir dakikanın bir kısmı içinde, millerce yarıçaptaki çakalların çoğu en son haberleri veya en son emirleri alır.

Bazen çayırın üzerindeki hava tabakası yumuşak bir
ses tahtasıdır; bu vahşi kablosuz çağrıları çayırın vadileri ve tepeleri boyunca açıkça ve direnmeden iletir. Tek bir 
çakalın net notaları genellikle iki veya üç mil yarıçapında belirgin bir şekilde çınlar. Gruplar vadi konserlerinde bir araya geldiğinde
yakın ve uzak tepeler arasındaki tüm hava vahşi,
değişken melodiyle titreşir. Bu, rüzgar gibi bir kükremeyle doruğa ulaşabilir, sonra
çok sesli bir havlamaya dönüşebilir. Bağırışlarını ve çakalın uzaklardan gelen çığlıklarını duymayı seviyorum.
Bu temel notalar saf neşe ve vahşiliğin notalarıdır. Bana göre
bunlar melankolik değil. Onların neşeli konserleri bana canlı çocukların
neşeli çabalarını hatırlatıyor.

Çakalın çağrıları Büyük Ovaların tuhaflığı ve
vahşiliğinde belirgin bir yere sahiptir.

BÖLÜM VIII

SİYAH AYI--KOMEDYEN

Bir pazar öğleden sonra, bütün adamlar etrafta dolaşırken bir kara ayı Amerika Birleşik Devletleri Araştırma kampına geldi ve aşçının
çadırına girdi. Aşçı ayılara karşıydı; çadırın arka tarafından kapı olmayan bir yerden geçmeye çalıştı. Çadır onun ve ayının üzerine
çöktü. Kafası karışmış ve çadır giyme alışkanlığı olmayan ayı, dışarı çıkmak için çabalarken bunu canlı bir şekilde gösterdi--fırtınadaki bir deniz.

Herkes etrafına toplandı ve ayının çadırın altından çıkıp bir ağaca tırmanmasını izledi. İlk büyük dala çıktı. Biraz şaşkın ve şakacı bir şekilde bize baktı.

Bu, 1891 yazında Yellowstone Milli Parkı'ndaki Başparmak'taydı. Ben partinin çocuğuydum. Birkaç yıldır vahşi yaşamla ilgileniyordum ve Park'tayken ağaç ve hayvan yaşamını incelemek için her fırsatı değerlendirdim. Sık sık ağaçlara tırmanırdım, meyvelerini incelerdim, onları avlayan böcekler veya böcekleri yiyen kuşlar hakkında bilgi edinirdim. Doğal olarak bana Ağaç Tırmanıcısı lakabı takıldı. Artık Ağaç Tırmanıcısı'nın yukarı çıkıp ayıyı indirmesi için oybirliğiyle bir çağrı vardı!

Elbette hiç kimse ayılarla dolu bir ağaca tırmanmak istemez. Ama
sonunda ayının dinlendiği ağacın yakınındaki bir ağaca tırmanmaya ve onu oradan çıkarmaya ikna oldum. Başı önde hızla tırmanmıştı. Kuyruğu önde kolayca aşağı indi. Toprağa değdiği anda öyle bir bağırış ve palto şapırtısı duyuldu ki
ayı bir süre dövüşmesi mi yoksa eğlenmesi mi gerektiği konusunda kafası karıştı. Tekrar tırmanmaya karar verdi. Ama kafası karıştığı için yanlış ağacı seçti. Altımdan tırmandı!

O zamandan beri edindiğim uzun deneyimlerden sonra artık ayının sadece
oynamak istediğini anlıyorum, çünkü henüz bir yaşından biraz büyüktü.
Kara ayı ne vahşi ne de tehlikelidir.
Ona verilen en uygun isim
Ormanın Mutlu Holiganı'dır.
O çok kaygısızdır ve yarını düşünmek onun dertlerinden biri değildir.

Şimdiye kadar gördüğüm en şaşırtıcı şakalar evcil bir yavrunun şakalarıydı.
Colorado dağlarındaki gezintilerimden birinde, her zaman bir tür evcil hayvanı olan
eksantrik bir maden arayıcısının kulübesine geldim. Bu seferki siyah bir ayı yavrusuydu. Yavru oraya o kadar bağlıydı ki, zincirlerinden
çıkarılmış haldeyken, efendisi işteyken bütün gün yanında kaldı veya oynadı.

Mokasenli ayaklarımla kulübeye sessizce yaklaştım ve yavru hakkında edindiğim ilk bilgi, kulübenin arkasındaki bir ağacın arkasından yaklaştığımı gözetlemesiydi. Dik duruyordu, vücudu ağacın arkasında gizliydi; sadece başının küçük bir kısmı ve bir gözü
görülebiliyordu. Ona yaklaştığımda, ağacı aramızda tutarak etrafta dolandı.

Sonunda birkaç fit yukarı tırmandı; ve ben etrafımda dolanırken bir sincap gibi yan yan yürüdü ve sürekli bana baksa da, vücudunu ağacın diğer tarafında iyi bir şekilde sakladı. Kulübenin önüne gittiğimde aşağı indi; ve onu görmek için ön köşeden baktığımda, arka köşeden bana bakıyordu.

Tüm bu zaman boyunca canlı ve hoş bir sohbet sürdürdüğümden, açıkça benim arkadaş canlısı olduğumu anladı ve bir çocuk gibi
gösteriş yapmaya başladı. Yakınlarda tepesi olmayan dik bir varil duruyordu. Ayı
bu varilin içine
atladı ve sonra dik yamaçta bilerek
döndürdü. Yokuş aşağı, ayı içerideyken varili canlı bir
hızla yuvarladı. Ön ayaklarını uzatarak varilin rotasını yönlendirdi
ve hızını kontrol etti. Bir keresinde iki kara ayı yavrusu orman yangını önünden kaçarken
durup doğalarına uygun şekilde neşeli bir şekilde koştular. Tehdit edici
alevler bile onları ciddileştiremedi. Her biri diğerinin açıkta tek başına duran bir ağaca
tırmanmasını engellemeye çalıştı; etrafında o kadar neşeyle
tutundular, tokatladılar ve yuvarlandılar ki yakındaki vahşi insanlar
çekildi ve bir anlığına korkularını unuttular.

Kara ayı, tanıdığım diğer tüm hayvanlardan daha fazla insan benzeri özelliğe sahip. Kılık değiştirmiş bir çocuk, yaramazlık
yaratacak bir şey dışında hiçbir şeyle uzun süre çalışmaz. Bazen her şeyi sıkıcı bulur,
kapalı bir çocuk veya yapması gereken bir görevi olan bir çocuk gibi ve ne yapacağını bilemez - arkadaş ister.

Çocukken utangaç ve çekingendir. Hiçbir zarar vermeyi planlamaz. Kötü
çocukları yemez; bunu yapmak da istemez. Hiçbir şey ona
karakterini karartmış ebeveynleri olan
çocuklarla oynaşmaktan daha büyük bir zevk vermezdi.

Başka bir deyişle, kara ayı karakteri bakımından uzun zamandır olduğu ve hala neredeyse evrensel olarak düşünülen şeyin tam tersidir. Bir milyon yazılı ve sözlü hikaye onun vahşi olduğunu söyler - şımarık, zalim bir katil. Sadece mecbur kaldığında dövüşür veya çalışır.
Vahşi değildir. İnsandan sanki bir salgınmış gibi kaçar.

Bir gün bir uçurumdan tırmanırken yanlışlıkla büyük bir
kayayı yerinden oynattım. Bu kaya düşerken daha da büyük bir kayayı hareket ettirdi. İkinci kaya
hızla düşerken genç bir kara ayının uyuduğu bir ağaca çarptı. Ağaç yere indiğinde ayı en yakın ağaca
tırmanmak için acele etti. Ancak ne yazık ki koştuğu ağaç aynı tonlarca taş yüzünden tepesini kaybetmişti ve o yerden sadece birkaç metre yukarı çıkabildi.

Aşağı inmesini sağlamak için uzun bir sırık aldım ve onu kolayca dürttüm.
İlk başta, savunmada, sırığı sağa ve sola vurup devirdi. Açıkça korkmuştu ve köşeye sıkıştırılmış olduğu için dövüşmeye kararlıydı. Yavaşça ilerledim ve hemen sakinleşti ve sırıkla oynamaya başladı. Bir kedi yavrusunun hareket eden, gıdıklayan bir dal veya iple oynadığı kadar neşeyle oynadı.

Kara ayı gördüğüm en makul blöfçü.
Tüyleri diken diken, üst dudağı öne doğru çıkık ve hızlı bir şekilde K-woof-f-f'lerle saldırıyor, korkunç görünüyor. Kendini birçok zor durumdan
kurtarıyor ve bu şekilde birçok hak edilmemiş lokma elde ediyor. Blöflerinin çoğu eğlence amaçlı; bir blöfü
kaçırmak için yolundan çok uzaklaşıyor. Her durumda, blöf etkisizse -ve çoğu zaman öyledir- inanılmaz bir kayıtsızlıkla başarısızlığa doğru ilerler ve saniyenin bir kısmında başka bir şeye o kadar ilgi duyar veya öyleymiş gibi davranır ki, blöf dün olmuş gibi görünebilir.
Genellikle, bir çocuk gibi, blöfün sergilendiği neşeli veya korkunç bir hayali zaman geçirir.

Ayılar yüzmeyi sever ve yaz aylarında genellikle bir dereye veya göle
dalmaya giderler. Bunu, yerde güneşlenmek veya bir ağaç tepesinde havalanmak izler.

Boz ayı ağaçlara tırmanmaz, ancak kara ayı neredeyse bir kedi kadar kolay tırmanır. Kedi benzeri ön ayaklarıyla bir ağaç gövdesine
koşarak tırmanabilir. Küçük bir direğe veya büyük bir ağaca aynı kolaylıkla tırmanır.

Kara ayıya tüneyen bir hayvan denebilir. Zamanının çoğunu, hem uyurken hem de uyanıkken, ağaç tepelerinde geçirir. Genellikle özel bir
ağacı vardır ve bu ağacı aylarca hatta yıllarca kullanabilir. Yakından
köpekler tarafından takip edildiğinde veya yakınlarda bir boz ayı belirdiğinde veya
korkutucu bir şey olduğunda, kara ayı anında bir ağaca tırmanır. Kara
ayı boz ayıdan korkar.

Tehlike durumunda veya uzun bir yiyecek arama gezisine çıktığında
anne genellikle yavrularını bir ağaca gönderir. Anne geri dönene kadar
ağaçta sadakatle kalırlar. Colorado'daki Wild Basin'de bir gün, seyahat eden karıncalarla beslenen bir anne ve iki yavrusunu izlerken, anne
sessizce başını kaldırdı ve burnunu yavrulara doğru çevirdi. Hiçbir ses duymamalarına rağmen, yavrular anında, isteksizce de olsa, bir ağacın dibine doğru
yürüdüler. Anne, sanki onlara doğru gidecekmiş gibi ön ayaklarını kaldırdı. Bunun üzerine yavrular ağaca doğru acele ettiler.
Dipte tereddüt ettiler; sonra anne, aceleyle ve şapır şupur Whoof! diye bağırarak onları gövdeden yukarı uçurdu. Sonra ormana doğru
yürüdü.

Ağaç tepesinde yavrular saatlerce kaldılar, bir kez bile yere inmediler. Altmış veya yetmiş fit ötede ve benim standımdan birkaç fit daha aşağıda, bir morenin kenarında bir çamdı. Yavrular birkaç dakika boyunca dalların üzerinde durup annelerinin kaybolduğu yöne baktılar. Tüm ağacı keşfettiler,
dalların her yerine
tırmandılar, sonra yarışmaya ve ağaç tepesinde oynamaya başladılar.

Bazen hareketleri çok kedi gibiydi; arada sırada sincap gibiydi;
sık sık maymun gibiydiler; ama her zaman canlı,
ilginç ve ayı gibiydiler. Bazen tırmanıp
uzak bir dala
güreşmeye başladılar. Bazen düştüler, ama pençeleriyle aşağıdaki bir dala
ya takıldılar ve hiç durmadan tekrar yukarı doğru savruldular veya
başka bir dala düştüler. Bir keresinde gövdeden aşağı doğru tırmandılar
dipten birkaç fit uzakta; ve tekrar yukarı doğru yarışırken alttaki üsttekinin arka bacaklarına saldırdı ve sonunda ön pençesiyle kendini diğerine
bağlayarak onu ağaç gövdesinden
kurtardı. Böylece üstteki alttakiyle yer değiştirdi ve gövdeye doğru canlı bir şekilde tırmanmaya devam etti.

Bir süre sonra biri üç veya dört dalın ağaç gövdesini kestiği bir yerde kıvrılıp uyudu. Diğeri ise
ağacın tepesine yakın düz bir dalda sırtüstü uyudu.

Yavruların ne olursa olsun ağaçta kalacaklarını anlayınca onları yakalamaya karar verdim. İki saattir canlı bir egzersiz yapmalarına rağmen bitkin değillerdi.
Ağaca tırmanıp onları aşağıdan yukarıya doğru kovaladım;
yukarıdan dallara ve dallardan aşağıya doğru--ama onlara
ulaşamadım.

Birkaç kez birini bir dalın tepesine sürdüm ve sonra onu silkeleyip yere düşürmeye çalıştım. Birkaç kez kendimi yakındaki büyük bir dala
daya dayadım ve tüm gücümle salladım.
Çoğu zaman dalın ucunu hızla ileri geri hareket ettirebildim,
ama yavrular kolayca tutundular. Bazen sadece tek bir pençeyle tutunabiliyorlardı - bazen sadece tek bir pençeyle; ama onları asla
kurtaramadım.

İş, bir yavrunun tutunduğu bir dalı baltayla neredeyse koparmak üzere kesmemle sona erdi. Aniden kalan dalı
kuvvetle koparıp onu fırlattım ve inatçı küçük yavru dışarı
düştü, yere doğru yuvarlandı. Yavru hafifçe yere vurdu ve
ben neredeyse yuvarlanmaktan tamamen iyileşmeden önce, altımdaki ağaç gövdesine
tırmanarak geldi!

Bir bahar günü dağlarda seyahat ederken sis ve ıslak kar girdabında durup patikayı aradım. Sadece birkaç ayak uzağı görebiliyordum. Yakından baktığımda karanlıktan bir ayı çıktı ve bana doğru geliyordu. Arkasında iki yavru vardı. Beni ilk gördüğünde sabırsız bir ifade yakaladım. Durdu ve öfkeyle
hırlayarak, endişeli, dengesiz bir anne gibi
sağdan sola doğru döndü ve yavruları sıkıştırdı. Geldikleri yöne doğru kayboldular, yavrular canlı şaplaklarla
dürtüldü.

Çoğu hayvan gibi, kara ayının da yerel bir yaşam alanı vardır.
Bölgesi yirmi mil veya daha azdır. Bu bölgede
yıllarını geçirmesi muhtemeldir, ancak ilkbaharda
eteğindeki en eski yabani bahçelerde beslenmek için inebilir. Dağ geçitlerinde kara ayıları takip ettim ve bir keresinde Long's Peak'in zirvesinde bir ayı izi buldum. Kara ayı yenilebilir olan her şeyi yer, ancak yemeği
çoğunlukla vejetaryendir. Sığ ve yumuşak yerlerde zengin söğüt ve kavak köklerini
çıkarır ve kökleri veya yumruları için çok sayıda bitkiyi
parçalar. Ot yer ve yüzlerce sulu otu yutar.
Yazın
meyve tarlalarına millerce gider ve meyvelerle birlikte
birkaç santim dikenli çalıyı
otlar; bir erik ağacı dalının ucunu ısırır
ve yaprakları ve meyveleriyle birlikte tüketir.

Yaz boyunca onu kar alanlarının ve buzulların kenarlarında
birikmiş binlerce talihsiz çekirge, sinek ve diğer
böcekleri yerken gördüm. Özellikle karıncalara düşkündür - karınca yuvalarını parçalara ayırır ve onu ısırmak için
hızla gelen karıncaları yalar. Larvalar, karıncalar ve yumurtaları için yüzlerce çürümüş kütüğü ve kütüğü parçalara ayırır. O, serbestçe bal, arılar ve yuvalarını yer. Sık sık kendini eğlendirir ve çekirgeleri kovalayıp yakalayarak çok eğlenceli ve insansı bir gösteri yapar.

Bir balık ülkesinde balık arar ve ara sıra canlı balık yakalar; ancak iyi bir balıkçı olmak için fazla huzursuz veya temkinlidir. Onu bir derenin kenarındaki köklere burnunu sokarak balık yakalarken gördüm; bazen sığ dalgalarda mücadele eden somon veya alabalıkları yakalar.

Bazen bir tavşan veya kuş yakalar. Ancak etinin çoğu bayattır ve öldürmekle hiçbir ilgisi yoktur. Haftalarca süren bozulmanın birikmiş kokusuna sahip leşleri
yiyip bitirir. Bir kediden daha fazla fare yakalar; ve ekonomik biyoloji alanında yararlı olarak derecelendirilmelidir. Birçok başka zararlıyı da tüketir.

Kara ayı, Kuzey Amerika'da oldukça iyi bir şekilde dağılmıştır. Rengi ve aktiviteleri bölgeye göre biraz değişir, bu belki de iklim ve yiyecek tedarikindeki farktan kaynaklanır.

Ancak her yerde aynıdır. Nerede bulunursa bulunsun
kış uykusu alışkanlığı vardır. Bu, daha soğuk bölgelerde en çok gelişir. Genellikle sonbaharın sonunda şişmandır; ve uzun kış uykusuna hazırlık olarak birkaç gün oruç tuttuğu ve uyuduğu geçici bir yuva yapar.

Midesi tamamen boşken kış için kış uykusuna yatar.
Bu yer, devrilmiş bir ağacın tabanının altına, devrilmiş köklerin yakınına veya devasa kayaların arasındaki kaba bir mağaraya veya bir çalı yığınının altındaki bir ine kazılabilir. Bazen çıplak toprakta veya bir mağaranın kayalarında uyur; ancak genellikle inine bir miktar çöp veya çer çöp
tıklar, sonra oraya sürünerek girer ve uyur.
Kış için yatma zamanı enleme göre değişir; ancak
genellikle aynı bölgedeki tüm ayılar yaklaşık aynı tarihte emekliye ayrılır,
en yaygın zaman Aralık ayının başıdır.

Boz ayı, uyuma yeri seçiminde daha titizdir
ve kara ayıdan daha iyi koruma ve gizlenme ister.
Ayılar bazen güzel havalarda birkaç saatliğine ve
muhtemelen birkaç gün için ortaya çıkarlar. Kış ortasında kısa süreliğine ortaya çıktıklarını
biliyorum.

İlkbaharın gelmesiyle birlikte - Mart ayının başı ile Mayıs ayının ortası arasında bir yerde - ayılar ortaya çıkar, erkekler genellikle dişilerden iki hafta veya daha fazla
önce. Genellikle hemen dağdan aşağı doğru yolculuk ederler. İlk birkaç gün çok az veya hiçbir şey yemezler. Oruçlarını
muhtemelen söğüt, çimen ve filizlenen köklerin yumuşak filizleriyle veya bir çam ağacının kabuğunun bir ısırığıyla açarlar.

Yavrular kış ortasında doğar. Genellikle bir doğumda üç tane olur, ancak sayı bir ile dört arasında değişir. Doğum anında
bu minik, çaresiz ayılar nadiren yarım pounddan daha ağırdır.
Sanırım daha büyük olsalardı anneleri onları besleyemezdi, çünkü
doğumlarından sonra bir ay kadar
kış uykusu orucuna katlanmak zorunda kalırlardı.

Mayıs ayında, yavrular ve anneleri karanlık inlerinden çıktıklarında,
yavrular çok kurnazdır ve canlı küçük kürk toplarıdırlar!
Bu zamana kadar bir pamuk kuyruklu tavşanın ağırlığına ve büyüklüğüne ulaşırlar. Renkleri siyah, tarçın veya krem ​​olabilir.

Boz ayılarda olduğu gibi, rengin türle hiçbir ilgisi yoktur.
Ancak siyah ayılarda, kürk siyahsa pençeleri de siyahtır; veya kahverengiyse pençeleri kürkün rengiyle uyuşur. Boz ayılarda pençelerin ve kürkün rengi genellikle uyuşmaz.

Yavruların anneleriyle oyun oynamasından daha ilginç birkaç oyun gösterisi görülebilir.
Genellikle, bir seferde bir saat boyunca, anne tembel bir tavırla yatar ve yavruların onun üzerinde koşuşturmasına ve onu gönüllerince hırpalamasına izin verir.

Anne yavrularını kurnazlıkla, güçle ve en büyük cesaretle savunacaktır. Vahşi dünyada, sızlanan yavruların ölü annelerinin bedenine karşı gösterdikleri bağlılıktan daha acıklı bir şey yoktur. Ondan koparılmamak için son derece çaresizce mücadele edeceklerdir.

Çoğu durumda anne, yavruları hayatlarının ilk
sonbaharında sütten keser. Yavrular daha sonra o kış birlikte inlerine girerler. Birçok durumda, yavrular ikinci
sonbahara kadar sütten kesilmediğinde, ilk kış anneleriyle birlikte inlerine gireceklerinden emin olurlar. İkinci kış yavrular birlikte inlerine girerler. Oyun oynamaya istekli olmalarına rağmen, kardeş yavrular ikinci
yazdan sonra birlikte oynamazlar. İki yaşından büyük olduklarında tek başlarına veya aynı yaştaki diğer ayılarla oynarlar.

Genç kara ayılar iyi huyludur ve esaret altında oyuncu olurlar. Ancak
alay edilirlerse veya rahatsız edilirlerse yaşla birlikte sorunlu ve hatta tehlikeli hale gelirler. Düşmanınız sizi rahatsız ederse, ona kötü muamele görmüş bir kara ayı yavrusu verin. O yoğun, gergin bir hayvandır ve
rahatsızlıklara, alaylara veya ara sıra zulme maruz kalırsa
kin dolu ve intikamcı olur. Bazen başını belaya sokar,
ve bir keresinde bir bulldog kadar inatçıdır.

Yetiştirdiğim iki ayı aşırı iyi huyluydu ve asla
başı belaya sokmazdı. Benzer başka örnekler de biliyorum. Ben, eşit derecede nazik bir muameleyle kara ayının her zaman
nazik bir mizaca sahip olacağı sonucuna varmaya meyilliyim.

Bir veya iki yıl boyunca, başıboş bir kruvazör ve sadık kara ayısı Batı'da
tanındık figürlerdi. Ayının şakaları, kruvazörün çoğu zaman sarhoş olmasını sağlayacak kadar içkiyi kolayca
getiriyordu. Çoğu zaman, gece vardiyasında işten sonra sabahın erken saatlerinde odama gittiğimde, kruvazörü pansiyonumun sokak girişinde uyurken buldum. Sadık ayı--Tar Baby--kruvazörün yanında oturuyor,
sabırla uyanmasını bekliyordu.

Kara ayının iyi gelişmiş bir beyni vardır ve vahşi doğanın
uyanık hayvanları arasında sınıflandırılabilir. Duyuları şaşırtıcı derecede gelişmiştir; sürekli görev başında gibi görünürler. Olası bir düşman bir mil kadar uzaktayken, hareket halindeyken veya hareketsiz havada koku veya sesle tehdit edici ve kablosuz bir mesaj alırlar. Bu nedenle vahşi bir ayıya yaklaşmak neredeyse imkansızdır.

Kara ayı için de, her canlı şeyde olduğu gibi, her hareket önce güvenliği gerektirir; ve bu aşırı uyanık hayvan, dost canlısı bir yeri takdir eden ilk hayvanlardan biridir.

Kara ayı hiçbir zaman bir av hayvanı olarak korunmamıştır; avcının yılın tüm mevsimlerinde, tüfek ve köpeklerle onu takip etmesine izin verilir. Nesli tükenmek üzere olduğu ve vahşi doğaya ruhunun çoğunu verdiği için, ormanın bu neşeli arkadaşını korumak için birkaç yıl boyunca kapalı bir sezon olmalıdır.

IX. BÖLÜM

YABAN HAYATI PARKURLARI HAKKINDA

Patikadan aşağı inerken yanımdan bir kokarca geçti. Görünürde kara bir ayı
yaklaşıyordu. Bu vahşi doğa adamlarından hangisi geçiş hakkını verirdi veya vermeye zorlanırdı? İz hakları olmalıydı.
İz yolunun yakınında masum ve gizlenmiş bir seyirci olarak oturdum - bir kütüğün üzerindeki bir tümsek -
bu durum için vahşi doğa görgü kurallarını merak ediyordum.

Kara ayı kaygısız. Bu ayı, kokarcaya iki boy kala kadar meşguldü. Üç boy yan sıçrayışla tetikte ve kaçmaya hazır bir şekilde durdu. Ciddi, yavaş hareket eden kokarca geçiş hakkını elinde tutuyordu ve meraklı ve izleyen kara ayıya doğru başını çevirmeden yanından geçti. Kokarcanın her zaman kendi yolu vardır. Onun
etkisi en geniş alana ulaşır.

Vahşi doğada vahşi yaşam patikalarından oluşan bir ağ vardır. Bunların çoğu belirsizdir.
Gözlemlenmeyen tüm gözlemciler arasında, genellikle aşınmış, çok çiğnenmiş bir vahşi yaşam patikasının -bir otoyolun- yakınında saklanarak otururdum ve orada yüksek bir
noktadan geçerdi.

Tam gün doğarken önümde bir boz ayı ve bir dağ aslanı karşılaştı.
Boz ayı -vahşi doğanın onurlu efendisi- bir yere doğru
sürünerek ilerliyordu. Aslanı uzaktan gördü ama kayıtsızca ilerledi.
Elli fit mesafede aslan diken diken oldu ve homurdanarak isteksizce patikadan
uzaklaştı. Geçtiği noktada, patika
izleyen düşmanından otuz fit uzaktaydı. Tükürerek, tehditkar bir gösteriyle
yanından geçti; hareketsiz, ilgili boz ayı, dişlerini göstermek ve kaybolmasını izlemek için dönen aslana bakmadığı dışında, her şeyi
gördü.

Boz ayının bir kokarcayla karşılaştığı gün farklıydı. Onu
izlediğimden bildiğim kadarıyla, bu boz ayı bir tür maceracıydı.
Evinin bulunduğu bölge güneydoğuda kırk milden fazlaydı. Bu patikayı birkaç kez
gezmişti. Bazen sadece bir fikirle geri dönüp
eve doğru ağır ağır yürüyordu.

Ama bu gün boz ayı, siyah beyaz ve parlak tüylü yürümeye başlayan çocuk gelmeden uzun
dakikalar önce yavaş yürüyen kokarcanın geldiğini gördü.
Kokarca, büyük ve küçük vahşi insanlar tarafından bilinir ve ona saygı gösterilir.
Patika haklarına bakılmaksızın boz ayı beklemek için bir yan yola gitti.
Gönüllü olarak aldığı bu yan yol patikadan yaklaşık elli fit uzaktaydı. Burada boz ayı sonunda oturdu. Rahat kokarcanın gelip geçmesini bekledi ve bekledi.

Yaklaşan ciddi, yavaş kokarcanın varlığı çok fazlaydı
ve boz ayı palyaço rolü yapmaktan kendini alamadı. Bir
takla attı; yuvarlandı. Sonra, genç bir köpek yavrusu gibi, kokarcanın geçmesini izlemek için
bedenin üzerine
tutuldu. Başını çevirerek, patikanın yanındaki kütük kadar mizah duygusundan yoksun olan bu aceleci adamı takip etti.

Yol boyunca arkadaş arkadaşla, düşman düşmanla, yabancı yabancıyla karşılaşır, oyalanırlar, bir daha yabancı olmazlar. Buluşmalar doruk noktaları olabilir, çatışmalara veya dostça temaslara yol açabilir; ve geçerken
yüksek tabakadan insanlar ve sıradan insanlar dirsek temasında bulunur. Buluşmak veya hiç buluşmamak
onların meselesidir.

Birçok kez izlediğim eski bir patika, iki derin kanyonun arasındaki bir sırttaydı. Batıda sırt Kıtasal Ayrıma doğru genişledi ve patika daha loş patikalara ayrıldı. Doğu ucu
teraslandı ve patika ayrıldı. Patikanın bazı kısımları çamlarla gölgeliydi, bazı yerler güneş ışığı altındaydı.

Patikanın dağınık ağaçlar arasında bir zirveye ulaştığı yerlerde, gezginler genellikle önlerine bakmak için dururlardı. Ayrıca, sık sık beklerlerdi
ve kalabalıklaşırlardı, geniş bir alanı çıplak ve çoğunlukla tozlu bir şekilde çiğnerlerdi.
Bu zirvede keşifler, oyalanmalar ve kavgalar vardı. Ovalılar ve
yaylalılar, tek başlarına, çiftler halinde ve gruplar halinde, toynak veya pençe ve pedlerle
ayaklarıyla tozu çiğnerlerdi.

Şahit olduğum iki boz ayının karşılaşmalarından biri bu sırt patikasındaydı. Sürekli bir yağmur yağıyordu. Her biri diğerinin uzaktan geldiğini gördü ve her biri, patikadan uzaktaki düşmüş kütüklere ve kaya yığınlarına ilgi göstererek, sanki kazaraymış gibi, geçiş hakkı verdi. Her biri diğerini görmemiş gibi davranarak gülünç bir şekilde hareket etti, sonunda bir geçiş
başarıldı, iz selam vermeden yeniden sağlandı.

İki boz ayının karşılaşması farklı ama ortak bir
biçim ortaya çıkardı. Her biri diğerinin geldiğini gördü ama ikisi de ize tutundu. Aralarında bir boydan daha az bir mesafe vardı, ikisi de ayağa kalktı ve kükredi -sahte bir şaşkınlık- ve
dar bir şekilde önlenen ve gecenin
korkunç çarpışmasından diğerini sağlam bir şekilde suçladı. Ama son söz için gecikme yoktu. Her ikisi de karşılaşmadan
çok memnun bir şekilde aceleyle ilerledi, geriye bakmayacak kadar akıllıydı.

Bir gün bu otoyolda hiçbir şey yoktu ve geniş, tozlu patikada izlere baktım. İçindeki çok sayıda iz üst üste biniyor ve üst üste biniyordu. Ayakkabısız ilkel bir adamın ayak izi gibi bir boz ayı izi, geyik izleriyle damgalanmış, fare kuyrukları ve izleriyle dikilmiş ve
üzerine kurt ayak parmakları işlenmişti. Ama onun
bireyselliği oradaydı.

Üç gündür bu yerin yakınında bir kütüğün üzerindeydim ve büyük
gezginler geçmemişti. Kuşlar, sincaplar ve bir sincap her zamanki gibi eğlenceliydi, ama ben başka bir şey umuyordum. Kampa yeni başlamıştım ki ağaçların arasından belli belirsiz bir şekilde patikanın aşağısından bir şeyin geldiğini gördüm.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: E. R. Warren_
_Çayır Köpeği_]

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf. E. R. Warren tarafından_
_The Cony_]

[İllüstrasyon:
_Will James'in çizimi_
_Küçük İyilikler Aramak_]

Sayın bir boz ayı ve bir dizi kibirli, dik boyunlu koç karşılaştı ve
o kadar merakla doldular ki herkes ihtiyatı ve iyi davranışı unuttu. Durdular ve birbirlerine bakmak için döndüler ve böylece
kaba, ciddi bir ilişkiyi yavaşça geçen, başarılı bir buluşmaya dönüştürdüler.

Bazen bu sırt patikasında, geçen hayvanın silueti olacak şekilde bir noktaya
oturuyordum. Arka plan, değişen gökyüzü manzarasına karşı tek başına duran bir kara ladindi. Boynuzlar ve bıyıklar, birçok renkteki
tüyler ve bacak hareketleri sergileniyordu. Boynuzlu başlar,
kısa kemerli boyunlar ve içe doğru tutulan çeneler gurur ve kibirden bolca bahsediyordu. Ancak karakter topografisi her arka sıradaydı. Burun ucundan kuyruğa, plato, kanyon, tepe ve yamaç hikayeleri
gökyüzüne karşı duruyordu.

Kuyruk, sonuncusu olsa da, geçen figüre dair karakter ipucuydu.
Eğri, kıvrım veya eğimden bağımsız olarak, her zaman hikayeyi açığa çıkarıyordu:
bazen uzun ve akıcıydı, ancak kısa kuyruk tutumu, bağlı bireyde en çok
hayal gücü gerektiren ilgiyi uyandırıyordu.

Ağaç tepesinden, bir derenin geçtiği bir patikayı izledim.
Genellikle geyikler ve koyunlar durmadan dereden geçiyorlardı.
İçinde
ayılar sıklıkla yuvarlanıyordu. Bazen vahşi doğa köprüsünü kullanıyorlardı - kunduz barajı ve ara sıra göletten sıçrayarak geçiyorlardı. Çakallar,
kirpi, sincaplar, tavşanlar ve vaşaklar barajı kullanıyordu. Bir kirpi
vaşağı buradan suya doğru geri çekti, vaşak tehditkar bir şekilde
tükürüyordu. Ancak vaşak diğer uca yakın bir yerde bir tavşanla karşılaştı ve tavşan
vaşakla birlikte geri döndü.

Bir boz ayı geçmek üzereyken, üç eğlence düşkünü boz ayı yavrusu belirdi. Kenara çekildi ve karşıya geçmeden önce suda yaptıkları şakaları izledi, belki de bundan zevk aldı. Kıyıda yavrular, onları gençlik şakaları yapmakla suçlayan
tükürükler saçan bir sincabın yanından geçmeden önce bir an tereddüt ettiler. İlk karın birkaç santimi yerdeydi.
Yol boyunca geri döndüm ve izleri inceledim. Bir noktada bir aslan
ormandan çıkmış ve yavruları korkutmuştu; ve daha da geride, arka ayakları üzerinde durmuşlardı,
belli ki etraflarında dolaşan bir kara ayıyı izliyorlardı.

İki büyük boynuzlu dağ koyunu sürüsü, iki sıra halinde, gururlu, kararlı tahta figürler gibi tek sıra halinde geçti. Bu sürülerden biri, uzaktaki bir tuz yalağını ziyaret etmek için
yükseklerden aşağı inmişti. Diğeri ise avcılar tarafından
kovulduktan sonra dolambaçlı bir rotadan yüksek sıradağlardaki yerel topraklarına dönüyordu. Birkaç gün sonra bu sürünün yüksek bir platoda buluştuğunu gördüm. Ziyaret etmek için durdular. Sonra bir sürü diğeriyle birlikte geri döndü ve ikisi de onları bıraktığım platonun manzaralı kenarına doğru ilerledi, yaklaşan karanlıkta yarıştılar ve oynadılar. Sayısız yerde tek bir vahşi adamın kendi türüyle buluştuğunu gördüm. İki çakal diken diken ilerledi ve hırlayarak geçti. Başka bir zaman iki çakal karşılaştı, göz göze geldi ve sonra birlikte ormanda geri döndü. İki vahşi kedi savaş ilan ederek ilerledi, orman geçitlerini çığlıklar ve tehditlerle iğrenç hale getirdi, kan ve vahşetle birlikte gelen tavırlar sergilediler - ama hiçbir şey olmadı. İki sincap yaklaştı, her biri yüksek sesle geçiş hakkı talep etti. Böğürdüler, geri çekildiler, tehdit ettiler,
ağaçlarda fırtına gibi yukarı aşağı koştular ve sonunda övünerek geçtiler. Birçok kez iki tavşan sessizce, yavaşlamadan, bir işaret vermeden veya bakmadan hızla geçti. Diğerleri geçerken tekmeledi. Bir kış ortası günü
iki tavşan havada buluşmak için sıçradı; sonra zıplayan broncholar gibi harekete geçmek için
yükseklere sıçradılar ve minyatür katırlar gibi
hedefe iki ayakla tekme atmak için
burada ve orada döndüler. Bunun kavga mı yoksa eğlence mi olduğunu sadece
tavşanlar bilir.

Genellikle esintinin elverişli olduğu ve ben de kampımdan geçen alayları izlediğim oldu. Kampın yakınında iki su samuru karşılaştı ve
bir kenara çekildi ve daha sonra su samuru kaymasına giden izlerini takip ettim. İki dağ sıçanı
üzerine sessizce oturduğum bir kayanın yanında karşılaştı. Yarı savaş benzeri yarı daireler çizerek karşı yürüyüşe geçtiler. Bir duraklama, sonra görünüşte dostça
müzakereler ilerlerken, kendilerine doğru
kaymakta olan bir çakal keşfettiler.

Yıllar boyunca birçok kez kulübemden birkaç mil uzaklıktaki bir patikada umut vadeden bir yerde garip saatler ve günler bekledim. Buradaki izler, sürekli
kullanıldığını gösteriyordu, ancak hiçbir zaman bir gezginin buradan geçtiğini görmedim. Başka yerlerdeki birçok toplantıda bulunmam sadece
bir tesadüftü. Yıllarca süren vahşi doğada dolaşma, beni neredeyse
tesadüfen davetsiz bir misafir yaptı--orada bulunanlar arasındaydım.

İyi tanışılan sıkıcı adamlar kokarca ve kirpiydi. Bu sıkıcı beyinli ama
etkili şekilde silahlanmış adamlara, geleneksel vahşi doğa insanları tarafından geçiş hakkı tanınıyordu. Kafa kafaya çarpışmaya kadar gittiler. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Her biri şaşırmış ve öfkeliydi. Dişlerini gıcırdattılar. Her biri itti ve öfkelendi. Sonra kokarcaya birkaç diken
yakalandı ve kirpiye de bir miktar kokarca spreyi. İkisi de patikayı terk etti, daha üzgün ama daha akıllı değillerdi.

Geyik, ayı, kunduzlar ve kurtlar, bunu yapmaları gerektiği için veya
eğlence için seyahat ederler. Geyikler yazdan kışa doğru millerce hareket eder ve düzenli bir göç rotası izler. Bir dizi düşman kurt bu hareketli yiyecek kaynağını takip edebilir. Kunduzlar yeni sahnelerde bir yuva arıyor olabilir ve bir ayı maceraya atılmış olabilir.

Vahşi yaşam patikaları, aynı rotayı kullanan nesiller boyunca vahşi hayvanlar tarafından aşındırıldı, en az dirençli hat uzun süre bir bölgeden diğerine takip edildi. Rüzgar ve suyun yardımıyla çiğneyen ayaklar düz bir patikayı korudu. Kızılderili patikaları genellikle vahşi yaşam patikalarıydı. Ovalardaki bizon patikaları ve Alaska'daki ayı patikaları çok aşınmış ve yıkanmış oldukları için terk edildi.

Bir dağ deresinin yanındaki alçak bir uçurumdan, derenin diğer tarafındaki patika boyunca vahşi yaşamı izledim. Kanyon ormanlıktı ama hemen karşısındaki patika açıktı.

İki kurt sürüsü nehrin karşısındaki patikada karşılaştı. Liderler
kavgaya atıldı ve genel bir karışıklık yaşandı. Ama bu şaşırtıcı derecede
kısa sürdü. Bir hırlama patlaması oldu ve çeteler çok az zaman kaybıyla ve sadece bir aksayarak geçtiler.

Bu gezginler bir toplantıdan sonra görüş alanından çıktıklarında sık sık bir sonraki maceralarının ne ve ne zaman olacağını merak ederdim. Kara ayı kokarcayla karşılaştıktan beş dakika sonra patikanın bir dönüşünde bir aslanla çarpıştı, böylece patikanın kenarındaki izler belli oluyordu.

Ben de sık sık bir hayvanın görüş alanıma girmeden hemen önce ne gibi deneyimler yaşadığını merak ederdim. Huysuz aslan, şişman, güvende ve mutlu yavrularından yeni çıkmıştı. İki melez boz ayıdan biri başka bir boz ayıyla kavga ederken diğeri patika boyunca oynuyordu ve kendisiyle ve dünyayla iyi geçiniyordu.

Kokarca ve vizon --kötü kokulu ailenin daha saldırgan olanı-- bir yarışmada karşılaştıklarında, buluşmaları cennete kadar kokuyordu. Bir köşeye sıkıştırılan
vizon, ilerlemenin tek yolunda yüksek güçte misk yayacaktır. O zaman
zaptedilemez bir konumdadır--hiçbirinin geçebilecek kadar güçlü bir burnu yoktur.
Ya da, vizon bir ödül avının etrafına misklerden oluşan bir koruma çemberi
yerleştirirse bu bir zaman kilidi oluşturur ve ödülünü
tüm gelenlere karşı saatlerce tutar.

Bir kokarca ve vizon, nehrin karşısındaki patikada çarpıştı. Kokarca, kıyıda çırpınan, yanlış yönlendirilmiş bir alabalığı yakalamak için
yavaşça ilerliyordu ki
bir vizon, sanki kokarcaya yaklaşacakmış gibi hücum etti. Kokarca
tereddüt etti ve balığı kaybetti. Vizon, hareketin gecikmesiyle
alabalığın yakınında misk perdesi oluşturdu. Kokarca harekete geçti ve
minki iğrenç kokarca spreyiyle
kovdu. Vizonun miski ilerlemesini
durdurdu, diğer tarafa doğru yanaştı, ama çok fazla, balığı
verdi ve dişlerini gıcırdatarak uzaklaştı.

Kunduzlar genellikle havasız evlerinden ayrılır ve yaz tatillerini
akıntının millerce yukarısında veya aşağısında geçirirler. Suyla seyahat ederler. Akıntının hızlı suları,
iki kunduz gezgini bölüğünün kıyıda karada yaşayanların
izini kullanmasını zorunlu kıldı. Burada yukarı çıkan bölük, aşağı inen başka bir bölüğü ziyaret etti. Birbirlerine karıştılar, kokladılar ve burunlarını ovuşturdular. Yukarı çıkan grup geri döndü ve ikisi de kunduz göletinde eğlenmeye gitti. Daha sonra bir grup aşağı indi ve diğeri de dere boyunca ilerledi. İzler on tanesinin göletten aşağı inerken ayrıldığını gösteriyordu; bu grup diğer grupla karşılaştığında on iki kişiydi. Yukarı giden grup toplantıda on dört kişiydi. O günün geç saatlerinde, patikayı terk edip akıntının başındaki suya girenleri saydım. Sayıları on altıya çıkmıştı.

İki geyik sürüsü bir Ekim ayında dere kenarındaki patikada ve bir kunduz göletinde karşılaştı. Durdular, karıştılar, ziyaret ettiler ve sonra birlikte uzandılar. Bir grup zirvelerdeki ve yüksek platolardaki yazlık alanlardan aşağıdaki kışlık alanlara göç ediyordu. Nesiller boyunca süren bir patikayı takip ediyordu. Diğer grup ise yuva arıyordu. Gökyüzünde hala duman olan bir orman yangını, evlerini çoraklaştırmıştı.

Ağaç tepesindeki gözlem kulemden tek bir çakalın geldiğini gördüm ve
üstün sayıda insan tarafından patikanın abluka altına alınmasıyla ilgili tavrının ne olacağını ve ayrıca bu üstün sayıda insanın tek bir eski düşmanı nasıl karşılayacağını merak ettim. Ancak geyikler yalnız küçük kurda karşı kayıtsızdı. Onu tamamen görmezden geldiler.

Çakal, sahiplenme havasıyla geniş topluluğun etrafında yavaşça yürüdü. Sonra önlerine oturdu ve alaycı bir memnuniyetle onları süzdü. Bu incelemeden döndü ve rahat, memnun bir tavırla, "Bugün vaktim yok - ama endişelenmeliyim." diyerek yanından geçti.

Kampımı derenin yukarısında kısa bir mesafede bir uçurumun kenarında kurdum ve sabah kuşları çoktu. Bir şelale geceleri en iyi halindeydi. Burayı bir iki gün daha izlemeyi planlamıştım ama rüzgar yanlış yönden esiyordu - kokumu taşıyacak ve yolcuları olası bir katilin pusuda olduğuna dair uyaracaktı. Bu yüzden bu patikada seyahat ettim.

Vahşi doğada birçok kez beklenmedik bir şekilde vahşi yaşamla "karşılaştım". Ve
bu karşılaşmaları hatırladıkça orada bulunanlar arasında olmayı tekrar planlıyorum.
Kıtadaki en büyük ve önde gelen hayvan türleriyle beklenmedik ve yakın karşılaşmalar yaşandı.
Uyanık boz ayı,
benim süper katil türlerden biri olduğumu fark ederek genellikle benden kaçındı.
Tek başıma ve silahsız seyahat ettim ve boz ayının vahşi bir hayvan olmadığına kendimi ikna etmeden önce, en beklenmedik şekilde bir tanesiyle karşılaştım.
Ben onun
koruyucusuydum--ikisi de dürtüye göre hareket ediyordu.

Vahşi doğada bir kokarcayla veya bir ayıyla karşılaşabilirsiniz. Her ikisi de
konsantrasyon sağlar--günlük yetenekleri tatile çıkar ve
Hayal gücü sahneye çıkar. Bir ayı macerası anlatır. Ayıyla
karşılaşırsınız, o kaçar ve istekli dinleyiciler sizin grafik hikayenizi dinler.

Kokarca iyi bir arkadaştır--iyi bir kaynaştırıcıdır. Onun politikası, karşılaşmak veya karşılaşılmaktır - diğer adam koşmaya katılacaktır. Diş ve pençenin savaşla dolu
vahşiliği, küçük siyah beyaz kokarcanın yatıştırma
sürecinde saldırgan olmaktan çıkar. Bir kokarca
geriye döndüğünde dünya böylece kaçar. Karşılaşmış kokarcadan hikaye
malzemesi emersiniz - yerel renk, kalıcı kanıtları taşırsınız; arkadaşlarınız
hikayeyi koklar, sizden kaçarlar; kayıtlı parçalardan
yaratıcı yetenekleri bir film sahnesini geri getirmiştir. BÖLÜM X

BİR KUNDUZ KOLONİSİNİN YENİDEN İNŞASI

Temmuz ayında bir öğleden sonra Çayır Kunduz Kolonisi'nden geçerken, ön ayaklarında bir çamur topuyla yaşlı bir kunduzun sudan çıktığını gördüm. Bu çamuru barajın alçak bir noktasına
sıkıştırdı. Bu eski barajın tepesindeki çamurdaki izler ve evin yan tarafında yatan, kabukları
yenmiş birkaç yeşil kavak çubuğu, birkaç kunduzun bu eski evi ve göleti birkaç gündür kullandığını gösteriyordu.

Bu ilginçti çünkü yer on beş yıl önce terk edilmişti ve eski kunduz çalışmalarının çoğu harabe halindeydi. Şimdi söğütlerle kaplı bir höyük olan bir ev, şeklini korumuştu. İçinde bulunduğu gölet tortuyla
dolmamıştı.

Bu barajın onarılması, bu eski koloninin kunduzlar tarafından yeniden yerleştirileceği anlamına mı geliyordu? Muhtemelen öyleydi, çünkü kunduzlar sadece çalışmak için değil, bir amaç için çalışırlardı. Yaz ortasıydı ve acil onarımlar veya kapsamlı iyileştirmeler yapmayan tüm kunduzlar yaz tatiline gitmişti. Kunduzlar, insanlar gibi, ara sıra kendi türlerinin daha önce işgal ettiği yerlere yerleşir ve uzun zaman öncesinin kalıntıları arasında inşa ederler. Birçok kunduz kolonisi, birçok antik şehir gibi, altında bir veya daha fazla şehir gömülüdür.

Büyük yaşlı kunduzu barajda çalışırken gördükten birkaç gün sonra onu tek başına bir kanalda kazarken keşfettim. İzler, kanalda başka kunduzların da çalıştığını gösteriyordu, ancak bunun neden bu kadar cesur olduğunu ve gündüzleri kendini gösterdiğini tahmin edemedim.

Bu kunduzların bir kanalda çalışıyor olması, kalmaya geldikleri konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Bu arada, kunduzlar bu kanalı yaparken ve diğer öncü yerleşim çalışmalarını yaparken eski evi ve göleti işgal ettiler. Onu temizlediler ve sadece geçici bir kamp için onardılar.

Bir kanal, kunduz becerilerinin en iyi sergilerinden biridir. Bu kanalın yaklaşık yirmi fitlik kısmı tamamlanmıştı ve yaklaşık üç fit genişliğinde ve on sekiz inç derinliğindeydi. Eski göletin kuzeydoğu köşesinden başlıyordu ve çamur ve kumla
doldurulmuş, çimenle kaplı bir göletin üzerinden kazılmıştı. İki yüz fit ötedeki çamların arasındaki bir kavak korusuna işaret ediyordu. Bu kanalın kavak korusuna mümkün olduğunca yakın bir yere kazılması, sonra kanalın bir yerden suyla
doldurulması ve kavak direklerinin kanalın başlangıcına -alt ucuna- kadar yüzdürülmesi muhtemeldi. Ve alt uca yakın bir yere bir ev
in inşa edilmesi neredeyse kesindi.

[Resim: Çayır Kunduz Kolonisi
Kanaldaki su seviyesi göletteki seviyeden 3 fit daha yüksek
Kanal 15 inç derinliğinde, 30 inç genişliğinde, 70 fit uzunluğunda
Evden 120 fit uzaklıkta kavak korusu.
Yiyeceklerin elde edildiği söğüt otu kavak korusu
Silt ve tortunun doldurduğu çayırda kazılmış kanal
eski kunduz göleti
Bir Kunduz Kanalı]

Kanaldaki gömülü bir kütük ikiye kemirilerek çıkarıldı. Kanal, çıkarılamayacak kadar büyük bir kayanın etrafından kıvrıldı. Kanal inşaatçıları alt uçtan 81 fit uzaklıkta granit kayayla temas etti ve üst ucu yaklaşık 10 fit genişliğinde bir havzaya genişleterek kanalı durdurdu.

Bu kanalın tüm uzunluğu eski bir kunduz göletinin tortusundan geçiyordu. Bir gölet yaptıktan sonra kunduzlar ara sıra suyu derinleştirmek için barajın yüksekliğini yükseltmeli ve ayrıca dibindeki çamuru taramalıdır. Ancak hem tarama hem de baraj yükseltmeye rağmen, gölet er ya da geç tortuyla dolar ve terk edilmek zorunda kalır. Zamanı gelince çimenle ya da ormanla kaplanır. Yiyecek kıtlığı--kavak büyümesinin tamamen tükenmesi--birçok nesil boyunca kunduz yerleşimi olan Çayır Kolonisi'nin terk edilmesine neden olmuştur. İki büyük gölet, bir düzine daha küçük gölet ve üç ev kaderlerine terk edilmiştir. Daha küçük göletlerin çoğu tamamen kaybolmuş, söğütlerle kaplanmıştır. Evlerden ikisi yıkılmış ve şimdi alçak yabani çiçek tarhlarıydı. Terk edilmelerinden bu yana bir dizi kavak korusu büyümüştü ve bunlar dereden biraz uzakta olsa da, ulaşılabiliyordu ve gerekli
yiyecek tedarikini sağlıyordu.

Bu yerleşimciler yaklaşık on mil aşağı dereden gelmişlerdi.
Yaz tatillerinde kunduzlar uzun ve dolambaçlı yolculuklar yaparlar. Bu kunduzlardan bazılarının bu eski koloniyi ziyaret etmiş ve yerleşmeden önce
fırsatlarını biliyor olması mümkündür.

Akşamları zaman zaman kunduz yerleşimcilerinden birkaçını görüyordum.
Görünüşlerinden ve ayak izlerinden
çoğunlukla genç kunduzlar oldukları anlaşılıyordu. Sonbaharda birkaç kez onları alacakaranlıkta oynarken belirsiz bir şekilde gördüm. Gölette neşeyle sıçrayıp duruyorlardı,
tüm koloni buna katılıyordu.

Kunduzlar çamur ve söğütlerle eski göletin
ama çok az hasar görmüş barajındaki kırıkları onarıyorlardı. Sonra sırt boyunca kuzeydeki küçük bir gölete doğru otuz veya kırk fit uzunluğunda bir hendek açtılar ve eski büyük göleti doldurdular. Suları kanalın alt ucundan on iki veya on beş fit uzağa kadar uzanıyordu. Ancak kanal bu göletin yüzeyinden yaklaşık iki fit daha yüksekte olduğundan, kanal için su daha yüksek bir kaynaktan gelmek zorundaydı ve bunun
nerede olabileceği konusunda kafam karışmıştı. Ancak kunduzlar işlerini iki veya üç hamle
öncesinden planlarlar ve muhtemelen ne yaptıklarını biliyorlardı.

Genellikle bir ev göletin içine veya kenarına inşa edilir. Ancak yükseltilmiş zeminin küçük bir alanında, kanalın alt ucundan ve göletin kenarından on fit uzaklıkta, bir evin temeli
kazılmaktaydı. Göletin dibine kadar iki tünel açıldı.

Ev, göletin dibinden taranan çamurdan yapılmıştı ve bu, yakınlarda kesilmiş bir söğüt kümesiyle
güçlendirilmişti. Ayrıca söğüt kökleri, çimenler, birkaç taş ve kunduzların kabuğunu yediği ve geçici yuvaları olan eski evden sürükledikleri birkaç soyulmuş kavak çubuğu da vardı.

Tamamlanmış evin tabanı yaklaşık on fit genişliğinde ve beş fit yüksekliğindeydi. Duvarlar yaklaşık iki fit kalınlığındaydı. Havalandırmanın üst kısmı, çamursuz çapraz çubuklardan oluşan bir kütleydi.

Kunduzlar işlerinin çoğunu gece yaparlar - bu muhtemelen insanlardan korunmak içindir. Bir zamanlar gündüzleri düzenli olarak çalışmış olabilirler. Ancak nesiller boyunca silahlı avcılar gündüz işlerini tehlikeli hale getirdiler. Rahatsız edilmedikleri ücra yerlerde, iş acil olmasa bile, gündüzleri çalışan bir koloni gördüm. İstisnalar dışında artık sadece acil durumlarda gündüzleri çalışıyorlar. Bu yerde kunduzları rahatsız eden kimse yoktu
ve sık sık yaşlı bir kunduz gördüm ve sonunda her seferinde aynı eski kunduz olduğunu fark ettim.

Bir öğleden sonra kunduz evinin yanında oturmuş bir rulo filmi değiştiriyordum
ve yaşlı kunduz göletin üzerinde yükseldi ve yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki yarı batık bir kütüğe doğru yüzdü. Film değiştirmeyi bıraktım ve onu izlemek için kıpırdamadan oturdum. Beni koklamamıştı. O ve çevresi suda muhteşem yansımalar yapıyordu; Mount Meeker'ın karlı tepesi,
mavi gökyüzü, beyaz bulutlar, kahverengi söğütler, yeşil, sivri çamlar, kırmızı
huşlar ve sarı yapraklı tek bir genç kavak--sonbaharın parlak bir
otokrom.

Kunduz çömelmekten kalktı ve ön bacağının arkasını kaşıdı, ön ayaklarıyla kendini taradı, sonra arka ayakları üzerinde dikildi
ön ayaklarını göğsüne yakın tuttu ve etrafına baktı. Burnuna bir sinek kondu. Sineğe saldırdı. Tekrar kondu ve diğer ön ayağıyla
onu uzaklaştırdı. Tekrar kütüğün üzerine çömeldi ama ters yöne
baktı. Birkaç dakika sonra geniş,
perdeli, kaz benzeri arka ayaklarını göstererek daldı ve geniş siyah kauçuk kuyruğuyla suya ağır, neşeli bir
vuruş yaptı, dalgaları göletin üzerinden
hızla gönderdi.

Kanal hala boştu, ancak evin tamamlanmasıyla
bir yerden doldurulacak ve hasadı getirmek için kullanılacaktı. Eylül ayının sonlarında bir gün, kanalı ve güneydeki küçük havzayı -üstteki- suyla dolu buldum. Söğütlerin arasında saklı bir kaynak
onulmuştu 40 fit yukarıda. Kaynaktan kunduzlar tarafından küçük bir hendek kazılmıştı ve buradan su hızla taşan kanala akıyordu.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: S. N. Leek_
_Dağ Aslanı_]

[İllüstrasyon:
(C) _C. L. Reed, Jr._
_Bighorn Dağ Koyunu_]

İki gün sonra, bir akşamın erken saatlerinde, kanalın güney ucuna yakın söğütlerin arasından baktım ve üzerinde iki veya üç dal ve birkaç yaprak uçuşan bir kavak direği gördüm. Kanaldan aşağı eve doğru hareket ediyordu. Yaşlı kunduz bunu itiyordu. Her iki ön pençesi de direğin ucuna dayanmıştı ve onu hızla
kanalın alt ucundaki eve doğru itti. Bu direği
suda bıraktı ve bir tane daha almak için geri döndü, sonra bir tane daha.

Üçüncüsüyle geldiğinde, iki kunduz diğer direkleri
kanalın sonu ile göletin kenarı arasındaki kısa ıslak alanda
sürüklüyordu.

Bu kavaklar suda konserve ediliyordu -- gölette saklanıyordu -- kış boyunca kısa bölümler halinde eve sürükleniyor ve kabukları yeniyordu.

Yeşil kavaklar genellikle otuz altı saat içinde su birikintileri oluşturur ve batar. Kunduzlar sadece bir direği diğerinin üzerine yığıyorlardı, belli ki batmanın da geleceğini biliyorlardı.

Ertesi öğleden sonra kavak korusunda yaşlı kunduzu yedi inçlik bir kavağı
kemirirken gördüm. Bu neredeyse kesilmişti. Son ısırıkları verirken ayaklarının ucuna bastı, kütüğün etrafından bu şekilde, sonra da o şekilde dolaştı. Çatlamaya ve çökmeye başladığında kanala doğru yola koyuldu. Dişleriyle küçük bir kavak parçası yakaladı, bunu kanala doğru sürükledi ve bıraktı ve eve doğru yüzdü.

Kanalın sonundaki suyla dolu havuzda görünüşe göre taze
kesimler toplanmış ve daha sonra su ile göletteki biriktirme yerlerine
aktarılmıştı. Bu kavak parçaları beş ila sekiz
ayak uzunluğundaydı, her iki ucundan yeni kesilmiş küçük kavak ağaç gövdelerinin parçalarıydı.

Göletin aşağısında, biriktirilmiş yığının üzerinde yüzen çok sayıda kavak dalı ve tepesi vardı. Bunların ve daha büyük
kesimlerin kabukları kunduzlar için kış yemeği olarak kullanılacaktı.

Kunduzlar et veya balık yemezler, ancak çoğunlukla kabuk, biraz da kök, mantar, nilüfer soğanı ve meyve yerler. Yine de geçen yıl boyunca birkaç kez kunduzların balık tuttuğunu okudum - hem de sezon dışında.

Bu yaşlı kunduz sık sık, önce bir yerde, sonra başka bir yerde ortaya çıktı. Her seferinde de gün ışığında. Korkmuş görünmüyordu. Ancak diğer kunduzlar yalnızca gün batımında veya alacakaranlıkta görüldü.
Bu yaşlı kunduz, eğer böyle bir pozisyon varsa, önde gelen kolonici, koloninin yöneticisi olabilirdi.

Kunduzlar işbirliği yapar ve belirgin bir planı uygular; bunu yaparken hem birleşik hem de tek başlarına çalışırlar. Ancak tüm çalışma, sanki bir plana doğru ve sürekli gözetim altındaymış gibi ilerler. Yıllar boyunca kunduzların yüzlerce kez çalıştığını gördüm. Çalışmaları neredeyse her zaman verimlidir ve görünüşe göre kunduz çalışmalarında uzman birinin yönetimi altındadır; ancak bir kunduzun verdiği herhangi bir işaret veya sinyale kesinlikle bir emir veya komut olduğunu söyleyemem. Ancak kunduz çalışmalarının büyüklüğünü ve orada gösterilen beceriyi, tanınmış bir liderin altında işbirliği yapmaktan başka bir şekilde açıklamanın bir yolunu göremiyorum.

Bir akşam izlerken, bir vaşak iki kunduzu gölete
kovaladı. Birkaç metre daha ilerleselerdi yakalanırlardı. Ancak gölete
daldıkları anda güvendeydiler.

Kunduzların vahşi düşmanları aslanlar, ayılar, kurtlar ve vahşi kedilerdir;
aslında, bir kunduzu öldürebilecek kadar büyük olan herhangi bir et yiyen hayvan. Nadiren bir kunduz suda yakalanır; hızlı bir yüzücüdür ve uzun süre su altında kalabilir. Ancak karada harekete geçmekte yavaştır, çevik değildir ve giderken sadece düşük vitese sahiptir. Güvenlik için
suya en yakın olan ağaçları kesmeyi hedefliyor.

Başka bir akşam dört ve zamanın bir kısmında beş, kunduzlar bir kütüğü itiyor ve sürüklüyordu. Sonunda kanala ittiklerinde
sadece bir ön ayağı olan bir kunduz bu ön ayağını kütüğün ucuna dayadı ve onu kanaldan aşağı götürdü. Seyahat için güvenlik ve
taşıma için kunduzların derin suya ihtiyacı vardır.

Bu derin su evlerindeki yaşamın sosyal bir yanı da vardır.
Kunduzlar sadece kendi aralarında her türlü su sporuyla uğraşmakla kalmaz,
aynı zamanda diğer hayvan ailelerindeki bazı dalış yapan, yüzen komşularıyla da arkadaş olurlar.

Kunduzların küçük kardeşleri misk sıçanına karşı savaştığını sık sık duymuştum. Bu kolonideki kunduzlar savaşmadı. Hasat zamanının sonuna kadar eski onarılmış evi kullanmaya devam ettiler. Ayrıldıklarında, misk sıçanları hemen evi ele geçirdi. Ancak
kunduzlar genellikle eski eve geri döndüler.

Bir gün eve bir kunduzun girdiğini gördüm. İçeride birkaç
misk sıçanı vardı. Ziyaretinin doğasını bilmiyorum ama
heyecan verici bir şey yoktu. Başka bir zaman bir kunduz yana döndü ve bir misk sıçanıyla burunlarını
dokundu. Başka bir zaman bir kunduz şakacı bir şekilde bir misk sıçanının
altına daldı. Kunduz yukarı çıktığında misk sıçanı ön ayaklarıyla kunduzun kürkünü
kavradı ve kunduzun sırtına oturdu. Kunduz, küçük kardeşi tutunarak
sırt üstü suyun üstünde yüzerek uzaklaştı.

Kışlık yiyecek için kavak hasadı neredeyse bitmişti ve şimdiye kadar sadece yaşlı kunduzun ağaç kestiğini görmüştüm. 19 Ekim akşamı kavak korularını dolaşıp ölçtüm
ve saydım. Yüz on iki kavak kesilmişti; bunlar
kesim yerinde iki ila on bir inç çapındaydı ve
yerden beş ila on dokuz inç yüksekteydi. Kavaklar
on iki ila yirmi bir fit yüksekliğindeydi.

Tam gün batımında, kavakların yakınındaki bir kayanın üzerine oturduğumda, kanalda bana doğru yüzen bir kunduz gördüm. Sonundaki havuzda iki kütüğün kokusunu
aldı, sonra çok kullanılan patikada ağır ağır yürüyerek geldi, kütüklerin kavak korusundan sürüklendiği patikada. Büyük kuyruğu
yavaşça bir yandan diğer yana sallanıyordu, yer yer yerde sürükleniyordu. Daha önce görmediğim yaşlı bir kunduzdu. 23 kilo olmalıydı. Kavaklara sağına soluna baktı ve birinden birkaç adım
uzakta durdu, ayağa kalktı, tepesine baktı, döndü ve bir diğerinin tepesine baktı. İkinciye gitti. Daha sonra birincisinin yakındaki bir çamın dallarına tepeden dolandığını gördüm.

Arka ayakları üzerinde çömelerek kuyruğunu arkaya dayayarak ayağa kalktı ve ön ayaklarını dört inçlik bir kavağa dayadı. Ağaçtan birkaç ısırık aldı; sonra birkaç santim daha yükseğe --ulaşabildiği kadar yükseğe-- daha fazla ısırdı; bundan sonra bu iki kesik arasındaki boşluğu ayırdı ve ısırdı. Sonra üstten ve alttan kesmeyi tekrarladı ve tekrar
ardından talaşı ikiye ayırdı --kabaca bir baltacının planını izleyerek.

Bir keresinde kaşınmak için durdu; sırtını kütüğe sürttü ve
kaşınan yeri sol ön ayağıyla tırmaladı. Bir ağız dolusu ağaç kabuğu yedi
ve işe devam etti. Tüm kesme işlemi bir taraftan yapılmıştı ve
son birkaç ısırıkta kütüğe bir miktar çöp kazıdı
ve kesilecek son parçaya ulaşmak için bunun üzerinde durdu. Bu dört inçlik kavağı kesmesi bir saatten iki veya üç dakika daha az sürdü, ancak kavak yumuşak ağaçtandır. Kavak devrilene kadar bir çamın arkasında dörtnala koştu. Geri dönerek birkaç küçük dalı kesti, her biri için tek bir ısırık. Boynunu kaşıdı. Sonra
hızla gövdeyi ikiye kemirmeye başladı. Ama bunu başaramadan
korktu, belki de kokumdan, ve şişman bir inek gibi dörtnala
kanalın sonuna gitti ve kuyruk vurarak ve sıçratarak daldı.

Yaz aylarında kunduzlar yemeklerini evin yanında veya
göletin kıyısında veya göletin yüzeyinin üzerinde olan bir kütük veya kayanın üzerinde yerler.
Eğer düşman belirirse kunduz bir saniye içinde güvenliğe dalar. Kış yemeği için kunduz eğimli tünelden
evden suya doğru gider. Yiyecek yığınında kavaklardan birinin kısa bir bölümünü keser, bunu eve götürür ve kabuğunu yemek için su seviyesinin üzerinde olan zemine
oturur.

Koruda iki yüz sekiz kavak kesildi, kanala sürüklendi, buradan aşağı yüzdürüldü ve son olarak gölete bırakıldı. Bu, kış için büyük bir yiyecek kaynağı oluşturdu. Bunların yarısından biraz fazlası kullanıldı ve beslenen kolonicilerin sayısı muhtemelen dokuzdu.

Her bahar kunduzlar kışlık yerlerinden mümkün olduğunca erken çıkarlar
ve hemen taze yiyecek kullanmaya başlarlar. Kışlık yiyecek hasadının herhangi bir kısmı konserve olarak suda kalırsa, bu sonbaharda atılır ve baraj ve ev onarımlarında kullanılır.

Birçok eski kunduz kolonisinin eve ek olarak bir ini vardır ve diğerlerinin kıyı şeridinin biraz ötesinde kıyıya çıkan göletin altında bir tüneli vardır. Bu tünel bazen kışın gölet donmuşken kullanılır. Ancak bu yeni yerleşimcilerin ne bir tüneli ne de inleri vardı.

Bu kunduz öncüleri kış gelmeden önce yeni bir yuva kurmuşlardı. Ev tamamlanmıştı, derin su göleti sonbahar hasadını - aylarca yetecek kadar yiyecek - içinde saklıyordu. Bu gerekli çalışma gölet donmadan bir ay önce ve ilk kardan birkaç hafta önce tamamlanmıştı.

Bu ana gölet derenin dışındadır, başka bir göletin yanından geçen bir hendekle dereye bağlanır ve bu nedenle çok az tortu alır.
Ancak her yıl ince bir malzeme tabakası süzülüp dibe çöker ve göleti daha sığ hale getirir. Bu gölet çoğu göletten daha uzun yaşayacak olsa da ortak kaderi paylaşacaktır - zengin toprakla doldurulmak, gömülmek ve otların, yabani çiçeklerin, söğütlerin ve ağaçlıkların altında unutulmak.

Buzun içinden birkaç kez göletteki kunduzları gördüm. Birkaç kez onları yiyecek yığınının yanında erzak çubuklarını keserken izledim. Diğer zamanlarda sanki günlük soğuk banyolarını yapıyormuş gibi yüzüyorlardı.

Göletin camsı buz örtüsü hala berrakken bir keresinde onları buzun altındaki suda oynarken gördüm; dokuzu da. Çiftler halinde güreştiler, gruplar halinde karıştılar, ikişer üçer yarıştılar, liderleri takip ettiler ve çaprazlama geçtiler. Arada sırada biri düştü,
buzun alt yüzeyinde bir hava cebinin olduğu yerde yükseldi ve sanırım burada birkaç nefes aldı ve sonra oyuna devam etti.

XI. BÖLÜM

TEHLİKELİ KURT

Bir gün batı Wyoming'de avcılar tarafından bir geyik öldürüldü.
Bütün gece yerde yatarak bırakıldı. Tek koruması boynuzlarından birine bağlı bir mendildi. Kardaki izler kurtların
ortalıkta olduğunu ve leşin etrafında dolaştıklarını, ancak ona dokunacak kadar
yaklaşmadıklarını gösteriyordu.

Başka bir olayda bir geyik bütün gece kurt ülkesinde dışarıda bırakılmıştı.

"Onu nasıl korudun?" diye sordu biri avcıya.

"Sadece ellerimi onun üzerinde gezdirerek," diye cevapladı.

Olgun bir kurt, üzerinde insan kokusu olan veya demir veya çelik kokusu taşıyan hiçbir şeyi
yemeyecek veya dokunmayacaktır; bu kokuyu açıkça insanın ölümcül kokusuyla ilişkilendirir.

Bir kovboy yaralı midillisini vurup onu ovada bıraktı. Midilli nallanmıştı. Kurtlar leşe dokunmadı. Başka bir olayda ve aynı bölgede bir midilli yıldırım çarpmasıyla öldü. Nallanmamıştı ve insan kokusu taşımıyordu. Kurtlar bu midillinin üzerinde birkaç saat içinde ziyafet çekmeye başladılar.

Kurt, insanlarla mücadelesinde son derece temkinli bir hayvan haline geldi. Ölümcül bir yaratıcılık ve ısrarla avlanır ve takip edilir. Silahlar, tuzaklar, zehir ve köpekler onun yok edilmesi için kullanılır. Ona yer yoktur - her zaman başına bir ödül konur;
ve bu miktar büyüktür. Hayatta kalanlar son derece uyanık ve 
tedirgin olmalıdır. Hala hayatta kalanların sayısı, varoluşun bu zorlu bedelinin karşılandığını gösterir. Yenilmediler. Toplamda, şu anda hayatta olan kurtlar muhtemelen atalarından çok daha yıkıcıdır ve kendilerini insan tarafından yok edilmekten çok daha fazla kurtarabilirler. Kurtlar çoğu zaman işbirliği yapan sürüler halinde avlanırlar. Bir hayvanı röleler halinde takip ederek avlarlar; bazen bir veya daha fazla kurt avantajlı bir
noktada beklerken diğerleri kurbanı pusuya
sürükler veya zorlar. Alaska'daki bir adada bir grup kurt röleler halinde bir geyiği kovaladı ve sonunda onu denize sürdü. Suya
atladığı noktanın yakınında yüzen bir kurt bekliyordu.

Üç kurt dağ kampımda genç bir antilopu kovaladı. Neredeyse üzerimden geçeceklerdi ama antilop veya kurtların beni görüp görmediğinden şüpheliyim. Platonun üzerinden geçtiler. Antilopun kaçabileceğini umuyordum; ancak bir sırtın tepesine ulaşmadan hemen önce bir
kurtun aşağı baktığını gördüm. Antilop ve kurtlar diğer tarafta kayboldular, sanırım sürüklenen bulutlar ve sabit çamlar yine vahşi doğanın ortak bir trajedisine tanıklık etti.

Başka bir seferinde üç kurdun bir geyiği bir kanyondan kovaladığını ve
yolunu öyle yönlendirdiğini gördüm ki geyiğin yolu derin bir kar yığınıyla kaplıydı. Geyik yumuşak karda çırpınırken, bu noktada bekleyen dördüncü bir kurt tarafından saldırıya uğradı.

Kurtlar bazen geyikler, koyunlar, geyikler ve geyikler arasında gençleri, aptalları ve yaralıları yakalar; ancak kurt saldırılarından kaynaklanan büyük av kaybı muhtemelen ağır değildir. Kurtların kovaladığı bu hayvanlar, genellikle, belki yoğun kar yağışları hariç, bu düşmana karşı zafer kazanmalarını sağlayan bir ihtiyat ve dayanıklılık geliştirmiştir.

Ekonomik olarak, kurtların beslenme alışkanlıkları tamamen kötü değildir. Birçok
yerde, sürekli zarar veren zararlılara serbestçe avlanırlar - fareler, sıçanlar, tavşanlar ve çayır köpekleri. Ayrıca leş yiyicilerdir.

Eskiden geniş bufalo sürüleri sürekli olarak sayısız kurt sürüsü tarafından takip edilirdi. O zamanlar gri kurt yaygın olarak bufalo kurdu olarak bilinirdi ve hala sıklıkla bu adla anılır. Kurtlar, başıboş, zayıf veya yaralı herhangi bir hayvana saldırmak için tetikteydi.

İyi doğrulanmış hesaplar bize, genellikle bir sürü bufalonun bir buzağıyı veya yaralı bir bufaloyu güvenli bir yere götürdüğünü söyler. Ovalarda, geri çekilen bir buzağıyı çevreleyen bufalo savunma hattını aşmaya çalışan vahşi ve şeytani bir kurt sürüsü görmek ne kadar da garip bir şey olmalı! Göç sırasında hariç, bizon boğalarının zayıf olan iyileşene veya ölene kadar hasta veya yaralı bir bizonun başında nöbet tutma alışkanlığı olduğu görülüyordu.

Kurtlar çoğunlukla sığır ve koyun avlar; ve daha az oranda at, domuz ve tavuk avlar. Birçok çoban, tek bir kurt çiftinin sığır sürülerine yılda bin dolar değerinde zarar verebileceğini düşünüyor. Tek bir kurt, yılda seksen baş sığırı veya bir ayda on baş sığırı öldürmekle suçlanıyor. Bazen bir kurt çifti günde birkaç hayvanı öldürebilir. Teksas'ta kızıl kurt sığır, tay, koyun ve keçiyle beslenir - gri kurt çoğunlukla sığırla beslenir; siyah kurt ise domuz etine daha düşkündür.

Sığır yetiştirilen ülkede bir kurt popülasyonu vardır. Eskiden kurtlar, uzun sürüklenmelerinde ve ovalarda yukarı aşağı göçlerinde bizon sürülerini takip ederdi; Artık Batı'daki sığır sürülerini takip ediyorlar. Ovalarda sığırlarla birlikte kışlıyorlar ve yazın "toynaklı sığır"a zirveler arasındaki yüksek dağlara kadar eşlik ediyorlar.

Bir sığır sürüsüne rastladıklarında birini izole ediyorlar; sonra bir veya daha fazla kurt sistematik olarak başa saldırırken bir veya daha fazla kurt arkadan saldırıyor. Güçlü çeneleri hızla kırılıyor ve derinden kesiyor veya eziyor. Kurbanı sakatlamaya çalışıyorlar.

Bir keresinde, Güney Colorado'da, başları dışarı dönük bir
daire halinde duran bir sığır sürüsü gördüm. Birkaç kurt onlara
saldırıyordu. Birlikte sıçrayarak -önce birine sonra diğerine- sonunda bir kurbanı güvenlik çemberinden korkuttular. Sürüden hemen uzaklaştırıldı ve kısa bir süre sonra
kurtlar arka bacaklarını sakatlayıp onu aşağı çektiler.

Colorado, North Park'ta başka bir olayda iki kurdun kısa bir süre içinde üç iki yaşındaki çocuğu
aşağı çektiğini gördüm. Onları bir
dürbünden izledim. Bir kurt önden saldırırken diğeri hayvan düşene kadar
sıçramaya ve bacaklarına saldırmaya devam etti. Bu üç
hayvan yarım saatten kısa bir sürede öldürüldü. Yenmedikleri için, öldürme görünüşe göre kurtların eğlencesi içindi.

Kurtların istila ettiği sığır bölgelerinde, bir veya daha fazla ineğin buzağıları korurken diğer ineklerin
suya gitmesi yaygındır. Birkaç günlüğüne karargahımı kurduğum bir çiftlikte, her safkan buzağıya bir
zil takma planı deneniyordu. Bu uygulama
kurtları uzak tutmakta sadece geçici olarak etkili oldu.

Sığır ülkesinde kurt avcısını bulacaksınız - kurtları yok etmeye çalışmak gibi tuhaf bir işle uğraşan pitoresk bir karakter. Ekipmanı bir tüfek, tuzaklar ve zehirden oluşur. Birkaç kurt avcısı yıl boyunca bu işi takip eder. Birçoğu serbest avcıdır - bazıları daha iyi tuzakçılık günleri görmüş eski avcılardır.

Bir kurt avcısı başka bir kurt avcısıyla tanıştığında veya çobanlar ve ilgilenen diğer kişilerle iş görüşürken, konuşması muhtemelen S.S. Bar Çiftliği'nde çok sayıda sığırı öldüren bir kurt olan "Three Toes"a veya John Jones'un tuzağa düşürmeyi başardığı "Old Two Toes"a yönelir. Smith'in son kurdu nasıl tuzağa düşürdüğünü duymak için can atar. Madencinin efsanevi kayıp madeni bulacağına inanması gibi, birçok kurt avcısı da en temkinli kurdun bile burnunu hoş tutacak ve onu felakete sürükleyecek bir koku oluşturacaklarına inanır.

Avcı ve tuzakçı, kurtları zehirlemenin ve tuzağa düşürmenin yeni ve becerikli yollarını ortaya koymaya devam ediyor. Ancak bir kurt yakalamak giderek daha zor hale geliyor. Şu anda tuzağa düşürülen kurtların çoğu genç veya aptal olanlardır. Birçok tuzakçı, tuzakları kaba şekilde kullanır. Bunlar, belirli yerlere kümeler halinde yerleştirilir: dar patikalarda, leşlerin etrafında ve dere geçişlerine yaklaşırken. Tuzaklar gizlenir; suya yerleştirilir; kokuları giderilir, saklanır ve sakatatla
sahte koku verilir. Tüm piller, tepesi kurt burun deliklerini cezbedecek bir şeyle
çok hoş kokulu bir kazık önüne veya etrafına yerleştirilir.

Bir gün, bir tuzakçının bir ineğin leşinin etrafına yüzlerce tuzak yerleştirmek için saatler harcadığını gördüm. Leşe dokunmaktan kaçındı. Bu gizli tuzak düzenlemesi, dikenli tel dolanması kadar karmaşıktı. Bir yerde tuzakları üç yan yana ve beş derinliğe yerleştirdi. Başka bir olası yaklaşım hattında, tek tek, ancak zikzak bir çizgide on tuzak kurdu. Düşen iki kütük, leşe yakın bir yerde biten V şeklinde bir oluk oluşturdu. Bu oluğun dar ucuna başka bir tuzak kümesi kuruldu. Böylece leş tamamen çok sayıda gizli tuzakla
çevrelendi. Herhangi bir hayvanın, bu gizli tuzak ağının çelik çenelerinden birine ayağını sokmadan leşe doğru yürümesi imkansız gibi görünüyordu. Yine de bir kurt o geceyi
geçirdi ve leşle ziyafet çekti!

Zehirli etten insan kokusunu uzak tutmak için akıllıca yollar
tasarlandı. Zehir, et parçalarına elle dokunmadan
ekleniyor. Sonra bu seçkin lezzetler at sırtında bir
çiğ deri kovada alınıyor ve tahta kıskaçlarla dağıtılıyor, dağıtıcı
lastik eldiven takıyor. Yine de çoğu kurt bu lokmalara dokunmadan önce açlıktan ölüyor, belli ki zehiri kokluyor!

İnsanın dokunduğu çoğu ölü şeyden kaçınmak için zehir ve tuzaklar tarafından zorlanan kurt, daha fazla öldürme yapmaya zorlanır. Sonra, özel gelişimi ve artan deneyimi, olağanüstü
donanımı ve fırsatıyla birlikte, ona geçimini sağlar ve ona yedek enerji ve zaman bırakır; bu yüzden eğlence olsun diye öldürür ve öldürür,
bir av domuzu gibi.

Bir keresinde Montana'da bir çift kurdun bir broncho'ya saldırdığını gördüm. Son derece zeki ve çevik olan at, kurtlarla birkaç dakika boyunca başarılı bir şekilde savaştı ve sonunda birinin arka bacağını tekmeledi. Daha sonra saldırganlaştı ve yaralı kurdu ezerek öldürmeye çalıştı. Düşmanla sertçe savaşan diğer kurdun cesur koruması altında, sakat olan kaçmaya çalıştı; ancak at bu dövüşçüye bir tekme attı, onu sakatladı ve sonunda ikisini de öldürdü.

İnsanın yaklaşmasıyla birlikte gelen yeni kurt yaşam ortamı, alışkanlıklarda bir değişiklik gerektirdi. Kurtların her zaman yaptığı birçok şey - ataları için yeterince iyi olanlar - artık yapılmamalıydı; daha önce hiç yapılmamış şeyler hemen yapılmalıydı. Bu, eski, amansız bir yasaydı - en güçlünün hayatta kalması; değişemeyen ve yeni dayatılan koşullarla başa çıkamayanların ölmesi.

Kurtlarla deneyimi olan herkes, onların zeki oldukları ve akıl yürüttükleri sonucuna varmaktan oldukça emindir. Bir kurdun içgüdüyle yönlendirildiğini düşünen, kurtların uyanıklığını fark edemeyen ve kurtların her zaman öğrendiğini, sürekli değişen ortama uyum sağladığını unutan bir avcı, çoğalan bir kurt nüfusu tarafından alay konusu olacaktır. İnsanın kurt dünyasına getirdiği yeni tehlikeler şaşırtıcı bir hızla anlaşıldı ve önlendi. 1885'i takip eden on yılda kurtlar, insanın kurt yolları hakkındaki bilgisini geliştirdiğinden daha hızlı bir şekilde insan yolları hakkında bilgi edinmiş gibi görünüyor. Bu hızlı zihinsel gelişime içgüdü denemez. Açıkça bu bir zeka ve deneyim bilgeliği vakasıydı. Hayatta kalan kurtlar, yüksek ödüllerin insanların onları yok etmek için icat etmesine yol açtığı o sinsi ölüm yollarından kesinlikle kaçınmayı öğrendiler. Görünüşe göre yaşlı kurtlar da çocuklarını hemen eğitiyorlar; Böylece
gençler bu yeni karmaşık tehlikelerden kaçınırlar. Bu eğitimin yaşlı kurtlar tarafından bilinçli olarak verilip verilmemesi önemli değildir. Kurtların, insanların onlara karşı yürüttüğü kararlı ve amansız savaş sırasında çoğalması, gençlerin kendilerine nasıl bakacaklarını deneyimlerinden öğrendiklerini ve
ebeveynlerinin içgüdülerinden
değil, öğrendiklerini gösterir. Kurt dünyasındaki güvenliğin öncelikli olduğu slogan şöyledir: "Bir insan tarafından görülmekten kaçının; ve asla, asla
insan veya demir veya çelik kokusu taşıyan hiçbir şeye dokunmayın."

Bir veya iki nesil önce bir kurt görünmemek için hiçbir çaba sarf etmezdi; şimdi ise görülmemek için
zekasını kullanıyor. O zamanlar onu tuzağa düşürmek kolaydı;
şimdi ise tuzağa düşürülmesi aşırı derecede zorlaştı. Uzun menzilli tüfekler, zehir ve çelik tuzaklar bu değişiklikleri getirdi. Kurtlar kendini korumak için bu kurnazlığı geliştirmeye 1880'lerde başladılar. Ağır
ödüller çok sayıda avcı ve tuzakçıyı kurt diyarına getirdi;
ama öyle bir gelişim gösterdiler ki, bu aralıksız savaşa rağmen,
kurtlar aslında on beş yıl boyunca çoğaldı.

Her iki yaşlı kurt da yavrularla oynar ve nadiren de olsa ikisi de aynı anda. Genellikle yaşlılardan biri yavruların onunla
oynamasına izin verir. Yaşlı kurt, yavrular onun kulaklarını
çekip çiğnerken, kuyruğunu ısırıp çekerken ve burnunu ısırırken tam boy yatar. Yaşlı kurt, yaşlının üzerine
tırmanır, çiğner ve itişirir. Yaşlı kurt, yavruların ilgisini
teşvik etmek veya uzatmak dışında, tüm bunlara hiç hareket etmeden boyun eğer.

Eşleşmiş bir kurt, eşinin yanında mutludur. İyi beslendiğinde ve boş zamanları olduğunda--gözetecekleri yavruları olmadığında--genellikle birinin başını diğerinin gövdesine yaslayarak inin yakınında güneşte yatarlar. Ya da, yavru köpek gibi, bir saat boyunca durmadan güreşip oynayabilirler.

Sayılar genellikle birlikte oynarlar. "Bir Doğa Rehberinin Maceraları"nda, rüzgarlı bir çayırda bir dikenli otla oynayan bir sayıdan bahsetmiştim.

Bazen keşfe çıkarlar. Bu tür bir yolculuk onları genellikle
kendi bölgelerinin sınırlarının çok ötesine götürür. Bazen
başladıklarında akıllarında bir yer varmış gibi görünürler; yine her eğilimi veya yeni ilgiyi takip ederek
orada burada dolaşırlar.

Keşfetmek onları sık sık garip kurtlarla temasa geçirir. Bunlarla
savaşlar olabilir ama daha çok organize oyun, bir geyiğin veya başka bir kurbanın bayrak yarışı gibi. Birkaç kişi bir arada olduğunda
bir dağ aslanı için hayatı zorlaştırmaları muhtemeldir, eğer birinin izini
bulurlarsa. Hatta bir ayıyı bile rahatsız edebilirler.

Kurt olağanüstü dayanıklılığa, büyük güce, inanılmaz derecede gelişmiş duyulara ve olağanüstü güçlü çenelere sahiptir. İyi bir yüzücüdür. Kurtların nehirlerde, geniş göllerde ve dalgalar arasında
güçlü bir şekilde yüzdüklerini gördüm. Dağlarda, ormanda, çalılıklarda veya çayırda eşit derecede evlerinde gibi görünüyorlar. Muhtemelen sekiz ila on beş yıl yaşarlar.

Çakal veya çayır kurdu, büyük kardeşi gri kurttan çok daha küçük ve daha fazla tilki özelliğine sahip farklı bir türdür.

Kurt, köpek ailesiyle yakından ilişkilidir; aslında, bir Husky veya
Eskimo köpeği evcilleştirilmiş bir kurttur. Bir kurdun izi, bir köpeğin iziyle neredeyse aynıdır.

Olgun bir gri kurdun ortalama ağırlığı yaklaşık yüz
libredir. İstisnai durumlarda yüz
elli pound ağırlığında oldukları bilinmektedir. Bu nedenle, çakal veya çayır kurdunun ağırlığının yaklaşık iki katıdır ve ortalama bir collie'den önemli ölçüde daha büyük ve ağırdır. Çoğunlukla, Arktik bölgelerine yakın olanlar, güney Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden daha büyüktür.

Uzaktan profilden bakıldığında, sırt çizgisi nispeten
düzdür. Kulaklar bu çizginin biraz üzerinde yükselir; kalçaların önünde sırt biraz sarkarken, kuyruk neredeyse
düzdür ve ucu sırt seviyesinin biraz üzerinde tutulur. Çakalda kulaklar daha belirgin, sırt daha sallantılı ve kuyruk çok keskin bir açıyla, ucu biraz yukarı doğru kıvrık şekilde sarkıktır.

Kızılderililer arasında kurt evcil hayvanları yaygındır. Bir Alaska Kızılderili kampında bir keresinde, yüzleri kırmızı ve sarıya boyanmış birkaç siyah yüzlü kurt yavrusu olan birkaç neşeli Kızılderili çocuğuyla karşılaştım.

Yavrular Mart ayının başlarında doğar. Sayıları altı ile on iki arasında değişir. İlk birkaç hafta neredeyse siyahtırlar, özellikle
başları. Yavrular emzirmeyi bıraktıktan sonra bir süre anne çoğunlukla onlarla kalırken, baba avlanır ve
in girişine veya içine yiyecek getirir. Bir yaşında olan genç kurt hala yavru gibidir ve görünüşe göre iki yaşından sonra olgunluğa erişir.

Yavru kurtlar bazen kartallar veya tilkiler tarafından yakalanır; ve tüm kurtlar
parazitlerin ve hastalıkların saldırılarına maruz kalır.

Eski hikaye kitapları kurt vahşeti hikayeleriyle doludur. Kurtlar yalnız atlıyı
takip eder veya hatta bir kızaktakilere saldırır. Gece dönen bir kemancı
terkedilmiş bir binanın tepesine veya bir ağaç tepesine sığınmak zorunda kalır; veya bir postacı
çantası kaybolduktan sonra canını zor kurtarır. Hala çok sık
kurtların yalnız bir gezgine saldırdığı hikayelerini duyuyoruz, ancak bu hikayelerin dikkatli bir şekilde
incelenmesi bunların tamamen uydurma olduğunu gösteriyor.

Kurdun uluması derinken, çakalın uluması tiz ve
yüksek perdedendir. Kurtların bir dili ve bir işaret
verme sistemi olduğu anlaşılıyor. Bunlar farklı uzunluklarda, farklı boşluklar veya vurgularla ulumalar, hırlamalar ve havlamalardan oluşur. Kurtlar çoğunlukla
gece avlanır ve ulular; ancak avlanmaları veya gündüzleri dolaşmalarının alışılmadık bir durum olmadığı

Gri kurt, aynı zamanda orman kurdu olarak da bilinir. Gri,
grimsi sarı veya gri siyah, ara sıra kırmızımsı olabilir; ve ara sıra
krem rengine yaklaşır. Renk, tek ve belki de akraba bir sürünün üyeleri arasında bile büyük ölçüde değişir.

Eskiden gri kurt neredeyse tüm Kuzey
Amerika'ya dağılmıştı. Çeşitli alt türlere sınıflandırılmasına rağmen, aslında
Florida ve Alaska'da, Labrador ve Arizona'da aynı kurttu. Farklı
yerlerde, boyut, renk ve küçük özellikler bakımından değişiklik gösteriyordu; zorunlu olarak kendini
yerelinin yiyecek tedarikine uyarladı ve yiyeceğini elde etmek için gerekli yolları izledi. Fakat
her yerde aslında aynı gri kurttu.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut kurt nüfusu çok sayıda değil; fakat
aktif, saldırgan ve yıkıcıdır. Hayvan muhtemelen
Doğu Eyaletlerinin çoğunda ve Kaliforniya'da yok edilmiştir.
Çakal muhtemelen gri kurttan daha ekonomik olarak insana daha faydalıdır ve
insanın sığırlarına daha az zarar verir.

Çoğu hayvanda olduğu gibi, kurtlar da sabit veya ev menzilinde yaşarlar.
Hayatlarını tek bir yerde geçirirler. Bunun çapı on beş veya yirmi mildir. Bir dereceye kadar alanı ve biçimi yiyecek tedarikine ve
topografyaya bağlıdır. Tanıdığım bir kurttan birinin
ev menzili kırk mil ile on mil arasındaydı.

Kurtlar çoğu zaman çiftler halinde koşarlar; ve hem kendi gözlemlerimden hem de başkalarının gözlemlerinden, genellikle hayat boyu eşleştiklerine inanıyorum.
Evleri bir indir. Bu genellikle güney yamacıdır.
Kendi kazdıkları bir yer veya kurtların
genişlettiği bir porsuk veya çayır köpeği deliği olabilir; veya doğal bir mağara olabilir. Ormanda
büyük bir oyuk ağaçta olabilir. Neredeyse her zaman bir çiftin kendilerine ait bir ini vardır. Aynı inde iki kurt yavrusu
bulunduğu birkaç olay duydum; ancak muhtemelen ikinci yavru, acil bir durumda, güvenlik için ine taşınmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki kurtlar vahşi değildir;
insanlara saldırmazlar. Bir zamanlar vahşi olmaları muhtemeldir;
ancak yıllar önce kendilerini insanlara
teşhir etmenin aptallığını öğrendiler.

Bütün bunlara rağmen, kurt korkak değildir. Cesur olmakla bir şey kazanılacaksa, o yeterince cesurdur. Ölümle birlikte gelmesi kesin olan muhteşem, pervasız, gösterişli cesaret
kurda çekici gelmez. Ancak, çok sayıda kurdun yaralı bir arkadaşını insanlardan veya hayvanlardan kurtarmak veya kurtarmaya çalışmak için hayatlarını riske attığı durumlar kayıtlardadır.

Bir adam birkaç kurt yavrusu yakalayıp eve getirdi ve onları yüksek bir çitin içindeki bir kutuya koydu. Annenin onları kurtarmaya gelebileceğini düşündü ve onu tuzağa düşürmeye hazırlandı. Çitin bir
çitini çıkardı ve çitin içine, dışına ve boşluğa çelik tuzaklar yerleştirdi. İlk gece anne cesurca kurtarmaya geldi; ancak tüm tehlikelerden kaçındı ve yavrularını kaçırdı.

BÖLÜM XII

HAYVANLARIN KIŞ YAŞAM TARZLARI

Bir kış öğleden sonra eve giderken orman sınırının biraz altında bir kunduz kolonisine rastladım. Ormanın kenarında bir süre durup
beyaz, pürüzsüz gölete baktım. Her noktadan izler geçiyordu. Birkaç ayak ötedeki bir ağaca iki kamp kuşu kondu ve beni süzdü. Bir baştankara sürüsünün ormandan geçtiğini duydum.

Karşı kıyıdaki söğüt kümelerinden bir vaşak çıktı. Karlı gölete doğru yürüdü ve doğruca eve yöneldi. Acelesi yoktu ve yavaşça yürüdü ve evin tepesine tırmandı. Burada
bir iki kez kokladı, sonra sağ ön ayağıyla evi taradı. Tekrar kokladı. Ulaşabileceği hiçbir şey yoktu.

Kunduz evinden aşağı inen vaşak evin etrafından dolaştı ve
yakınımdaki ormana doğru yürümeye başladı. Kokumu alınca durdu, bir
baktı, sonra Engelmann ladin ormanına doğru tam hızla ilerledi. Diğer
vaşaklar kunduz evinin tepesini ziyaret etmiş ve ayrıca
barajın dibinde dolaşmıştı. Birkaç dağ koyunu göleti bir veya iki gün önce geçmişti.

Gölet derin bir vadideydi ve buz ve karın altından
görünmeyen güzel bir su akışı içine akıyordu. Yoğunlaşmış çıkış
barajın güney ucunun tepesinden on sekiz inçlik bir
açıklıktan fışkırıyordu. Bu gölet beş ay boyunca donmuştu.
Bu beş ay boyunca kunduz her gün buzun altındaki suda bir veya iki kez
yüzüyordu. Açken, göletin dibindeki yığından bir kavak parçası aldı. Bu, buzun altına, eve sürüklendi ve orada konserve yeşil kabuktan oluşan bir öğün sağladı.

Çoğu yaz kuşu kıştan uçup gider. Diğer kuşlar ve birkaç hayvan
kısa bir mesafe kat eder - yiyeceğin daha bol olduğu bir yere giderler
ancak oradaki kış, yazlarını geçirdikleri yerden daha ılıman olmayabilir. Yazlarını geçirdikleri yerde kışlayan kuşlar ve hayvanların çoğu da her zamanki gibi işlerine devam eder. Kış için veya hatta ertesi gün için yiyecek depolamazlar. Karlar diyarında yiyecek bulmak onları rahatsız etmiyor gibi görünüyor.

Ancak sincaplar, sincapgiller, koniler ve kunduzlar gibi bazı hayvanlar kış için yiyecek depolar. Genellikle bu malzemeler
sahiplerinin her zaman kolayca erişebileceği yerlere yerleştirilir;
toprağa,
içine, suya; Yer, kişinin zevkine ve alışkanlıklarına göre değişir.

Dağların tepelerinde, koni veya Küçük Şef Tavşan her
sonbaharda saman istifler. Bu minik yığın, büyük bir kayanın veya
büyük bir kayanın sığınağına, ininin girişine yakın bir yere yerleştirilir. Kunduz yeşil konserve kabuğu yerken, koni kuru, kürlenmiş
samanı memnuniyetle çiğner.

Kunduz, yeşil kavak, huş ve söğüt hasadını depolayarak kış yemeği ve soğuk
sorununu çözen hayvanlardan biridir. Bu
sonbaharda yapılır ve göletin dibinde, buz hattının altında depolanır. Soğuk suda konserve edildiğinde kabuk aylarca taze kalır.

Sincaplar kış yemeği için fındık ve kozalak depolar. Çoğu sincabın düzenli bir
depolama yeri vardır. Bu sadece birkaç metrekare veya daha azını kapsar ve
genellikle sincabın bir deliği ve kış evi olan ağacın tabanından elli veya altmış fit uzaklıktadır.

Genellikle, yemek yerken sincap ambarına veya depolama alanına gider ve burayı yemek odası olarak kullanır. Kulübemin yakınındaki bir koruda bir sincap her öğünde aynı dalda otururdu. Bir kozalak alır,
kardan yaklaşık altı fit yukarıdaki bu dala tırmanır,
ağaca yaslanır ve yemeye başlardı. Bir gün bir baykuş ormana uçtu.
Sincap kozalağını düşürdü ve cıvıldamadan ağacın tepesine
çıktı.

Başka bir gün bir çakal korudan sessizce yürüyerek geldi.
Beni görmemişti ve ben de onu sincap aniden bir sincap
kelimeleri tükürerek patlayana kadar görmedim. Çakalı ihbar etti, ona bir sürü isim taktı. Çakal bundan hoşlanmadı, ama
ne yapabilirdi ki? Sincaba bir baktı ve yürümeye devam etti.
Sağ elindeki kozalağa tutunan sincap, onu salladı ve
çalı görebildiği kadar uzağa küfür etti.

Birçok sincap türü, çoğunlukla ot tohumu olmak üzere, bol miktarda yiyecek depolar. Ancak hiç kimse sincapların kış hayatı hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor.

Evimin etrafındaki sincaplar yılın yarısından fazlasında
yer altında kalıyor. Kulübemin yakınındaki iki sincap bir yıl boyunca sadece dört ay deliklerinden dışarı çıktı. Bu dört ay boyunca tünellerinde yeraltında sakladıkları tohum ve fıstık toplamakla meşguldüler. Kazı yaparak iki kez sincapları o kadar ağır bir uykuda buldum ki onları uyandıramadım ve sekiz ayın çoğunu yeraltında uyuyarak geçirdiklerine inanıyorum. Kazı ayrıca depoladıkları
erzakların çok azını yediklerini ortaya çıkardı.

Yiyecek kıtlaştığında ve hava soğuk ve karlı olduğunda, bir dizi
hayvan bir ine sığınır. Kış uykusuna yatarak,
dünyanın çorak ve beyaz olduğu haftaları uyuyarak,
kışın yollarını yenerler. Ayılar ve dağ sıçanları ünlü kış uykusuna yatarlar. Birçok sincap
ve bazı sincap türleri belirsiz süreler boyunca kış uykusuna yatarlar.

Yarasa ve Ayı, asla umursamazlar
Hangi kış rüzgarları eserse essin;
Sıcak evindeki Zıplayan fare
Buzdan ve kardan güvendedir.

Sincap ve Dağ Sıçanı,
Yavaş ama emin olan Kokarca,
Aydan nefret eden Halkalı Rakun,
Soğuk algınlığına çare bulmuşlardır.
--SAMUEL SCOVILLE, JR. , _Everyday Adventures_'da.

Kış uykusuna yatan, oruç tutan ve kışın büyük bir kısmını veya tamamını
uyuyan hayvanlar zarar görmez ve muhtemelen oruç ve uykudan faydalanırlar. Ayılar ve dağ sıçanları sonbaharda yatağa girdiklerinde şişmandır ve ilkbaharda dışarı çıktıklarında şişman ve güçlüdürler.

Karlı bir kış, bir ayı inine soğuğu dışarıda tutan bir dış örtü verir - girişi ve hava deliklerini kapatır. Çoğu ayı ve dağ sıçanı tüm kış boyunca ininde kalır. Kışın ara sıra bir dağ sıçanının başını birkaç dakika dışarı çıkardığını gördüm ve ayılar dışarı çıkıp bir süre dolaşabilirler, özellikle de pek rahat olmasalar bile. İlkbahara doğru kısa süreli havalandırma ve güneşlenme için dışarı çıkan birkaç ayı gördüm.

Kış ortasında bir ayı daha fazla yatak istedi. Aslında, hiç yoktu, ki bu alışılmadık bir durumdu. Ama kış soğuktu, hiç kar yağmamıştı ve
dondurucu rüzgar kötü inşa edilmiş ininin içinden ıslık çalarak geçiyordu.
Her zamanki kar hava deliklerini kapatır ve soğuğu dışarıda bırakırdı.
İnesine sedir kabuğu ve bir avuç kuru ot taşıyordu.

Aynı kış başka bir ayıyla karşılaştım. Soğuk veya başka bir şey
onu ininden
kovmuştu. Onu gördüğümde bir ladinin köklerinin altındaki bir sette bulunan eski bir inini yeniden açmaya çalışıyordu. Başka bir yerde bir
in kazmaya çalışmış olabilir ama
yer neredeyse taş kadar
donmuştu. O çalışırken bir vaşak hırlayarak dışarı çıktı. Ayı ona
saldı. Geri çekildi ve sonra kaçtı. Bir kökü
çıkarırken ayı kaydı ve setten aşağı yuvarlandı. Ormanın
içinden uzaklaştı.

Şubat ayının sonlarında, bir uçurumun güneşli tarafı ile açık bir in arasında iyice aşınmış bir ayı
izine rastladım. Bu patikada taze izler
ve iki veya daha fazla haftalık izler vardı. Başka yerlerde, bahara doğru ayıların güneşlenmek ve havalanmak için kısa süreliğine dışarı çıktıklarına dair birçok kanıt gördüm. Ama hiçbir zaman bir şey yediklerine veya içtiklerine dair bir işaret görmedim.

Kulübemin yakınında, şişman adamlar içeri girdikten sonra dört tane dağ sıçanı deliği işaretledim. Onuncu Eylül'de her inin girişine bir demet ot
doldurdum. Kışın bir ara içlerinden biri
otları rahatsız etmiş ve başını dışarı çıkarmıştı. Bunun Dağ Sıçanı Günü olup olmadığını söyleyemem. Diğer dağ sıçanları yedi ile on iki Nisan arasında, yaklaşık yedi ay boyunca aşağıda kaldılar. Ve bu yedi ay oruçlu ve muhtemelen susuz aylardı.

Her zaman zeki ve orijinal bir adam gibi görünen rakunun kendine ait bir
kış uykusu sistemi var gibi görünüyor. Birçok rakun her kış bir dizi kısa kış uykusuna yatar ve bu uykular arasında
yiyecek avlamak, yemek yemek ve her zamanki gibi yaşamakla meşguldür. Ancak bu
kış uykusu dönemlerinin genellikle fırtınalı veya karlı dönemlere denk geldiğine inanıyorum.

Bir kış günü Missouri'de bir yabani hindi sürüsünü görmeye çalışırken
bir sürprizle karşılaştım. Kar, ormandan çıktıklarını ve mısır şokundan mısır yediklerini gösteriyordu. Kör bir
şok kullanarak onları görmeyi umuyordum ve şokun etrafından dolaştım. Üzerindeki ve etrafındaki kar sadece dışarı çıkan bir fare izi gösteriyordu. İki gündür
kar yağmamıştı.

Şokun merkezine girdiğimde büyük bir köpeğe benzeyen
bir şeye bastım. Ancak birkaç saniye sonra, bana doğru
atıldığında, körü körüne dışarı çıkmaya çalışırken, bir ayı kadar büyük hissettim. Kaçarken şoku tersine çevirdim. Göz kırpan bir rakun bana birkaç saniye baktı, sonra ormana yöneldi.

Derin kar, kış için yiyecek depolayan vahşi yaşamı nadiren rahatsız eder. Ve
kar bazen yiyecek depolayanlara ve ayrıca kış uykusuna yatan ayılara ve dağ sıçanlarına ve hatta ne kış uykusuna yatan ne de erzak depolayan bir dizi küçük insana bile yardımcı olur.

Bir kış öğleden sonrası kulübemin önünden akan dereyi takip ettim. Son rüzgar alışılmadık bir yönden, kuzeydoğudan esmişti.
Bir dizi küçük kavak korusunda saman yığınları oluşturdu.
Bu yığınlardan biri belki yirmi fit genişliğinde ve yaklaşık olarak aynı yükseklikteydi.
Ağaç tepeleri dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Kar yığınının tepesinde bir pamukkuyruk küçük dalların kabuklarından mutlu bir şekilde besleniyordu. Bu yükseltilmiş platform ona uygun bir
yiyecek kaynağına ulaşmak için iyi bir fırsat vermişti. Bunu en iyi şekilde değerlendiriyordu. Altta kar yığınında bir delik açmıştı ve
görünüşe göre orada yaşamayı planlıyordu.

Bu deliğe göz atarken iki fare oradan koşturuyordu. Bu kar
onları çakallara karşı koruyacaktı. Kar altında güvende bir şekilde küçük tüneller açabilir, ot yiyebilir ve kabuk kemirebilirlerdi, üstelerine bir çakalın atlaması korkusu olmadan.

Kardaki izler ve kayıtlar, bir çakalın iki gün boyunca
yiyebileceği hiçbir şey yakalayamadığını gösteriyordu. Bu süre zarfında millerce yol kat etmişti.
Yaklaşık üç mil çapında bir bölgeyi yakından incelemişti.
İçinde av vardı ama şansı ona karşıydı. Bir
tavşana yakındı, bir ağız dolusu tüy kaptı--ama orman tavuğu kaçtı ve
hatta birkaç geyiğe baktı. Sonunda, iki günden fazla bir süre sonra,
ve muhtemelen daha uzun bir süre sonra, bir veya iki fare yakaladı.

Ovalardaki antiloplar yıl boyunca aynı bölgede yaşıyor gibi görünüyor. Kışın birçok kez ovalara çıktım ve yazın gördüğüm yerde
beslenen bir sürü buldum. Ama karlı bir
zamanda
gitmişlerdi. Onları yaklaşık on beş mil batıda buldum, orada ya daha az kar yağmıştı ya da rüzgar onu kısmen süpürmüştü.
Antiloplar iyi durumdaydı. Ben onları izlerken birkaçı bir yarışa
başladı.

Kurtlar da hareket etmişti. Bu iri gri adamlardan birkaçı antilopun
yakınındaydı. Bu bölgeyi kullanan diğer antilopların ve diğer kurtların bu yeni insanlara ne yaptığını tahmin edemiyorum.

Yaz aylarında genellikle yükseklerde dolaşan dağ geyikleri ve geyikler kış için ovalara veya dağlardan birkaç mil aşağıya giderler. Bu nedenle dikey olarak göç ettikleri söylenebilir. Bin fitlik iniş, yaklaşık olarak bin mil güneye doğru bir yolculuğun iklim değişikliklerine eşittir. Bu nedenle yazlarını geçirdikleri yerden beş ila yirmi beş mil uzakta, bin ila birkaç bin fit aşağıda kışlayabilirler. Jackson Hole bölgesindeki geyiklerin yazları kırk veya elli mil uzaklıktaki dağlarda bir menzilleri vardır. Ancak ovalarda bir yuvaları olan geyikler ve geyikler, aynı küçük, çitsiz otlakta yazdan yaza bulunabilirler.

Geyik, ren geyiği, geyik ve geyikler yoğun kar yağışı sırasında genellikle bahçecilik yapmaya başvururlar. Geyik ve ren geyiği, derin kar yağışlı uzun kışlar boyunca kendilerine bakma konusunda uzmandırlar. Maksimum yiyecek kaynağı ve diğer kış fırsatları sunan bir bahçe seçerler.

Karlı bir kışta bahçecilik yapan birkaç geyiği ziyaret ettim. Ormandaki evin üzerinde yüksek tepeler karlı ve ağaçsızdı.
Pürüzlü kenarlı bahçe yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğindeydi. Bahçenin yaklaşık yarısı huş ve söğütle kaplı bir bataklıktı ve bir miktar köknar vardı. Geri kalanı açık alanlar, kavak koruları ve kalın bir ladin büyümesinin birleşimiydi.

Sürekli çiğneme karı sıkıştırdı ve geyiklerin kolayca hareket etmesini sağladı. Bahçenin dışında derin karda bataklığa saplanmış olurlardı.
Bataklıkta geyik yosunlara, yabani otlara ve diğer büyümelere ulaştı. Ancak
bahara doğru çimen ve yabani otlar ya yenmişti ya da buzlu karın altına gömülmüştü. Geyik daha sonra kavak dalları ve huş ve söğütlerin tepelerini ve dallarını ve kabuklarını yedi.

Bu alandaki hareket kolaylığı geyiklerin düşmanlarını uzak tutmasını sağladı. Birkaç kez, aslanın bu kendi kendine yapılmış
yaban hayatı rezervine girdiğini ve iki kez de bir dizi
kurtun
oraya saldırdığını gördüm. Ancak her seferinde geyikler çiğnenmiş bir alanın cebinde toplanmış
ve kurtlarla etkili bir şekilde mücadele etmişti.

Şubat ayının sonlarında bir gün avluyu ziyaret ettim. Geyikler açıkça kilo kaybetmişti
ama kötü durumda değillerdi. Ben yakınlarda beklerken
tüm sürü neşeyle kovalamaca ve etiketlemeye katıldı, sık sık yarıştılar sonra yüksekte dönüp
başlarıyla çitle çevirdiler. Doğru saydıysam bu sürü
tüm kışı bir geyik bile kaybetmeden geçirdi. Ancak ren geyiği, yaz ve kış aralıkları arasında göç eden, yani yüzlerce mil uzunluğunda bir yolculuk yapan tek hayvan gibi görünüyor; birçok göçmen kuş türünün yaptığı kadar yer değiştiriyor. Bu göçün ana nedeni yiyecek tedarikidir, ancak ormandaki sayısız sivrisinek, geyiklerin her yaz kuzeye, ormanda çimenli çayırların ve geniş açıklıkların olduğu yerlere taşınmasının bir nedeni olabilir. Ancak kış için ormandaki bir bahçede yiyecek ve barınak ararlar. Long's Peak'in güneydoğusundaki ormanlık dağlarda kar ayakkabısıyla yürürken, şaşırtıcı derecede taze bir dağ aslanı izine rastladım. Onu bir uçurumun dibindeki bir kaya yığınının altındaki bir ine kadar takip ettim. Görünüşe göre aslan oradaydı. İninden ayrılırken bıraktığı daha eski izleri görünce, bunları takip ettim. Ormanda zikzaklar çizdikten sonra, bir uçurumun tepesine doğru arı çizgisine doğru yola koyuldu. Bu noktadan itibaren açıkça bir dizi geyik gördü. İleri doğru süründü, sonra
geri döndü ve sağa döndü, sonra sola doğru döndü. Kar biraz sıkışmıştı ve büyük ayakları onu yüzeyde tutuyordu. Geyik
yarış yaptı.

Aslan devrilmiş bir ağacın üzerine tırmandı ve sürünerek ilerledi. Ağacın büyük, ters dönmüş kökü tarafından
örtüldü. Sonunda dışarı fırladı ve yakındaki bir geyiği yakaladı ve onu öldürdü, belli ki kısa bir mücadeleden sonra. Daha sonra, yoğun karda mücadele eden sola doğru kaçan genç bir geyiği takip edip
öldürdü. İlk avına dönmeden
aslan ikinci avı yedi ve inine geri döndü.

Diğer geyiği takip ettim. Bir bataklıkta bir süre kar ve söğütler arasında uzun otların
tepelerinde beslenmişlerdi. Kalın bir ladin
böceklerinin arasından onlara yaklaştım. Burada kar daha az derindi. Karın önemli bir kısmı hala ağaçlara yapışmıştı.

Bu geyikler ladin bataklığından çıkıp içeri girerken
yaptıkları yola girdiler. Bu yol boyunca aslanın ilk
avını yaptığı yere kadar takip ettiler. Bu ölü geyiğin üzerinden atlayarak
üzerinden o kadar çok kar savrulmuş
kayalık sırtına tırmandılar ki
sadece ara sıra derin karla
birlikte kayaların üzerinden hızla geçebiliyorlardı.

Kış gezilerim sırasında sık sık bir kirpiye rastlardım. Hem kış hem de yaz kör bir şekilde mutlu görünüyordu. Etrafta on bin ağaç vardı ve kış veya yaz bir ömür boyu yetecek kadar yemek vardı.
Her zaman donuk, uykulu bir görünümü vardı ve hiç oynayacak kadar
hevesli olup olmadığından şüpheliyim.

Tüm kış karlı topraklarda kalan kuşlar eğlenirler. Kış hayvanları gibi, genellikle iyi beslenirler. Ancak kuş türlerinin çoğu
uçak kanatlarıyla yeryüzünde yukarı aşağı uçar, ilkbaharda kuzeye, sonbaharda güneye gider ve böylece yazın
olduğu yerde kalır ve yaz hareket ettiğinde onunla birlikte hareket eder.

Etrafımda kokarcalar her yıl yaklaşık iki ay kış uykusuna yatar; bazı
kışlar muhtemelen hiç uyumaz. Genellikle iki ila sekiz kişilik tüm kokarca ailesi birlikte saklanır. Kış ortasında baktığım bir inin
içinde sekiz uykulu kokarcadan oluşan bir yığın vardı. Bir set çökmüştü ve onları
ortaya çıkarmıştı. Onları uyumaya bıraktım, çünkü onları uyandırsaydım
hoşlarına gitmeyebilirlerdi. Ve kim bir kokarcayla karışmak ister ki?

Başka bir zaman bir kar kayması köklerinden büyük bir kütüğü kopardı ve
altındaki dört kokarcayı ortaya çıkardı. Ben geldiğimde, gözyaşından yaklaşık yarım saat sonra, kokarcalar sanki kalkmaya mı yoksa bir kez daha iyi bir uyku çekmeye mi karar
veremeyecek kadar uykuluymuş gibi gözlerini kırpıştırıyor ve kıvranıyorlardı.

Kış aylarında kurtların korkunç açlığı ve vahşeti hakkında birçok hikaye anlatılmıştır. Bu bazen böyle olabilir. Kurtlar her zaman iyi, ancak muazzam olmayan iştahlara sahip gibi görünürler. Bazen de, tam bir öğün olmadan
günlerce aç kalırlar. Ancak genel olarak, kış karlıysa, bu kar onların büyük bir av yapmalarını kolaylaştırır.

Geyikler, geyikler ve dağ koyunları bazen derin karda yakalanır veya
bir kar kaymasına maruz kalırlar. Birçoğu bazen kar altında kalır veya aynı anda
ölür. Genellikle avlanan kurtlar veya çakallar avı keşfeder
ve ziyafet devam ettiği sürece orada kalırlar.

Bir keresinde, bir kar kaymasıyla yıkılan enkazda iki haftadan fazla kalan birkaç kurt ve iki aslan olduğunu
bilmiştim. Ormanın aşağısında kamp yapıyordum ve her akşam bir gürültü duyuyordum,
ve gece uyandığımda bunu duyuyordum. Bazen gündüzleri de duyuyordum. Sonunda bir boz ayı bu beslenme alanını keşfetti.
Koklamış olabilir veya gürültüleri bir veya iki mil öteden duymuş olabilir. Çünkü kurtlar ve aslanlar saat başı ziyafet çekiyor, dövüşüyor ve oynuyorlardı. Bir gece kavga öyle gürültülü bir hal aldı ki ne olduğunu görmek için
kalktım. Ama gece karanlıktı ve sabahı beklemek için geri döndüm. Sonra her şey sakinleşti ve sadece boz ayı
kaldı. Kaçtıktan sonra on beş ila yirmi geyiğin
kaymayla sürüklendiğini ve ağaç enkazına karıştığını gördüm.

Doğru türde kışlık kıyafet, hem insanlar hem de hayvanlar için kış yaşamı için önemli bir faktördür.
Giyim sorunu belki de yiyecek sorunundan daha önemlidir.

Ilıman Bölge'deki kış, çoğu kuşun ve hayvanın
giysilerini değiştirmesine neden olur--farklı bir kıyafet giymek. Bu genellikle kış ağırlığındadır
ve birçok durumda yazlık kıyafetten farklı bir renktedir.
Ayılar, kunduzlar, kurtlar ve koyunlar sonbaharda yeni, parlak, ağır bir kıyafet giyerler ve ilkbaharda bu kıyafet eskir ve solar. Gelincik yazın
sarı-kahverengi kıyafetler giyer, ancak kışın saf beyaz kürk giyer--kuyruğunun ucu sadece simsiyahtır. Kar ayakkabılı tavşan her kışın başında yeni bir kıyafet giyer. Bu tüylü, sıcak ve saf beyazdır. Yazlık kıyafetleri diğer tavşanlarınkinden biraz daha koyu renktedir. Kar yoksa ayaklarını
toprağın üzerinde veya düşmüş bir kütük veya kaya yığınının üzerinde yer, ancak derin kar varsa
ayakkabılarını bağlamış olur ve en yumuşak yüzeyde bile hafifçe yürümeye her zaman hazırdır.

Bu yollarla - kış uykusuna yatarak, depolanmış yiyecekleri yiyerek veya yaz mevsiminde olduğu gibi elden ağza yaşayarak - Ilıman Bölge hayvanları, alışkanlıklarını değiştirerek ve giysilerini değiştirerek kışı memnuniyetle geçirirler. Kış genellikle zorluk çekmez ve şakalar ve oyunlar için zaman vardır. Hayvan Eskimolarının dediği gibi ve Ilıman Bölge'nin yaşamı bunu gösterir, kış tanıdık gelecektir.

BÖLÜM XIII

OVALI DİĞER KUŞLAR

Bir sabah Büyük Ovalar'da uyandığımda karanlıkta bir anne antilop ve iki yavrusunun yuvasının yakınında kamp kurduğumu gördüm. Kahvaltı zamanıydı. Genellikle her iki antilop yavrusu aynı anda emzirilir, ancak bu sabah tek tek emzirildi. Diz çöken süt emen yavru, Fletcher'ı hiç
düşünmeyen bir moralle sıcak yemeğin peşinden gitti. Bazen süt dağıtımını hızlandırmak için kuvvetli bir popo yaptı.

Kahvaltı bittikten sonra anne, bu yavruları küçük bir havzanın kısa otlarının arasına yatırdı. Onları bıraktı ve güneye doğru beslenmeye başladı. Çeyrek mil mesafedeki en büyük nesneler birkaç bodur adaçayı demetiydi. Uyku tulumumu biraz daha uzağa, eski bir bufalo çukuruna taşıdım ve onu izledim. Orta dereceli bir eğimde istikrarlı bir şekilde beslendi ancak her zaman yavruları ve etraflarındaki engelsiz açıklıkta yaklaşan herhangi bir şeyi görebileceği bir konumdaydı. Bu anne, besin değeriyle övülen bol miktardaki bufalo otunu veya çiçek açan bitkilerden hiçbirini yemiyordu. O, sadece çalılıklara dağılmış adaçayının gri-yeşil acı yapraklarını
yiyip, açıkça zevkle yiyordu. Çayırın alçak zirvesine
ulaştığında ufukta kısa bir süre durdu, sonra
yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir su birikintisine doğru koşmaya başladı.

Birkaç saniye sonra tilki benzeri bir kafa, çocuklardan birkaç yüz fit uzaklıktaki küçük bir sırtın üzerinden baktı. Sonra uzaktaki bir adaçayı demeti
hareket eden başka bir forma dönüştü ve iki çakal sahneye
girdi. Açıkça bu çakallar, yakınlarda bir yerde iki
gencin saklandığını biliyorlardı. Annenin izini kokuyla takip ettiler ve
gözlerini açık tutarak yavruları aradılar.

Yaşlı antiloplar diğer büyük vahşi hayvanlardan belki daha fazla koku bezine sahiptir, ancak genç bir antilop çok az veya hiç koku
yaymaz. Genç rengi, uzandığında çevresiyle o kadar iyi uyum sağlar ki onu görmek zordur. Yavrular düzleşip çimenli toprağın üzerinde donduğunda, en keskin gözler ve burunlar için bile pek bir şey
göstermezler.

İki çakal da yavrulardan birinin birkaç adım uzağında durdular, ancak onu ne gördüler ne de kokladılar. İki adaçayı kümesinin arasında düzleşmişti. Sonunda yavruları bulamayınca, çakallar
annenin izi boyunca koştular.

Çocuklara bakmak için yanlarına gittim. Neredeyse
nerede olduklarını bilmeme rağmen, gözlerim onları
görmeden önce bir süre baktım ve daireler çizdim. Grimsi kahverengiydiler ve gelecekteki renk şemasının ana hatları hafifçe görünüyordu. Her birinin iki ayak yakınında durup onları izledim. Bir sinek bir yavrunun gözünün ve kulağının üzerinden, bir karınca ise diğerinin burnunun üzerinden geçti ve yine de hiçbiri kıpırdamadı.

Yaklaşık iki hafta boyunca, yavruların bacakları canlılık kazanırken, anne kendi türünden uzak duruyor. Sık sık düşmanlarla
zor zamanlar geçiriyor.

Çakallar görüş alanından çıkar çıkmaz, gözlüklerle anne antilopu görmeyi umarak en yakındaki en yüksek noktaya koştum. O, su birikintisinden yeni çıkıyordu. Hareketleri açıkça düşmanların, özellikle de çakalların, dikkatli gözlerini ve kurnaz burunlarını aldatmak için stratejik bir planın parçasıydı. Çeyrek mil güneyde beslendi, sonra bir milden daha fazla bir mesafe daha koştu. Daha sonra kuzeydoğuya doğru iki milden fazla dörtnala koştu ve daha sonra, izini süren birçok çiftlemeyle yavrulara doğru geri döndü.

Annenin hareketlerini takip edip izlerken, diğer ikisinden yaklaşık yarım mil uzakta yalnız bir antilop yavrusuna rastladım.
Daha sonra geri döndüğümde, yavrunun bir adaçayının bükülmüş, alçak dalları arasında dolaştığını gördüm. Yavruyu tutup dışarı sürükleyene kadar
hareket etmedi. Sonra mücadele etti ve alçak bir meleme sesi çıkardı.

Bunun anneyi şimşek gibi getirebileceğini fark ederek bıraktım ve
kalktım. Oradaydı, rüzgar gibi geliyordu ve sadece dört veya beş yüz fit uzaktaydı, insanın en tehlikeli düşman olduğu gerçeğine kayıtsızdı. Ne kadar yaklaşmış olabileceği, o anda doğrulmasaydım
neler olabileceği tamamen bir tahmin. Ama serbest bırakılan genç bana sertçe arkamdan tosladı ve sonra
annesiyle buluşmak için kaçtı.

Yılın büyük bölümünde büyük sessiz ovalar açık kahverengi ve gri kahverengi olarak dinlenir. Hayal gibi, güneşli uzaklıklar yalnızca hareket eden bulut
gölgelerini gösterir. Bazen kısa bir toz fırtınası geçer veya ufuktan ufka uzanan bir cephesi olan yabani bir dikenli ot
sürüsü
sıçrayarak ve yuvarlanarak kenara doğru gider, orada gider ve kaybolurlar.
Ama bu sonsuz uzaklıklar genç antiloplar doğduğunda çiçeklerle ve şarkılarla titreşir.

Bir Mayıs sabahı bir kara kuş sürüsü yapraklı bir kavak ağacına kondu - ağaçsız uzaklıkların imparatorluğunda yalnız bir tutam. Hepsi aynı anda şarkı söylediler - bir şarkı kasırgası. İki antilop sürüsü ayrı ufuk çizgilerindeydi. Sarı göğüslü çayır tarla kuşunun gümüşi, melodik çınlaması geniş vahşi çayırın her yerinde yankılandı. Çayır köpekleri koşturdu, havladı ve oynadı; kelebekler
dağınık ve bodur adaçayının üzerinde daireler çizdi ve uçtu; binlerce küçük kuş
yuva ve şarkıyla meşguldü ve sayısız düzensiz parlak yabani çiçek alanı
her ufka kadar çimen yeşili yüzeyi aydınlattı.

Antilop, her boynuzundaki tek bir küçük çatal nedeniyle antilop boynuzu olarak bilinir. Bu çatal daha çok bir muhafız gibidir ve bir
kabza görevi görür. Bir antilop mücadele ederken genellikle rakibinin itişini bu çatala
yakalar. Boynuz genellikle on inçten daha kısadır. Birçok
dişinin boynuzu yoktur ve bunlar nadiren herhangi bir
dişide tam olarak gelişmiştir. Geyik ve geyiklerin yaprak döken boynuzları vardır, yani her yıl boynuzları dökülür. Keçi ve bighorn asla boynuzlarını dökmez. Ancak her yıl antilop boynuzun dış kısmını, yani ucunu ve kılıfını döker ve yeni boynuzlar çıkaran
kütükleri veya kökleri korur.

Antilopun bir dizi belirgin özelliği vardır ve bunlardan bazıları
benzersizdir. Çiy pençeleri yoktur; tüyleri içi boştur ve ziftle doludur; dişleri tuhaf bir desene sahiptir; çoğunlukla acı veya keskin yiyecekler yer; neredeyse teleskopik güce sahip büyük, uzun menzilli gözlere sahiptir; çok sayıda ve dağınık koku bezleri vardır; renk kamuflajı yoktur; aslında rengi kısmen açıklayıcıdır, çünkü beyaz kalçalarının diken diken olması sinyal ışıklarını vermeye yarar.
Antilop, ovaların uzun ve başarılı gelişimin zarif yarış modelidir. Ya en küçüğüdür - en küçüğü - ya da toynaklı vahşi hayvanlarımızın en küçüğüne yakındır.

Antilop hız konusunda uzmanlaşmıştır. Ovalarda geyik, antilop, geyik, koyun,
ayı, aslan, çakal, tilki, köpek, at ve hatta tavşanın başlangıç ​​olarak yer aldığı serbest bir yarış olsaydı,
antilop genellikle yarış bir mil veya on mil olsun,
kazanan olurdu. Belki de kanlı yarış atı ve tazı onu
geçerdi, ancak vahşi hayvanlar arasında antilop en hızlı olanıdır.

Kurtlar ve çakallar antilopları bayrak yarışlarında takip eder veya
çeşitli karşılıklı yardımlaşmalarla stratejik olarak yakalarlar. Arada sırada bir antilop takipçilerine döner ve onlarla şiddetlice,
bazen de zaferle savaşır.

Batı Nebraska'daki Büyük Ovalar'da ufukta toz kaldıran iki hızlı nesne gördüm. Sürüden koparılmış ve bir kurt tarafından takip edilen bir antiloptu. Bir iki anlığına ovaların bir çukuruna daldılar, sonra tekrar belirdiler. Gözlüklerimi taktığımda, takip eden
kurtun düştüğünü ve başka bir kurdun onu rahatlatmak için gizlendiği yerden
atıldığını gördüm. Gözlüklerimle onları ufukta bir buluta karşı yarışırken takip ettim, göz hizasının altına düştüler, bir tepenin arkasına hızla
atıldılar, takip ettikleri büyük daire onları yarım mil yakına getirdi. Açıkça
görünürde başka bir kurt yarışa atladı. Antilop neredeyse
tükenmişti. Kurtlar, sırtın üzerinden kaybolurken boğazına
atlıyorlardı. Küçük toz bulutları, takipçinin ve takip edilenin ilerleyişini gösteriyordu. Bunlar belirsizleşti ve koşucuların ufukta belirmesini bekledim.
Ama hiç görünmediler.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Enos A. Mills_
_Bir Vahşi Yaşam Patikası Merkezi_]

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf. Enos A. Mills tarafından_
_Ayrılan Arayanım_]

Bir çakalın iki küçük yavrusu olan bir anne antilopa yakın bir yerden bir yere gidip geldiğini gördüm. Anne antilop ona hiç dikkat etmiyordu. Ama
kuşatılmıştı. İki veya üç saat sonra başka bir çakal tarafından rahatlatıldı.
Bu yeni ve oldukça yavaş bir iletişim yoluydu. Görünüşe göre
şeytani plan antilopu yormak veya su almaya zorlanana kadar orada kalmak ve sonra yavruları yakalamaktı.

Bir sonraki su birikintisine on beş milden fazla mesafe vardı. Bu, çakalların onu endişelendirdiği ikinci veya hatta üçüncü gün olabilirdi. Onları korkuttum ama yarım mil bile gitmemiştim ki
tekrar geri döndüklerini gördüm. Hikayenin sonunu bilmiyorum ama yürürken bu anne antilopun çöl bölgelerinde antilopların özel gelişimine sahip olmasını diledim - günlerce susuz kalabilme yeteneği.

Antilopların yiyeceği adaçayı, yağlı ağaç, bazen kaktüs ve çölde süpürge otu. Onu hiç ot yerken gördüğümü hatırlamıyorum.
Güneybatı'nın aşırı kurak bölgelerinde, yerel sürüler, dağ koyunları ve çölün diğer hayvanlarıyla ortak olarak,
günlerce susuz kalma alışkanlığını geliştirmiştir - bazen iki hafta veya daha uzun bir süre boyunca, yenen bitkilerin sağladığından başka nem yoktur.

Genç antiloplar yaklaşık üç haftalık olduklarında bacaklarını tam olarak kullanabiliyor gibi görünürler ve genellikle beslenme ve kavgalarda annelerini takip ederler. Bu dönemde çok sayıda anne ve yavru toplanır ve birlikte koşar. Böylece karşılıklı yardımlaşmaya ve çakallara ve diğer düşmanlara daha iyi dayanmaya muktedir olurlar. Bazen tehlikeli koşullar altında yavrular geride bırakılırken bazı anneler su aramaya gider ve geri döndüklerinde kalanlar da gider. Yavrular neredeyse çaresizken bu karşılıklı yardımlaşmanın neden uygulanmadığı açık değildir.

Erken sonbaharda her yaştan ve cinsiyetten insan birleşir ve genellikle birlikte koşarlar,
genellikle büyük sürüler halinde, kış boyunca. Yavrular genellikle
birlikte oynar. Sık sık erkeklerden biri yirmi veya otuz kişinin canlı lideridir. Diğer zamanlarda yaşlı antiloplar oynar, bir dizi yürüyüş ve karşı yürüyüş yapar. İleri geri ve kısa daireler çizerek koşarlar. Bu şekilde meşgul olduklarında genellikle
çevreye nöbetçiler yerleştirirler.

Diğer hayvanların çoğu oynarken olası düşmanları unutur gibi görünür,
ama etrafındaki büyük açık alanlar olan gergin antilop asla tam olarak
dinlenmiyor gibi görünür.

Düşmanlardan kaçmanın bir yolu olarak gizlilik, dövüş yeteneği veya gizlenmeye değil, hıza bağlı olarak ve engelsiz mesafelerin ihtişamıyla ovalarda yaşayarak,
dikkatli olmayı, nöbetçileri kullanmayı ve tehlike uzaktayken bile kaçmayı öğrenmiştir.

Genellikle antilop yattığında, bir düşmanı gizleyebilecek veya bir düşmanın ona görünmeden yaklaşmasını sağlayacak
herhangi bir vadiden, uçurumdan, söğüt kümesinden veya adaçayı çalılığından oldukça uzakta bir yer seçer.

Çoğu durumda dişi, kabul edilen
lider gibi görünür. Hareket eden antilop sürülerini izlediğim çoğu durumda -küçük sayılar halinde veya hareket etmeye hazırlanan bir dizi telaşlı antiloptan kaçarken- dişi liderlik altındaydı.

Antiloplar bir ev bölgesinde yaşar. Bunun çapının nadiren altı veya sekiz milden fazla olduğunu düşünüyorum. İnsanlar, köpekler veya kurtlar tarafından takip edilirse, ev bölgesinin sınırları içinde kalarak büyük daireler çizmesi muhtemeldir. Çoğu antilop göçmen değildir, ancak birkaç yerde sürüler kısa bir göç yapar. Kış için daha dağınık bir yere, rüzgardan biraz korunak sağlayan ve rüzgarın karı süpürdüğü
alanlar içeren bir yere gidebilirler.

Antiloplar uzun sıçramalar yapar ancak yüksek sıçramalar yapmaz. Sürüden ayrılmış bir antilopun sürüye yeniden katılmak için acele ettiğini gördüm.
Yolunda kuru, sığ su kanalı boyunca bir sıra söğüt vardı.
Bu söğüt alanı ne geniş ne de yüksekti. Bir geyik en ufak bir tereddüt etmeden
üzerinden atlardı. Antiloplar çok uzağa gitti ve geniş geçitlerden atladı, ancak bu alçak söğüt sırasını atlamaya hiç teşebbüs etmedi. Ova hayvanı olduğu için uçurumlar ve kereste hakkında pek az şey bildiğinden yüksek atlama öğrenememiştir.

Antiloplar yüzyıllar boyunca Büyük Ovalar'a ve Batı, Kuzeybatı ve Güneybatı'nın küçük parklarına yoğun bir şekilde dağılmıştı. Elli yıl önce sayıları milyonlarla ifade ediliyordu. Günümüzdeki antilop popülasyonu 15.000'den fazla değil. Howard Eaton bana yıllar önce bazen tek bir günde birkaç bin antilop gördüğünü söyledi. Bir keresinde bir çocukken Colorado'daki Kuzey Park'ta en az bin tane gördüm.

Birkaç tanesi artık ulusal parklarda ve özel antilop rezervlerinde korunuyor. Ancak yok olma yolunda hızla ilerliyorlar. Antiloplar esaret altında nadiren gelişir. Görünüşe göre esaret altındayken normalde beslediği yiyecekler ona uygun değil.

Olgun antiloplar, varlıklarını duyuran ve uzun mesafelerden kolayca görülebilmelerini sağlayan, açıklayıcı renklerle işaretlenmiştir: sırt ve yanlarda koyu ten renginden gri kahverengiye, temiz beyaz kalçalar ve yüz ve karın yanları; boğazda beyaz ve kahverengiyle hafifçe çizgili; ve başta neredeyse siyah bir dokunuş. Antilopun rengi o kadar belirgindir ve çoğu arka plana karşı o kadar iyi
dikkat çeker ki, açıklayıcı renklendirmeye sahip bir hayvan olarak sınıflandırılabilir. Heyecan sırasında iki beyaz kuyruk yaması alevlenir; kalabalık ve dikenli tüyler şaşırtıcı derecede uzun mesafelerden görülebilir.

Muhtemelen bu tüyler de bilinçli kontrol altındadır. Her neyse,
bir sırtta bir veya birkaç kişi yaklaşan bir düşmanı görsün ve bu beyaz lekeler göze çarpar ve iki veya üç mil uzakta olsa bile bir sonraki bitişik sürü işareti veya sinyali görecek ve ayrıca alarma geçecektir. Antilop kablosuz bir şekilde kıpırdama yapmasa da, beyaz kalçaların aniden parlaması açığa çıkarıcıdır.

Düşmanlarından kaçarken esas olarak hıza bağlı olan antilop,
daha uzaktayken bir düşmanı tespit edebilme gibi ek bir avantaja da sahiptir.
Yaşadığı ovalar, ona kilometrelerce ötedeki nesneleri görme olanağı sağlar ve teleskopik yapıdaki gözleri, çoğu zaman uzakta hareket eden bir nesnenin dost mu yoksa düşman mı olduğunu belirlemesini sağlar.

Bu nedenle bir antilopun, diğer bir antilopun onu uzun mesafeden tanıyabileceği kadar belirgin olması önemlidir. Her antilop sürüsü, uzaktaki çevre sürülerini izler ve böylece her sürü, diğerlerine, onun için dışardan bir nöbetçi gibi davranarak karşılıklı olarak yardım eder. Bir sürü, düşman olabilecek yaklaşan bir nesneyi görürse, alarmı ilan eden tavırlar sergiler ve kesin olarak belirgin olan eylemleri, görüş alanındaki ve ne yaptıklarını anlayabilecek kadar yakın olan tüm sürülere, alarm mesajları verir. Bu nedenle, antilopun belirgin renklerinin, türü korumaya, yani devam ettirmeye yardımcı olduğu görülmektedir. Antilop, gergindir ve kolayca paniğe kapılır. Genellikle kurnaz ve cesur olsa da, dağ koyunlarının soğukkanlılığından, uyanıklığından ve becerikliliğinden, yani hızlı zekasından ve uyum yeteneğinden yoksundur. Yellowstone ve Wind Cave Milli Parkları'nda çok sayıda antilop vardır. Bunların çoğu dost canlısı koşullara yeniden uyum sağlamış ve
insanlara karşı gerginliklerinin ve korkularının çoğunu kaybetmişlerdir.

Biraz merakları vardır. Bir öğleden sonra çayırda bir çiftçiyle konuşmak için durdum. Çit çekiyordu ve hemen
dikenli telden bir sıra germeye başladı. Telin keskin gıcırtısı birkaç görünmeyen antilopun kulağına ulaştı ve meraklarını cezbetti. Üçüncüden ev plakasına kadar olan mesafeye yaklaştılar.

Dikenli tellere karşı endişe gösterebilirlerdi! Türlere korkunç bir yıkım getirmiştir.

Bir nesil kadar önce avcının antilopların merakını uyandırmak ve sayılarını cezbetmek için kırmızı bir bayrak veya kısmen gizlenmiş hareket eden bir nesne göstermesi kolaymış gibi görünüyor. Bu numaranın defalarca denendiğini gördüm ve birkaç kez bu çağrıyla sabırla uğraştım, çift namlulu tarla
dürbünümün menziline bir sürüyü getirmek için, ama başaramadım. Hemen ufuktan uçup gittiler. Hala meraklılar ama daha akıllı oldular.

Sanırım bir hayvanın yeni koşullar altında ne yapacağı konusunda kesin sonuçlara varmak asla işe yaramayacak. Ova antiloplarıyla birkaç yıllık yakın tanışıklıktan sonra, tüm antilop alışkanlıklarında iyi bir temele sahip olduğumu düşünerek Yellowstone bölgesini ziyaret ettim. Bir gün, yoğun bir ormanın kenarındaki derin çimenli bir orman koyunda bir sürüye rastladım. Yaklaşmayı düşünerek arkalarından yürüdüm. Şaşkınlıkla ormana daldılar, sağa sola ağaçlardan şimşek gibi kaçarak ve gördüğüm herhangi bir geyik veya dağ koyunu kadar kolayca devrilen ağaçların üzerinden atladılar. Hayvan davranışının ekoloji veya çevreye tepki adı verilen bir evresini iyi bir şekilde gösterdiler.

Antilop veya antilop kesinlikle Amerikalıdır. Batı Nebraska'da iki milyon yaşında olduğu tahmin edilen fosilleşmiş antilop kemikleri bulunmuştur. Bu antilop ailesi Afrika veya Asya antilopuyla veya herhangi bir Amerikan memeli türüyle akraba değildir; dünyada tektir. Antilopların antik atalarıyla aynı sahnelerde yaşayan birçok tarih öncesi hayvan türü binlerce yıldır
soyu tükenmiştir. Gergedanlar, dişli kuşlar, Amerikan atları, ağır sürüngenler ve sayısız başka tür, antilopların yaptığı şeyi başaramadı: her radikal değişime yeniden uyum sağlamak ve hayatta kalmak. İklim değişiklikleri, yeni yiyecekler, garip düşmanlar, yükselmeler, çökmeler, vahşi volkanik patlamalar, büyük Buzul Çağı... Antilop bunların hepsinde zafer kazandı.

XIV. BÖLÜM

DAĞ ASLANI

Bir an için gözlerimi bir dağ sıçanının maskaralıklarından kaldırdığımda, sürünen bir hayvanın neden olduğu uzun otların hareket ettiğini gördüm. Bunun bir
dağ aslanı olduğu hemen ortaya çıktı. Çayırın karşı kenarında bir kısrak ve tay üzerinde kayıyordu. Yüzümün üzerinden esen rahat hava - attan aslana - varlığım konusunda ikisine de bir uyarı getirmemişti.

Big Elk Park'taydım, bir kaya yığınının üzerinde oturuyordum ve neredeyse
sarkık ağaç dalları tarafından gizlenmiştim. Arkamda ormanlık Twin Peaks yükseliyordu ve
önümde ormanda engebeli bir dağ çayırı uzanıyordu; ve bu çayırın üzerinden aslan
sürünüyordu.

Tay, annesinin etrafında neşeli daireler çizerek koşarken topuklarını havaya kaldırdı.
Bu güzel açık kahverengi kısrak, tıpkı tayı gibi, çitsiz sahnelerde doğmuştu
ve hiç insan elini hissetmemişti. Belirgin bir yeteneği ve
vahşi doğanın gerektirdiği keskinliği vardı.

Aslan yaklaştıkça eğilen otları izledim.
Bazen alçakta tutulan gövdeyi ve tetikte
kalkmış başı bir anlığına görüyordum. Bir filin hortumu kadar huzursuz, arkaya bakan, hassas üç ayaklık kuyruk sallanmaya, seğirmeye ve hissetmeye devam ediyordu.
Aslan sıçrama mesafesine gelmeden önce kısrağı bir çığlıkla uyarmayı planlayarak
hareketsizce oturdum ve izledim.

Kısrağın iyi gelişmiş ve her zaman tetikte olan duyuları - bunun koku mu yoksa görme mi olduğunu bilmiyorum - bir tehlike mesajı getirdi. Aniden bir konsantrasyon ve meydan okuma tavrı takındı ve korkmuş tay yanına toplandı. Ne kadar yetenekli ve cesurdu, kemerli boynu, parlayan gözleri, dikkatli kulakları ve kibirli kuyruğuyla! Aslan artık yakınlarda, tetikte ve beklerken donup kaldığında sabırsızlıkla pençeledi.

Aniden öne atıldı, belli ki her iki hayvanı da ezmeyi ve muhtemelen ayrılmış tayını yakalamayı umuyordu. Anne hemen döndü ve tekmelediği topukları aslanın başını kıl payı ıskaladı.
Sonra aslan, kısrağın hızlı ön ayaklarının altında ezilmekten kaçınmak için hızlı bir yan sıçrama yaptı.

Yarım dakika boyunca kısrak ve aslan tüm becerileriyle kaçıp dövüştüler. Kısrağın dik kuyruğu ve
kemerli boynuyla vururken, dönerken ve tekmelerken yaptığı muhteşem bir resim!

Aslan tekrar tekrar tayın üzerine atlamaya çalıştı; ama her seferinde
anne aralarındaydı. Sonra, şansını kollayarak, cesurca kısrağa
atıldı, ön pençesini boynuna dolamaya çalıştı
ve aynı anda vahşi dişleriyle boğazını yakalayıp yırtmaya çalıştı. Neredeyse başarıyordu.

Aslanın ona tutunup başını yırtmasıyla, küstah kısrak
neredeyse arka ayakları üzerinde dikildi ve kendini geriye attı.
Bu ya aslanı afallattı ya da bıraktı. Dişinin burnu fena halde
tırnaklanmıştı ve boynundan bir ısırık aldı; ama ilk kendine gelen o oldu ve aslanın kalçasına bir tekme indi. Sakatlanan aslan mücadele etti ve
ormana doğru hızla
düştü, kanayan kısrak ise dokunulmamış tayın yanında nefes almak için durdu.

Dağ aslanına puma, catamount, panter, ressam veya
puma denir ve başlangıçta Kuzey Amerika'nın her yerinde bulunmuştur. Elbette
yerel iklim ve yiyecek nedeniyle farklılıklar gösterir.

Aslan gizlidir, aşırı kurnazdır ve aşırı meraklıdır;
ama ben, birçokları gibi, onu korkak olarak adlandırmaya hazır değilim.
Neredeyse kesin ölümle yüz yüze gelen o muhteşem
aşırı cesarete sahip değildir;
ama zorunluluk yiyecek tedarik etmesini veya kendini ve türünü savunmasını gerektirdiğinde yeterince cesurdur.
Sadece koşullara uyum sağlar; ve bunlar tam olarak aşırı dikkat gerektirir.

Dağ aslanı, cüretkar olmaktan çok akıllı olarak adlandırılabilir. Bölgesindeki yerleşimciler, vahşi av hayvanlarını tekeline alması ve ara sıra veya sık sık tay, at, sığır, koyun ve tavuk öldürmesi sayesinde onun varlığının farkındadır. Ancak o kadar nadir görülür veya duyulur ki, izleri ve varlığının ölümcül kanıtı olmasa varlığına inanılamazdı.

Her ne kadar haftalarca bölgesinde kamp yapsam ve onu görmek için özel çabalar sarf etsem de, gördüğüm aslan sayısı -elbette köpekler tarafından ağaca konanlar hariç- azdır.

Bir dağ aslanı korktuğunda veya köpekler tarafından kovalandığında, bir ağaca sığınacağından oldukça emindir. Bu küçük veya büyük bir ağaç olabilir. Büyük bir dalda veya ağacın tepesinde olabilir.

Aslan iyi bir koşucu ve iyi bir yüzücüdür. Genellikle gölleri veya hatta denizin kollarını bir milden daha geniş bir alanda yüzdüğü bilinir. Ayrıca mükemmel bir ağaç tırmanıcısıdır ve genellikle dik bir dağ yamacında patika sisteminin bir parçası olarak canlı bir ağaç veya ölü bir ağacı bir geçit yolu olarak kullanır. Onu iki kez gece yakındaki bir dalda beni veya ateşimi izlerken gördüm. Bir keresinde gece uyandım ve benden sekiz fitten daha yüksek olmayan iki ağaç dalının üzerinde bir aslan gördüm. Arka ayakları bir dalda, ön ayakları alt daldaydı ve aşağı bakıyordu, beni merakla izliyordu. Birkaç dakika bu pozisyonda kaldı, sonra sessizce döndü, karşı taraftaki ağaçtan indi ve ormana doğru yürüdü.

Aslanların hayat boyu eşleştiği muhtemeldir. Bazen aynı inde yıl be yıl yaşarlar ve aynı yerel bölgede dolaşırlar.
Bu bölgenin genişliğinin birkaç milden fazla olmadığını düşünüyorum;
ancak yiyecek kıt olduğunda veya iyi bir inin istenmediği yerde,
daha geniş bir alanı kaplayabilirler.

Aslanlar genellikle kendi yaptıkları bir inde yaşarlar. Bu bazen
gevşek kum veya toprağa kazılır ve girişi çalıların arasında gizlenir.
Bazen düşmüş bir kütüğün veya ağaç kökünün altındadır ve
diğer yerlerde kayaların altında yarı in, genişletilmiştir. Bu inde
yavrular doğar ve yaşlılar her yılın bir kısmını ve
yıllarca kullanabilirler.

Bazen bir anne aslan beş yavruya kadar büyütebilse de,
nadiren ikiden fazlasını büyütmeyi başarır; ve sanırım
genellikle bir doğumda sadece ikisi doğar. Bu yavrular muhtemelen
anneleriyle yaklaşık bir yıl, istisnai durumlarda ise daha uzun süre kalırlar. Yılın her mevsiminde yavruları veya izlerini gördüğümden, yavruların herhangi bir zamanda doğabileceğini varsayıyorum.

Dağ aslanı iri bıyıklı bir kedidir ve ortalama bir kedinin sahip olduğu özelliklerin çoğuna sahiptir. Yaklaşık yüz elli pound ağırlığındadır ve üç fitlik kuyruğu da dahil olmak üzere yedi ila sekiz fit uzunluğundadır. İnce, düz yanlı ve açık kahverengidir. Kahverengimsi kırmızıdan gri-kahverengiye kadar değişir. Keskin, güçlü pençeleri vardır.

Bay Roosevelt bir keresinde uçtan uca on fit uzunluğunda bir dağ aslanı derisi için bin dolar teklif etti. Para asla talep edilmedi. Ancak görünüşe göre Washington eyaletinde bir avcı yaklaşık iki yüz pound ağırlığında ve uçtan uca on buçuk fit uzunluğunda yaşlı bir aslanı yakalamayı başardı. Ancak çoğu aslan yaklaşık sadece yüz pound ağırlığındadır ve uçtan uca muhtemelen sekiz fit uzunluğundadır.

Aslan hemen hemen her şeyi yer. Onu fare ve çekirge yakalarken gördüm. Bir keresinde bir kunduz barajının üzerindeki söğüt kümesinin arkasında yatıyordum. Göletin karşısında açık çimenli bir alan vardı. Şu anda
buraya bir dağ aslanı yürüyordu. En az yarım saat boyunca
çekirgeleri kovalayarak, yakalayarak ve yiyerek
eğlendi veya tatmin oldu. Sonra birkaç dakika güneş ışığında uzandı;
ama hemen endişe verici bir şey kokladı ve
sık çam ormanlarına
kayboldu.

Bir akşam dik bir dağ yamacının terasında bir sürü geyiğin beslenmesini izliyordum. Aniden bir aslan dışarı fırladı ve birinin
boynuna kondu. Belli ki geyik dengesini kaybetmişti ve dik bir yamaçtaydı. Aslanın
etkisi onu devirdi, ama bir şimşek gibi
tekrar ayağa kalktı. Aslanın sırtı ağırlaşmış bir şekilde, dik bir yerden birkaç metre aşağı kaydı ve bir uçurumdan aşağı düştü. Aslan onunla birlikte taşındı.
İkisini de aşağıdaki kayaların üzerinde ölü buldum.

Aslan, ağaç işçiliğinin ustasıdır. Ormanın değişen seslerini ve sessizliklerini anlar. Ya saklanır ve pusuya yatar ya da
şüphesiz kurbanına doğru kayar. Av hayvanlarının üzerine insanlardan daha gizlice
kaytarır; ve kurbanını bekleyeceği yeri seçerken genellikle akıllıca seçimler yapar ve gerekirse uzun süre tetikte bekler.
At, geyik veya koyunun omuzlarına ve boynuna atlar ve
sonra kurbanın boğazını dişleriyle kavrar. Genellikle kurban
çabuk yenik düşer. Bir aslan veya dişi aslan sıçramada ıskalarsa, genellikle
başka bir kurban aramak için uzaklaşır. Nadiren kovalar veya mücadele eder.

Bir arkadaşım bana küçük mavi bir katır diledi. Adamın tatil
taşıma hayvanıydı. Katır etrafta dolandı, kulübemin yakınındaki bol miktardaki
çimlerle beslendi. İlk kar yağdı. Yirmi dört saat
sonra katır kulübemin yakınındaki bir kayanın yanından geçerken bir aslan
üzerine atladı ve onu boğdu. İzler ve dağınık saçlar mücadelenin kısa ama yoğun olduğunu gösteriyordu.

Aslanın pusuda beklediği kayaya giden tek bir iz yoktu ve kar trajediden yirmi dört veya daha fazla saat önce yağdığı için orada en az yirmi dört saat kalmış olmalı ve iki kat daha uzun süre beklemiş olabilir.

Başka bir sefer, yakınlardaki bir bighorn koyunu sürüsünün sıçrama mesafesine gelmesini
beklediği bir uçurumdan bir aslanı korkuttum. Kar yağışının durmasının üzerinden neredeyse kırk sekiz saat geçmiş olmasına rağmen,
aslanın gözetleme yerine veya kör noktasına giden bir iz yoktu.

Aslan muhtemelen vahşi doğanın av domuzudur. Sık sık karda onun kırmızı kayıtlarını okudum. Bir keresinde bir saldırıda dokuz dağ koyunu
öldürdü. Bunlardan birkaç kilo yedi ve
bir daha asla öldürmeye geri dönmedi. Başka bir keresinde bir gecede on bir evcil koyunu
öldürdü. Yirmi dört saat içinde bir aslan bir dişi geyiği, bir yavru geyiği, bir kirpiyi, bir orman tavuğu öldürdü ve ben kar ayakkabılarıyla
göründüğümde bir dağ koyunu avlamaya çalışıyordu. Yiyecek olarak tayları veya atları tercih ediyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf. Enos A. Mills tarafından_
_Johnny, Grizzly Yavrum_]

[İllüstrasyon:
_Will James'in çizimi_
_Echo Mountain Grizzly_]

Dağ aslanlarının öldürülmesiyle ilgili özel araştırmalar yapan _Outdoor Life_ dergisinin editörü Bay J. A. McGuire, bir aslanın fırsat bulursa her hafta bir geyiği öldüreceğini tahmin ediyor. Kişisel deneyimimden, onun tek bir haftada dört geyiği öldürdüğünü
biliyorum.

Bir keresinde, bir aslanın öldürdüğü geyiğin leşini saklayıp ziyafete hangi etçil hayvanın geleceğini görmek için izlediğimde, bir dağ aslanı sessizce ve dikkatsizce ona doğru yürüdü ve yemeye başladı. Birkaç dakika sonra aslan aniden diken diken oldu
ve bir boz ayının belirdiği yöne doğru tükürdü. Aslan korkunç bir hırlama ve tehditle, boz ayı birkaç adım yakınına gelene kadar ödülü tuttu. Sonra bir hırlamayla boz ayıya doğru atıldı, ona saldırdı ve ormana doğru
hızla koştu. Boz ayı, aslanın nereye gittiğini görmek için etrafına bile bakmadan yemeye başladı.

Birçok deneyimden, ayılara atfedilen evcil ve vahşi hayvanların öldürülmesinin çoğunun aslanlar tarafından yapıldığına inanıyorum. Aslan her öğünde
sıcak kan ve taze et tercih eder ve fırsat varsa her gün öldürür. Ayıların dağ aslanlarını takip ettiğini gördüm
açıkça yiyecek elde etmek amacıyla. Bir gün yakın zamanda öldürülmüş bir ineğin leşine rastladım. Sadece dağ aslanı izleri ona
ve ondan çıkıyordu. Ertesi geceyi yakınlardaki bir çiftlik evinde geçirdim ve
çiftçi bana bir önceki gün bir ayının bu ineğin leşini yediğini keşfettiğini ve ayının onu öldürmekle
suçladığını söyledi. Aslan, çiftliklerin en yetenekli yağmacılarından biridir ve taylar,
atlar, koyunlar, domuzlar ve kümes hayvanları onun ödülleridir.

Bir gün, Kuzey New Mexico'da bir aslanın ağzında evcil bir koyunla
bir açıklıktan sıçradığını gördüm. Başka bir seferinde, bir aslanın, görünüşe göre aslanın kendisinden çok daha ağır olan bir geyiği
kaçırdığını gördüm. Aslan geyiği omzundan tutmuş gibi görünüyordu ve geyiğin aslanın omuzlarında öyle bir şekilde durduğunu
düşünüyorum ki
yere değdiğine
inanmıyorum.

Sanırım aslan, nispeten güvenli bir şekilde yemek yiyebileceği
ücra bir yerde bir av yaptığında,
kurbanı taşımak veya sürüklemek zahmetine girmiyor. Elbette, av genellikle gençlerin yararına yapılır ve bu nedenle
inine taşınması gerekir.

Bazen avının yanına her gün geri dönüp onunla ziyafet çektiği doğrudur. Ayrıca, yiyecek kıt olduğunda, aslanların öldürmeyle hiçbir ilgisi olmasa bile neredeyse her şeyi yiyeceği doğrudur. Ayılar için atılan yemde tuzağa düşmüşlerdir: ve bu nedenle, bir aslan kan ve sıcak eti tercih etse de, ziyafet çekmek için avına geri döner veya yiyecek kıtsa, elde edebildiği her şeyi memnuniyetle yer.

Birçok gözlemden, yemek yedikten sonra birkaç saat güneşli veya tenha bir yerde veya genellikle ağacın tepesine doğru uzanan ancak bazen yerden on fitten fazla olmayan çok dallı bir dalda uzanmayı tercih ettiği sonucuna vardım.

Aslan aşırı meraklıdır. Bunu yaparken görüş alanından uzak kalma fırsatı varsa, yolcuları saatlerce takip eder. Genellikle uzun kar ayakkabılı yolculuklar sırasında ilk gittiğim rotadan geri döndüm.
Kardaki aslan izleri, kilometrelerce tekrar tekrar takip edildiğimi gösteriyordu. Uzun süre dinlendiğim birçok yerde aslan
yakınlarıma kadar sokulmuştu, böylece beni kolayca izleyebiliyordu; ve birkaç kez
birkaç adım uzağımda olmalıydı.

Medicine Bow Dağları'ndaki bir ormanda yürürken
bir ağaç dalının savurduğu bir darbeyle irkildim ve yere düştüm. Bu dal, belli ki bir aslanın ağırlığı altında kırılmıştı. Aslan da
düşerek aşağı indi ama bir dala pençesini taktı ve
yere çarpmaktan kendini kurtardı. Belli ki beni görme merakıyla zayıf bir dala fazlaca eğilmişti. Şaşkınlıkla, belki de benden daha fazla
korkmuş bir şekilde kaçtı.

Dağ aslanı vahşi değildir. Bay Roosevelt, özelliklerini özetleyerek,
dağ aslanlarıyla dolu ormanlarda uyumanın, sıradan kedilerle dolu ormanlarda uyumaktan daha tehlikeli olmayacağı sonucuna vardı.

Vahşi doğada her türlü yerde ve her türlü hava koşulunda kamp yapmanın yanı sıra, dikkatli sınır muhafızları, yetenekli avcılar ve tuzakçılarla konuştum ve bu kişiler, dağ aslanlarının insanlara saldırması vakalarının son derece nadir olduğu konusunda benim doğru bulduğum şeyle aynı fikirdeydiler. Bu vakaların her birinde, aslanın tuhaf hareketi ve saldırılarının nispeten etkisiz olması, onun zihinsel olarak normalin altında veya fiziksel olarak neredeyse bitkin olduğunu gösteriyordu. 
Anlaşılan iki nokta daha var: Sıradan koşullar altında nadiren bir aslan görülür; ve aynı şekilde nadiren de olsa bir aslan çağrısını duyarız. Aslanın çığlığını duyduğum on iki veya daha fazla seferden üçünde, çığlık için kesin bir neden vardı; birinde, bir tuzakçı tarafından kaçırılan yavrularını çılgınca arayan bir anne; ve ikisinde çığlık, her iki durumda da, yakın zamanda bir avcı tarafından öldürülen aslanın eşini çağırmasıydı. Geçtiğimiz otuz yıl boyunca, aslanların uçurumlardan veya ağaç dallarından yolcuların üzerine atladığı veya diğer gizli saldırılar hakkında anlatılan düzinelerce hikayeyi araştırdım. Bunların her birinin
birer uydurma olduğu ortaya çıktı; çoğu durumda bir aslan veya aslan izi bile görülmedi.

Aslan saldırılarına dair iki örnekten bahsetmeye değer. Bir gece
Kaliforniya'da bir aslan uçurumdan atladı, bir adama çarptı, onu yere serdi
ve sonra kaçtı. Bu olaydan sayısız aslan vahşeti hikayesi türedi. Ancak aslan izlendi ve ertesi gün
takip eden avcı onu bir açıklıktan geçerken gördü. Aniden pençeledi ve
bir kayaya çarptı. Sonra, devam ederken, görünüşe göre bir ağaca çarptı ve
onunla savaştı. Avcı yola koyulurken onu vurdu. Bu canavar çok zayıftı, ülserli bir dişten dolayı yüzü şişmişti ve neredeyse
tamamen kördü.

Görünüşe göre bir diğer örnek de zayıf fikirli bir aslanla ilgiliydi.
Saldırmak istercesine, Idaho'daki on yaşında küçük bir kıza doğru geldi. Kız, taşıdığı bir dizginle
aslanın kafasına vurdu. Kardeşi, söğütten bir oltayla
kurtarmaya koştu. Birlikte aslanı
dövdüler ve birkaç kötü çizikle
kurtuldular. Yine de bu ortalama güçte ve cesarette bir aslan olsaydı, ikisini de öldürmüş veya ciddi şekilde
yaralamış olurdu.

Dağ aslanı, vahşi hikayelerin sebebi olma konusunda köpekbalığı, şeytan balığı ve boz ayıyla rekabet eder. İnsanları veya diğer nesneleri gözetlemek için gözetleme yeri olarak uzuvlara sığınması ve sık sık ormanda saatlerce insanları takip edip onları hiç görmemesi -ve sanırım çok nadiren görülmesi- onu kan donduran hikayeler için bir tür fırtına merkezi haline getiriyor.

Yıllar boyunca dağ aslanlarının vahşiliğiyle ilgili makul açıklamalar araştırdım. Bu araştırmalar çok az bilgi getirdi, ancak birkaç tür aslan hikayesinin tekrar tekrar anlatıldığı ve küçük yerel farklılıklar olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.
Bu hikayeler genellikle en ufak bir gerçek temeli olmadan anlatılır. Genellikle akıllı bir yazar, korkmuş bir avcı veya ilginç bir hikaye anlatıcısı tarafından, duruma göre yenilenirler. Yıllar boyunca bana gelen en sık anlatılan hikayelerden biri şöyledir:

"Cumartesi akşamı geç saatlerde, Bay ve Bayan Simpson ormandan köyden dönerken yarı aç bir dağ aslanı tarafından saldırıya uğradılar. Aslan yol kenarındaki çalılıklardan üzerlerine atladı ve Bay Simpson'ı yakalamaya çalıştı. Yaşlı bir adam olmasına rağmen mücadele etti ve sonunda aslanı kırbacın dipçiğiyle dövdü."

Bazen bu bir ailedir ve günün erken saatleri sabahtır.
Bazen aslan yarı aç olmak yerine vahşidir. Bazen devasa büyüklüktedir. Ara sıra bir uçurumdan veya sarkan bir ağaç dalından atlar. Genellikle birini oldukça kötü bir şekilde çiğner ve pençeler ve ara sıra çocuklardan birini kaçırmaya çalışır.

Saldırıya uğrayanlardan birine hitaben yazdığım mektuplar çoğu zaman sahipsiz olarak geri döner. Bazen postane müdürüne veya yerel şerife yazdığım mektup şu bilgiyle geri dönüyor: "Böyle bir taraf bilinmiyor." Arada sırada şerife, postane müdürüne veya mağaza sahibine bu saldırıyla ilgili birkaç soru soruyorum ve genelde şu şekilde yanıtlıyorlar: "Hiçbir zaman olmadı"; "Bu bir hayal"; "Tamamen sahte";
veya "Sana bu hikayeyi anlatan kişi belli ki bir veya iki içki fazla içmiş."

Bir gün ormandan bir kereste fabrikasının arkasına çıktım. Kütükler ve kereste yığınları arasından evin oturma odasına doğru gidiyordum. Bir levha yığınının hemen köşesinden bana doğru atlayan bir dağ aslanını gördüm. Beni bilerek ıskaladı ve hemen dönüp benimle oynamak için ayağa kalktı. İlk gördüğüm andan evcil bir hayvan olduğunu anladığım ana kadar geçen iki veya üç saniyede, bir aslanın vahşi bir hayvan olabileceği sonucuna neredeyse varmıştım. Bir keresinde, çimenli bir açıklığın kenarındaki bir uçurumda olduğumda, bir çakalın ağır ağır koştuğunu ve ormanda kaybolmadan hemen önce açıklığın karşı tarafında bir aslan belirdiğini ve çakalın izini memnuniyetle takip ettiğini görünce şaşırdım. Ertesi gün bu dost canlısı çifti tekrar gördüm, ancak bu sefer aslan önde gidiyordu ve çakal da onu takip ediyordu. Daha sonra birkaç kez izlerini gördüm. Neden bu kadar dostça bir şekilde ilişki kurduklarını sadece tahmin edebiliriz. Bir tilkinin tüm bilgeliğine sahip olan çakalın, bir av domuzu aslanını takip edebileceği ve böylece az bir çabayla önemli ve tatmin edici bir yiyecek kaynağı elde edebileceği kolayca görülecektir. Ancak, aslanın bir çakalla neden isteyerek ilişki kurması gerektiği tam olarak açık değildir. Belki de bu ilişki aslanın öldürmesinde ona bir avantaj sağlamıştır veya hayvanlar arasında ara sıra görülen o tuhaf, hesaba katılmamış bağlardan biri olabilir. Dağ aslanı veya bu konuda herhangi bir canlı hayvanla ilgili herhangi bir tartışmada, türün bireyinin karakteri hakkında son söz söylenemez. Bireyler değişir ve ara sıra bir dağ aslanı ve bir insan belirgin ve tuhaf özellikler gösterir. Bunlar alışılmadık uyanıklığın ve saf merakın sonucu olabilir veya normalin altında, zalim veya katil olabilirler. BÖLÜM XV

KUNDU ÜLKESİNDEKİ KITLIK

Yeni kunduz komşularım kışlık yiyeceklerini
yerleştirmeden önce bir sonbaharda soğuk hava geldi. Birkaç mil aşağı akışta bir yiyecek kaynağı hasat etmişlerdi ancak şiddetli bir orman yangını bölgeyi harap etmişti ve kış hazırlıklarının ortasındayken evlerini yaşanmaz hale getirmişti. Kunduzlar bir arada yeni bir koloni kurmak için yola koyuldular, öncülerin başına gelen zorluklar ve maceralarla karşılaştılar.

Yeni evleri için seçilen yer kulübemden çok da uzak olmayan bir kol akarsuydu. Burada tipik bir çubuk, çimen ve çamur evi inşa ettiler. Akarsu, kısmen ormanla kaplı eski bir buzul çayırından geçiyordu. Bir tarafında bir çam kuşağı vardı. Çamların ötesinde titrek kavakların düzensiz ve geniş bir büyümesi vardı. Dere yukarısında dağ, Mt. Meeker'ın zirvesine dik bir şekilde yükseliyordu.

Kunduzlar, göletin dibinin donmasını önlemek için onlara bol su sağlayacak bir baraj üzerinde çalışırken, bir avcı bölgeye geldi. Oyalandı ve barajı üç veya dört kez kırdı ve tekrar kırdı. Sonunda ayrıldığında, sonbaharın yarısı geçmişti ve yeni kolonide kış hazırlıkları henüz başlamıştı. Baraj hala alçaktı ve tamamlanmamıştı. Henüz kışlık yiyecek tedarikleri için kavak kesmeye ve depolamaya başlamamışlardı.

Bu kunduzlar çalışkandı. İyi planlamışlardı. Ancak bu, bir talihsizliğin diğerini hemen takip ettiği bir durumdu. Şiddetli bir soğuk dalgası, kolonicilerin hasat toplamasını daha da kötüleştirdi ve ciddi şekilde engelledi. Derenin daha sakin kısımları donmuştu ve gölette kalın bir buz tabakası kalmıştı. Bu koşullar altında yiyecek olarak kestikleri kavakları taşımakta zorluk çekeceklerdi.

Bu koloni için kışlık erzak -yeşil kavak veya huş ağaçları-
bulunmalıydı. Normalde kunduzlar en kolay elde edilen ağaçları keserler: önce göletin kıyısındakileri, sonra akıntının yukarısındakileri ve son olarak da yakınlardaki, aşağı eğimli yamaçlardakileri. Bir kunduzun sudan elli fit uzaklaşması nadirdir. Ancak gerekirse akıntıya karşı
ağaçları yüzdürür veya ağaçları dik yamaçlara doğru sürükler. Bu göletin, yaygın olduğu gibi kavak ağaçlarından oluşan bir sınırı yoktu.

Ekim ayının sonlarında bu yeni vahşi doğa evini ziyaret ettim. Donmuş göletin alt ucunda buzda iki fitlik bir delik vardı. Bu delik kunduzlar tarafından kemirilmişti, ancak o zamanlar bunun ne amaçla olduğunu hayal edemiyordum.

Bir grup oduncu, buzdaki delikten yaklaşık iki yüz fit uzaklıktaki bir koruda çalışmaya başlamıştı. Yaklaşık dört inç çapında ve on iki fit yüksekliğinde kavak ağaçları kesiyorlardı. Ancak onları gölete
sürüklemeden önce ormanın içinden bir açıklık veya patika açılmıştı. Yoldaki her çalı kesildi, her engelleyici kütük ikiye bölündü ve uçları yana doğru yuvarlandı.

Ağaç kesiklerini gölete sürüklemek yavaş, zor bir işti ve ayrıca yavaş hareket eden bir kunduzun sudan bu kadar uzağa gitmesi tehlikeli bir işti. Bir kunduz ağır gövdeli ve kısa bacaklıdır. Perdeli arka ayaklarıyla hızlı bir yüzücüdür, ancak karada bir ahtapot gibidir ve yavaş ve çabayla hareket eder.

Birkaç gün sonra donmuş göletin buzundaki deliğin amacı açıkça ortaya çıktı. Karda yeni süpürülmüş bir patika ormandan
çıkıyordu. Kunduzlar kışlık yiyecekleri için yeşil kavak kesimlerini delikten gölete götürüyorlardı. Sonunda kışlık yiyeceklerini depolamaya başlamışlardı.

Birkaç kavağın kesildiği yere kadar yolu takip ettim.
Kütükleri kardan yaklaşık on beş inç yukarıdaydı. Düştükleri yerde hala iki ağaç yatıyordu. Bunlar yaklaşık altı inç çapındaydı ve
belki yirmi fit uzunluğundaydı. Gölete sürüklenmeye hazırlık olarak
üç ila altı fitlik bölümlere kemirilmişlerdi.

Kunduzlar hasatlarını neredeyse bitirmemişlerdi ki yoğun bir kar yağışı geldi ve dikkatlice yaptıkları
sürüş yolunu ve kestikleri kavak korusunu terk etmek zorunda kaldılar. Şu anda mevcut olan en yakın kavaklar göletin kenarından sadece 60 fit uzaktaydı.
Ancak gölet ile bu kavak korusu arasında kalın bir çam kuşağı ve büyük, düşmüş, yangında ölmüş ladin kütükleri karmaşası vardı.

Derin kar, kalın çamlar ve düşmüş kütükler hasat toplama çabalarını durdurmadı. Kardaki izler, çam kuşağının ötesinde çalışmaya gittiklerini gösteriyordu. Bir gece boyunca beş kunduz kavaklara doğru yuvarlanmış, birkaçını devirmiş ve onları gölete sürüklemişti. Ancak kurtlar kunduzların sıkıntısını fark etmiş gibiydi.
Bu açlıktan ölen hayvanları ele geçirmek için fırsat kolluyorlardı. Kavak korusunu biçerken kurtlar iş başındaki kunduzlardan birine saldırmış ve gölete doğru giden bir diğeri kovalanmış, yakalanmış ve derin karda öldürülmüştü.

Kurtlara karşı her zaman tetikte olan kunduzlar, takip eden üç günlük güzel hava
sırasında birkaç kavak kesmişti. Sonra bir kar fırtınası daha geldi.
Kışlık
erzak hasadı işi daha da engellendi.

Ancak kunduzlar asla pes etmez. Kendilerine kışlık yiyecek sağlayacak kavakları elde etmek için sonunda bir tünel kazdılar. Bunu kıyıya yakın göletin dibinden başlattılar ve kavak korusuna doğru dışarıya doğru kazdılar. Tünel, on beş
ayak boyunca yüzeyin yaklaşık iki fit altındaydı. Bu noktadan yukarı doğru eğildi ve kavaklara yakın bir çam
ağacının altından çıktı. Sadece son birkaç fitte, kazmanın donmuş zeminde yapıldığı yerde, bu
tünelde zorlukla kazıldı. Görünüşe göre düşen yaprakların ve derin karın kalın halısı donu kontrol ediyordu ve toprak derin donmamıştı.

Kunduzlar bu tünelin sonundan kavak korusuna kadar yaklaşık on sekiz inç genişliğinde bir yol açtılar. Bunu yaparken üç veya dört büyük kütüğü kestiler ve bir dizi diğerinin altından tünel açtılar. Sonra kavaklar kesildi, kısa bölümler halinde kesildi, tünelin sonuna kadar sürüklendi, buradan buzun altındaki gölete doğru itildi ve en sonunda evin yakınındaki göletin dibine yığıldı.

Bu yavaş ulaşım çalışması sürerken koruda katı kar yığınları oluştu. Beş fitlik bir kar yığınının tepesinden birkaç kavak kesildi. Sonraki yaz bu kütükler, ayılar kadar büyük olan tarih öncesi kunduzların
dünyada yeniden ortaya çıktığını gösteriyordu.

Sonunda soğuk, buz, kar ve düşmanlar kunduzların hasat toplamasını tamamen durdurdu. Koloninin kışlık erzakı için sağlanan yiyecek, ihtiyaç duyulanın yarısından bile azdı. Ancak kunduzlar ellerinden geleni
yapmışlardı ve ne olursa olsun, tetikte ve metanetle karşılıyorlardı.

Bu koloniciler zor bir kış geçirdiler. Onları birkaç kez ziyaret ettim.
Arada sırada kar donmuş göleti kaplıyordu, ancak genellikle
ormandaki açık dere yolundan esen rüzgar buzu
temiz bırakıyordu. Bir gün, göletin berrak buzunun arasından baktığımda,
altı kunduz saydım, ancak çoğu zaman sadece bir veya iki tane görebiliyordum.
Bu koloninin nüfusu muhtemelen on iki veya on beş kişiydi. Göletlerinin sular altında bıraktığı alanın üst kısmı, su seven bitkilerin yoğun büyümelerini taşıyan yarı bataklık bir alan olmuştu. Saz kökleri, zambak soğanları, birçok bitkinin yumruları ve söğüt ve kızılağaçların uzun sulu kökleri, yiyecek kıtlığıyla karşı karşıya olan bu kunduzlar tarafından kullanılıyordu. Sanırım bu kök kaynağından gelen kalın buz tarafından kapatılmaları sadece zaman meselesiydi. Ancak, gölün merkezindeki evden köklü alanın kalbine kadar derin bir su yolu -yaklaşık iki fit genişliğinde ve neredeyse aynı derinlikte bir kanal-
kazdılar. Gölün çoğu dibe kadar donduktan sonra bile, kök kaynaklarıyla açık bir iletişim hattına sahiplerdi.

Karşılıklı yardım, kunduz yaşamında bir faktördür. Bu hendeğin kaç günlük çalışma gerektirdiğini bilmiyorum; ancak bir kolonideki kunduzlardan biri
çalıştığında, hepsi çalışırdı. Yaz sonundan beri bu kunduzlar birbiri ardına bir görevde çalışmıştı; Koloninin her bir üyesinin refahı için birlikte çalışmışlardı. Karşılıklı yardımla kunduz kolonicileri kısa sürede çok şey başarırlar. Uzun süre tek bir yerde kalmalarına neden olan güçlü yuva sevgileri ve bunun gerektirdiği tuhaf çalışma, bazen yüzyıllarca süren
dünyadaki değişiklikleri oluşturur.

Ancak, gölün dibindeki kökleri kazmaya yeni başlamışlardı ki, giderek kalınlaşan buz bu hayat kurtarıcı yiyecek
tedariğinin üzerinde dondu. Su bu alandaki daha derin olmalıydı ancak kunduzların erken dönemdeki şanssızlığı, barajı olması gerektiği kadar yüksek inşa etmelerini engellemişti.

Yiyecek kıtlığıyla nasıl başa çıktıklarını bilmiyorum, ister kısa tayınla geçinsinler ister geçmesinler. Ancak hiçbir kunduzun kendi payından fazlası yoktu, çünkü
kunduzlar işbirlikçidir, ortak çalışırlar ve yiyecek
tedariği sürdüğü sürece her biri kendi payını alır.

Kunduzların buzun içindeki açık noktaları hevesle kazdıklarını gördüm. Kök dolu bölümü parçalara ayırdılar ve içindeki her şeyi
yiyip bitirdiler. Ancak, sonraki yaza kadar, kırılan baraj suyu serbest bırakana kadar, göletin dibinin ne kadar derin ve tamamen karıştırılıp
sürüldüğünü fark etmemiştim. Domuzlar tarafından
sökülen bahçeler ve boz ayılar tarafından
parçalanan dağ çayırları gördüm, ancak hiçbiri buna denk değildi.

Köklerin kaynağı tükendi ve yeşil kavakların kabuğu
yendi ve yine de bu dağlık bölge kışla beyazdı ve gölet buzla
kilitlenip mühürlenmişti. Kunduzlar katı vejetaryenlerdir. Gölette
alabalıklar vardı, ancak bunlar yakalanmadı; bazen diğer hayvanlarda olduğu gibi, aç kalanların bedenleri de yenmedi. Kunduzlar artık yiyeceksiz olan hapishanelerinden kaçmalı, yoksa yok olacaklardı.

Yaptığım bahar incelemeleri, kavakları elde etmek için yapılmış uzun tünelden kaçmaya çalıştıklarını, ancak bunun neredeyse buzla
dolduğunu gösterdi. Daha sonra yeni bir tünelin birkaç fitini
açtılar, ancak donmuş, çakıllı topraktan
geçemediklerini açıkça gördüler. Kunduzlar
mühendislerdir - baraj inşa ederken veya kanallar yaparken toprağın işlenmesi ağaç kesmek kadar onların işidir - ancak çakıllı, donmuş topraktan
kesmek ve tünel açmak onlar için neredeyse imkansızdır.

Daha sonra buzun parçalandığını öğrendiğimde, iki fitlik buzun içinden yukarı doğru bir delik açmaya çalıştılar. Ve neredeyse
başarmışlardı. Evlerinin kenarına çamur ve çubuklardan oluşan bir çalışma temeli
yükseltmişler ve yüzeyden üç veya dört inç yukarıya kadar kemirmişlerdi. Kunduzlar uzman kemiricilerdir ve güçlü dişleri ve güçlü çeneleriyle çapı iki fitten fazla olan ağaçları kemirip
düştükleri bilinir. Belki sonunda başarabilirlerdi, ancak görünüşe göre göletten
çıkmanın başka ve daha iyi bir yolunu
bulmuşlardı.

Sonunda yaptıkları şey, barajın dibinin altındaki donmamış topraktan tünel açmaktı. Göletin dibinden başlayıp, barajın tabanından neredeyse aynı hizada, suyun bir veya iki fit altında ve donma çizgisinin altında on beş inçlik bir tünel açmışlardı. Bu
donmuş toprağın altında, buzla kaplı dere kanalında ortaya çıktı.
Bu tünel su altında kazılması gerektiğinden, yavaş bir çalışma olmuş olmalı
ve sürekli olarak röle çabaları gerektirmiş olmalı. Çalışan bir kunduzun
nefes alması gerektiğinde, eve yüzmesi ve
hava alabilmek için su seviyesinin üzerindeki zemine tırmanması gerekiyordu.

Başarılı tünelin dış ucundaki karda altı çamurlu ayaklı adamın izleri, kışın yiyecek kıtlığından
kurtulanların sayısını gösteriyordu. Bahar geldi ve sıcaklık ve sel suyu, kaçmalarından yaklaşık bir ay sonra göletin üzerindeki buzu
parçaladı. Hiçbir genç kunduz
görülmedi. Bu hayatta kalan kunduzlar yaza kadar dere boyunca kıyı deliklerinde yaşadılar.
Sonra uzaklaştılar. O Ağustos ayının sonlarında onlar veya
altı başka kunduz oraya geldi. Barajı tamamladılar ve
evi onardılar ve Ekim ortasına kadar kış için gölette
depolanmış büyük bir yiyecek yığını vardı.

BÖLÜM XVI

KÖPEK KASABASINDAKİ KAZILAR

Yaklaşık otuz yıl önce bir kovboy beni "Büyük Köpek Kasabası"nı görmeye götürdü.
Bu metropol, Kansas-Colorado hattının yakınındaki büyük ovaların kalbindeydi. Beş saat boyunca kasabanın güney sınırları boyunca batıya doğru sürdük. Ufukta iki milden daha geniş ve yaklaşık kırk mil uzunluğunda uzanıyordu. Nüfusu iki milyon olan bir kasaba!

Görünen sakinleri bir nüfus sayımı görevlisini veya bir köpek yakalayıcısını hayrete düşürürdü. Binlerce çayır köpeği dakikada altmıştan fazla
havlıyor ve havlıyordu ve kısa kuyruklar aynı anda vızıldayarak uzaklaşıyordu. Kalabalık ve protesto eden köpeklerin arasında ilerledik ve onları izlemek için durduk. Birçoğu deliklerine daldı.

Her deliğin etrafında iki fitten daha kısa ve dört veya beş inç yüksekliğinde topraktan bir tasma vardı. Uzaktan, deliği çevreleyen bu topraktan tasma, alçak bir höyük görünümündeydi. Açıkça bu höyük fırtına suyunu dışarıda tutmak için.

Her biri köpeği olan binlerce delik vardı. Yakınlardaki bir köpek höyüğünün üzerinde on kiloluk bir deniz aslanı gibi oturuyordu. Bizi yoğun bir şekilde izliyordu. Dili ve kuyruğu hareketsizdi. Şapkam ona doğru döndüğünde o sadece deliğe düştü. Kapısında bir veya iki küçük baykuş olan dağınık delikler vardı.
Şehir boyunca cüce adaçayı çalılarının ve uzun otların dağılmış olduğu küçük bahçeler vardı. Şehir sınırları içinde dikenli armut kaktüsünün gösterişli bir yatağı
yerleşim yeri değildi.

Çayır köpeği bir güneş tapanıdır. Söğütlerin düşmanları gizlediği ve ağaçların gölge düşürdüğü yerlerden uzak durur. Nüfuslu şehirleri, her yıl üç yüz gün boyunca güneşte yer aldıkları kurak topraklardadır.

Köpekler sürekli hareket ediyor, ziyaret ediyor veya havlıyor gibiydi. Yakınımdaki genç bir
köpek başka birini ziyaret etmek için ağır ağır yürüdü. Bu ikisi üçüncüsünü çağırdı
ve seans sırasında birler, ikiler ve şirketler katıldı ta ki birkaç düzine kişi bir araya gelene kadar.

Genç bir köpek bir incelemeden sonra deliğinden çıktı ve bir çağrı için yola koyuldu. Ama bir veya iki dakika kalabalığa katılmak ve karışmak için kenara çekildi, sonra çağrısına devam etti. Tüm bu süre boyunca arkamda enerjik bir şekilde bir şeye karşı veya bir şey hakkında protesto eden birkaç köpek vardı. Bu şişman, kalabalık
insanı neşe ve canlılıkla karakterize ediyordu, ama her zaman tetikteydiler ve genellikle kasabanın her yerine dağılmış nöbetçiler olarak tutuluyorlardı.

Birçok kişi ziyaret ederken veya oynarken birkaçı besleniyordu. Günün her saatinde besleniyor gibi görünüyorlardı. Ama ortalama bir
sıçanın yiyeceğinin yarısını yediklerine inanmıyorum. Kısa otlar başlıca yiyecekti. Ayrıca etraftaki çeşitli yabani otlardan da yiyorlardı. Onların adaçayı kabuğunu veya dikenli armutun herhangi bir parçasını yediğini hatırlamıyorum.

Çayır köpekleri toprak oluşumuna maddi olarak yardımcı olmalıdır. Kazmaları ve tünel açmaları suyun çözülmesini ve havanın toprağa karışmasını sağlar ve çayır toprağını derinleştirir.

Zamanla kalabalıklaşan nüfus toprak arzını artırır. Bazı yerlerde
ve bir süre için bu yeni toprak
gıda arzını artırmada yardımcı oluyor gibi görünüyor, ancak bir süre sonra birçok kasabada yiyecek kıtlaşıyor. Yiyecek kıtlığı hareketlenmeye neden oluyor. Bir köpek kasabasının tüm nüfusunun, göçmen kuşların tüm türleri gibi, eski kasabayı terk edip ovalardan geçerek beğendikleri bir yere gittiğini duydum.

Bir nesil önce çayır köpeği nüfusu iki yüz milyonu aşmış olmalı. Kanada sınırından Meksika'ya kadar büyük ovalara ve kayalık bölgeye dağılmışlardı.

Köpek kasabaları kurak kasabalardır. Kovboy arkadaşım bana şu ana kadar herkesin ona söylediği şeyi tekrarladı:

Çayır köpekleri suya ulaşmak için kazıyorlar.

Çayır köpekleri, yılanlar ve baykuşlar aynı ini kullanırlar.

Köpek kasabalarının su kaynakları ve ayrıca sıkışık yaşamları beni o kadar ilgilendirdi ki bu vatandaşların görgü ve geleneklerini incelemek için birçoğunu ziyaret ettim.

İki ay boyunca Cactus Center'a bir damla yağmur düşmemişti. Köpekler ne bir
banyodan ne de bir içkiden keyif almıştı. Yağmurdan hemen sonra, köpeklerin bir çılgınlık yaptığını düşünerek kasabaya koştum. Tekrar derin bir şekilde içmeye ve havuzlarda yüzmeye başlayacaklarını
düşünmüştüm. Ama ilgi yoktu. Hepsinin bir içkisi olmasına rağmen, birinin bile içtiğini görmedim. Birkaç köpek, deliklerinin set krater kenarını onarıyordu, ama bunun ötesinde her şey her zamanki gibi devam etti. Yağmur, köpek kasabasının kutlama yapmasına neden olmadı.

Teksas'taki Staked Plains yakınlarındaki "Dünyanın En Büyük Köpek Kasabası"nı ziyaret ettiğimde ve milyonlarca köpeğin olduğu yerde, birkaç yerde kuyu sondajcılarını izledim. Köpek kasabasının sınırları içindeki bu kuyulardan birkaçı, üç yüz fitte, en az bu derinlikte suya ulaştı. Bu, köpeklerin suya kadar kazmadıklarını gösteriyordu. Onlar meşgul kazıcılardır ve her ayaklarında beş pençe vardır ancak su elde etmek için jeolojik çağlar boyunca kazmazlar.

Bir gün iki kovboy dairesel bir ağıl kurmak için kullanılacak bir kürekle geldi ve çayır köpeği inlerine olan ilgilerini çektim. İki saat boyunca toprağı canlandırdık ancak dibe ulaşamadık. Köpek kasabalarına göre eski ve yeni dereleri inceledim ancak hiçbir şey
öğrenmedim. Sonunda, bir buharlı kürek yeraltı sırlarını ortaya çıkardı.

Bu buharlı kürek bir köpek kasabasından geçen derin bir demiryolu kazıyordu.
Köpekler havladı ve itiraz etti ancak demiryollarının geçiş hakkı vardır.
Çukurlar düz ve neredeyse dikey olarak toprağa on ila on dört fit derinliğe kadar iniyordu. Dipten bir tünel yatay olarak on ila kırk fit boyunca uzanıyordu. Dikey delikte tepeden iki fitten daha az aşağıda bir cep veya yan geçit vardı:
ve tünel boyunca gömülü dışkıyla birlikte bir dizi cep veya niş vardı. Yan nişler uyuma yerleri ve yan yollar için kullanılıyordu. Dikey delikler arasında bir bağlantı
tüpleri ağı ve daha derin tüneller arasında iletişim tünelleri vardı.

Köpeklerin yeraltı çalışmalarını diğer demir yolu
kesimlerinde de benzer buldum. Deliklerin hiçbiri suya ulaşmıyordu, aslında dipleri fazladan kuruydu.

Çayır köpekleri, kurak bölgelerdeki birçok bitki ve hayvan türüyle ortak olarak çok az suya ihtiyaç duyar ve kullanır. Köpekler, yenen bitkilerden elde edilen nem dışında haftalarca susuz yaşarlar. Her yılın bir bölümünde bitkiler köpek bisküvisi kadar kurudur.

Bir dönümde veya dönümde birkaç düzineden bin köpek vardı;
bir beyzbol sahası büyüklüğündeki bir alanda birkaç delikten yüzden fazlasına kadar.

Ovalarda çok sayıda büyük ve kalabalık yer olmasına rağmen
tek bir köpeğin bile olmadığı ligler vardı. Görünüşe göre köpekler daha yüksek
ve iyi drenajlı topraklarda kalıyorlar.

Bir gün, kendilerini eğlendiren bazı şişman, mutlu köpek yavrularını izledim.
Oynuyorlardı, ama çok fazla canlılık olmadan, anneleri ise yakınlarda durup onları koruyor ve hayranlık duyuyorlardı.

Çayır köpekleri sık sık oynar. Ama bence asla boz ayı gibi yalnız değillerdi.
Gruplar halinde ve yüzlerce kişiyle evrensel yakalama oyununu oynuyorlardı. Onlar
şişman ve düşük vitesliydi ve koşarak dörtnala gitmeleri bir yere varmak için eğlenceli bir çabaydı. Birkaç boks gösterisi veya
saçmalığı vardı. Şişman vücutları, son derece kısa bacakları ve yavaş, beceriksiz hareketleri, çabalarını şişman erkek boksörlerinkinden bile daha gülünç hale getiriyordu. Çoğu köpeğin onurlu olmaya çalıştığı, birçoğunun ise yeni bir arkadaşmış gibi davrandığı ve kendilerinden ne beklendiğini bilmediği, karmaşık karşı yürüyüşlü bir tür yılan dansı vardı.

Oyunlarından biri, tek bir köpeğin bir yabancıyı veya
düşmanı taklit etmesinden oluşuyordu. Bir grup köpek seyirci olarak hareket ederken, yaşlı bir köpek bir çakalı taklit ederek onları çok eğlendirdi, en azından gösterisi bana çakalı çok hatırlattı. Yaşlı köpek, çakalın köpek kasabasında ilerlemesini taklit etti, her zamanki gibi dönerek, bakarak, koklayarak
ve durdu. Deliklere baktı, yuvarlandı, gökyüzüne uludu ve hatta üç ayaklı dörtnala koşmayı bile denedi. Gösterilerinin çoğunda seyirciler sessizdi ama sonlara doğru şiddetli küfürler ve kınamalarla alkışlandı - en azından öyle duyuluyordu. Başka birkaç kişi daha taklit edildi ama bunların kim olduğu benim doğal tarihim
ve oyuncunun sunumu hiçbir ipucu vermiyordu. Görünüşe göre kokarca taklit edilmişti. Oyuncunun yorumu iyiydi. Kalabalık seyirciler onu yakından izliyordu, ara sıra bir havlamayla ama çoğunlukla sessizce.

Ama bazen köpek kasabasında daha az huzurlu sahneler olur. Çakal olmayan bir köpek kasabası, Mephistopheles olmayan Hades gibidir.

Çayır köpeği deliğine veya çakalın ani baskınlarından kaçabileceği bir komşusunun deliğine yakın durmayı sever.

Çakal sabırla takip eder, bir köpek yaklaşana veya çakaldan kaçamayacak kadar uzaklaşana kadar saklanır. Çakallar çiftler veya dörtlüler halinde avlanır ve genellikle bir, iki veya üçü köpeklerin dikkatini çekerken diğer çakal aniden saldırır. Bazen köpek kasabasının sıkışık köşelerinde ortalığı karıştırmaktan büyük keyif alırlar. Kavakların arasında onları izlerken, iki çakal köpek kasabasının köşesini geçti ve her şeyi karıştırdı. Bu çakallar köpek kasabasında ağır ağır ilerlerken köpekler krater benzeri höyüklerine oturdular ve hızlı bir şekilde itiraz ettiler, çakalların hücum etmesi durumunda güvenli bir yere sığınmaya hazırdılar. Birdenbire iki yaşlı köpek dönüp en yüksek hızda havladılar. İlk çakal çifti dikkat çekerken ikinci bir çift belirdi. Yaşlı köpekler ikinci çifti bu sürpriz için şiddetle kınadılar. Ancak çakal her zaman beklenmedik şeyler yapar. Cactus Center'ın eteklerinde çok sayıda çakal çifti, inleri için genişletilmiş çayır köpeği yuvaları yapmıştı. Çayır baykuşu çiftleri, diğer ıssız köpek yuvalarını işgal etmişti, tavşanlar birçoğuna sahipti ve ikisi kokarca aileleri tarafından alınmıştı.

Kara ayaklı gelincik, çayır köpeklerinin korkunç düşmanıdır. Bu küçük, çevik, güçlü adam, inleri cesurca istila eder ve köpeği, tavşanı veya diğer sakinleri
öldürür. Köpekler ona karşı koymaya bile çalışmıyor gibi görünüyor. Ancak görünüşe göre sık sık seslenmiyor.

Köpek kasabalarının karma nüfusu barış içinde değil. Kertenkeleler, tavşanlar,
köpekler, baykuşlar, yılanlar aynı blokta toplanıyor, ancak blok kırmızı diş ve pençelerle dolu. Birkaç durumda, bu savaşan türlerin hepsinin aynı metro girişini kullandığını fark ettim, ancak yüzeyin altında kesinlikle ayrı
dairelerde yaşıyorlardı.

Hayır, çıngıraklı yılan, çayır köpeği ve baykuş birlikte yatmazlar,
bir sel veya başka bir felaket onları bir araya getirmediği sürece.

Bir keresinde, havlamaların ve ulumaların
gökyüzünü bir rüzgar gibi doldurduğu bir kasaba sınırına yaklaşıyordum. Sırtın zirvesinden ağaçsız,
evsiz, çitsiz ovalar her ufka doğru liglerce düz mesafelerde uzanıyordu. Önümde, rahatsız edilmiş bir karınca yuvasının sakinleri gibi
kaynayan yüz bin köpek olmalıydı.
Yalnız ve kırlaşmış yaşlı bir kavak ağacının yanında, gözlüklerimle
köpek kasabasının yerlerini keşfettim. Bulut gölgeleri, altın sancağın kırık sarı mercan gibi
açtığı yeşil ovalarda sessizce kayıyordu. Bir pamukkuyruk
yavaşça deliğinden İspanyol süngüsünün kümesine doğru zıpladı; vızıldayan
sinekler ve arılar vızıldıyordu. Çekirgelerin hepsi kasabaya doğru
atlıyordu, sınırlar kalabalık kasabayı terk ettiklerini gösteriyordu.

Birdenbire iki karışıklık oldu: Yakınımda yaşlı bir köpek protesto eden, gürültülü bir köpek sürüsü tarafından saldırıya uğradı, solumda ise istilacı bir çıngıraklı yılan bir yeri çılgınca bir heyecana sürükledi.

Görünüşe göre köpekler tüm düşmanları ve istilacıları diri diri gömmeyi amaçlıyor.
Korkmuş çıngıraklı yılan çığlık atan, gürültülü bir köpek sürüsü tarafından takip edildi ve
bir köpek yuvasına sürüldü. İki veya üç köpek bunu gözetliyorken,
diğer köpekler yılanın yeraltı tünellerinden ulaşabileceği diğer köpek yuvalarına bakıyor veya çılgınca izliyordu.

Bu deliklerden birinden kaydı ve ona doğru havlayan,
havlayan köpek sürüsü geldi. Başka bir deliğe eğildi. Köpekler açıkça bu deliğin ayrı olduğunu fark ettiler ve içine toprak
atmak için birbirlerinin üzerine düştüler. Şu anda delik tasmaya kadar
doldu ve yılan gömüldü. Bu doldurulmuş delikte köpekler garip ve ürkütücü bir neşeyle dans ettiler.

Diğer köpek sürüsü açıkça dışlanmış köpeğe sert davrandı ama ben yılan sürüsünü izlerken bunların çoğunu kaçırdım. O da
şiddetli, gürültülü bir sürüydü. Bilge yaşlı köpek bir deliğe girmeyi reddetti ama
tam anlamıyla sıkıştı, delik dolana kadar arkasından toprak
tırnaklandı, sonra gömülü olanın üzerinde başka bir barbarca, zafer dolu savaş
dansı.

Çıngıraklı yılanlar genç köpekleri yerler ve bazen anneleri yokken
onların inlerine cesurca girerler.

Peki arkadaşları tarafından saldırıya uğrayan yaşlı köpeğin suçu neydi? Suç muydu yoksa kabahat miydi? Yanlış mı anlaşılmıştı yoksa dolaylı delil miydi? Diğer köpek kasabalarında halkın içlerinden birini öldürdüğünü gördüm ve bu kasabada, yaklaşık iki yıl sonra, aynı vahşi güruh tarafından gömülen iki köpek gördüm. Bu durumda nöbetçiler bile çakalı unutup güruha katıldı. İdam edilenler katil miydi, soyguncu muydu yoksa eski ve değersiz bir batıl inancı mı inkar edip reformcular gibi halkın fikrinin önünde olmanın cezasını mı ödediler? Bir öğleden sonra Cactus Center'da fırtına çıktı. Kara bulutlar aniden gökyüzünü kapladı ve bir fırtına çayırı süpürdü. Büyük dolu taneleri
bir baraj gibi ilerledi ve çayırı o kadar keskin bir açıyla şiddetli bir şekilde vurdu ki taşlar
sıçrayıp uzun mesafeler boyunca yuvarlandı. Yanıma çarpan bir tanesi
fırlatılmış bir beyzbol topu gibiydi. Onlar meteor gibi aşağı doğru koşarken
gümbür gümbür, derin bir kükreme duyuldu.

Köpek kasabası dolu yağışını izledi ama ilk yağmur damlası düşmeden önce
terk edilmişti. Sağanak yağmur birkaç dakika sürdü ve bol miktarda
şimşek çakması eşlik etti.

Kasaba sınırlarının ötesindeki çayırdan batıya doğru derin bir su tabakası
yağmurun bir sağanak halinde
yağdığı yere doğru sürüklendi. Su tabakası kasabayı kapladı ve geçici olarak yüzlerce
meskun ini doldurdu.

Tüküren, itiraz eden köpekler dışarı çıktı. Sayıları, belki de yüzlercesi
boğuldu. Islak çayırda acele ettim, etkileri ve hareketleri yakaladım. Birkaç gurgulayan köpeği su dolu deliklerinden çıkardım, her biri dışarı tırmanmak için
kısa ve sert çabalar gösterdi.

Ertesi sabah bir çift çakal istilacı çukurdan kasabaya doğru kaydı. Bazen bu kurnaz adamlar kıyının üzerinden göz gezdiriyorlardı. Sonra daha da içerilere doğru süründüler ve biri kıyıdaki adaçayı
perdesinden göz gezdirdi. Aniden ikisi de dışarı fırladı ve her biri iki köpeği öldürdü. Tüm köy uludu ve kısık sesle havladı, işgalciler kasaba sınırları içinde ziyafet çekerken. Sonunda çakal yavaşça kasabadan geçerek boğulmuş köpekleri koklamak için bir kenara döndü.

Bir bahar Cactus Center'da erken saatlerde aradım ve ziyaretçiler arasında karatavuklar, kızılgerdanlar ve kuzeye giden diğer kuşlar buldum. Bunların arasında
en büyük kuş gezginlerinden biri olan altın yağmur kuşu sürüsü vardı.
Bu kuşlar dinleniyor ve besleniyorlardı. Muhtemelen Güney Amerika ovalarından Kuzey Kutup Dairesi'nin etrafındaki ağaçsız çayırlardaki yuvalama alanlarına doğru yola çıkmışlardı.

Bu köpek kasabasına erken yaz ziyaretimde
yabani çiçeklerle süslenmişti: kum zambakları, altın bayrak, krem ​​rengi fiğ ve dikenli
haşhaş. Akşam alacakaranlığında dolaşırken akşam yıldız çiçeklerine bakıyordum, bir çakal korosu geniş, dinleyen çayırda garip bir şekilde
çınlıyordu. Yakınımda bir köpek yuvası vardı; sahibi dışarı bakmak için
yukarı tırmandı; bir dakika kadar sonra havlamadan veya havlamadan geri çekildi.

Ovaların muhteşem görünür mesafeleri, sakinlerinde etrafta olup biten her şeyi görme arzusu yaratıyor gibi görünüyor. Ve
ayrıca sosyalleşme, sürüler için bir arzu. Bizonlar devasa sürüler halinde toplanırdı, antiloplar bazen binlerce kişilik sürüler halinde olurdu ve küçük sarı-kahverengi köpekler kalabalık ve sıkışık olurdu.

Cactus Center'ın köpek kasabası sınırlarının bir ucunda duran eski kavak ağacı tüm gözlemciler tarafından gözlemlenirdi. Yıllar boyunca
on bin trajedi, komedi, kur, oyun ve ovaların bu mutlu küçük insanlarının oyunlarına tanık olmuş olmalı.

Eski kavak ağacının elli fit yakınında hiçbir köpek yuvası yoktu. Ağaç
muhtemelen bazen baskın yapmak için yaklaştığı kurnaz çakal saklanma yeri sunuyordu; ve tepesinden şahinler genellikle genç köpekler,
fareler ve ayrıca çekirgeler için dalardı. Sanırım baykuşlar onu sıklıkla felsefe yapmak için
ve ayrıca alçak, kalabalık nüfusa
alaycı bir şekilde bağırmak için bir bakış noktası olarak kullanırlardı.

Ancak yaşlı ağaç tamamen kötülükle müttefik değildi ve sarıasma kuşları, çalı kuşları ve mavi kuşlar için bir yuvalama alanıydı. Zirvesinden yaz günlerine kadar siyah ve altın göğüslü çayır kuşu, gümüş notalarını geniş, geniş çayırda tatlı bir şekilde çınlatırdı.

BÖLÜM XVII

EKO DAĞ BOZAYI

Karşıma çıkan bir boz ayının izlerinde sağ ön ayak izi eksikti.

Bu üç bacaklı ayının izini, çıplak ayaklı çocukların izlerine benzeyen iki yavrunun izleri takip ediyordu.
-Bu izler sadece birkaç saat öncesine aitti.

Bu anne boz ayının ve yavrularının nereden geldiğini öğrenmek umuduyla, yaklaşık yirmi mil boyunca yoğun bir ormanda Kasım karları arasında geriye doğru yürüdüm. Bu patika, Kıta Ayırımı'nın batı yamacında Berthoud Geçidi ile James Tepesi arasında yükseklerde uzanan gölle noktalı ormanlık bir havzadan çıktı. Üç bacaklı anne boz ayı havzadan ayrılıyordu, belli ki uzak bir yere gidiyordu. İzleri
dolaşmamıştı; enerji israfı olmamıştı. İki yavru çocuğu ve aklında her zaman avcı olan sakat bir ayı, onu ciddi ve kesin kılmaya yetecek kadar şeye sahipti.

Ancak izlerinden anlaşıldığı kadarıyla kaygısız yavrular, oyun doğalarına ve gençliklerine sadık kalarak yarışmış ve
koşmuşlardı. Annenin izleri, bir kez durup geriye baktığını gösteriyordu. Muhtemelen yavrulara gelmelerini emretmişti, ancak büyük olasılıkla onları izlemek için dönmüştü. Her zaman güvenliklerini aramış ve
belki de şimdi bile yeni bir yuva arıyor olsa da, muhtemelen
koşmalarından zevk almış ve memnuniyetle gelmelerini beklemişti.

Bu ayıların karda yazdıkları hikayeyi okumaya devam ettim
geriye bakmayı hiç düşünmeden. Ertesi sabah bu boz ayının beni yakından takip ediyor olabileceğini fark ettim.

O geceyi bu üç bacaklı boz ayı hakkında birçok ilginç şey öğrendiğim bir maden arayıcısıyla geçirdim. Gerçekten de o bir
karakterdi. Berthoud Geçidi Havzası'nda bir kariyer yapmıştı.

Madencinin bana söylediğine göre, sadece birkaç hafta önce bir avcı yavrularından birini yakalamış ve neredeyse kendisi de boz ayıyı yakalamıştı. Boz ayı en meraklı hayvanlardan biridir. Yaşlı ayılarda bu sürekli merak
eklenir ve neredeyse her zaman aşırı bir dikkatle korunur. Ancak yavruluk döneminde bu doğuştan gelen merak, insana karşı ihtiyatlı olmayı öğrenmeden önce onun talihsizliğini kanıtlar.

Avcı, kampı taşırken kamp çöpüne birkaç küçük tuzak
kurmuştu. Yavrularıyla birlikte bir ayı yakınlarda dolaşıyorsa, yavruların yeri kokladıktan sonra anne tarafından engellenmeden önce araştırmak için
acele edeceklerinden emindi. Şüphesini
çekecek çok az şey olurdu, şüphesiz birçok terk edilmiş kamp alanını koklamıştı ve o da tuzağa düşmüş olabilirdi.

Bu boz ayının üç yavrusundan biri yakalandı. Avcı devriyeye çıktığında o ve diğer iki yavru, tuzağa düşmüş olanla birlikte bekliyorlardı, ancak avcının
görünüşüyle ​​birlikte ormana doğru kaçtılar. Avcı büyük bir çelik tuzak kurdu ve tuzağa düşmüş yavruyu yem olarak bıraktı.

Anne ayı, tuzağa düşmüş yavruyu kurtarmak için hemen geri döndü. Heyecanlı çabalarıyla sağ ön ayağını büyük tuzağa sapladı.
Birçok boz ayı sağ elini kullanır ve en iyi eli böylece
yakalandı. Yaşlı bir boz ayı nadiren tuzağa düşer. Ancak bu ayı, yakalandığını görünce alışılmadık bir şey yaptı. Kaçmak için hapsedilmiş ayağı kemirdi ve sonunda, tuzakçının yeniden belirmesiyle kendini
kurtardı ve bir ayağını tuzakta bıraktı. Üç ayakla kaçtı ve önündeki iki yavruyu
sürdü.

Sonra, sakat olmasına rağmen, aynı gece yavrunun tuzağa düştüğü yere geri döndü. Yavruyu bulamayınca, kokuyu takip ederek madencinin kulübesine gitti ve yavru zincirlenmişti. Burada köpeklerden birine o kadar öfkeyle saldırdı ki, adam kelimenin tam anlamıyla pencereden kulübeye atladı. Diğer köpekler büyük bir gürültü kopardı ve üç bacaklı
ayı ormana doğru kaçtı. Bacağı iyileşir iyileşmez, görünüşe göre
Berthoud Geçidi Havzası'nı benim keşfettiğim patikada terk etti ve daha arzu edilen bir bölgede yeni bir yuva bulmak için uyanık, cesur bir öncü gibi yola çıktı.

Bir madenci, ben ertesi sabah ayrılmadan önce madenci kulübesine geldi ve önceki gece yavruyu kurtarma girişiminin hikayesini anlattı. İki yavrusunu güvenli bir yerde bırakmıştı ve görünüşe göre üçüncü sıkışmış yavrusunu kurtarmak için geri dönmüştü. Yakalanan yavrunun tutulduğu madenci kulübesine gitti. Köpekler onun varlığından endişelendi ve dışarı çıkan madenci iki el ateş etti. Yavruya dokunulmadan
kaçtı ve hemen diğer yavrulara doğru yola koyuldu.

Bu beni o kadar ilgilendirdi ki onu havzadan takip etmeye karar verdim.
Yaklaşık üç mil boyunca taze izini takip ettikten sonra, bu, havzadan ayrılırken yaptığı patikaya, yani bir önceki gün geri döndüğüm patikaya birleşti. Yaklaşık on mil yol kat ederek, önceki gün ilk kez patikayı gördüğüm yerden
uzaklaşarak, Echo Dağı'nın yamacında mağara benzeri bir yere
geldim. Yavruları önceki gece burada bırakmıştı. İzler, o sırada mağarada onlarla birlikte olduğunu gösteriyordu. Onları rahatsız etmedim ama bölgelerini tekrar tekrar ziyaret ettim.

Bu mağarada o kış kış uykusuna yattılar. Geniş, doğal bir mağaraydı.
Zaman aşınmış bir uçurumun dibinde bir araya gelmiş devasa kaya parçalarından oluşmuştu. Boz ayı ve yavrularının ilk kış kullandıkları in bir daha kullanılmadı ve daha sonraki kış uykusu yerleri keşfedilmedi.

Boz ayının yeni alanı, eski vahşi yaşam alanının yaklaşık otuz mil kuzeyindeydi.
Echo Dağı ile Long's Peak arasında vahşi, tenha bir bölgeydi.

Grizzly ayılar genellikle uzakları keşfeder ve etraflarındaki sahipsiz topraklarla tanışırlar ve bu anne boz ayının göç etmeden önce yeni ana vatan bölgesinin karakterini bilmesi mümkündür. Eski ana vatan bölgesinde bol miktarda yiyecek vardı, ancak orada eski yavrularını kaybetmiş olması mümkündür ve birkaç kez vurulduğu kesindir. Ancak, bu değişim bazen maceraperest boz ayıyı ele geçiren o gezginlik tutkusundan kaynaklanmış olabilir. Takip eden olaylı yıllarda yorulmak bilmez bir enerji ve beceri gösterdi. Çok sakat olmasına rağmen, türün hayatta kalması için başarı anlamına gelen niteliklerini hâlâ koruyordu: geçimini sağlama yeteneği, ölümü erteleme ve yavru üretme.

Echo Mountain boz ayısı bireyselliğe ve macera dolu bir kariyere sahipti.
Bu kahraman boz ayı annesi göçmen, sürgün veya hatta mülteci olarak adlandırılabilirdi. Sakat olmasına rağmen öncü olmaya cesaret etti.
Erkeklerin onun hareketli hayatı hakkında öğrendikleri tek şey mücadele ve zafer hikayesiydi: Bir karakterin biyografisi için malzeme.

Ertesi temmuz ayında bir kar kaymasının izini takip eden bir kampçı üç bacaklı bir anne boz ayı ve iki yavrusuyla karşılaştı.
Kar kaymasıyla birlikte düşen kar ve molozlardan yeni çözülmekte olan bir geyiğin leşini yiyorlardı. Boz ayı neredeyse beyazdı, bir yavru kahverengiydi ve diğeri koyu griydi.

Kampçı eşeğiyle yoluna devam ederken, ayının onu küçük bir buzul çayırının karşısındaki ağaçların arasından izlediğini fark etti. O gece, ayıyı gördüğü yerden birkaç mil uzakta, devasa bir morenin eteğindeki küçük bir derede kamp kurdu. Eşeği korumak için
çalışmaya devam ettikten sonra, morenin ufuk çizgisine bir göz attı. Üç bacaklı ayı, onu izliyordu. Ayı, meraklı bir ilgiyle aşağı, onun çadırına, kamp ateşine ve eşeğe bakıyordu. Kesinlikle bu sakat boz ayı, türünün meraklılık konusundaki ününe uygun davranıyordu. Bir an sonra bir kayanın arkasında kayboldu. Dürbünüyle hala gölgesini görebiliyordu. Bu, onun kayanın arkasında, bir ön ayağını kayaya dayamış ve arkasından
gözetlediğini gösteriyordu. O sonbahar, sansar avına çıkan bir avcı, Echo Mountain boz ayısını ve yavrularını gördü. Onun harika bir gezgin olduğunu söyledi; dedi ki
geniş ve engebeli Rocky Dağları bölgesinin her yerinde dolaştı.
İzleri sıradağların zirvesinde görüldü ve ara sıra
bölgenin diğer tarafını ziyaret etti. Belki de sakat bir ayının acil durumlarla karşılaşması için bölge hakkında yakın bir bilgiye sahip olması gerektiğini
düşündü. Bu bilgi kesinlikle geçimini
sağlamasında değerli olurdu ve takip edilirse belirgin bir avantaj olurdu.

Bu engebeli manzaralı dağ vahşi doğası artık Rocky Dağları Milli Parkı'nın bir parçası. Çocuksu
yavrular için bir harikalar diyarı olmalı. Bu bölgenin alt kısmında bir dizi moren, büyük tepe ve çimenlerle kaplı ve çamlarla noktalı sırtlar var. Birçok şiirsel kunduz göleti var. Orta yamaçlar siyah, ladin ormanıyla kaplı ve berrak
derelerin
kükrediği bir dizi kanyonla kesilmiş. On bir bin fit yükseklikte orman bodur ve fırtınadan
dövülmüş ağaçlarla yıpranıyor. Bunun üzerinde, Rocky Dağları'nın zirvesi
gökyüzünün altında bir bataklık alana, çimenli bir Arktik
ovasına doğru uzanır. Burada, yer yer, büyük kar yığınları yaz boyunca uzanır.
Bu orman sınırı yığınlarına, çiçeklerle çevrili olduğunda, anne ve
yavrular bazen gelirdi. Kardaki izlerinin izleri,
yavruların bazen yuvarlanıp boşalan yığınların üzerinden koştuğunu gösteriyordu.
Sık sık kunduz göletlerinde yürürlerdi, berrak göllerde yüzerlerdi,
anne geçimini sağlarken sırtların zirvesinde oynarlardı;
ve
sık sık durup kanyonlardaki rüzgarların ve
suların seslerini dinlerlerdi veya aşağıdaki açık çayırlara bakarlardı.

Bu iri, yakışıklı, neredeyse beyaz Echo Mountain boz ayısının hikayeleri, avcılara yüzlerce milden daha uzakta ulaştı. Onu takip ettiğim birkaç yıl boyunca, her biri kendine özgü
cihazlarıyla ayıyı yakalamaya çalıştı. Hemen vazgeçtiler,
çünkü her durumda ayı tuzağı erken keşfetti - ona yaklaştı
ve sonra ondan kaçındı.

Ama sonunda deneyimli bir avcı onun bölgesine girdi ve
Echo
Mountain boz ayısını yakalayana kadar kalmaya kararlı olduğunu önceden duyurdu. Küçük bir vadinin başına çelik bir tuzak kurdu
ve tuzağın hemen ötesine yarı yanmış, çok hoş kokulu bir bal keki koydu. Anne ve yavrular geldi ve görünüşe göre onları oturtup bekletmekte zorluk çekmişti, ta ki tuzağı inceleyene kadar. Avcının şaşkınlığına
göre, avcı tuzağın arkasındaki sarp kayalardan aşağı
tırmanmış ve tuzağın üzerinden geçmeden balı elde etmişti.

Avcı, onun bölgesinin alt kısmında olduğunu bildiğinden, bir gün
dağdan yukarı doğru geri çekilirken kullandığı patikanın üç dar yerine üç büyük tuzak
kurdu. Bunlardan en üsttekini,
suyun içinden geçerken her zaman
çıktığı noktadaki küçük gölün kenarına kurdu. Sonra daire çizdi ve onun altına geldi. Uzaklaştı.
Avcı geri çekildi. İlk tuzak, ona ulaşmadan iki veya üç sıçrama önce tespit edildi. Bir kenara dönerek, hemen yeni bir rota üzerinden dağın zirvesine doğru ilerledi. Ertesi gün, avcının
kıyafetini başka yerlere taşıdığı görüldü.

Yakındaki iki çiftçi, avlanarak ayıyı yakalamaya çalıştı. Eylül ayının sonlarına doğru köpeklerle birlikte bölgesini istila ettiler. İkinci gün dışarıda köpekler izini buldu. Yavrularla birlikte alışık olduğu bir rota üzerinden dağın zirvesine doğru kaçtı. Engebeli bir yerde durarak bir süre köpeklere meydan okudu, yavrular ise hareket etmeye devam etti. Üç ayaklı bir ayı için şaşırtıcı bir hızla geri çekilmeye devam etti. İnce kar örtüsü, uzun, atılımlı sıçramalar yaparak dörtnala koştuğunu gösteriyordu. Köpeklerle ilk kavgasından yaklaşık bir mil sonra anne, yavrularıyla birlikte küçük bir dağ gölünün üzerinden yüzdü ve karşı kıyıdaki söğütlerin arasında durdu. Köpeklerden ikisi cesurca onların peşinden yüzdü. Karşı kıyıya ulaşmalarından hemen önce bu cesur anne geri döndü ve ikisini de öldürmeyi başardı. Diğer köpeklerden biri gölün etrafından dolanmış ve söğütlerin arasındaki yavrulara cüretkarca saldırmıştı. Onu ağır şekilde yaraladılar ama o kaçtı. Ayılar yola devam etti. Avcılar göle ulaştı ve takipten vazgeçtiler.

Ertesi yıl tazılarla başka bir av başlatıldı. Bir düzine veya daha fazla köpek vardı. Artık iki yaşından büyük olan yavrular hala anneleriyle birlikteydi. Tazılar onları Echo Dağı'nın yamacına götürdü. Hemen zirvelere yöneldiler. Üç veya dört mil koştuktan sonra eski rotalarına ulaştılar, daha önce olduğu gibi geri çekildiler ve tekrar gölde yüzdüler ama sıradağ boyunca yollarına devam ettiler.

Orman sınırında, aralarında açık alanlar olan, sık sık keçeleşmiş, alçakta büyüyen ağaç kümeleri vardı. Sıkıca bastırılmış ayılar bir duruş sergilediler. Orman sınırındaki ağaçlara aşina olmayan köpeklerden ikisi, ayılardan kaçarken keçeleşmiş büyümelere atladı. Ayakları yarıya kadar dolaşmış halde, ikinci hızlı hareketi yapamadan ayılar tarafından yakalandılar. Anne ayı ön pençesinin tek bir darbesiyle bir köpeği öldürdü ve yavrular diğerini parçaladı. Anne ve yavrular daha sonra o kadar öfkeyle saldırdılar ki kalan köpekler kısa bir mesafe geri çekildiler. Anne ve yavrular dönüp tekrar yamaçtan yukarı kaçtılar.

Tazılar yaklaşan adamlar tarafından tekrar takip etmeye teşvik edildi. Ayılar zirvede tekrar durduğunda neredeyse gece olmuştu ve avcılar gelmeden önce köpekleri
yendiler. Sonra o kadar kayalık ve dik çıkıntılardan aşağı doğru ilerlediler ki köpekler onları takip etmekte tereddüt ettiler. Sıradağların diğer tarafındaki Wild Basin ormanına iki bin fit inerek kaçtılar. Açıkça anne boz ayı bu geri çekilme hattını önceden planlamıştı.

Yaklaşık bir ay sonra Echo Mountain boz ayısını sıranın batı tarafında, kendi bölgesinde gördüm. Her zaman tetikteydi - sık sık duruyor, bakıyor, dinliyor ve kokluyordu. Genellikle
kablosuz koku mesajlarını daha iyi yakalamak için ayağa kalkardı.
Uyanık olmasına rağmen, endişeli değildi. Hatta oynamaya bile meyilliydi.
Arka ayakları üzerinde dururken, geçen bir çekirgeye tek ön ayağıyla
vurdu, ama ıskaladı. Anında, hala ayaktayken,
şakacı bir şekilde bu tarafa ve o tarafa vurdu, son vuruşunda olduğu gibi
tamamen döndü. İzlerinden, bölgesinin orta ve alt yamaçlarında dolaştığını, aşağıda mürver ve kiraz, daha yüksek yamaçlarda ise kinnikinick ve kış yeşili meyveleri yediğini fark ettim. Bir keresinde, aniden yanımda yükseldiğini gördüğümde, ağzında kırmızı meyveler sallanan mürver çalılarının tepeleri vardı. Kısa bir duraklamadan sonra ziyafetine devam etti. Sadece bir ön ayağı olduğu için, tüm kazma işlemlerinde ve ayrıca kütükleri parçalamada açıkça büyük ölçüde engelliydi. Ayılar sıklıkla fareleri ve küçük memelileri kazıp çıkarır ve çürümüş kütükleri devirerek içlerindeki karıncalar ve kurtçuklar için onları yırtarlar.

Echo Mountain boz ayısıyla ilgili haber aldığım son yıl, Grand Lake'in birkaç mil güneybatısındaki bir kunduz göletinin kıyısında iki yavruyla birlikte görüldü. Meyve toplayıcıları onu birkaç kez Echo Mountain'da gördüler ve izleri sıklıkla görüldü.

Sonbaharda bir Grand Lake avcısı Echo
Mountain boz ayısını aramaya çıktı. Büyük av peşinde koşan her erkeğe karşı bir küçümseme duyuyordu ve üç bacaklı bir ayıyı elde etmekte başarısız olan iki avcı grubunu kınarken alaycıydı. Tuzak kullanan herkesi kınıyordu. Ancak bu boz ayının takipçilerinden kaçma becerisi artmıştı ve bir ayı avcısı olarak onu elde etmek için büyük bir isteği vardı.

Bir katır ve birkaç günlük erzak alıp bölgesinin kalbinde kamp kurdu. İki gün boyunca onun bölgesini tanıdı ve üçüncü gün, öğleden kısa bir süre sonra onun ve yavrularının izini, bölgesinin alt kısmına doğru inerken gördü. Birkaç mil boyunca takip etti ve sonra gece kampa gitti. Ertesi gün erkenden tekrar yola koyuldu. O titiz ve zeki bir avcıydı ve ayıların ahududu çalılarının tepelerini
yediği yere yakın mesafeden yaklaşmayı başardı. Onu ya gördüler ya da kokladılar ve o yaklaşmak için
çember çizerken geri çekildiler. Karda
izledikleri patikayı kullanarak yaklaşık iki mil dağdan aşağı indiler.

Ama aşağıdaki bir vadide aniden eski patikalarından ayrılıp
güneye doğru döndüler, bir sırtın zirvesine tırmandılar ve doğuya doğru ilerlediler, belli ki dağın zirvesine doğru gidiyorlardı. Avcı da
zirveye doğru bir sırttan yukarı doğru acele etti, planı ayıları ağaç büyümesinin sınırlarının üzerindeki bir noktada, üzerinde olduğu sırtın
ayıların geri çekildiği sırtla birleştiği yerde yakalamaktı. Son hızla
gitti.

İstediği noktaya ulaşmadan hemen önce bir vadinin ötesine ve
paralel sırtın zirvesine baktı. Gerçekten de
ayılar oradaydı! Yavrular önde gidiyordu, anne ayı topallayarak yürüyordu,
arka koruma görevi görüyordu. Görünüşe göre kalan ön ayağını yaralamıştı. Küçük bir kaya çıkıntısına tırmanarak zirveye çıktı,
arka ayakları üzerinde dikildi ve az önce geçtikleri sırt boyunca uzun ve dikkatli bir şekilde geriye baktı. Bunu yaparken yavrular dağınık ağaçların arasında oynuyorlardı. Anne boz ayı yavrulara katıldı ve sırt boyunca önünden geçmelerini sağladı. Her fırsatta
geri bakmak için döndü.

Rüzgar yamaçtan yukarı esiyordu. Avcı ağaç sınırının hemen üzerindeki bir kaya çıkıntısına saklanmıştı ve böylece ayıları ne görebilecekleri ne de koklayabilecekleri yerde bekliyordu.

Şu anda fırtınadan cüceleşmiş ve hırpalanmış ağaçların arasından çıkıp ağaçsız dağ tepesi fundalığına çıktılar. Yamaçtan yukarı avcının kolayca bir taş atımı mesafesinden geçen loş bir vahşi yaşam patikası boyunca yürümeye başladılar. Fena halde topallayan anne sonunda durdu. Yavrular
durdular, ona, sonra birbirlerine baktılar ve oynamaya başladılar.

Anne arka ayakları üzerinde kalktı. Yavrular anında oynamayı bıraktılar
ve ayağa kalktılar, sessizce, ciddiyetle anneye, sonra da baktığı her
noktaya baktılar. Eğimin aşağısına bakarak havayı kokladı ve
kokladı.

Önünde kalan ve ezilmiş tek ön pençeyi tutarak dikkatle
ona baktı. Kanıyordu ve bir ayak parmağı -neredeyse kopmuştu-
gevşekçe sarkıyordu. Pençesi düşen bir kaya tarafından ezilmiş gibi görünüyordu. Yavrular yaralı ayağını yalarken onu izlerken, avcı hazırlandı ve kulağının hemen altına boncuk çekti.

Geçen bir bulutun gölgesi yeryüzünde hızla ilerledi ve yavruların annelerini ciddi bir şekilde izlemeyi bırakıp
şaşkın gözlerle yamaçtan yukarı kayan pürüzlü gölgeyi takip etmelerine neden oldu. Pençeden damlayan kanı görebilecek kadar yakın olan avcı hafifçe kıpırdandı ve kalbe nişan aldı. Sonra, tüfeğini bir kayaya fırlatırken: "Sakat bir anne ayıyı öldüreceksem kahretsin!"

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

Project Gutenberg'in Vahşi Hayvanlar Tarafından İzlendi kitabının sonu, Enos A. Mills

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATCHED BY WILD ANIMALS ***

***** This file should be named 42381.txt or 42381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/8/42381/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
