*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pirate (Korsan)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: March 23, 2013  [eBook #42389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pirate, by Sir Walter Scott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pirate
       Andrew Lang Edition


Author: Sir Walter Scott



Release Date: March 23, 2013  [eBook #42389]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42389-H.htm veya 42389-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42389/42389-h/42389-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42389/42389-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/thepirate00scotuoft


Transcriber'ın notu:

      [OE] OE-ligatürü temsil eder.





Korsan.


        İçinde hiçbir şey ----
        Ama doth bir deniz değişikliğine maruz kalıyor.

                                        _Tempest._


Bibliophile Edition

  Sir Walter Scott'ın Eserlerinin bu baskısı,
  Bart, bin sayılı ve
  Bunun olduğu imzalı setler

              Sayı ...

                    Üniversite Kütüphanesi Derneği


[İllüstrasyon]


Bibliophile Edition

Waverley romanları

Andrew Lang tarafından yeni tanıtımlar, notlar ve sözlüklerle

Korsan

ile

Sir Walter Scott, Bart.

Resimli







[İllüstrasyon]

Üniversite Kütüphanesi Derneği
Philadelphia

Telif hakkı, 1893
Estes & Lauriat tarafından

Andrew Lang Edition.




İllüstrasyonlar listesi.

Korsan.


  Cilt I.
                                                          SAYFA
    Yellowley's Cottage Mordaunt.            _Frontispiece_
    Kılıç Dansı 234


  Cilt II.

    Minna Cliff 103
    Korsan Konseyi 208
    Minna tabancayı alıyor 250




Editörün Korsan'a Giriş.


"Korsan" ın oluşturulduğu koşullar editör için
tuhaf bir ilgi. Birçok kez eski büroda karaladı
Şef Sir Walter'ın romanında çalıştığı ve yaz aylarında oturduğu yer
Erskine'nin okuduğu çimlerin üzerindeki büyük ağacın altında hava
Lockhart ve karısının yeni bölümleri, yanık tarafından mırıldandı
Rhymer's Glen'den. Chiefswood'un kulübesi çok az değişti
Daha eski ile aynı kırmızı taşa bükülmüş bir kanat eklenerek
porsiyon, bu yüzden Charmed a Sessiz, Eildon'un barınağında yer var
Tepe, orada altın zamanı kolayca başa çıkarabilir ve düşünebilir
hardal ve baharat, gölgeli aşağı koştuğu güne geri dön
Glen, şerifin kendisinin gelişini müjdeleyebilir. Mutlu saatler ve
Gitti: 1821'in o yazında olduğu gibi, Lockhart'ın bir duygu ile konuştuğu gibi
daha dokunaklı çünkü çok nadirdir,-

    Hafızamda kalacak birkaç mevsimin ilki
    hayatımın en mutlu. Abbotsford'a yeterince yakındık
    Parlak toplumunu sevdiğimiz sıklıkta katılın; Yine de
    Ruhun endişesine ve tükenmesine maruz kalmadan bunu yapın
    yeni ziyaretçilerin günlük alımı tüm
    Sir Walter'ın kendisi hariç toplum. Ama gerçekte o bile değildi
    her zaman böyle bir stille bağlantılı sıkıntılara karşı kanıt
    açık ev tutma. Öfkesi bile bazen battı
    Öğrenilmiş dulness'in ciddi alkışları, boyalı vapid raptures
    ve periwigged Dowagers,
    Underbred yabancılar sorularını çağırdı ve görkemli
    küçümseyen büyücüler. Bu şekilde ağrılı olduğunda,
    Arada ve sonra çok özel olduğunu keşfeder miydi
    mülkünün dış kısmına katılacak iş ve,
    bir gecede misafirlerinin hoşgörüsünü istemek,
    Glen'de sakinleri önce kabin astire
    Sabah. Sibyl Gray'in toynaklarının clatter'ı, hardal bağlama
    ve baharat ve kendi neşeli _reveillee_
    pencere, bağlarını patlattığının sinyali miydi ve
    O gün hanında rahatlığını almak için .... kahvaltıdan sonra
    Üst katta bir giyinme odasına sahip olun ve bir bölüm yazın
    "Korsan"; Ve sonra, uydurup gönderdikten sonra
    Bay Ballantyne için parsel, ormancıların burada Purdie'ye katılmak için
    iş başındaydı ...

    Erskine'nin izlediği sabit ve istekli zevk
    Masalın ilerlemesi hafızamda derin bir izlenim bıraktı: Ve
    Gerçekten de bölümlerinin çoğunun MS'den okuduğunu duydum. ile
    O, duyduğumu düşünmeden şimdi kitabı asla açamayacağımı
    Sesi. Sir Walter, ona kahvaltıda onun sayfalarını verirdi
    o sabah yazmıştı ve çok yaygın olarak
    Çalışmasında çalışın Erskine
    onları karıma ve bana yüksek sesle okumaktan zevk alabilir
    en sevdiğimiz ağacın altında. [1]

"Ağaç henüz yaşıyor!" Bir kitaptan bu uzun alıntı ama çok az
genel olarak okumak, ilgisi nedeniyle mazur görülebilir,
1821 sonbaharının başlarında "Korsan" ın kompozisyonu. "
Korsan "Scott, orcades hatırlamalarına düştü,
Ağustos 1814'te Hafif Evlerin Komiserleri ile bir turda onu.
"Waverley" nin yayınlanmasından hemen sonra. Onlara eşlik edildi
Ünlü mühendis Bay Stevenson, "en beyefendi ve
Mütevazı adam ve bilimsel becerisi ile iyi bilinir. "[2]
Bay Stevenson'ın da bir günlük tuttuğunu ve bunun yayınlanması gerektiğini
Seçkin torunu Bay Robert Louis Stevenson'un bakımı,
"Kaçırılan", "Ballantrae Efendisi" ve diğer romanların yazarı
Hangi Scott yabancı olmayan bir dahi tanıyacaktı.

Sir Walter'ın Günlüğü, "Korsan" ile birlikte okundu, en çok
Kompozisyondaki sanatının ilginç bir çalışması. Onun neredeyse hiç olmadığı söylenebilir
doğal bir özellik, bir anıt, bir gelenek, bir batıl inanç veya
Zetland ve Orkney'de Sihirli Web'e örmediği efsane
onun romantizminin. Günlükte tüm bu konular çok sıradan görünüyor;
"Korsan" da fantezi ışığında dönüştürülürler. Tarih
Scott'a Gow ve Betrothal'in kariyerini bir ada bayana verir:
Gözlem ona birkaç başlık, Picts'in evleri, yıkık kuleler ve
Eski taş anıtlar ve karakterleri bunları ritmik olarak toplar
Dizi, kılıç dansındaki dansçılar gibi. Bunu düşünebiliriz
Cleveland, Gow gibi, başlangıçta ölmek istiyordu ve bu minna gibi
Katip Saunders şarkısında Margaret, troth'unu kurtarmaktı.
ölü sevgilisinin eli. Ama Scott bunu isteseydi, o
iyi huylu ve serbest bırakıldı.

Romanla birlikte günlüğündeki olayları alarak,
"Korsan" ın ilk sayfası, tünek veya rost'un sözü
Sumburgh, gelgit suyunun koşu akımı, çünkü öyle nefret ediyor, çünkü
Onu çok denizci yaptı. "Bütün kara adamlar hasta ve bizim
Viceroy, Stevenson, Qualmish. Sumburgh'a bir ışık olması önerildi
KAFA. Fitful kafa daha yüksektir, ancak Batı'da, çeyrek birkaç
Gemiler geliyor. "Sumburgh kafasına gelince, Scott tırmandı, bir
Zirveden sallanın ve "bir ode oluşturmak için iyi bir durum buldu
Sumburgh Head'in dehasına veya bir karabatak üzerine bir elegy-veya
düzyazı veya şiirde yazılı veya sözlü delilik. Ama verdim
Heyecanlı duygularıma daha basit bir şekilde havalandırın ve nazikçe otururken
Plaja yol açan dik yeşil yamaçta, bir
birkaç yüz feet ve egzersizi benim için oldukça yeterli bir havalandırma buldu
heves."

Sir Walter kesinlikle Bayan Hemans'ı bulduğu şey değildi, "çok şiirsel. "

İlk bölümde, Giffords, Scotts (Scotstarvet'den,
Fifeshire House, Sınır klanının değil) ve Mouats çok nazik
onu turunda eğlendiren. Romanda onun "Plantie Cruves"
Günlükte not edilmişti (Lockhart, iv. 193). "Pate Stewart,"
Baskıcı Earl, "Günlük" de uzun süredir kronikleştirilir. "Onun büyük kulesi
Vahşi ve ıssız kalır-kumla dolu odalar ve rifted
Duvarlar ve sökülmüş savaşlar
kükreyen deniz patlaması. "Böylece Scott, son incelemesinde yazdı
"Üç Aylık", Pitcairn'in "Scotch Ceza Davaları" (1831) eleştirisi.
Yerinde okuduğu peri cüceleri ve gövdeler ve
adı Dwerg ile bağlar, ancak _trolls_ oldukça onların
manevi ve dilsel atalar. Din adamının ilişkisi
Bir pecht veya pict için alındı, aslında tur sırasında meydana geldi ve Bay
Daha önce fakir Pecht ile tanışan Stevenson, onu temizleyebildi
karakter. [3] Aynı yerde Kraken'den bahsediliyor: o
Neredeyse iki hafta boyunca görülebilir, ama hiçbir denizci onun yanına gitmez.

  Offing'de iki hafta veya daha fazla uzanıyordu,
  Ama Şeytan bir Zetlander kıyıdan koydu.
  Zarafetin değil, olmayan şeyi yazdığımı düşünüyorsa,
  Bizim adıyla sorabilirsiniz, Bay Scott,

Sir Walter, Buccleugh Dükü'ne yazdı. Eski bir ziyareti ziyaret etti
Norna ve Odyssey'deki Aeolus gibi, rüzgarları bir
çanta ve adil bir esinti satabilir. "Yukarı doğru sefil bir figürdü
Doksandan bana söyledi ve bir mumya gibi kurudu. Bir tür
Kafa renkli pelerin, başının üzerine katlanmış, ona renkli olarak karşılık geldi
ceset benzeri ten. İnce açık mavi gözler ve burun ve çene
Neredeyse tanıştı ve korkunç bir kurnaz ifadesi ona oldukça
Hekatın etkisi. Bize pirate_, nişanlandığını hatırladığını söyledi
Bir Bayan Gordon'a, "-işte Norna, Cleveland'ın mikropları ve
Minna, hepsi iyi zeminde ekilen, yedi yıl içinde meyve vermek
(1814-1821). Triptolemus Yellowley tamamen günlükten türetilmiştir,
ve bir anakronizmdir. Ova İskoç faktörleri ve pullukları sadece
Scott Adalardayken içeri giriyor. Kendisi saçma çok az gördü
Mills (cilt i. Ch. xi.) Ve iki stiled pulluk iki
Kadınlar olukları açacak
Hangisi hala Toskana'da açıklıyor. "Bu değerli makine içerideyken
hareket, dört küçük bullock tarafından sürüklendi, yanaştı ve
Birçok midilli pulluğa iplerle koştu ya da daha çok gerildi ve
Ham Saklanın Gösterileri .... Bir antikacı, bunun
Triptolemus tarafından icat edilen orijinal pulluğun modeli, "oğlu
Demeter'i dolaşan Eleusinian kralı. .
Scott'ın eğlencesi için kılıç dansı dans edilmedi, ama duydu
pupa dansçıları ve eşlik eden ilahinin bir kopyasını aldı ve
Norna'nın Flint ve Bronz Kelt örnekleriyle sunuldu
değerli. Tüm dünyada, Zetland'da olduğu gibi,
"Thunder Taşları." (Günlük; Lockhart, iv. 220.) Norna'nın Gelinleri,
Odin'in taş yüzüğünden ellerin sıkılması, hala bir
betrothal şekli. (Lockhart, iv. 252.) Bazı ada insanları
Magnus troil tarafından olduğu gibi, "zirveler yiyen fakir gizlice" olarak hor görülür "
insan anlamlarının sonuncusu. "" kuyular "veya pürüzsüz dalga akımları
Ayrıca not edildi ve balina avcılarının _garland_
masal. Stennis'in taşları ziyaret edildi ve hoy cüce taşı,
Norna, bazı Eskimo Angekok gibi tanıdık iblisiyle tanıştı. Scott
Taşın "muhtemelen bazı kuzey tapınağı olduğu
_Dii Manes_ baskısı. Cüce görülebileceğini düşünürler
Bazen meskeninin kapısında oturuyor, ama daha yakın bir şekilde kayboluyor
Yaklaşım. "Bir Pict'in evi olan Norna'nın konutu, sarkan bir
"Zar kutusu gibi şekillendirilmiş" hikaye, Mousa'nın antik kalesidir. [4]
erimiş kurşunun suya düşmesi, Norna'nın garip büyüsü
Ayrıca tarif edildi. Genellikle kurşun bir anahtarın koğuşlarından dökülür.
Kalbin sevgilerinde, Minna'nınki gibi, üçgen bir taş, muhtemelen bir
Neolitik ok başı, genellikle bir muska olarak kullanıldı. (Lockhart, iv.
208.) Korsanın Provost'a küstah cevabının hikayesi bile
yakın tarihli bir olaydan uyarlanmıştır. İki balina avcısı çalmakla suçlandı
koyun. Birincisi suçlamayı reddetti, ama hayvanı gördüğünü söyledi
"Kırmızı burnu ve siyah peruklu bir adam tarafından yürütüldü.
Onun şerefi gibi olduğunu düşünüyorum Tom? "" Tanrı tarafından Jack, inanıyorum ki
çok adam. "(Günlük; Lockhart, iv. 222;" Korsan ", cilt II.
Goldless Northern Ophir de ziyaret edildi-kısaca, Scott neredeyse
turuna girmeyi başaramadığı bir açıklama yaptı.
romantizminin nadir metali. Orcadians'ın aynı anda
yazarlığını tespit etti. Cruise'ın önemsiz bir fıkrası son zamanlarda
yayınlandı. Scott, Adalarda bir bayanı piyano ile sundu, ki
Görünüşe göre hala melankolik bir jingling melodisi üretebilir. [5]

Lockhart, "Korsan" ın (Aralık 1821) alımına gelince: "
Bu muhteşem romantizm atmosferinin vahşi tazeliği, güzel
Minna ve Brenda'nın kontrastı ve zarif çizilmiş karakteri
Kaptan Cleveland, hak ettikleri resepsiyonu buldu. "" Vahşi
Atmosferin tazeliği "gerçekten sihirli bir şekilde transfüze edilmiş ve
uygun kafanın üzerine üflenirken sayfalarda nefes alır,
skerries, ıssız moors, ayakta duran taşların ovası
Stennis. Hava keskin ve tuz ve deniz kokulu. Yine de Sydney
Smith büyük hayal kırıklığına uğradı. "Korkarım bu roman bağlı olacak
yazarın eski itibarı ve buna hiçbir şey katmayacak. Olabilir
sat ve başka bir mayıs ayı satıyor, ama o çıkmadıkça hepsi bu kadar
Güçlü bir şeyle ve kendini kurtarır. Onu suçlamıyorum
Kendini yazdığını biliyorsa,
_BEST_ ve onun _all_. İskoçya'nın yerli ülkesi hayır
Daha fazla sahne ve karakter, çünkü o her zaman İskoçya'da en iyisidir, ancak
İngiltere'de çok iyiydi (zaman) oradaydı; Ama dua et, nerede
Sahne atıldı, artık meg mermerler ve Dominie Sampsons-çok iyi
Birinci ve ikinci kez, ama şimdi oldukça yıpranmış ve her zaman tekrar ediyor. "
("Archibald Constable," iii. 69.)

Smith'in dilbilgisiydi ve ona apodoz üretmedi.
ifade etmek. Scott, beyni etkilenmeden önce kendini yazamadı
hastalık tarafından. Yaşı mucizevi bir şekilde uzamış olsaydı, sağlıkla
Asla "tüm hikayeler anlatıldı" ve o
insanlığı durmadan memnun ettiler.

Scott'ın kendisi, Norna'nın eleştirileriyle biraz örtüldü.
Meg Merrilies kopyası. Gerçekten de "
Dumfriesshire Gipsy "-Gerçekte, daha çok ulrica'ya benziyor
"Ivanhoe." Onun gibi, korkunç bir suçun anısından perili, bir
sadece bir kazanın çılgın versiyonu; Onun gibi, o bir adaress
Eski dünyanın ölü tanrıları Thor ve Odin ve
Tempest. Scott'ın hayal gücü geçmişte o kadar çok yaşadı ki eski
Creeds asla onu cazibe etmekten vazgeçmedi: Heine gibi, hayranlığı hissetti
Yunanistan'ın değil, kuzeyden sürgün tanrılar. Böylece Norna,
Korkunç yanlışlığıyla çılgınca, aralarında yaşıyor, kırmızıya ibadet ediyor
Sakal, Azteklerin dış torunları gibi
Eski korkunç panteon. Minna bile kızdırdı
Coşku, Eric Red'in destanında freydis'in biraz dokunuşu: onun için
Eski tanrılar ve eski yıllar tamamen sürgün ve iktidarsız değildir. Tüm
Bu, Scott'taki antika ve şairin en karakteristiğidir.
ne olduğunu sevgiyle devam ediyor ve son soluk közlerini karıştırıyor
düşmüş yangınlar. Onun zararsız jacobitizmi olan bir parça
festivaller, söylediklerinde

  İşte kral çocuklar!
  Ye Ken wha demek istediğim çocuklar.

Ödünç alan tekil zayıf ve il vulgargitlarında
Scott'ın anısına karşı "Lavengro" nun ekinde lansmanlar,
Katolikliği canlandırma suçlaması en acıdır. O kabadayı
Evangelist, Scott'a da geri yükleme arzusu ile suçlamış olabilir.
Odin'e ibadet ve insan kurbanlarını taş sunakta feda etmek
Stennis. Orkney'de İskandinav tanrılarının yıkık hayranlarını gördü.
Bakire Melrose ve sadık kalbi her şey için hissedebilirdi
Yaşlı ve kayıp, erkeklerin kalplerini ve inançlarını koyduğu herkes için,
İlahi Olan'ın laik arayışında yapmış ve yapmadım. Gibi
Daha sonra şair, şöyle demiş olabilir:-

  Konuştuğum arkadaşları veya çocukları olarak değil,
    Ama bazı kuzey telinde olduğu gibi,
  Kendi tanrılarını düşünmek, bir Yunan
    Yazık ve kederli huşu durabilir
  Bazı düşmüş runik taşların yanında,
    Çünkü her ikisi de tanrılardı ve her ikisi de gitti.

Ve kesinlikle hiçbir inanç daha vahşi, acımasız ve ölüme layık
Borbor'un "nereye çarpacağını bilen" ve kasıtlı olarak bir tanrıya olan inancı
Robinson'u şerbetçiotu spekülasyon yapmaya teşvik ederek Scott'a çarptı ve bu yüzden getir
Edinburgh Associate, Constable ve onunla Sir Walter! Çok
bir yazar tarzında ödünç verilen din
Dördüncü sınıf ülke gazetesi. Frank heathenizmi tercih edebiliriz
"İspanya İncil" yazarının dinine kırmızı sakal.

Scott'ın hayal gücünde belirli bir kalıp olduğunu inkar etmek yok
en doğal olarak yazdığı fikirlerinin içine ve en çok
Kendi zevkine göre, koşmaya yatkındı. "
Korsan "burada kendi zevkiyle açıkça yazıyor,
belirli çocuksu heves. Masallardan birinin planı vardı
Bir delikanlı olarak, arkadaşı Irving'e, bunun açıldığını bulabiliriz.
romantik bir gizem, bir cadı veya bilge kadının elinde bir ipucu,
Her zaman zamanın nickinde görünen biri her zaman yuvarlaktı
bir şey duyulacak köşede. Bu bir ayakta
Masalların Özelliği: Şimdi Edie Ochiltree, şimdi
Flibbertigibbet, şimdi meg merhilies, şimdi norna, iplik tutan
Arsa, ancak bu karakterler iyi farklılaşmış. Yine o
türleri vardı, özellikle onu çeken bilgiçlik tipi, ama
Yellowley ve Dugald Dalgetty, Antik ve
Dominie Sampson. Yellowley, Scott'ın bazılarından daha fazla bastırıldı
delikler; Ama o zaman Claud Halcro için tek delik değil, tüm
esas, profesyonel bir araştırmadır. Swift tam olarak tanımlamıştı
karakter, epizodik anlatıcı,
Theophrastus. Morritt'e yazılı olarak, Scott diyor (Kasım 1818): "Ben
_DOLE_ için size sempati edin _Dreeing_
Dürüst Proser'ınızın sonuçları. Şimdiye kadarki tüm sıkıcı makinelerin
Tasarım, normal ve kararlı hikaye anlatıcınız en kalıcı olanıdır
ve operasyonlarında güçlü. "

"Sıkılmak için gönderdiği mükemmel bir yerleşim ile.
İlk su! "Diyor Lockhart. Tür, hepimizin sahip olduğu tür
Birçok çalışma fırsatı, ancak Scott'ın
belirli bir şikayetle delik çalışmalarını üretti. Yine de öyle
Tüm farklı delikler ve eşcinsel, kibar _scald_ halkro çok benzemiyor
Usta Mumblasen veya Dominie Sampson.

Bir kahraman için Mordaunt neredeyse görkemli ve bireysel olarak adlandırılabilir. Onun
Gizemli Baba ara sıra Byron'un etkisini önerir,
Bazen Bayan Radcliffe. Udaller bireysel ve güler yüzlü
Dandie Dinmont'un kendisi olarak; Ya da yine, o Thule'nin cedric'i
Çoğu okuyucu için Cedric'ten çok daha sempatik. Onun için sevgisi
Kızları karakteristik ve hak ediyor. Birçoğu bir çift kız kardeş, sarışın
Ve Brune, Minna ve Brenda'dan beri kurguda tanıştık mı, ama hiçbiri yok
akranları oldu ve ilk yıllarda Mordaunt gibi
Hangisi kalplerimiz verilir. Onlar "L'Allegro" ve "IL
Kuzeydeki penseroso "ve tüm erkeklerin düşmesi muhtemeldir.
Minna ile şansları varsa ve Brenda ile evlenirlerse.
Minna, gerçekten de şiirin ideal gençliği ve pratikin Brenda
hayat. Minna'nın masum yanılsamaları, eski olan her şeye olan sevgisi,
Şahmetli davanın şampiyonası, güzelliği, hassasiyeti, onun
Gerçek, onun tutkulu üzüntü tarzı, onu Scott'tan biri yapar
En orijinal ve keyifli kahramanlar. İnanıyor ve titriyor,
"Rokeby" de Bertram gibi. Brenda titriyor, ancak inanmıyor
Norna'nın büyüsü ve antik destanın ruhlarında. Cleveland'a gelince,
Scott, Byron'un Lara benzeri korsanlarından kaçınmayı başardı ve bir
Freebooter, herhangi bir _hostis humani generis_ kadar sempatik olabilirken
"Frederick Altamont" (Thackeray romantikinin adını ödünç aldı
crossing-sweeper) Marischals ve Bucklaws arasında bir yere sahiptir.
romantizm. Scott'ın Dryden'daki dakika çalışmaları yerel onun yardımına geldi
gözlemler ve böylece çok umut verici olmayan malzemelerden ve
Ova Scot ve Orcadian'ın kontrastı olan romantizm döndü. Muhtemelen
yazarın en çok ilgilenen "psikolojik analiz"
Norna'nın çifte bilinci, rasyonelin ara sıra müdahaleleri
Kendini doğaüstü güçlerin hayallerinde. O çift bilinç,
Gerçekten de hepimizde var: bazen inandığımız benlik
Gerçek altta yatan benliğin ve görüşten ürperen bir vizyona sahiptir,
Ünlü çizimde "kendileriyle tanışan" çift gibi.

"Korsan", Scott'ın romanlarının ön rütbesine neredeyse hiç yerleştirilebilir,
Ama ikinci ve muhtemelen tuhaf bir yere sahip ve muhtemelen
her zaman genç olanların özel favorileri arasında olun
Kritik olmayacak kadar şanslı.

Scott'ın şu anda romanları o kadar sık ​​ortaya çıktı ki kereste
"Çeyreklik" boşuna onlardan sonra çalıştı. Planını kabul ettiler
Bunları gruplar halinde incelemek ve "üç aylık" ın sahip olduğu söylenebilir
"Korsan" ı tamamen atladı. Bu sefer Gifford bulmaya başladı
"Anglifiye ESE'nin karanlık bir lehçesinden" konuşan kişinin
Yetkili bir eleştirmen ve Bay Senior, masalların birkaçını bir
daha mantıklı bir şekilde. "Korsan" ile ilgili olarak "Edinburgh Review"
"Mertoun'un karakteri ve hikayesi bir kerede yaygın ve
abartılı. "Cleveland hayal kırıklığına uğrar" çok daha iyi ortaya çıkarak
Beklediğimizden ve yine de çok hasta. "" Hiçbir şey yapamaz
Kız kardeşlerin açıklamasından daha güzel olun. "" Norna
meg mermerlerin yeni bir enkarnasyonu ve
Ruh ... ama sadece taklit edilen veya ödünç alınmış bir rütbenin çok üstünde
karakter. "" İş, genel olarak, yeni bir dünya açar
merak ve aşırı esnekliğin başka bir kanıtını sunar,
Yazarın dehasının canlılığının yanı sıra. "

                                                          Andrew Lang.
  _August 1893._


Dipnotlar:

[1] Lockhart, vi. 388-393. Erskine Scott'tan önce öldü, aptalca öldürüldü
dedikodu parçası ve Bay Skene diyor ki: "Sir Walter'ı hiç görmedim
Herhangi bir olaydan etkilenen ve katıldığı cenaze töreninde
Duygularını bastıramadı, ama bir çocuk gibi ağladı. "Onun
Scott ile yazışmalar, bir bayanın eline geçti,
Scott'ın yazarlığının sırrını ortaya çıkardığını, maalesef
tüm harfleri yaktı. (Journal, i. 416.)

[2] Scott'ın Günlüğü, 29 Temmuz 1814. Lockhart, vi. 183.

[3] Bkz. Yazarın notu No. I.

[4] günlük; Lockhart, iv. 223.

[5] "Atalanta," Aralık 1892.




Korsana Giriş.

  "Quoth o, bir gemi vardı. "


Bu kısa önsöz, eski denizcinin hikayesi gibi başlayabilir, çünkü
Yazar, çok ılımlı derecede satın aldı.
yerel bilgi ve bilgi, hem insan hem de manzara
Korsanın romantizminde somutlaşmaya çalıştı.

Yaz ve 1814 sonbaharında yazar bir partiye katılmaya davet edildi
Kuzey Işık Evi hizmeti için komiserlerin
İskoçya sahilinde ve çeşitli yoluyla bir yolculuk yapmak
Ada grupları, esas olarak durumunu görmek amacıyla
Yönlerindeki birçok deniz feneri,-çok önemli yapılar,
onlar konusunda hayırsever veya siyasi kurumlar olsun. Arasında
Bu önemli kamu endişesini yöneten komisyon üyeleri, şerif
denizde sınırlar olan her İskoçya ilçesinden eski bir
tahtaya yerleştirin. Bu beyler her açıdan her açıdan hareket eder,
ama silahlı bir yat kullanın, iyi bulundu ve takıldı,
Deniz fenerlerini ziyaret etmeyi seçin. Mükemmel bir mühendis, Bay Robert
Stevenson, onun yararını karşılamak için tahtaya bağlı
Profesyonel tavsiye. Yazar bu sefere konuk olarak eşlik etti;
Selkirkshire için, ona şerif diyor olsa da, krallık gibi değil
Onbaşı Trim'in hikayesinde Bohemya, devresinde bir liman veya
Sulh yargıcı, elbette, Komiserler Kurulunda herhangi bir yer,-
herkesin eski ve samimi olduğu küçük bir sonuç durumu
arkadaşlar, aynı mesleğe yetiştirildi ve her birini karşılamak için elden çıkarıldı
diğer her şekilde.

Temel amacı olan önemli işin doğası
Yolculuk, liderliği ziyaret etme eğlencesi ile bağlantılıydı.
bir gezgin merakının nesneleri; Vahşi pelerin için veya müthiş
Bir deniz feneri tarafından işaretlenmesi gereken raflar genellikle
Kayaların, mağaraların en muhteşem manzarasından büyük bir mesafe yok ve
dalgalanmalar. Zamanımız da kendi emrimizdeydi ve çoğumuz olduğu gibi
tatlı su denizcileri, herhangi bir zamanda faulden adil bir rüzgar yapabiliriz
biri ve bir merak nesnesinin arayışında gale önünde koş
Lee'mizin altında yat.

Bu kamu hizmeti amaçlarıyla ve bazı kişisel eğlence
Görünüm, 26 Temmuz 1814'te Leith Limanı'ndan ayrıldık,
İskoçya'nın Doğu Kıyısı, farklı meraklarını gören
Zetland ve Orkney, burada biraz zaman algılandığımız
bizim için yeni olan çok şey sergileyen ülke; Ve ne gördükten sonra
Güneşin neredeyse hiç olmadığı eskilerin ultima thule'sini merak ediyordu
Yükselişi bu sezon olduğu için yatağa gitmeye değer düşündüm
Çok erken, İskoçya'nın aşırı kuzey feshini iki katına çıkardık ve
Birçok nazik arkadaş bulduğumuz Hebrides'i hızlı bir şekilde araştırdı.
Orada, küçük seferimiz tehlikenin haysiyetini istemeyebilir,
Bir olduğu söylenenlere uzak bir bakışla tercih ettik.
Amerikan kruvazörü ve ne kadar güzel bir figürü düşünme fırsatı buldu
Kaptan taşınmamızda yolculuk sona ermiş olsaydık yapmalıydık
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Morven'in romantik kıyılarını ziyaret ettikten sonra ve
Oban civarında, İrlanda kıyılarına koştuk ve ziyaret ettik
Dev'in geçidi, onu sahip olduğumuz Stafpa ile karşılaştırabileceğimiz
kursumuzda ankete katlandı. Uzunluğunda, Eylül ortalarında, biz
Yolculuğumuzu Clyde'de, Greenock limanında sona erdirdi.

Ve böylece ekipmanımızın verdiği hoş turumuzu sonlandırdı
Geminin şirketi güçlü bir teknenin oluşturabileceği gibi olağandışı tesisler
Mürettebat, gemiye bırakılabileceklerden bağımsız olarak
merakımızın bizi taşıdığı yere inme özgürlüğüne izin verdi. İzin vermek
Bir an için hayatımın güneşli bir kısmını incelerken,
Bu yolculuğu birlikte yapan altı veya yedi arkadaş arasında, bazıları
onlardan şüphesiz farklı zevkler ve arayışlardan ve
Gemide birkaç hafta küçük bir gemi,
en ufak bir anlaşmazlık veya anlaşmazlık, her biri onu göndermek için endişeli görünüyor
arkadaşlarının kendi dileklerine kendi dilekleri. Bu karşılıklı
Konaklama Küçük seferimizin tüm amaçları elde edildi,
Bir süredir Allan Cunningham'ın satırlarını benimsemiş olabilirdik
Güzel deniz şarkısı,

  "Waters dünyası bizim evimizdi,
  Ve mutlu adamlar biz! "

Fakat üzüntü anıtlarını en saf zevk anılarıyla karıştırıyor.
Bu kadar tatmin edici olduğunu kanıtlayan yolculuktan döndüğümde buldum
Bu kader ülkesini en beklenmedik bir şekilde bir bayandan mahrum etmişti,
tuttuğu yüksek rütbeyi süslemeye hak kazanır ve
beni arkadaşlığının payına itiraf etti. Birinin sonraki kaybı
Partiyi oluşturan yoldaşlar ve o en samimi arkadaşım
dünyada vardı, aynı zamanda hatırlamalarda da gölgelendiriyor, ama
Bu kararlar, aksi takdirde çok hoş olurdu.

Burada kısaca gözlemleyebilirim, bu yolculuktaki işimin
herhangi birine sahip olduğu söylenebilirdi, bazı yerleri keşfetmeye çalışmaktı
"Adaların Efendisi" nde yararlı olabilir,
daha sonra halkı tehdit ediyordu ve daha sonra olmadan basıldı
kayda değer bir başarı elde etmek. Ama aynı zamanda anonim
"Waverley" romanı popülerliğe doğru yol alıyordu, zaten artırdım
Bu edebiyat bölümünde ikinci bir çaba olasılığı ve
Orkneys ve Zetland'ın vahşi adalarında çok şey gördüm.
Yargılanan en yüksek derecede ilginç yapılabilir, bunlar
Adalar, hayali olayların bir anlatısının sahnesi haline gelir. BEN
Korsanın tarihini eski bir sibylden öğrendi (
Bir not, s. Bu cildin 326'sı, ana geçimini bir
Stromness'te Mariners'a sattığı olumlu rüzgarlarla ticaret.
Hiçbir şey nezaket ve misafirperverlikten daha ilginç olamaz
Zetland'ın beyleri, benim için daha etkili olanlar, birkaç
Bunlardan babamın arkadaşları ve muhabirleri olmuştu.

Malzemeleri bulmak için bir veya iki nesil geri dönmeye teşvik edildim
Eski Norveçli Udaller'in özelliklerini izleyebilirim,
İskoç Gentry genel olarak bu ilkelin yerini işgal etti
ırk ve onların dili ve tamamen sahip olmak
ortadan kayboldu. Şimdi gözlemlenecek tek fark, nazik
Bu adalardan ve genel olarak İskoçya'nın
Ve mülk, daha Kuzey vatandaşlarımız arasında daha eşit olarak bölünmüştür,
ve yerleşik mülk sahipleri arasında çok fazla adam var
lükslerinin gösterimi diğerlerini oluşturabilecek büyük servet
kendi partileriyle hoşnutsuz. Aynı genel nedenden
servet eşitliği ve doğal olan yaşamın ucuzluğu
Sonuç olarak, sahip bir alayın memurlarını buldum.
Lerwick'teki Fort Charlotte'daki garnizonu sürdürdü.
Ancak, ücretlerinin olduğu bir ülkeden geri çağrılma fikri
Bir sermayenin masrafları için yetersiz, onların için tamamen yeterliydi.
istiyor ve Merry İngiltere'nin yerlilerini duymak tekildi
Melankolik adalardan yaklaşan ayrılışlarına pişman olmak
Ultima Thule.

Bunun kökenine katılan önemsiz ayrıntılar bunlar
Birkaç yıl sonra kabul edilebilir olandan gerçekleşen yayın
Yükselişini sürdüğü yolculuk.

Romantizmde tanıttığım görgü durumu
Mutlaka büyük ölçüde hayali, ancak bir ölçüyle kurulmuş
Hafif ipuçlarında, ne olduğunu gösteren, makul veriyor gibi görünüyordu
Bir zamanlar ne olması gerektiğine dair gösterge, bunlarda toplumun tonu
Sıralı ama ilginç adalar. Bir açıdan, belki de aceleyle yargılandım, belki de
Norna'nın karakteri eleştirmenler tarafından Meg'in sadece bir kopyası olarak telaffuz edildi
Merrilees. İstediğim ve istediğimi kısalttığımı
Express tartışılmaz, aksi takdirde benim nesnem öyle olamazdı
yaygın olarak yanlış; Ne de alacak herhangi bir kişinin
Korsanı biraz dikkatle okuma sorunu, izleyemeyebilir
Norna,-pişmanlık ve delilik kurbanı ve kendi dupe
İmpostür, zihni de tüm vahşi edebiyatla dolup taştı ve
kuzeyin abartılı batıl inançları,-
Doğaüstü güçlere yönelik iddiaları olmayan Dumfries-Shire Gipsy
Norwood peygamberlerinin ötesinde. Böyle bir
Karakter belki de izlenebilir, ancak çok doğru olsa da
Gerekli üstyapı üzerlerine yükseltilemez, aksi takdirde
Bu açıklamalar gereksiz olurdu. Ayrıca harika var
Norna'nın sahip gücü ve
Doğaüstü armağanlarına olan inancı etkileme fırsatı
bu da kendi zihnini rahatsız etti. Yine de çok güvenilir ve cahil bir
nüfus, bir
Aynı zamanda bir meraklı olan sahtekar. Öyle
Bize bunu garanti eden beyiti hatırlat

  "Zevk o kadar büyük
  Hile olarak aldatılırken. "

Gerçekten, başka bir yerde gözlemlediğim gibi, bir
Masal, doğaüstü bir karakterin görünüşlerinin veya olaylarının
doğal nedenlere atıfta bulunur, sık sık hikayenin sarılmasında,
Mutlak bir goblin anlatısına neredeyse eşit olanaksızlık derecesi.
Bayan Radcliffe'nin dehası bile bunu her zaman aşamazdı
zorluk.

  Abbotsford,
    _1ST, 1831._




REKLAMCILIK.


Aşağıdaki anlatının amacı ayrıntılı ve
gerçekleşen belirli olağanüstü olayların doğru hesabı
Orkney Adaları, daha kusurlu gelenekler ve
Ülkenin sakatlanmış kayıtları bize sadece aşağıdaki hatalı
ayrıntılar:--

Ocak 1724-5 ayında, intikam adı verilen bir gemi,
John Gow veya Goffe tarafından yönetilen yirmi büyük silah ve altı küçük, veya
Smith, Orkney Adaları'na geldi ve korsan olduğu keşfedildi.
Mürettebat tarafından işlenen çeşitli küstahlık ve kötülük eylemleri. Bunlar
Bir süredir gönderilen bu uzak adaların sakinleri değil
kollara sahip olmak ne de direnç araçlarına sahip olmak; Ve çok cesur kaptandı
Bu banditti, sadece karaya çıkmadı ve dans partileri verdi
Stromness köyünde, ama gerçek karakterinden önce
Keşfedildi, sevgiyi meşgul etti ve troth-prestight'ı aldı
Genç bayan bazı mülklere sahipti. Vatansever bir birey, James
Clestron'dan daha genç olan Fea, Buccanier'i güvence altına alma planını oluşturdu,
sonuç olarak bir cesaret ve adres karışımı ile etkilendi
esas olarak Gow gemisinin limanının yakınında kıyıya çıkmış
Calfsound, EDA adasında, bir evden çok uzak değil, o zaman
Bay Fea tarafından yaşanmış. Bay Fea'nın çeşitli stratagemlerinde
Sonunda, hayatının tehlikesinde, (iyi silahlı ve
umutsuz,) tüm korsanları mahkumları yapmak için çok yardımcı oldu
Malcolm Laing'in büyükbabası Bay James Laing, Esq.,
17. yüzyılda İskoçya'nın akut ve ustaca tarihçisi.

Gow ve mürettebatının diğerleri, yüksek mahkemenin cezası ile acı çekti
Amirallik, suçlarının uzun süredir hak ettiği ceza. Yürüttü
Mahkeme önünde büyük bir cesaretle; Ve bir hesaptan
meselenin bir görgü tanığı ile, bazılarına maruz kalmış gibi görünüyor
onu yalvarmaya zorlamak için olağandışı şiddet. Kelimeler
Bunlar: "John Gow, bara getirildiği yalvarmazdı,
Ve yargıç, başparmaklarının iki adam tarafından sıkılması gerektiğini emretti,
bir kırbaç korduyla, kırılana kadar; ve sonra iki katına çıkmalı
tekrar kırıldı ve sonra üç kat daha koydu ve cellat
tüm güçleriyle çekilmelidir; Gow hangi cümle ile katlandı
büyük cesurluk. "Ertesi sabah, (27 Mayıs 1725)
Onu ölüme bastırmak için korkunç hazırlıkları gördü, cesareti
yol verdi ve mahkemenin mareşaline vermeyeceğini söyledi
Çok fazla sorun, zincirlere asılmadığından emin olsaydı. O
Daha sonra mürettebatının diğerleriyle yargılandı, kınandı ve idam edildi.

Sevgileri nişanlanan bayanın ulaştığı söyleniyor
Londra ölümünden önce onu görmek için ve çok geç gelen,
ölü bedenini görme cesareti; Ve sonra dokunarak
cesetin eli, sahip olduğu troth-açıklığa resmen devam etti
verildi. Bu törenden geçmeden, yapamadı,
Ülkenin batıl inançına, hayaletten bir ziyaretten kaçtı
ayrılan sevgilisinden, herhangi bir yaşama sahip olması durumunda
Tesisat Ödeğe kadar sürdüğü inanç. Bu kısmı
Efsane, ince İskoç baladında meraklı bir yorum olarak hizmet edebilir,
Hangi başlıyor,

  "Margaret'in kapısına bir hayalet geldi" & c. (_ A _) [6]

Bu olayın ortak hesabı, Bay Fea,
E -epikleri Gow'un denemelik kariyeri kesilen ruhlu birey
Kısa, hükümetten herhangi bir ödül almaktan o kadar uzaktı ki
Onu bir karşı koruyacak kadar bile karşılayamadım
Newgate Avukatları tarafından kendisine karşı yetiştirilen çeşitli sahte takımlar,
Gow adına ve korsan mürettebatının diğerleri; Ve çeşitli
masraflar, can sıkıcı kovuşturmalar ve diğer yasal sonuçlar
Onun cesur istismarı onu içeriyordu, servetini tamamen mahvetti ve
aile; Gelecekte olabilecek herkese kayda değer bir örnek haline getirmek
Korsanları kendi otoritelerine götürün.

George'un onuruna Birinci Hükümeti'nin onuruna,
son koşulun yanı sıra tarihlerin ve diğer ayrıntıların
yaygın olarak alınan hikayenin yanlış olduğu, çünkü bulunacakları
Aşağıdaki Verious Anlatı ile tamamen uzlaşılamaz, derlenmiş
kendisinin tek başına eriştiği malzemelerden

                                               Waverley'nin yazarı.


Dipnotlar:

[6] Ciltin sonundaki editörün notlarına bakın. Benzer bir yerde
referans oluşur, okuyucu aynı yönün
uygulanır.




Korsan.




Bölüm I.

  Fırtına kış kükremesini bırakmıştı,
    Deniz batakları kesik çizgi;
  Ama Thule'nin çöl kıyısında kim,
    Ağlıyor, senin için arpımı yaktım mı?

                                                    Macniel.


Genellikle anakara olarak adlandırılan o uzun, dar ve düzensiz ada
Zetland, çünkü bu takımadaların en büyüğü,
Fırtınalı gezinen denizciler tarafından iyi bilindiği gibi sona erer
Eskilerin Thule'ünü çevreleyen denizler, muazzam bir uçurum
Çıplak kafa derisini ve çıplakını sunan Sumburgh-Head başlıklı yükseklik
muazzam bir dalgalanmanın ağırlığının yanları, aşırı noktasını oluşturan
Güneydoğu adası adası. Bu yüce burun sürekli olarak maruz kaldı
Güçlü ve öfkeli bir gelgitin akımına, bu da betwixt'de ayar
Orkney ve Zetland Adaları ve sadece daha düşük bir güçle koşmak
Pentland Frith'in adını, adını sahip olduğumuz tavandan alıyor
söz konusu ve Sumburgh'un tüneli olarak adlandırılır; _roost_ ifade olmak
Bu adalarda bu açıklamanın akımlarına atandı. Kara tarafında, burun kısa çim ve yamaçlarla kaplıdır
Deniz, denizin içine girdiği küçük bir isthmus'a kadar
Adanın her iki tarafından ilerleyen, yavaş yavaş çalışan Dereler
ileriye doğru yolları ve kısa sürede bir
Junction ve tamamen Sumburgh-Head'i yalıtıyor, şimdi
Cape, anakaradan kopan yalnız bir dağ adacısı olacak
şu anda sonlandırıcı ekstremite.

Ancak adam eski günlerde bunu uzak veya olası bir şekilde düşünmüştü
etkinlik; Bir Norveç şefi için diğer zamanlarda veya diğer hesapların dediği gibi,
Ve Jarlshof'un adının ima ettiği gibi, eski bir Earl'ün
Orkneys bu toprak boynunu kurma yeri olarak seçmişti
konak evi. Uzun zamandır terk edildi ve sadece izler
zorlukla ayırt edilebilir; Gevşek kum için,
Bu fırtınalı bölgelerdeki fırtınalı galeriler aşırı şişirdi ve neredeyse
gömülü, binaların kalıntıları; ama on yedinci sırada
Yüzyıl, Earl'ün konağının bir kısmı hala tüm ve yaşanabilirdi. BT
kaba bir taş binasıydı, hiçbir şey yoktu.
göz veya hayal gücünü heyecanlandırmak; Eski moda dar bir ev,
Gri kumtaşından oluşan bayraklarla kaplı çok dik bir çatı ile,
Belki de yerin en iyi fikrini modern bir okuyucuya aktarırdı. .
Pencereler az, çok küçük boyuttu ve yukarı ve aşağı dağıtıldı
Düzenli olarak saygısızlık ile bina. Ana yapıya karşı
eski zamanlarda, bazı küçük ortak bölümleri dinlemişti
Ofisler veya alt daireler içeren konak evi gerekli
Earl'ün hizmetlilerinin ve meniallerinin konaklaması için. Ama bunlar vardı
Yıkıcı olun; ve kirişler ateş ahşabı için kaldırılmıştı veya
başka amaçlar için; Duvarlar birçok yerde yol vermişti; ve
Yıkımı tamamlayın, kum zaten arasında sürüklenmişti
kalıntılar ve bir zamanlar içerdikleri odaları doldurdu
İki veya üç fit derinliği.

Bu ıssızlığın ortasında, Jarlshof sakinleri,
Sürekli emek ve dikkat, birkaç çırpma arazisi için saklamak için,
Bahçe olarak kaplanmış ve duvarlar tarafından korunan
Evin kendisi, amansız deniz patlamasından böyle üretti
İklim gibi sebzeler ortaya çıkarabilir ya da daha doğrusu deniz galesi olarak
büyümeye izin verirdi; Bu adalar için daha da az
İskoçya anakarasında karşılaşılandan daha soğuk algınlığı; Ancak,
bir tür veya başka bir duvar tarafından örtülmemiş, mümkün olan kıttır.
en sıradan mutfak sebzelerini bile yükseltmek; Ve çalılara gelince veya
Ağaçlar, tamamen söz konusu değiller, bu
süpürme deniz patlaması.

Konaktan kısa bir mesafede ve deniz-beach'e yakın, sadece
dere üç ya da
Dört balıkçı teknesi, en çok sefil evler vardı
Bütünü tutan Jarlshof ilçesinin sakinleri ve kiracıları
Ev sahibinin bölgesi, genellikle o günlerde olduğu gibi
Bu açıklamanın kişilerine verilen ve elbette zor olan
yeterli. Ev sahibi, sahip olduğu bir mülkte ikamet ediyordu
Daha uygun bir durumda, adanın farklı bir bölümünde ve
Sumburgh-Head'deki eşyalarını nadiren ziyaret etti. Dürüst, sade
Zetland beyefendi, biraz tutkulu, olmanın gerekli sonucu
bağımlılarla çevrili; Ve alışkanlıklarında biraz fazla görüşlü,
belki de, emrinde çok fazla zaman geçirmenin sonucu; Ancak
açık huylu ve halkına cömert ve nazik ve misafirperver
yabancılar. Ayrıca eski ve asil Norveçli bir aileye inmişti; A
onu daha düşük emirlere yönlendiren durum, çoğu
aynı ırkta; Lairds veya mülk sahipleri genellikle
O erken dönemde hala olarak kabul edilen İskoç ekstraksiyonu
yabancılar ve davetsiz misafirler. Magnus trool, inişini çıkaran
Jarlshof'u kurması gereken çok Earl, tuhaf bir şekilde
Bu görüş.

Jarlshof'un şimdiki sakinleri,
durumlar, nezaket ve iyi niyet
bölge. Bay Mertoun-mevcut sakinlerin adı
Eski konağın birincisi, birkaç yıl önce Zetland'a geldi
Hikaye başlar, Bay Trool'un evinde alınmıştı.
Adaların olduğu o sıcak ve samimi misafirperverlik
seçkin. Kimse ona nereye geldiğini, nereye gittiğini sormadı, ne
İmparatorluğun bu kadar uzak bir köşesini ziyaret etme amacı mıydı yoksa ne
Muhtemelen kalış süresi olacaktı. Mükemmel bir yabancıya geldi
ancak anında bir dizi davetle güçlendi; ve
Ziyaret ettiği her ev, seçtiği sürece bir ev buldu
Kabul et ve aileden biri olarak yaşadı, fark edilmeden ve gereksiz,
başka bir konutun kaldırılmasını uygun düşünene kadar. Bu görünür
Konuklarının rütbesine, karakterine ve niteliklerine kayıtsızlık,
Adalılar için tür ev sahiplerinin ilgisizliğinden kaynaklanmıyor
doğal meraktan tam payına sahipti; Ama incelikleri bunu kabul etti
misafirperverlik yasaları üzerinde bir ihlal olurdu, soru sormak
hangi misafirleri cevap vermeyi zor veya memnuniyetsiz bulmuş olabilir;
ve diğer ülkelerde olağan olduğu gibi, çaba sarf etmek yerine,
Bay Mertoun'dan, uygun bulabileceği gibi iletişim
Stopaj, düşünceli Zetlanders kendilerini hevesle memnun ettiler
Bu tür bilgi hurdalarının toplanması
konuşma kursu.

Ancak bir Arap çölündeki kaya, su vermek için daha isteksiz değil,
Bay Basil Mertoun, güvenini vermek için Niggard'dı, hatta
tesadüfen; Ve kesinlikle Thule nazikliğinin nezaketi
Asla iyi üreme hissettiklerinden daha şiddetli bir teste asla çıkma
onların durumunu sormaktan kaçınmaktan zevk aldı
gizemli bir şahsiyet.

Aslında onun bilinen tek şey kolayca özetlendi. Bay Mertoun vardı
Lerwick'e gel, sonra biraz önem kazandı, ama henüz değil
Hollandalı bir gemide adanın ana kasabası olarak kabul edildi,
Sadece oğlunun eşlik ettiği, yaklaşık on dört yaşında yakışıklı bir çocuk.
Kendi yaşı kırkını aşabilir. Hollandalı kaptan onu bazılarıyla tanıştırdı
Gin ve Gingerbread'i takas ettiği çok iyi arkadaşlardan
Küçük Zetland Bullocks, füme kazlar ve kuzuların çorapları için;
Ve Meinheer sadece şunu söyleyebilse de, "Meinheer Mertoun Hab Körfezi
Bir beyefendi gibi basma ve hab,
Mürettebat, "Bu giriş, Hollandalı'nın yolcularını kurmaya hizmet etti
Yavaş yavaş genişleyen saygın bir tanıdık çemberi
yabancının önemli kazanımlara sahip bir adam olduğu ortaya çıktı.

Bu keşif neredeyse _per force_; çünkü Mertoun isteksizdi
kendi işlerinde olduğu gibi genel konular üzerinde konuşmak. Ama o
Bazen tartışmalara yol açtı, bu da olduğu gibi
kendisi, bilgin ve dünyanın adamı; Ve diğer zamanlarda,
Eğer yaşadığı misafirperverlik gerekliyse,
kendini sabit doğasına karşı, toplumuna girmeye zorlayın
Etrafında olanlar, özellikle mezar, melankolik veya
Kendi zihninin öfkesine en uygun hicivli oyuncu. Böyle
vesilelerle, Zetlanders evrensel olarak sahip olması gerektiği görüşündeydi
Mükemmel bir eğitim vardı, sadece çarpıcı bir şekilde ihmal edildi,
yani Bay Mertoun Scarce, kıçtan bir geminin kökünü biliyordu;
Ve bir teknenin yönetiminde, bir inek daha cahil olamazdı. BT
en gerekli sanatın bu kadar iğrenç cehaletini şaşırtıcı görünüyordu
Hayat (en azından Zetland Adaları'nda) onunla birlikte geçmelidir.
diğer açılardan başarılar; Ama öyleydi.

Bahsettiğimiz şekilde çağrılmadıkça, fesleğen alışkanlıkları
Mertoun emekli ve kasvetli idi. Yüksek sesle anında kaçtı; Ve
dostça bir partinin ılımlı neşesi bile, değişmezdi
onu her zamanki gibi daha derin bir dejeksiyona atmanın etkisi
Deman belirtildi.

Kadınlar her zaman gizemi araştırmayı arzu eder ve
Melankoli hafifletmek, özellikle bu koşullar birleştiğinde
Yakışıklı bir adamda yaşamın başlangıcı hakkında. Bu nedenle,
Thule'nin adil saçlı ve mavi gözlü kızları arasında bu
Gizemli ve dalgın yabancı, üstlenecek bir tane bulmuş olabilir
Kendisi teselli görevi, kabul etme isteği göstermiş olsaydı
Böyle nazik ofisler; Ancak, bunu yapmaktan çok, hatta kaçmış gibi görünüyordu
Sıkıntılarımızda, zihin veya
Vücut, genellikle acıma ve rahatlık için başvururuz.

Bu özelliklere Bay Mertoun başka bir ekledi, özellikle
Ev sahibi ve ana patronu Magnus Troil ile anlaşılmaz. Bu
Zetland'ın Babasının tarafına inen, zaten sahip olduğumuz gibi
dedi, eski bir Norveçli aileden,
Danimarkalı bir hanımefendi, bir fincan
Cenevre veya Nantz, her ne olursa olsun tüm bakımlara ve sıkıntılara karşı spesifikti.
Bunlar Bay Mertoun'un asla uygulamadığı çarelerdi; Onun içeceği
su ve su tek başına ve hiçbir ikna ya da entrikasyon onu indükleyemez
saf baharın sağladığı daha güçlü bir içeceğin tadına bakmak. Şimdi
Bu magnus tround tolere edemedi; Eski için bir meydan okumaydı
KENDİ KENDİ KENDİ KENDİ KENDİ KURULUMUNDA
katı bir şekilde gözlemlendi, ancak asla olmadığını iddia etmeyecek olsa da
Hayatında sarhoş yatağa gitti (yani, kendi anlamıyla,)
Kendini istifa ettiğini kanıtlamak imkansız olurdu
gerçek ve mutlak bir itiraz durumunda uyumak. Olabilir
Bu nedenle, bu yabancı telafi etmek için topluma ne getirdi?
Stease ve Abstemious alışkanlıkları tarafından verilen hoşnutsuzluk? O vardı
bir kişiyi işaretleyen birincisi, bu şekilde ve öz-önemi
Bazı sonuçlar: Ve olamayacağı tahmin edilmiş olsa da
Zengin, ama kesinlikle onun harcamalarıyla biliniyordu.
Kesinlikle fakir. Ayrıca, bazı konuşma güçleri vardı,
Zaten ima ettik, onları zorlamayı seçti ve onun misantropisi veya
Sıradan yaşamın işine ve ilişkisinden kaçınma, genellikle
daha iyi olduğunda zeka için geçen antitetik bir şekilde ifade edildi
olmayacaktı. Her şeyden önce, Bay Mertoun'un sırrı aşılmaz görünüyordu,
Ve onun varlığı, erkeklerin sevdiği bir bilmecenin tüm ilgisine sahipti
Tekrar tekrar okuyun, çünkü anlamını bulamazlar.

Bu önerilere rağmen, mertoun bu kadar çok farklıydı
ev sahibinden malzeme puanları, bir süredir bulunduktan sonra
Başlıca ikametgahında konuk Magnus Troil,
Ne zaman, bir akşam mutlak sessizce iki saat oturduktan sonra,
Brendi ve su içmek,-yani magnus alkolü içmek ve
Eleman,-Konuk, ev sahibinin işgal etme iznini istedi,
Kiracı olarak, bu ıssız jarlshof konağı,
Dunrossness adlı bölge ve hemen altında yer almak
Sumburgh-Head. "Ondan cömertçe kurtulacağım,"
Kendisi, "ve öldürme vizesi şişeyi bir daha asla durdurmayacak
turu. Onun ayrılması beni limonlarda mahvedecek, ancak onun için
Bütün bir yumruk okyanusunu ekşlemek için oldukça yeterliydi. "

Yine de iyi kalpli Zetlander cömertçe ve ilgisiz bir şekilde
Bay Mertoun ile yalnızlık ve rahatsızlıklar üzerinde yeniden yapılandırıldı
ki kendini tabi tutmak üzereydi. "Neredeyse yoktu," dedi,
"Eski evde en gerekli mobilya eşyaları bile-
Mil kilometrelerce toplum yoktu-hükümler için ana makale
Yiyeceklerin ekşi sillocks ve tek şirket martıları ve
Gannets. "

"İyi arkadaşım," diye yanıtladı Mertoun, "
konutu benim için daha uygun hale getirecek durum
başka herhangi bir, ne insan lüksünün ne de insan olması
geri çekilme yerinin yakınındaki toplum; benim için havadan bir sığınak
Kendi başı ve çocuğun için aradığım tek şey. Öyleyse kira adlandırın, Bay
Trool ve Jarlshof'taki kiracınız olmama izin ver. "

"Kira?" Zetlander cevapladı; "Neden, eski bir ev için büyük kira yok
hangisi annemin zamanından beri kimsenin içinde yaşamadığı-Tanrı onu dinlendirin!-ve
Barınak için, eski duvarlar yeterince kalın ve birçok patlama taşıyacak
henüz. Ama cennet seni seviyor, Bay Mertoun, ne amaçladığını düşün.
Birimizin Jarlshof'ta yaşaması için yeterince vahşi bir plan vardı; Ama sen,
İngilizce, Scotch veya İrlandalı başka bir ülkeden kim
Söyleyebilir "----

"Ne de önemli değil," dedi Mertoun biraz aniden.

"Bir ringa balığı ölçeği değil," diye cevapladı Laird; "Sadece senden hoşlanıyorum
Scot olmadığınız için daha iyi, inandığım için sen değilsin. O zaman var
Clack-geese gibi gel-her Chamberlain bir sürü getirdi
Kendi adı ve kendi yumurtası, bildiklerim için ve burada tünerler
her zaman için-kendi çorak yaylalarına geri döndüklerini veya
Ovalar, bir kez Zetland sığır eti tattıklarında ve
Bonny _voes_ ve Lochs. Hayır efendim, "(burada Magnus harika bir şekilde ilerledi
animasyon, zaman zaman yudumlamak,
Aynı zamanda davetsiz misafirlere karşı kızgınlığını canlandırdı ve
Önerdiği ipotek yansımasına katlanmak için,)-"Hayır, efendim,
Bu adaların eski günleri ve gerçek görgüleri artık yok;
Eski sahiplerimiz için,-Paterson'umuz, feas'ımız, bizim
Schlagbrenners, Thorbiorns, Giffords, Scotts'a yer verdi.
Mouats, isimleri onları veya ataları yabancıları
Troid'lerin günlerinden çok önce yaşadığımız toprak
Bu adalara ilk kez öğreten çim-einar
yakıt ve bir isimle minnettar bir gelecek nesillere teslim edildi
keşfi kaydediyor. "

Bu, jarlshof potansiyelinin genellikle çok
dağınık ve Mertoun ona zevkle girdiğini gördü, çünkü
Herhangi bir yardıma katkıda bulunması için çağrılmaması gerektiğini biliyordu
ve bu nedenle kendi Satürn mizahını şımartabilirken
Norveç Zetlander, zamanların değişimini açıkladı ve
sakinler. Ama tıpkı Magnus'un melankolik geldiği gibi
Sonuç, "ne kadar muhtemeldi, başka bir yüzyılda kıt
_Merk _-- Kıtlık bir _ure_ arazisi bile,
İskandinav sakinleri, Zetland'ın gerçek Udallers [7], "
Konuklarının koşulları ve aniden kısa durdu. "Söylemiyorum
Bütün bunlar, "diye ekledi, kendini kesintiye uğrattı" sanki bunu istemiyormuşum gibi
Mülküme yerleşmelisiniz, Bay Mertoun-ama Jarlshof için-yer
vahşi bir tane-nereden geleceğinden, söyleyeceğinizi garanti ediyorum, gibi
Diğer gezginler, bizimkinden daha iyi bir iklimden geldiniz, çünkü
Hepiniz. Ve yine de yerlilerin kaçtığı bir geri çekilme düşünüyorsun
itibaren. Camını almayacak mısın? "-(Bu olarak kabul edilecekti
Interjectional,)-"O zaman sana."

"Benim iyi efendim," diye yanıtladı Mertoun, "İklime kayıtsızım; eğer varsa
ama ciğerlerimi dolduracak kadar havada, nefesi olup olmadığını umursamıyorum
Arabistan veya Lapland. "

"Yeterince Air Olabilirsin," diye yanıtladı Magnus, "Bunun eksikliği yok-
nemli, yabancılar bunun olduğunu iddia ediyor, ancak bir düzeltici biliyoruz
Bu-size, Bay Mertoun-_do so_'yi öğrenmelisiniz ve
bir boru duman; Ve sonra dediğin gibi, Zetland'ın havasını bulacaksınız
Arabistan'a eşit. Ama jarlshof gördün mü? "

Yabancı yapmadığını söyledi.

"O zaman," diye yanıtladı Magnus, "taahhüdünüz hakkında hiçbir fikriniz yok. Eğer
Evin bulunduğu evin bulunduğu rahat bir yol stili olduğunu düşünün
Bir iç voe'nin yanında, [8] ringaları kapınıza kadar getiren,
Yanılıyorsun, kalbim. Jarlshof'ta boşa bakacaksın ama vahşi
çıplak kayalarda yuvarlanan dalgalar ve Sumburgh'un tünek
On beş knot bir saat. "

"En azından insan tutkunun akımından hiçbir şey görmeyeceğim," diye yanıtladı
Mertoun.

"Scarts'ın sarılması ve çığlıkları dışında hiçbir şey duymayacaksın,
Gündüz çekimden gün batımına kadar şeffaf şey ve martılar. "

"Birleştireceğim dostum," diye yanıtladı yabancı, "böylece yapmam
Kadın dillerinin gevezeliğini duy. "

"Ah," dedi Norman, "çünkü şimdi benim küçük benim duyuyorsun
Minna ve Brenda, Mordaunt'unuzla bahçede şarkı söylüyorlar. Şimdi yapardım
bir zamanlar skylark'tan daha küçük seslerini dinleyin
Caithness'te duydum ya da okuduğum bülbül.-
Kızlar oyun arkadaşları Mordaunt'tan istemek için mi yapıyor? "

"Kendileri için değişecekler," diye cevapladı Mertoun; "daha genç veya yaşlı
Oyun arkadaşları veya dupes bulacaklar.-Ama soru şu ki, Bay Trool,
Bana kiracınız olarak, bu eski jarlshof konağı mı? "

"Memnuniyetle, çünkü bu kadar ıssız bir yerde yaşamak seçeneğiniz."

"Ve kiraya gelince?" Devam Mertoun.

"Kira?" Magnus yanıtladı; "Hum-neden, biraz _plantie olmalı
bir zamanlar bahçe olarak adlandırdıkları Cruive _, [9]
_scathold_ ve kiracıların balık tutabileceği altı yüzlü bir merk
sen;-sekiz _Lispunds_ [10] tereyağı ve sekiz şilin sterling
Yıllık, çok fazla değil mi? "

Bay Mertoun, bu kadar ılımlı terimleri kabul etti ve bundan sonra ikamet etti
Başlangıçta tarif ettiğimiz yalnız konakta
bu bölümün sadece şikayet etmeden değil, aynı zamanda
çok vahşi bir zevkle, çok vahşi ve
Mutlaka sakinlerine uygulanan bir durumu ıssız.


Dipnotlar:

[7] Udallers, Zetland'ın _allodial_ sahipleridir.
feodal yerine eski Norveç yasası uyarınca malları
Aralarında İskoçya'dan tanıtıldı.

[8] Tuz-Su Gölü.

[9] Sebzeler için toprak yaması. Ülkenin liberal geleneği
Böyle bir rahatlık için vesilese sahip herhangi bir kişinin seçmesine izin verir
Zararsız Moorland'dan küçük bir yama,
kuru taşı duvarı ve toprağı tüketene kadar bir kailyard olarak yetiştirilir
Kırpma ile ve sonra onu terk eder ve bir başkasını kaptırır. Bu
Özgürlük, mülk sahibinin istilasını çıkarmaktan çok uzak
ve kiracı, son hor görme derecesinin bir
Bir Zetlander, bir _plantie tutmayacağını söylediğinde
onun cruive_.

[10] Bir lispund yaklaşık otuz pound İngilizce ve değerin ortalaması alınıyor
Dr. Edmonston tarafından Ten Shillings Sterling.




Bölüm II.

  `` Sahne yalnız değil-adam, Anselmo,
  Adam bu vahşi atıklarda sempati bulur,
  Ve kabaca yuvarlanan denizler, hangi adil manzaralar
  Ve daha pürüzsüz dalgalar onu inkar ediyor.

                                            _Anctient arama._


Jarlshof ilçesinin birkaç sakinleri ilk başta duymuştu
alarm, kendilerinden daha üstün bir rütbe olan bir kişinin ikamet etmesi
Hala kaleyi dedikleri yıkıcı kira. O günlerde
(şimdiki zamanlar daha iyisi için büyük ölçüde değiştirildi) varlık
bir üstünden, böyle bir durumda, katılacak neredeyse kesinti
bir bahane altında veya
Bir diğeri, feodal gümrük bin özür diledi. Her biri tarafından
Bunlar, kiracıların zor kazanan ve güvencesiz karlarının bir kısmı
güçlü komşularının ve üstünlerinin kullanımı için yönlendirilen
Tacksman, çağrıldığı gibi. Ancak alt kiracılar hızlı bir şekilde hayır
Bu tür baskı, fesleğen elinde tutulacaktı
Mertoun. Kendi araçları, ister büyük ister küçük olsun, en azından tamamen
Yaşam alışkanlıkları göz önüne alındığında, masraflarına yeterli
en tutumlu açıklamadaydı. Birkaç kitabın lüksleri ve
Londra'dan sağlandığı bazı felsefi enstrümanlar
Vesilesiyle sunulduğu gibi,
Bu adalar; Ancak ise masa ve konaklama
Jarlshof'ta, bir Zetland sahibi tarafından korunan şeyi aşmadı
en düşük açıklamanın.

Hamlet kiracıları kendilerini çok az rahatsız etti
Durumlarını bulur bulmaz üstünlerinin kalitesi
daha çok varlığında daha da kötüleşecekti; Ve bir kez
Onlara karşı zalimlemesinin endişesinden kurtuldu, koydular
Çeşitli küçük hilelerle en iyi şekilde yararlanmak için başları birlikte
bir süre boyunca yabancının gönderdiği aşırı ücret ve gasp
en felsefi kayıtsızlıkla. Ancak bir olay meydana geldi,
bu da karakterini yeni bir ışığa koydu ve her şeyi etkili bir şekilde kontrol etti
abartılı dayatmada gelecekteki çabalar.

Eski bir Valilik arasında kalenin mutfağında bir anlaşmazlık ortaya çıktı,
Bay Mertoun ve Sweyn Erickson'a hizmetçi olarak görev yaptı.
Zetlander her zamanki gibi _haaf_ balıkçılığa bir tekne kürek çekti; [11] anlaşmazlık,
Bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, bu kadar artan ısı ve
Üstat'ın kulaklarına ulaşacak seslendirme, (çağrıldığı gibi)
Yalnız bir tarette tenha olan, incelemede derinden istihdam edildi.
Londra'dan yeni bir kitap paketinin içeriği, uzun zaman sonra
Beklenti, bir balina avcılığı gemisi tarafından Hull'a giden yolu bulmuştu
Lerwick'e ve bu yüzden jarlshof'a. Olağan heyecandan daha fazlası ile
Türklü insanların her zaman harekete geçtiklerinde her zaman hissettikleri öfke
Bazı hoş olmayan fırsatlar, Mertoun yarışma sahnesine indi ve
Çok aniden, kalıcı ve kesinlikle, nedenini sordu
tartışmasız, taraflar, her kaçak kaçakçılığa rağmen
denedi, ondan gizleyemedi, farkları
Dürüst Güretmenlerin birkaç çıkarına saygı duyuldu ve
Daha az dürüst balıkçı, sırasıyla,
tarafından satın alınan bir kaya-kordun pazarlığına yaklaşık yüzde yüz
İkincisinden eski, ailenin Jarlshof'ta kullanımı için.

Bu oldukça tespit edildiğinde ve itiraf edildiğinde, Bay Mertoun durdu
Suçlulara bakıldığında, en üst düzeyde küçümsemenin
Uyanış tutkusu ile mücadele edin. "Sen hark sen, sen yaşlı," dedi
Temizlikçinin uzunluğu, "Bu anda evimden kaçının! ve
Yalancı, hırsız ve nankör olmak için değil
quean,-bunlar için sizin için uygun niteliklerdir.
Kadın,-ama cüret etmek, evimde, nefesinizin üstünde azarlamak için.-Ve
Senin için, bir yabancıyı yaptığın gibi aldatabileceğinizi varsayalım.
_flinch_ [12] Bir balina, hakları iyi tanıdığımı bilin
Hangi, efendinizden delegasyonla, Magnus trool, egzersiz yapabilirim
Sen, eğer istersem. Beni belirli bir sahaya kışkırttı ve öğreneceksin
maliyetin, dinlenmeni kesebileceğiniz kadar kolay kırabilirim
boş vakit. _Scat_ ve _wattle_ ve _hawkhen_'in anlamını biliyorum.
_hagalef _, (_ b_) ve lordlarınızın bulunduğu diğer tüm exactions
Eski ve modern günler, omuzlarınızı kırdı; Ne de var
İçerim olamayacağın güne girmeyeceksin
Beni paramdan soyuyorum, ama aynı zamanda senin
acımasız kuzey istiridye,
Kuzey Kutbu martılarının uçuşu. "

Sweyn'de bu itaat için daha iyi bir şey olmadı.
onurunun memnun olacağı mütevazi bir talebi tercih etmek
Cod Fish'i ödeme yapmadan saklayın ve konu hakkında daha fazla bilgi verin; Ancak
Bu zamana kadar Bay Mertoun, tutkularını yönetilemez bir hale getirmişti
Öfke ve bir eliyle parayı balıkçı kafasına attı,
diğerinde ise onu kendi ile daireden çıkardı
Sonunda ondan sonra kapılardan fırladı.

Yabancının içinde çok korkunç ve zalim öfke vardı
Bu vesileyle, Sweyin'in parayı toplamak için durmadığı gibi
Ne de emtiasını geri al, ama küçük olana çökelti oranından kaçtı
Hamlet, yoldaşlarına Master Mertoun'u kışkırttılarsa,
Daha uzakta, ellerinde mutlak bir Pate Stewart [13] döndürecekti ve
Yargı ya da merhamet olmadan başa ve asın.

Ayrıca atılan temizlikçi geldi, ona danışmak
komşular ve akraba (çünkü o da köyün bir yerlisi) ne
Olduğu istenen durumu yeniden kazanmak için yapmalı
Böylece aniden kovuldu. Köyün eski Ranzellaar'ı
dinlendikten sonra ilçenin müzakerelerinde en potansiyel ses
Ne oldu, Sweyn Erickson'ın çok ileri gittiği açıklandı
Bay Mertoun üzerine piyasayı yükseltmek; Ve ne bahane ne olursa olsun
Tacksman, böylece öfkesine, gerçek
Şikayet, bir kuruşta rock cod fish'i şarj etmek olmalı
Yarım çınlama A-Pound yerine; Bu nedenle tüm topluluğu teşvik etti
Gelecekte kullanımlarının oranı ötesinde asla yükseltme
şilin üzerinde üçlü, kalede efendileri
Makul bir şekilde homurdanması beklenemezdi, çünkü elden çıkarıldığı için
Onlara zarar vermemek için, ılımlı bir şekilde düşünmek mantıklıydı.
Onları iyi yapmak için hiçbir itirazı yoktu. "Ve üçü on iki," dedi
Deneyimli Ranzellaar, "iyi ve ılımlı bir kar ve getirecek
Onunla Tanrı'nın Nimet ve Saint Ronald's. "

Bu nedenle tarife üzerine ilerleyerek, onlara akıllıca tavsiye edilir,
Jarlshof sakinleri mertoun'u gelecekte sadece ılımlı hale getirdi
yüzde yirmi beş; tüm nabobs oranı,
ordu yüklenicileri, fonlardaki spekülatörler ve son zamanlarda ve
Hızlı başarı, ülkeye büyük bir ölçekte yerleşmeyi sağladı,
elinde çok makul bir tedavi olarak gönderilmelidir
Rustik komşular. Mertoun en azından bu görüşten görünüyordu, çünkü
Kendisi, hanehalkı masrafları konusunda daha fazla sorun yok.

Kendi meselelerini çözen Jarlshof'un askeri babaları,
Swertha davası, sürgüne bakıldığında bir sonraki adımda
Deneyimli olarak kaleden kovulmuş olan matron
ve yararlı müttefik, ofisine geri yüklemek için son derece arzu ediyorlardı.
Temizlikçi, bu mümkün olmalı. Ama bilgeliği olarak burada
başarısız oldu, Swertha umutsuzluk içinde, iyi ofislere başvurdu
Mordaunt Mertoun, onunla biraz iyilik aldığı
Eski Norveç baladlarında bilgi ve
Göz batımlı eld ile birlikte, (haşlanmaların cüceleri).
Dunossness'te birçok yalnız mağara ve kahverengi dale, olduğu gibi
Zetland'ın diğer her bölgesi. "Swertha," dedi genç, "Yapabilirim
Ama senin için çok az, ama kendiniz için bir şeyler yapabilirsiniz. Babamın
Tutku, bu eski şampiyonların öfkesine benziyor, bu Berserkars,
Hakkında şarkılar söylüyorsun. "

"Ay, ay, kalbimin balığı," diye yanıtladı yaşlı kadın, acınası
WHINE; "Berserkarlar (_C_), kutsanmış olandan önce yaşayan şampiyonlardı
Saint Olave Günleri ve Kılıç Üzerinde Madmen gibi koşan ve
mızraklar, zıpkınlar ve tüfekler ve hepsini parçalara ayırın
Finner [14] bir ringa netinden geçecekti ve sonra öfke gittiğinde
Kapalı, su kadar zayıf ve dengesizdi. "[15]

"Bu, Swertha," dedi Mordaunt. "Şimdi babam asla
bittikten sonra tutkusunu düşünmeyi sever ve çok fazla
Berserkar, bu, günümüzde istediği gibi umutsuz olmasına izin ver,
yarın önemsiyor. Bu nedenle, yerinizi doldurmadı
Kale'deki hane halkı ve ağız dolusu sıcak yiyecek değil
Gittiğinden beri orada giyinmiş ve pişmiş bir ekmek değil, ama
Soğuk bir şeyin ortaya çıktığı her ne kadar yaşadık. Şimdi Swertha,
Senin emriniz olacağım, eğer kaleye cesurca gidersen ve
her zamanki gibi görevlerinizin yerine getirilmesine girin, asla bir
ondan tek kelime. "

Swertha ilk başta bu cesur öğütlere uymak için tereddüt etti. "Ona
Düşünme, Bay Mertoun, kızgınken,
Hepsinden herhangi bir Berserkar; ateş gözlerinden parladı ve
Köpük dudaklarından uçtu; ve bunun açık bir cazip olacağını
Kendini tekrar böyle bir girişimde yerleştirmek için Providence. "

Ancak, oğlundan aldığı cesaret üzerine
Ebeveynle yüzleşmek için bir kez daha belirlendi; Ve kendini giydiriyorum
Sıradan ev kıyafetlerinde, özellikle Mordaunt için
Önerilen, kaleye girdi ve şu anda devam etti
Ona dayanan çeşitli ve çok sayıda meslek derinlemesine görünüyordu
ev bakımı ile uğraştı sanki hiç ofis dışı kalmamış gibi.

Görevine döndüğünün ilk günü Swertha,
efendisinin varlığı, ancak üç günlük diyetinden sonra
Soğuk et, sıcak bir yemek, basit yeteneğinin en iyisi ile giyinmiş,
Onu hatırlamasıyla olumlu bir şekilde tanıtın. Mordaunt bildirdiğinde
babasının bu diyet değişikliği hakkında hiçbir fark etmemiş olduğunu ve
Kendisi, onu ara sıra geçirip iterken gözlemledi.
Görünüş tekil ustası üzerinde hiçbir etki yaratmadı,
Tüm meselenin Bay Mertoun'un anısına kaçtığını hayal edin ve
her zamanki gibi görevinde aktif. Aksine ikna olmadı
Bir güne kadar, bir anlaşmazlıkta tonunu yükseltmek için biraz olur
O zamanlar geçen diğer hizmetçi, efendisi ile
Yarışma yeri, ona güçlü bir bakışla baktı ve
tek kelime, _ -anember! _ Swertha hükümeti öğreten bir tonda
birkaç hafta sonra dilinin.

Mertoun, evini yönetme tarzında tuhaf olsaydı,
Oğlunu eğitme planında daha az görünmüyordu. Gençliği gösterdi
ancak ebeveynlerin sevgisinin az sayıda belirtisi; Yine de, sıradan durumunda
Zihin, Mordaunt'un eğitiminin iyileştirilmesi en üst düzeyde görünüyordu
hayatının nesnesi. Hem kitapları hem de bilgileri vardı
Öğretmen görevini olağan bilgi şubelerinde taburcu etmek; Ve
Bu kapasitede düzenli, sakin ve katı, şiddetli dememek için
Öğrencisinden karısı için gerekli olan dikkati titizleştirmek. Ancak
Dikkatlerinin sıklıkla olduğu tarihin incelenmesinde
Döndü, yanı sıra klasik yazarların çalışmasında sıklıkla meydana geldi
Mertoun'un anında etki yaratan gerçekler veya duygular
zihin ve aniden Swertha, Sweyn ve hatta onu getirdi
Mordaunt, karanlık saatinin adını ayırt etmeye geldi. O öyleydi
olağan durumda, yaklaşımının farkında ve bir içe geri çekildi
Mordaunt'un bile girmesine izin vermediği daire. İşte o
günlerce ve hatta haftalarca inzivaya inerdi, sadece
Belirsiz zamanlar, ayrılmaya özen gösterdikleri gibi yiyecekleri almak
harika miktarlarda kullandığı erişimi içinde. -Den
diğer zamanlarda ve özellikle kış gündönümü sırasında, neredeyse
Her insan kasvetli zamanı şölenin kapılarında geçirir ve
Merriment, bu mutsuz adam kendini koyu renkli bir
Sea-cloak ve fırtınalı plaj boyunca veya ıssızca dolaşın
Heath, eğim altında kendi kasvetli ve yolcu reverieslerini şımartıyor
gökyüzü, o zaman en çok karşılanmadan ve
gözlemlenmemiş.

Mordaunt büyüdükçe, belirli işaretleri not etmeyi öğrendi.
bu kasvetli umutsuzluktan önce geldi ve böyle bir şey
Talihsiz ebeveyninin kötü zamansız olmasını sağlayabileceği gibi önlemler
Kesinti, (bu onu her zaman öfkeye götürmenin etkisine sahipti,)
Aynı zamanda, geçim için tam bir hüküm yapıldı.
Mordaunt, bu dönemlerde babasının melankolik uyumunun
Kendini gözlerine sunma şansı varsa, büyük ölçüde uzamıştı
Karanlık saat onun üzerindeyken. Bu nedenle,
ebeveyn, aktif egzersiz ve
Yaşam döneminde doğal olan eğlence, Mordaunt sık sık kullanılmazdı
Kendisi tamamen jarlshof konağından ve hatta
İlçe, Karanlık Saat vefat ederse babasının
yokluk, oğlunun nasıl elden çıkardığını sormaya biraz meyilli olurdu
Boş zamanları, böylece kendi zayıfını izlemediğinden emindi
anlar; en üst düzeyde eğlendirdiği konu bu
kıskançlık.

Bu nedenle, ülkenin tüm eğlence kaynakları
göze çarpan, bu aralıklarla genç mertoun'a açıktı
Eğitimi, enerjilerine tam kapsam verme fırsatı buldu
cesur, aktif ve cesur bir karakter. Sıklıkla meşguldü
o umutsuz sporlarda mezranın gençliği, "korkunç
Samphire-Gatherer'ın Ticareti "Düzey Zeminde Yürüyüş Gibi-Çoğu zaman
sersemlemelerin yüzüne gece yarısı gezilerine katıldı.
Yumurtaları veya deniz parlamasının gençlerini sabitleyin; Ve bu cesur
Maceralar bir adres, zihin varlığı ve aktivite sergiledi, ki bu,
Çok genç ve ülkenin bir vatandaşı değil, en büyüğünü şaşırttı
Gowlers. [16]

Diğer zamanlarda Mordaunt, Sweyn ve diğer balıkçılara eşlik etti.
Uzak ve Derin Denize Uzun ve Tehlikeli Seferler, Öğrenme
Onların yönü altında, eşit oldukları teknenin yönetimi,
Ya da belki de İngiliz İmparatorluğu'nun yerlilerini aşmak. Bu egzersiz vardı
Sadece balıkçılıktan bağımsız olarak Mordaunt için takılar.

Şu anda, eski Norveçli destanlar çok hatırlandı ve çoğu zaman
prova edildi, balıkçılar tarafından, hala kendi aralarında korunan
Atalarının konuşması olan eski İskandinav dil. İçinde
Bu İskandinav masallarının karanlık romantizmi, büyüleyici olan çok şey yatıyordu
genç bir kulağa; ve klasik antik çağın masalları
En azından, mükemmel olmasa da, Mordaunt'un görüşüne göre,
Berserkars, deniz kralları, cüceler, devler ve büyücüler
Yerli Zetlanders'dan duyuldu. Çoğu zaman etrafındaki sahneler
Yarı okunan vahşi şiirlerin yerleri olarak atandı, yarısı
Sesler tarafından boğulmamış, çok yüksek olmasa da, üzerinde dalgalar gibi
Yüzdiler, sahne olarak yelken açtıkları koya dikkat çekti
kanlı bir deniz kavgası; Kıllanan kıt görülen taş yığını
Bazı güçlü Earl'ün Dun veya Kalesi olarak projeksiyon pelerin
korsan; yalnız moor üzerinde uzak ve yalnız gri taş
bir kahramanın mezarını işaretlemek; deniz içeri girdiği vahşi mağara
bazılarının konutu olarak ağır, geniş ve kesintisiz dalgalanmalar
büyücü. [17]

Okyanusun gizemleri de vardı, etkisi tarafından yardımcı oldu.
Dim Alacakaranlık, bu yarısından fazla kusurlu olarak görüldü
yıl. Dipsiz derinlikleri ve gizli mağaraları,
Sweyn ve diğerlerinin hesabı, efsanevi irfanda yetenekli, bu harikalar
Modern gezginler küçümseyerek reddettikçe. Sessiz Moonlight Körfezi'nde,
Dalgaların kıyıya dalgalandığı yer, pürüzsüz kum yatağı üzerine
Kabuklarla iç içe geçen deniz kızının hala kayması görülüyordu.
sular ve sesini iç çeken esintiyle karıştırmak sık sık duyuldu
Yeraltı harikalarını söylemek veya geleceğin kehanetlerini zikretmek için
olaylar. Kraken, en çok canlanan şeylerin hala olması gerekiyordu
Kuzey Okyanusu'nun girintilerini belirlemek; Ve çoğu zaman, biraz sis bankası
Denizi uzaktan kapladı, deneyimli kayıkçının gözü gördü
Canavar Leviathan'ın boynuzları,
sis çelenkleri ve tüm kürek ve yelken baskılarıyla uzaklaştı,
ani emme, korkunç kütlenin batması ile
dip, çok yönlü hissinin kavrayışı içinde sürüklemeli
zayıf skiff. Deniz yılanı da biliniyordu, ki
okyanusun derinlikleri, gökyüzüne, muazzam boynu ile kaplı
Bir savaş atının ve geniş ışıltılı gözleriyle, bir yele,
Yükseltilmiş Mast Head High, göründüğü gibi, yağma veya
kurbanlar.

Bu deniz canavarlarının ve diğerlerinin birçok müthiş hikayesi
Daha az bilinen, daha sonra Zetlanders arasında evrensel olarak alındı.
Torunlar henüz hiçbir şekilde onlara terk edilmiş inançları yoktur. [18]

Bu tür efsaneler, gerçekten de kaba olan her yerdir; Ancak
Hayal gücü onlardan derinlerde çok daha güçlü bir şekilde etkileniyor ve
Kuzeyin tehlikeli denizleri, uçurumların ve başlıkların ortasında, birçoğu
Yüz metre yüksekliğinde,-tehlikeli boğazlar ve akımlar ve
Eddies,-Vivid okyanus köpüklerinin üzerinde uzun batık kaya resifleri
Kaynatır,-Karanlık mağaralar, ekstremitelere ne adam ne de skiff
hiç vekili,-yalnız ve genellikle ıssız adalar,-ve ara sıra
zayıf ışıkla loş görülen eski kuzey fitneslerinin kalıntıları
Kuzey Kutbu Kış. İçinde çok romantizm olan Mordaunt'a
eğilim, bu batıl inançlar hoş ve ilginç bir
hayal gücünün egzersizi, yarı şüphe olsa da, yarısı eğilimli
İnanın, bu harikalar hakkında zikredilen masalları dinledi.
doğa ve güvenilir inanç yaratıkları, kaba ama
Eski Haşlanmaların Enerjik Dili.

Ama daha yumuşak ve daha hafif bir eğlence olmamak istemedi, bu görünüşe göre
Mordaunt'un yaşı için vahşi masallardan ve kaba egzersizlerden daha uygun
daha önce bahsetmiştik. Kış mevsimi, ne zaman
Gün ışığının kısalığı, emek imkansız hale geliyor, Zetland'da
Revel, şölen ve merhamet zamanı. Balıkçı ne olursa olsun
yaz aylarında elde edebilme, harcandı ve sıklıkla boşa harcandı
Bu dönemde ocaklarının neşesini ve misafirperverliğini korumak;
adanın arazi sahipleri ve beyleri
Onların ikna edici ve misafirperver eğilimleri, evlerini ile birlikte
konuklar ve sezonun titizliğini jest, glee ve
Şarkı, Dans ve Şarap fincanı.

Bu neşeli, titiz sezon olsa da, hiçbir gençlik eklenmemiş
Dansa daha fazla ruh ya da genç yabancıdan daha fazla röpor için neşelendirin,
Mordaunt Mertoun. Babasının zihin durumu izin verdiğinde veya gerçekten
Gerekli, yokluğu, hoş bir konuk barındırmak için evden dolaştı
Nereye geldi ve istekli sesini şarkıya ve ayağına ödünç verdi
dansa. Bir tekne veya hava durumu sık sık olduğu gibi,
Bu rahatlık olmasa da izin verilmedi, sayısız midillilerden biri,
Geniş Moors hakkında ordularda başıboş, herhangi bir
onları yakalayabilen adamın komutası, onu birinin konağından aktardı
Misafirperver Zetlander diğerine. Hiçbiri onu performans göstermede mükemmelleştirmedi
savaş benzeri kılıç dansı, türetilmiş bir eğlence türü
Eski Norsemenlerin alışkanlıklarından. _Gue_ üzerinde oynayabilir,
ve ortak keman üzerine, melankolik ve acıklı melodiler tuhaf
ülkeye; Ve büyük bir ruh ve infazla onların
İskoçya'nın kuzeyindeki daha canlı havalarla monotonluk. Bir parti ne zaman
Masker olarak veya İskoçya'da çağrıldıkları gibi, _Guizards_,
bazı komşu laird veya zengin Udaller'i ziyaret edin,
Keşif Mordaunt Mertoun'u üstlenecek şekilde hüküm sürebilirse
_skudler_ ofisi veya grubun lideri. Bu durumlarda dolu
Eğlenceli ve eğlence, geri dönüşünü evden eve götürdü ve getirdi
Nereye gitti ve ayrıldığında pişmanlık bıraktı. Mordaunt
Böylece genel olarak bilinen ve sevilen
ana adanın ataerkil topluluğunu oluşturan evler; ama onun
Ziyaretler en sık ve en isteyerek daha isteyerek ödeniyordu
Babasının ev sahibi ve koruyucusu Magnus trool.

Tamamen sevgili ve samimi bir hoş geldiniz değildi
Patron, ne de babasının patronu olduğu duygusu
bu sık ziyaretler düzenliyor. Karşılama eli gerçekten
Eski iken, içtenlikle verildiği kadar hevesle alındı
Udaller, kendini büyük sandalyesinde yetiştiriyor, burada iç kısım kaplandı
İyi giyimli Sealskins ve Dışarı Masif Meşe,
Bazı Hamburgh marangozunun kaba mezarlık aleti tarafından oyulmuş, bağırdı
Eski zamanlarda selamlamış olabilecek bir tonda hoş geldiniz
Gotların en yüksek festivali olan _ioul_ dönüşü. Metal vardı
Yine de daha çekici ve daha az gürültülü ise, daha genç kalpler
Jolly Udaller kadar samimi idi. Ama bu hangisi
Bir bölümün sonunda tartışılmamalıdır.


Dipnotlar:

[11] _i. e._ derin deniz balıkçılığı,
kıyı boyunca çalıştı.

[12] Blubber'in balinanın kemiklerinden dilimlenmesi,
teknik olarak, _flinching_ olarak adlandırılır.

[13] Muhtemelen, Orkney Earl'ü Patrick Stewart, idam etti
zulüm ve baskı, bu uzaktan kumanda sakinleri üzerinde uygulandı
Adalar, on yedinci yüzyılın başında.

[14] _finner_, küçük balina.

[15] Haşlanmaların destanları bunların açıklamalarıyla doludur.
şampiyonlar ve berserkarların sözde olduğundan şüphe etmemize izin vermeyin
Zırhsız savaşmaktan bazı fiziksel çalışma araçları kullandı
kendileri bir çılgınlığa dönüştü, bu sırada gücü ve
deliliğin enerjisi. Hintli savaşçıların aynısını yaptıkları biliniyor
Afyon ve patlama.

Ancak ölümcül kazalar bazen meydana gelir. Fuarı ziyaret ettiğimde
Isle 1814'te, on dört kişilik fakir bir delikanlı, bir düşüşle öldürülmüştü.
Bizim varıştan iki hafta önce yaklaşık iki hafta. Kaza neredeyse oldu
Peats'ı çok uzakta olmayan annesinin gözünde.
Vücut denize düştü ve artık görülmedi. Ama Adalılar
bunu onurlu bir ölüm tarzını açıklayın; Ve çocuklar başlarken
Çok erken tırmanma uygulaması, olabileceğinden daha az kaza meydana gelir
beklenen.

[17] Not I.-Norse fragmanları.

[18] Not II.-Kuzey Denizlerinin Canavarları.




Bölüm III.

  "O, Bessy Bell ve Mary Gray,
    Onlar twa bonnie lasses idi;
  Yon Burn-Brae'de bir ev biggit,
    Ve theekit ower rashes.

  Adil Bessy Bell Yestreen'i tuvalledim
    Ve değişebileceğimi düşündüm;
  Ama Mary Gray'in Twa Pawky Een
    Garr'ım fantezi sadakat et. "(_ D_)

                                               _Scots Song._


Magnus'un kızları Minna ve Brenda'dan bahsettik
Trool. Anneleri yıllarca ölmüştü ve şimdi iki yaşındaydılar
Güzel kızlar, en büyük on sekiz, bir veya iki yıl olabilir
Mordaunt Mertoun'dan daha genç, ikincisi on yedi. --Onlar
babalarının kalbinin sevinci ve eski gözlerinin ışığı; Ve
Her ne kadar rahatlığını tehlikeye atmış olabilecek bir dereceye girmesine rağmen
Ve kendi, sevgisini bir sevgiyle geri ödediler,
Kör hoşgörü hafif bir saygı veya kadınsı kapris getirmemişti.
Tempers'ın ve tenlerinin farkı tekil
Her ne kadar birleştirilmiş olmasına rağmen, belirli bir dereceye kadar çarpıcı
aile benzerliği.

Bu bakirelerin annesi Highlands'den İskoç bir hanımefendi
Sutherland, asil bir şefin yetimi, kendi başına sürülen
On yedinci yüzyılın kan davası sırasında ülke sığınmıştı
Yoksulluk ve inzivaya geçen barışçıl adalarda
Şimdiye kadar mutlu, anlaşmazlık tarafından açık kaldıkları ve
Sivil Broil. Baba (adı Saint Clair'di) yerli için
Glen, feodal kulesi, klanları ve düşmüş otoritesi ve öldü
Zetland'a gelmesinden kısa bir süre sonra. Yetiminin güzelliği
Kız, İskoç soyuna rağmen, Magnus'un şişman kalbini eritti
Trool. Dava açtı ve dinlendi ve onun gelini oldu; Ama ölmek
Birliğinin beşinci yılında, onu kısa süresini yas tutmaya bıraktı.
yerli mutluluk.

Annesinden Minna, görkemli formu ve karanlık gözleri miras aldı,
kuzgun kilitler ve ince çekinmiş kaşlar,
En azından, Thule'nin kanına bir yabancı. Yanak,-

  "Ey adil deyin, solgun değil!"

gülle o kadar hafif ve hassas bir şekilde bağlanmıştı ki, birçoğu düşündü
Lily'nin teninde gereksiz bir oranı vardı. Ama o
Serim çiçeğinin baskınlığı, hasta veya durgun bir şey yoktu;
Sağlığın gerçek doğal rengiydi ve tuhaf bir
Bir düşünceyi ifade etmek için hesaplanmış gibi görünen özelliklerle derece
ve yüksek fikirli karakter. Minna trool bir kederli veya
adaletsizlik, o zaman kanının yanaklarına koştu ve gösterdi
Açıkça ne kadar sıcak, genel olarak ciddi olmasına rağmen,
Bestesi ve emekli bir şekilde, onun karşısında ve tavrının
sergileniyor gibiydi. Yabancılar bazen bu para cezasını algıladıysa
Özellikleri, yaşı ve durumu için melankoli tarafından bulutlandı
Kıt olabilir mi, yakında memnun kaldılar,
daha fazla tanıdık, eğiliminin sakin, hafif sessizliği,
ve bir karakterin zihinsel enerjisi, ancak çok az ilgilenen
Sıradan ve önemsiz olaylar, yerçekiminin gerçek nedeniydi; Ve
Çoğu erkek, melankoliğinin gerçekte bir zemini olmadığını bildiklerinde
üzüntü ve sadece daha önemli olan bir ruhun arzusuydu
nesneler, çevrili olduğu nesneler,
Mutluluğuna ne ekleyebilecek, ama kıt olabilirdi, bunu istedi,
doğal ve etkilenmeyen ciddiyetinde olduğu için zarif, o
Bir eşcinsel daha sınır dışı edilmesini değiştirmeli. Kısacası,
Bu hackneyed benzeten benzetme isteğimize rağmen
Angel, ciddi güzellikte bir şey olduğunu söylemekten kaçınamayız
onun yönünün, hareketlerinin ölçülen ama zarif kolaylığı içinde,
sesinin müziği ve gözünün sakin saflığı, sanki
Minna trolü doğal olarak bazı yüksek ve daha iyi küreye aitti ve
Sadece ona layık olmayan bir dünyayı ziyaret eden şans.

Neredeyse daha az güzel, eşit derecede güzel ve eşit derecede masum
Brenda, kız kardeşinden farklı bir tenlidi, onlar
karakter, tat ve ifade bakımından farklıydı. Bol kilitleri
Geçen güneş ışığından bir altın tonu alan Paly Brown,
Ama ışın ondan geçtiğinde tekrar kararır. Gözü, ağzı,
masum canlılığında güzel diş sırası
sık sık ifşa edildi; Taze ama çok parlak olmayan bir parıltı
Sürüklenmiş kar gibi bir cildi takan ten, onu gerçek konuştu
İskandinav kökenli. Minna'dan daha az uzun, ama
hala simetriye daha ince kalıplanmış-dikkatsiz ve neredeyse
Adımın çocukça hafifliği-her nesneye bakmış gibi görünen bir göz
Zevkle, doğal ve sakin bir eğilim neşesinden,
kız kardeşinin cazibesinden daha genel bir hayranlık çekti,
Belki de Minna'nın heyecanlandırdığı şey daha yoğun olabilir
daha saygılı karakter.

Bu sevimli kız kardeşlerin eğilimleri daha az farklı değildi
onların ciltleri. Nazik sevgilerde, ikisi de söylenemez
diğerini mükemmel, babalarına ve her birine çok fazla bağlıydılar
diğer. Ama Brenda'nın neşesi kendini her gün karıştırdı
hayatın işi ve bolluğunda tükenmez görünüyordu. Daha az
Kız kardeşinin yüzer ruhu, topluma memnun bir getiriyor gibi görünüyordu
İleriye dönük olanlarla ilgilenmek ve memnun olmak istiyorum, ancak
daha çok neşe ve zevk akışı ile birlikte taşındı,
kendi çabalarıyla ilerlemesine yardımcı olmak için elden çıkar. O katlandı
Mirth, zevk almak yerine; ve en çok olduğu zevkler
Memnun olan, bir kravat ve daha yalnız oyunculardı. Bilgi
Kitaplardan türetilen bu onun ulaşamayacağı ötesindeydi. Zetland çok azdı
O günlerde dersleri inceleme fırsatları, miras bırakıldı

  "Ölü adamlar tarafından türlerine;"

Ve onu tarif ettiğimiz gibi Magnus trool, içinde bir kişi değildi
Bu tür bilgi aracı olan konağı edinilecekti. Ama
Doğa Kitabı Minna'dan önceydi, en asil ciltler,
Anlayamasak bile, merak etmeye ve hayran olmaya çağırdı.
Bu vahşi bölgelerin bitkileri, kıyılardaki kabuklar ve
kayalıklarını ve eyries'i rahatsız eden uzun tüylü klanlar listesi
Minna trool tarafından en deneyimli kızaklar hakkında bilinir. O
Gözlem güçleri harikaydı ve diğerleri tarafından çok az kesintiye uğradı
duygu tonları. Alışkanlıklar tarafından edindiği bilgiler
Hastanın dikkati, doğal olarak güçlü bir hafızada silinmez bir şekilde perçinlendi.
Ayrıca yalnız ve melankolik ihtişam için yüksek bir his vardı.
yerleştirildiği sahneler. Okyanus, tüm çeşitli formlarında
Sublimite ve Terör-
Billows'un durmaksızın kükreme ve deniz parlamasının clang'ı
Minna, değişen mevsimlerin hemen hemen her durumda bir cazibe
onları sergiledi. Romantik için uygun hevesli duygular
Annesinin indiği ırk, doğal nesnelerin sevgisi
Onu sadece işgal etmekle kalmayıp aynı zamanda tedirgin edici bir tutku, aynı zamanda,
Aklı. Kız kardeşinin geçici bir duyguyla baktığı sahneler
onlara tanık olmaktan döndüğünde kaybolan huşu veya duygu,
Minna'nın hayal gücünü doldurmak için uzun sürdü, sadece yalnızlık değil ve
Gecenin sessizliği, ancak toplum saatlerinde. Böylece bazen
Güzel bir heykel gibi oturduğunda, yerli bir üyesi
Circle, düşünceleri çok yoktu, vahşi deniz kıyısında dolaşıyordu,
ve yerli adalarının henüz daha vahşi dağları arasında. Ve yine de ne zaman
Konuşmaya hatırlandı ve ilgiyle karıştı,
arkadaşlarının zevklerini arttırmak için daha fazla borçlu oldukları çok az şey;
Ve görgü kurallarında bir şey saygı duymasına rağmen (buna rağmen
erken gençliği) ve sevginin yanı sıra, eşcinsel, sevimli ve hatta
sevimli kız kardeşi, daha emekli olandan daha fazla sevilmedi ve
Dalgalı Minna.

Gerçekten de, iki sevimli kız kardeş sadece onların zevkleri değildi.
arkadaşlar, ama o adaların gururu,
belirli rütbe, durumlarının uzaklığı ve
alışkanlıklarının genel misafirperverliği, bir dostça bir topluluğa. A
Çeşitli geçtikten sonra dolaşan şair ve parsel-müzikçi
Fortunes, günlerini yerlisinde olabildiğince sonlandırmak için geri dönmüştü.
adalar, Magnus'un kızlarını bir şiirde kutlamıştı.
gece gündüz; Ve Minna tanımında neredeyse olabilir
sadece kaba bir taslakta olsa da,
Lord Byron'un enfes çizgileri,-

  "Gece gibi güzellik içinde yürüyor
    Bulutsuz iklimler ve yıldızlı gökyüzü;
  Ve en iyisi karanlık ve parlak olan her şey
    Onun açısından ve gözleri ile buluş:
  Böylece o hassas ışığa karıştı
    Cennete Gatany Günü'nden inkar ediyor. "

Babaları bakireleri her ikisini de çok iyi sevdi, zor olabilir
hangisini en çok sevdiğini söylemek için; Bunu kurtarmak, perchance, geyiğini sevdi
Damsel kapılar olmadan yürüyüşte daha iyi ve onun neşeli kızlık daha iyi
Fireside; Üzgünken Minna Derneği'ni daha fazla istediğini,
ve Brenda'nın neşeli olduğu zaman; Ve neredeyse aynı olan
Şey, öğleden önce tercih edilen Minna ve camdan sonra Brenda
akşamları dolaştı.

Ama yine de olağanüstü, Mordaunt'un sevgileri
Mertoun, onlarınkiyle aynı tarafsızlıklarla dolu görünüyordu.
Babam iki sevimli kız kardeş arıyor. Onun çocukluğundan, bizim gibi
fark etti, Magnus'un ikametgahının sık sık mahkum olmuştu
Burgh-Westra, Jarlshof'tan yaklaşık yirmi mil uzakta olmasına rağmen.
Ülkenin geçilmez karakteri bu yerler arasındadır.
Gevşek ve titizlikli bataklık ile kaplı tepelerin üzerinde ve sık sık
Adayı giren denizin dereleri veya kolları tarafından kesişen
Her iki tarafın yanı sıra taze su akarsuları ve göllerin
Karanlık sezonda zor ve hatta tehlikeli yolculuk; Yine de, en kısa sürede
Babasının zihninin durumu onu kendisini yokken uyarırken,
Mordaunt, her risk altında ve her zorluk altında,
Ertesi gün Burgh-Westra'da bulunabilir, yolculuğunu başardı
belki de en aktif tarafından istihdam edileceğinden daha az zaman
yerli.

Tabii ki Magnus'un kızlarından birinin wooer'ı olarak yer alıyordu.
Zetland halkı tarafından; Ve eski Udaller'ın büyük kısmı
Gençlik düşünülüyordu, kimse
Bu seçkin güzelliklerin her ikisinin eli, büyük bir payı ile
adacıklar, kayalık moorland ve kıyı balıkları, uygunluk gibi
tercih edilen bir çocuğun kısmı ve
eski tround evinin alanlarının yarısına sahip olmak,
Mevcut sahibi artık olmamalıdır. Bu makul görünüyordu
spekülasyon ve en azından teorik olarak,
dünya boyunca tartışılmaz gerçekler olarak günceldir. Ama ne yazık ki! Tümü
davranışına uygulanabilecek gözlemin keskinliği
Partiler, ana noktayı belirleyemedi, gençlerden hangisine
Kişiler, yani Mordaunt'un dikkatleri tuhaf bir şekilde adanmıştı. O
genel olarak, onlara bir sevecen ve bağlı davranmak için görünüyordu
Kardeş iki kız kardeşi tedavi etmiş olabilir, o kadar da değerli ki
Nefes sevgi ölçeğini çevirirdi. Ya da herhangi bir zamanda,
ki bu sık sık oldu, bir kızlık daha özel nesne ortaya çıktı
Dikkatiyle, sadece koşullar onu aradı çünkü
Tuhaf yetenekler ve daha özel ve acil olarak eğilim
egzersiz yapmak.

Her iki kız kardeş de kuzeyin basit müziğinde gerçekleştirildi ve
Asistanı olan Mordaunt, bazen de öncülleri, ne zaman
Bu keyifli sanatı uyguluyorlardı, şimdi yardım ediyorlardı
Minna, bu vahşi, ciddi ve basit havaların satın alınmasında
hangi haşırlar ve harpers eski kahramanlar ve şu anda söylenen ve
Brenda'nın öğretiminde eşit derecede aktif bulundu, daha canlı ve karmaşık
Babalarının sevgisinin getirilmesine neden olduğu müzik
Kızlarının kullanımı için İngilizce veya İskoç başkenti. Ve iken
Onlarla sohbet etmek, Mordaunt, derin ve ateşli bir suşu karıştırmak
Eşcinsel ve yönetilemez gençlik ruhları ile coşku eşit derecede
Minna'nın vahşi ve şiirsel vizyonlarına veya
Gay kız kardeşinin canlı ve sık sık mizahi sohbeti. Kısacası, çok az
Kendisini sadece küçük hanımlara bağladı mı?
Bazen Minna'nın asla bu kadar güzel görünmediğini söylemeyi duydum,
Işıklı kız kardeşi, o zaman onu unutmaya itmişti
alışılmış yerçekimi; Ya da Brenda çok ilginç, dinlediğinde olduğu gibi,
Kız kardeşi Minna'nın derin pathos'unu bastırdı ve etkiledi.

Bu nedenle anakaranın halkı avcının ifadesini kullanmaktı,
daha uzak sonuçlarında hatalı ve sonra belirleyebilir, sonra
Genç adamın olumlu olduğu için uzun boylu kızlıklar
Bunlardan biriyle evlenmek için, ancak ikisinden hangisi ancak ne zaman belirlenebilir
Yaklaşan erkekliği veya şişman Magnus'un müdahalesi,
Baba, Usta Mordaunt Mertoun'a kendi zihnini bilmeleri için öğretmelidir. "BT
gerçekten güzel bir şeydi, "genellikle sonuçlandırdılar", o, yerli değil
doğdu ve bilinen görünür bir geçim araçına sahip değildi
herhangi biri, tereddüt etmeyi veya gücüne sahip olmayı etkilemelidir
Seçim ve seçim, en seçkin iki güzelliğin ortalaması
Zetland. Magnus trool olsaydı, yakında
mesele "-vb.
Udaller'in aceleci eğilimi eski İskandinav ateşinin çok fazla
herhangi birinin yetkisiz olmasını güvenli hale getirmesi hakkında
Aile işleriyle Intermeddler; ve böylece ilişkisi
Mordaunt Mertoun, Burgh-Westra'dan Bay Troil ailesine,
Sonrası olaylar gerçekleşti.




Bölüm IV.

  Bu hacı sabahı değil-sen gri sis
  Tepe, Dale, Field ve Forest üzerinde yatıyor,
  Yeni yapımı bir dulun dun wimple gibi;
  Ve inancımla, kalbim yumuşak olmasına rağmen,
  Dulun ağlamayı ve iç çekmeyi duymayı tercih ederim,
  Ve sevgili ayrılan erdemleri söyle,
  Daha önce, Tempest sesini yurtdışına gönderdiğinde,
  Öfkesine tabi olun.

                                      _ Çift nikâh ._


Sporda bir hafta geçirdikten sonra bahar çok gelişmişti ve
Burgh-Westra'da şenlik, Mordaunt Mertoun Bade Adieu aileye,
Jarlshof'a dönüşünün gerekliliğini savunuyor. Teklif
Kızlar tarafından ve daha kararlı bir şekilde Magnus'un kendisi tarafından savaştı: hayır gördü
Mordaunt için Jarlshof'a dönen her neyse. Eğer babası
onu görmek istedi, bu arada Magnus inanmadı, Bay
Mertoun kendini sadece Sweyn'in teknesinin kıçına atmalı veya
Bir kara yolculuğunu daha çok sevdiyse, kendisini bir midilli için bulun ve
sadece oğlunu değil, aynı zamanda yirmi insanı da görürdü, en çok
Dilini tamamen kaybetmediğini bulmaktan mutluluk duyuyorum.
uzun yalnızlığı; "Sahip olmalıyım," diye ekledi Worthy Udaller,
"Aramızda yaşadığında, hiç kimse bunu daha az kullanmadı."

Mordaunt, hem babasının örtükliğine saygı duyan şeyde hem de kabul etti ve
Genel topluma sevmediği; Ama aynı zamanda,
İlk koşul kendi geri dönüşünü daha fazla hale getirdi
Gerekli, çünkü her zamanki iletişim kanalı
baba ve diğerleri; ve ikincisinin aynı zorunluluğu desteklediğini,
Bay Mertoun'un daha ağır görünen başka bir toplumu olmadığı için
Oğlunun zaman kaybı olmadan kendisine geri yüklenmesinin nedeni. Gibi
Babasının Burgh-Westra'ya gelmesi için, "yapabilirler" dedi, dedi
"Sumburgh Cape'in geldiğini görmeyi bekliyoruz."

Magnus, "Ve bu cumbrous bir konuk olurdu," dedi. "Ama duracaksın
Akşam yemeğimiz için gündüz? Muness aileleri var, Quendale,
Thorslivoe ve başka kimin beklenmediğini bilmiyorum; Ve yanında
Bu mübarek gece evde olan otuz, çok daha fazlasına sahip olacağız
Oda ve Bower, ahır ve tekne evi olarak yataklarla donatılabilir veya
Arpa samanıyla-ve tüm bunları arkanda bırakacaksınız! "

"Ve geceleri blithe dansı," diye ekledi Brenda,
sitem ve can sıkıcı; "Ve Paba Adası'ndan genç adamlar
Kılıç dansını dans etmek için, kiminle eşleşmesini bulmalıyız,
Ana onur? "

"Anakarada çok neşeli bir dansçı var Brenda," diye yanıtladı
Mordaunt, "bir daha asla sessizce yükselmemem bile.
Dansçılar bulunur, Brenda Troil her zaman en iyi ortağı bulacaktır. BEN
Dunrossness atıkları boyunca gece gezinmeli. "

"Bunu söyleme, Mordaunt," dedi bu konuşma sırasında Minna,
Pencereden endişeyle bakıyordu; "Git, bugün
En azından, Dunrossness atıkları aracılığıyla. "

"Ve neden bugün olmasın, Minna," dedi Mordaunt, gülerek, "
Yarın?"

"O, sabah sisi yonder zincirine ağır yatar, ne de
Daybreak'den beri bize izin verdi.
Yumbalı Cape, yon muhteşem dağ yelpazesi. Kümes hayvanı
Kıyıya doğru yol almak ve Shelldrake gibi görünüyor.
sis, skart kadar büyük. [19] Bakın, çok sheerwaters ve bonxies
barınak için uçurumlara yapıyorlar. "

"Ve bir kralın fırkatete karşı bir gale çıkacaklar," dedi
baba; "Kesip koştuklarında kötü hava var."

"O zaman bizimle kal," dedi Minna arkadaşına; "Fırtına olacak
Korkunç, yine de Burgh-Westra'dan görmek büyük olacak, eğer varsa
Hiçbir arkadaş öfkesine maruz kalmadı. Bakın, hava yakın ve boğucu
Sezon henüz çok erken ve o kadar sakin gün, bir rüzgarlık değil
Heath üzerinde hareket eder. Bizimle kal, Mordaunt; bu işaretlerin fırtına
Duyuru korkunç bir tane olacak. "

"Daha erken gitmeliyim", Mordaunt'un sonucuydu,
Kendi hızlı gözleminden kaçmayan işaretleri inkar etmeyin. "Eğer
Fırtına çok şiddetli, Stourburgh'da gece için uyacağım. "

"Ne!" dedi Magnus; "Bizi yeni Chamberlain'in yeni için bırakacak mısın?
Scotch Tacksman, bize tüm Zetland vahşileri yeni yollar öğretecek? Almak
Kendi kapınız, delikanlıım, eğer şarkı söylediğin şarkı buysa. "

"Hayır," dedi Mordaunt; "Yeniyi görmek için sadece biraz merakım vardı
getirdiği uygular. "

"Ay, Ay, Ferlies aptallar yaşıyor. Yeni pulluğunun olup olmadığını bilmek istiyorum
Bir Zetland kayasına karşı taşınacak mı? "Magnus.

"Stourburgh'u yolculukta geçmemeliyim," dedi genç, erteleyerek
patronunun inovasyona karşı önyargısına, "Bu bedenleme havası
Tempest'i getirin; Ama sadece yağmurda kırılırsa, en olası olduğu gibi, ben
Islakta eritilmem. "

Minna, "Sadece yağmur yağmayacak" dedi. "Ne kadar ağır görün
Bulutlar her an düşer ve
Kısmi soluk kırmızı ve mor parıltılı kurşun renkli kütle. "

"Hepsini görüyorum," dedi Mordaunt; "Ama bana sadece zamanım olmadığını söylüyorlar
burada katlanmak için. Adieu, Minna; Size kartal tüylerini göndereceğim,
Kartal adil-isle veya Foulah'ta bulunabilir. Ve sana iyi, benim güzelim
Brenda ve benim için bir düşünce tutun, paba erkekleri hiç dans ederse
Peki."

"Kendinize iyi bakın, çünkü gideceksin," dedi her iki kız kardeş birlikte.

Eski Magnus, herhangi bir tehlike olduğunu varsaymak için onları resmen azarladı.
Deniz veya kara ile bir bahar gale'den aktif bir genç adam; henüz
Mordaunt'a da kendi dikkatini vererek sona erdi ve ona ciddi tavsiyelerde bulundu
Yolculuğunu geciktirmek ya da en azından Stourburgh'da durmak. "Çünkü," dedi,
"İkinci düşünceler en iyisidir; ve bu Scottishman'ın nasıl doğru yattığı için
Lee'nin altında, neden herhangi bir limanı fırtınaya götürün. Ama emin olma
Mandalda kapıyı bulun, fırtınanın bu kadar sertçe üflenmesine izin verin; böyle var
İskoçya'da cıvata ve çubuklar gibi önemlidir, (_ e_), aziz sayesinde
Ronald, burada bilinmiyorlar, eski kalede o büyük kilidi kurtar
Scalloway'ın, tüm erkeklerin görmeye çalıştığı-bunun bir parçası olsun.
İnsanın iyileştirmeleri. Ama git, Mordaunt, çünkü gideceksin. Malısın
Şimdi bir üzengi içi iç, üç yaşındaydın, ama erkekler olmalı
Akşam yemeğinden sonra asla içme; Senin için içeceğim, o iyi
Gümrük kırılmayabilir veya kötü şans gelir. İşte senin bonal,
benim delikanlıım. "
İlkbahar suyu gibi cezasızlık. Böylece pişman ve uyarıldı
Tüm eller, Mordaunt misafirperver evden ayrıldı ve bakıyor
kuşatıldığı konfor ve yoğun duman
Bu bacalarından yukarı doğru yuvarlandı, ilk önce
Jarlshof'un misafirsiz ve yalnız ıssızlığı, daha sonra
Babasının öfkesinin somurtkan ve karamsar melankolisi sıcak nezaket
ayrıldığı ve iç çekemeyenler
kendilerini hayal gücüne zorlayan düşünceler.

Tempest işaretleri Minna'nın tahminlerini onurlandırmadı.
Mordaunt, rüzgardan önce yolculuğunda üç saat ilerlememişti,
Sabahları hala ölümcül olan, ilk başta beklemeye başladı
ve iç çek, sanki önceden işgal edebileceği kötülükleri anıyormuş gibi
Öfkesinde, kasvetli bir dejeksiyon halindeki bir deli gibi
Şiddete uymasından önce gelir; Sonra yavaş yavaş artar, Gale
Bir kuzey fırtınasının tam öfkesi ile uludu, öfkeli ve kükredi. BT
dolu ile karıştırılmış yağmur yağışları eşlik etti
Tepelere ve kayalara karşı en acımasız öfke
Gezgin kuşatıldı, dikkatini dağıttı, ona rağmen
azami eforlar ve onu tutmasını çok zorlaştırıyor
ne yolun olduğu bir ülkede yolculuğunun yönü ne
Gezginin adımlarını yönlendirmek için en ufak bir parça bile ve nerede
Genellikle Brooks ve büyük su havuzları tarafından kesintiye uğradı,
Göller ve lagünler. Bütün bu iç sular artık çarşaflara çarptı
Çoğu, bunların birçoğunun öfkesi tarafından yürütülen
kasırga, gale ile karıştı ve dalgalardan uzaklaştı
son zamanlarda bir rol oynadığı; sapmanın tuzu
yüzüne doğru peled, Mordaunt'un spreyinin
Fırtına tarafından çılgınca rahatsız olan daha uzak okyanus,
iç göller ve akarsularınki.

Elementlerin bu iğrenç yanması ortasında, Mordaunt Mertoun
böyle bir temel savaşın tanıdığı biri olarak ileriye doğru mücadele etti ve
öfkesine dayanması gereken eforları gören, ama
bir çözüm ve erkeklik işareti olarak. Genellikle olduğu gibi bile hissetti
Büyük zorluklara katlananlar, bastırmak için gerekli eforun
Onlar, kendi içinde bir tür daha yüksek zafer. Görmek ve ayırt etmek
Sığırların tepeden sürüldüğünde ve çok kümes hayvanı
Silahtan, kendi üstünlüğünün daha güçlü kanıtı oldu.
"Beni Burgh-Westra'da duymayacaklar," dedi kendi kendine "
Betwixt'in kurduğu eski Doited Ringan Ewenson'ın teknesini duydular
Roadstead ve Anahtar. Ben ateşe veya suya bakmadan daha çok bir cragsmanım,
deniz yoluyla dalga ya da kara ile quagmire. "Böylece mücadele etti,
Fırtına, gezginlerin olağan işaretlerinin isteğini sağlayan
ilerlemelerini yönetti (rock, dağ ve headland için
sis ve karanlıkta örtüldü,)
Bu vahşilerle uzun zamandır tanımak ona her dakika işaretlemeyi öğretmişti
Bu gibi durumlarda kursunu düzenlemek için hizmet edebilecek nesne. Böylece, tekrarlıyoruz, zaman zaman hareketsiz durdu veya
Gust en aceleci olduğunda bile uzanır; Buna karşı yol açmak
Bir şekilde durduğunda, hızlı ve cesur bir ilerleme ile
çok güncel; veya bu imkansız olduğunda, benzeyen bir hareketle
Kısa yapışmalarla rüzgarda çalışan bir geminin
Kazanmak için çok uğraştığı yolun bir inç.

Yine de, Mordaunt'un deneyimine ve çözümüne rağmen, durumu
yeterince rahatsız edici ve hatta güvencesizdi; çünkü onun
Denizcinin Ceketi ve Trowsers, Genç Adamların Ortak Elbisesi
Bu adalar bir yolculuktayken tamamen ıslaktı, çünkü bu olabilir
aynı kısa sürede, herhangi bir sıradan gün içinde,
sulu iklim; Ama asıl tehlike, bununla birlikte
en çok eforlar, gönderen Brooks aracılığıyla çok yavaş yol yaptı
suları yurtdışında, dönüşümlü olarak boğuldu.
tüm sıradan geçişleri genellikle daha fazla hale getiren nem
tehlikeli ve gezginleri tekrar tekrar yapmak zorunda kaldı
olağan durumda gereksiz olan önemli devre. Böylece
Gençliğine ve gücüne rağmen defalarca şaşkınlık, Mordaunt,
Rüzgar, yağmur ve yorgunluk ile bir çatışmayı sürdürdükten sonra
Uzun süreli bir yolculuk, daha fazlası olmadan değil, gerçekten mutluydu
Bir keresinde yolunda yanılıyor, uzun süredir kendini görme içinde buldu
Stourburgh veya Harfra'nın evi; çünkü isimler kayıtsızdı
Seçilen Bay Triptolemus Yellowley'in ikametgahına verildi
Orkney ve Zetland Chamberlain'in misyoneri, spekülatif
Triptolemus aracılığıyla tanıtmak için tasarlayan kişi
Romalıların _ultima thule_ içine, bir gelişme ruhu olan
Bu erken dönemin İskoçya'nın kendisinde var olduğu biliniyordu.

Uzunlukta ve çok zorlukla Mordaunt bunun evine ulaştı
layık tarımcı, acımasız fırtınadan tek sığınak
birkaç mil ile buluşmayı umabilir; Ve doğrudan gitmek
Kapı, anında kabulün en şüphesiz güveniyle,
Sadece mandallanmamış değil, hava durumu bulmak biraz şaşırmış
mazeret gösterebilir, ama cıvatalı bile, Magnus trool olduğu gibi
Zaten yakınlaşmış, takımadalarda neredeyse bilinmiyordu. Vurmak için
arayın ve son olarak kapıyı personel ve taşlarla doldurmak için
tarafından sabırsızlanan gençliğin doğal kaynakları
Fırtınanın pelting ve bu kadar beklenmedik ve
Anında kabulün olağandışı engelleri. Ancak acı çektiği için
Gürültü ve istiridyedeki sabırsızlığını tüketmek için birkaç dakika
Herhangi bir cevap alarak, bunları okuyucuyu bilgilendirmek için kullanacağız.
Triptolemus Yellowley ve bu kadar tekil bir isimle nasıl geldiğini.

Triptolemus'un babası olan yaşlı Jasper Yellowley, (
Roseberry ToPing'in ayağı,) belirli bir asil tarafından over_com
Canny Yorkshire için çok kuzeyde kanıtlayan İskoç Earl,
onu Mearns'taki bir çiftliği kabul etmeye ikna etti, burada
Eklemek gereksiz, sahiplerinden çok farklı konular buldu
beklenen. Şişman çiftçinin erkekçe çalışmaya başlaması boşuna
karşı dengeleme, üstün beceri ile, bir
Soğuk toprak ve ağlayan bir iklim. Bunlar muhtemelen olabilirdi
üstesinden gelmek; ama Grampians'a olan mahallesi onu sonsuza dek maruz bıraktı
İçeride yaşayan plaied nazikten gelen bu ziyaret türüne
Young Norval'ı bir savaşçı ve kahraman yapan etekleri, ama
Jasper Yellowley'i fakir bir adama dönüştürdü. Bu gerçekten dengeli
bir tür şekilde, rudddy yanağının ve sağlam formunun sahip olduğu izlenim
Bayan Barbara Clinkscale, kızı
Umquhile ve o zaman o zaman var olan, o ilkin klinkscale. Bunun mahallede korkunç ve doğal olmayan bir birlik olarak düşünülüyordu.
Clinkscale House'un en azından büyük bir paya sahip olduğu düşünüldüğünde
İskoç parsimony itibariyle İskoç gururunun
ikisi birden. Ama Bayan Babie'nin yakışıklı serveti iki bin puan aldı
Kendi emrisi, _major_ ve _sui olan bir ruh kadınıydı
juris_, (sözleşmeyi çizen yazar ona güvence verdi)
yirmi yıl; Bu yüzden sonuçları ve yorumları yaptı
meydan okuma ve doyurucu Yorkshire yeoman. Erkek kardeşi ve onu
Daha zengin akrabalar tiksinti içinde çekildi ve neredeyse onların
bozulmuş akraba. Ama klinkscale evi müttefikti (her biri gibi
o sırada İskoçya'daki diğer aile)
Çok güzel-on beşinci ve on altıncı kuzenler, sadece onların
Yellowley ile evlendikten sonra akrabalık Babie
fasulye ve pastırma yemek için (ikincisi de o zaman iğrençti
Scotch Yahudiler kadar) kocasıyla birlikte ve
Biraz para ödünç alarak arkadaşlığı isteyerek güçlendirdi
O, onun iyi hanımı yoktu (tuzağı ve herhangi bir kadını anlayan
Mearns) bu ilerlemeye samimiyete negatif koydu. Gerçekten biliyordu
Genç Deilbelicket nasıl yapılır, (_ f_) Eski Dougald Baresword,
Bandybrawl ve diğerleri, düşünmediği misafirperverliği ödeyin
onları müzakerelerinde yararlı hale getirerek onları inkar etmek için uygun
Cairn'in ötesinde, geç nesnelerini bulan baştan çıkmış bayanlar
Yağma şimdi "Kend millet" ile müttefikti ve Kirk ve onlara ait
Piyasa, "orta yıllık bir kompozisyonda tatmin oldu, vazgeçmek
onların depredasyonlarından.

Bu seçkin başarı, Jasper'ı karısının hakimiyetiyle uzlaştırdı
onu varsaymaya başladı; ve kanıtlamasıyla çok doğrulandı
Be-Görelim-onu ifade etmenin en güzel şekli nedir?-
aile yolu. Bu vesileyle, Bayan Yellowley'nin dikkat çekici bir rüyası vardı,
Birin doğumundan önceki annelerin olağan uygulamasıdır.
ünlü yavrular. Kocasının ifade ettiği gibi, "
Üç boyunduruk tarafından çizilen bir pulluktan güvenli bir şekilde teslim edildiğini
Angus-Shire Oxen; ve bu tür perdeler hakkında güçlü bir araştırmacı olmak,
Kendini dedikleriyle oturdu, şeyin ne olabileceğini düşünmek için
Anlam. Dürüst Jasper, çok tereddüt ederek, kendisini samimi hale getirmeye çalışıyor
görüş, vizyonun geçmiş şeylerden ziyade şeylerden daha çok atıfta bulunduğuna dair
gelecek ve karısının sinirleri ile ortaya çıkmış olabilir
Biraz ürkütücü, evin üzerindeki kredi ile toplanarak kendi büyük
Kalbinin gururu olan altı öküzle pulluk. Ama
İyi _cummers_ [20] böyle bir renk tonu yükseltti ve bu sergiye karşı ağladı,
Jasper, parmaklarını kulaklarına koymak ve kaçmaktan kaçındı.
daire.

"Ona duy," dedi eski bir Whigamore Carline-"Duyun, Wi '
Owsen, Bethel'in buzağı gibi bile ona bir idol! Na,
Na-Bonny Lad-Bairn'in etin nae pleugh-bir delikanlı için
Sall Be-Stilts O 'Arasında Saltma Striddle-Bu Pleugh
Ruh-ve Mysell'e, onu bir
Pu'pit; Ya da, daha iyi olan, bir tepede. "

"Şimdi Deil Whiggery'teki," dedi yaşlı bayan Glenprostrostoz; "tampon
You cummer'ın bonny Lad-Bairn Head the Head Aff Shouthers gibi
Tanrısal karmaşa James Guthrie, (_ g_)
Hakkında?-Na, na, o, bir mair siccar yolunda yürüyor ve zarif ol
Küratör-ve piskopos olmak için yaşaması gerektiğini söylüyor, ne wad wad? "

Böylece bir sibyl tarafından oldukça aşağı fırladı, yakalandı
Bir diğeri ve Presbytery ve Piskoposluk arasındaki tartışma arttı,
Kükredi veya daha çok çığlık attı, sadece gibi hizmet veren bir tarçınlı su turu
Jasper Plough-Staff ile girene kadar aleve yağ; Ve
Varlığının huşu ve yabancıdan önce yaramazlıktan utanç utanç
Adam, "Müdürlüklere bazı sessizlik koşulları getirdi.

Işığa bir varlık vermenin sabırsızlık olup olmadığını bilmiyorum
Bu kadar yüksek ve şüpheli kaderlere veya zavallı Dame Yellowley
onun içinde meydana gelen aceleyle burcada oldukça korkmuştu
var, ama aniden hastalandı; ve formülün aksine
Bu gibi durumlarda kullanılan ve sağlanan, yakında "iyi bir anlaşma olduğu bildirildi
beklenenden daha kötü. "Fırsatı aldı (hala
onun hakkındaki tüm zekâları) sempatik kocasından iki tane çıkarmak için
vaatler; Birincisi, doğumu gibi olan çocuğu vaftiz edeceğini
ona bu kadar pahalıya mal olmak, onun vizyonunu gösteren bir isimle
tercih edilmişti; Ve sonra, onu bakanlık için eğiteceğini.
Canny Yorkshireman, şu anda iyi bir unvanı olduğunu düşünüyor
İhtiyaç duyduğu her şeye abone olan bu konularda dikte edin. Bir erkek çocuk
Buna göre bu koşullar altında doğdu, ancak annenin durumu
ne kadar uyulduğunu sorması için günlerce izin vermeyin
ile. Bir dereceye kadar iyileştiğinde,
Uygun düşünüldüğü gibi, çocuğun hemen vaftiz edilmesi gerekir,
Triptolemus adını aldı; Bir adam olan küratör
klasik beceri, bu epitetin yakışıklı ve
üçlü boyunduruğu ile vizyoner pulluğa klasik ima
öküz. Bayan Yellowley onun nasıl olduğu için çok memnun değildi
Talebe uyuldu; Ama az amaç gibi homurdanan varlık
Ünlü Tristram Shandy davasında olduğu gibi, o
heathenis adından memnun ve karşı koymak için çabaladı
adayın tadı ve duyguları üzerine üretebileceği etkiler,
onu en ufak bir çuval düşüncesinin üzerine koyabilecek böyle bir eğitim,
Coulters, Stilts, kalıp tahtaları veya kölelikle bağlantılı herhangi bir şey
Pulluğun çireliği.

Jasper, Sage Yorkshireman, koluna sinsice gülümsedi, bunu düşünerek
Genç Trippie'nin eski bloğun bir çipini kanıtlaması muhtemeldi ve
daha ziyade, Jolly Yorkshire yeomanından sonra, ama
Biraz _aigre_ klinkscale evinin kanı. Dikkat etti,
bastırılmış neşe, bir amacını en iyi cevaplayan melodi
Ninni "Ploughman'ın Düdüğü" ve Bebek İlk Kelimelerdi
Koke için öğrenilen öküzün isimleri idi; Dahası, "Bern"
Scotch Twopenny'ye tercih edilen ev yapımı ale ve hiç beklemedi
bazıları tarafından olduğu gibi çok isteksiz olan tankard
Jasper'ın kendi cihazının manevrası, bir çift malt Straik'e izin verildi
En liberal tarif tarafından onaylananların üstünde,
Dame'nin ev tasarrufunun itiraf ettiği. Bunun yanı sıra, başka olmadığında
Araçlar, ara sıra bir uyum sağlamaya yönelebilir, onun
Baba, gezinin her zaman bir dizginlenerek susturulabileceğini gözlemledi
kulağında. Özel olarak yemin ettiği tüm semptomlardan,
Çocuk True Yorkshire'ı kanıtlayacaktı ve annenin ve annenin akrabası
onun hakkında küçük bir pay al.

Bu arada ve Triptolemus'un doğumundan bir yıl sonra Bayan Yellowley, kendisinin adını taşıyan bir kızı taşıyordu Barbara
En erken bebeklik, sıkışmış burun ve ince dudakları sergiledi.
Clinkscale ailesi, sakinleri arasında seçildi.
Mearns; ve çocukluğu ilerledikçe,
ele geçirdi ve gözaltına alındığı azim, oyunları
Triptolemus, hafifçe ısırma, sıkıştırma ve çizme arzusunun yanı sıra veya
Hiçbir provokasyon, özenli gözlemciler tarafından kanıt olarak kabul edilmedi,
Bayan Babie'nin "annesini tekrar tekrar" kanıtlayacağını. Kötü niyetli insanlar
klinkscale kanının acımiyesinin olmadığını söylemeye devam etmedi,
Bu vesileyle, Eski İngiltere'ninkiyle soğutuldu ve tatlandırıldı;
Bu genç Deilbelicket evin içindeydi ve yapamadılar
Tüm dünyanın bildiği gibi Bayan Yellowley'in
Hiçbir şey için hiçbir şey, yığmak için nadiren dikkatli olmamalı
Hemiklik ve boş bir kara blackguard ne'er-do-weel'i doldurmak için. Ancak
Folk bir zamanlar sade ve çok erdemli baktığında
Bayan Yellowley'in karşısında, uygunluğuna tam adalet yaptılar.
davranış ve Deilbelicket'in tat inceliği.

Bu arada genç Triptolemus,
Küratör ona verebilir, (çünkü Dame Yellowley
Kara elbise tarafından düzenlenen neşeli kocası zulüm gören kalıntı ve
Dua kitabı, hala Kiliseye Kiliseye Belirtildiği Gibi Uygun,)
Zaman sürecinde, çalışmalarını kovuşturmak için Saint Andrews'a gönderildi.
Gitti, doğru; Ama üzücü hatıralarla geri dönerek
babasının pulluğunda, babasının kreplerinde ve babasının ale'sinde
Kolejin küçük bira, yaygın olarak adlandırıldı
"Kapsamlı burnu," ​​zayıf bir ikame sağladı. Yine de ilerledi
Bununla birlikte, öğrenmesi, böyle bir iyilik göstermek için bulunur
Toprağın iyileştirilmesini nesne haline getirdiği gibi antik çağın yazarları
araştırmalarının. Virgil'in Bucoliklerine katlandı-Gürcistanlar
Kalp tarafından vardı-ama uzaklaşamadığı aeneid; Ve o
özellikle bir suçlamayı ifade eden ünlü çizgiye şiddetli
süvari, çünkü _putrem _ kelimesini anladığı gibi, [21]
Savaşçılar, düşüncesiz ardorlarında,
Yeni açılmış sürülmüş tarla. Cato, Roma sansürü onun favorisiydi
klasik kahramanlar ve filozoflar arasında,
ahlakının katı olması, ancak incelemesi nedeniyle, _de re rustica_.
Hiç ağzında Cicero ifadesi vardı, _jam neminem antepones
Catoni_. Palladius ve Terentius Varro'yu iyi düşündü, ama
Columella onun cep bilgisayarıydı. Bu eski değerlere ekledi
Daha modern Tusser, Hartlib ve Kırsal Ekonomi Üzerine Diğer Yazarlar,
Salisbury Ovası çobanının lucubrasyonlarını unutmamak ve
yüklemek yerine daha iyi bilgilendirilmiş filomatlar
Siyasi olayların boşuna tahminleri olan almanacks,
Hangi tohumlar büyüyecek ve ne olmaz ve dikkatini yönlendirmez
okurları, üretiminin üretilmesinin
İyi ürünler güvenli bir şekilde tahmin edilebilir; mütevazı bilgeler, iyi, kimin dikkatsiz
imparatorlukların yükselişi ve çöküşü, kendilerini işaretle içerik
Havada adil bir tahminle, toplamak ve ekmek için fit mevsimlerinden çıkın
hangi ayın sunulması muhtemel olacak; Örneğin,
Cennet memnun oluyor, Ocak ayında kar alacağız ve yazar kazanacak
Temmuz ayında itibarı, genel olarak bir ay güneş ışığı olduğunu kanıtlıyor. Şimdi,
Saint Leonard'ın rektörü genel olarak çok memnun olmasına rağmen,
Triptolemus Yellowley'in sessiz, zahmetli ve çalışkan eğilimi ile,
ve şimdiye kadar, şimdiye kadar, bir
Latince sonlandırma, ancak hiçbir şekilde özel olarak sevilmedi
En sevdiği yazarlara dikkat. Dünyanın tadını çıkardı, dedi,
Daha kötü bir şey olmasa da, bir erkeğin zihninin her zaman büyülemesi
kalıp, sertleştirilmiş veya tercih edilmemiş; Ve işaret etti, ama boşuna,
Tarih, şiir ve ilahi vas
meslek. Triptolemus Yellowley kendi yolunda inatlıydı:
Pharsalia savaşı, özgürlüğünü etkilemediğini düşündü
dünya, ama Emathian tarlalarının olduğu zengin mahsul üzerinde yer aldı
Bir sonraki sezonu üretmesi muhtemel. Vernaküler şiirde, triptolemus
Eski hariç, tek bir beyit okumak için kıt olabilir mi?
Tusser, yukarıda belirtildiği gibi, yüzlerce iyi hayvancılık noktasına sahipti
ezbere; ve ayrıca Piers Ploughman'ın vizyonu hariç, büyülenmiş
Başlık ile, bir Packman'dan avidite ile satın aldı, ancak okuduktan sonra
İlk iki sayfa, küstah ve yanlış ad olarak ateşe fırlattı
siyasi iftira. İlahi Vasiyete gelince, bu konuyu hatırlatarak özetledi
Eğitmenleri, dünyayı çalıştırmak ve ekmeğini kazanmak
Vücudunun ve kaşının terini, düşmüş olan çok şeydi
Adam; Ve kendi adına, taburcu olmaya karar verildi, en iyisi
Yetenekler, varoluş için çok gerekli olan bir görev, başkalarını
daha fazla yeniden gizem gizemleri üzerine, onların olduğu kadar spekülasyon yapın
İlahiyat.

Çok daralmış ve kırsal kesimin endişeleriyle sınırlı bir ruhla
Hayat, triptolemus yeterliliğinin
öğrenme veya satın almalarından yararlanmak istediği kullanım
Sevecen annesinin iddialı umudunu çok memnun etti. Öyle
Doğru, mesleğini kucaklamak için hiçbir isteksizlik ifade etmedi.
alışılmış kişisel tembellikle yeterince uygun olan din adamları
bazen spekülatif eğilimlere bağlanır. Görüşleri vardı
Açıkça konuşun, (keşke kendine özgü olsaydı,) yetiştirmek
_Glebe_ Haftada altı gün, yedinci vaazla vaaz veriyor
düzenlilik ve biraz şişman Franklin veya Country Laird ile yemek,
Akşam yemeğinden sonra bir boru içip bir tankard içebilir ve karıştırabilir
Düzensiz konu hakkında gizli konferans,

  Quid faciat laetas segetes.

Şimdi, bu plan, bunun dışında o zaman olan şeyden hiçbir şey belirtmedi
meselenin kökü olarak adlandırılan, mutlaka bir
Manse; ve bir mansee sahip olmak,
Ön prelasyon doktrinleri ve zamanın diğer büyüklükleri. Biraz vardı
Soru Manse ve Glebe, hem kurban hem de para ne kadar
İyi bayanın Presbytery'e yatkınlığını dengeledi; Ancak
Onun gayreti bu kadar şiddetli bir duruşmaya sokulmadı. Oğlu almadan öldü
çalışmalarını tamamladı, rahatsız olan eşini tıpkı tıpkı
beklendiği gibi. Old Jasper'ın bölünmemiş ilk eylemi
İdare, oğlunu Saint Andrews'ten hatırlamaktı.
Yerli işçilerinde yardımını alın. Ve burada olabilir
Triptolemusumuzun uygulamaya taşınması için çağırdığı varsayıldı
Teoride çok sevgiyle çalışmıştı, bir benzetme kullanmak için olmalıydı
hangi _he_ canlı düşünürdü, bir inek gibi bir inek gibi bir inek gibi
park. Ne yazık ki, yanlış düşünceler ve insanlığın aldatıcı umutları!

Gülen bir filozof, günümüzün Demokritüsü, bir kez, bir ahlaki
Ders, insan yaşamını bir dizi delikle delinmiş bir masayla karşılaştırdı,
her biri tam olarak sığacak bir pimi olan, ancak hangi pimler
aceleyle sıkışmış ve seçim olmadan, şans kaçınılmaz olarak
En garip hatalar. "Ne sıklıkla görüyoruz,"
acıklı bir şekilde sonuçlandı,-"Ne sıklıkta diyorum ki, yuvarlak adamı görüyor muyuz?
Üç köşeli deliğe takıldı! "
Servetin kaprisleri, her birini kahkahaların konvülsiyonlarına yerleştirir,
Davayı kendisine dönüştüren bir şişman kızılağaç hariç ve
bunun jesting meselesi olmadığı konusunda ısrar etti. Ancak benzetmeyi almak için,
Hangi mükemmel bir, Triptolemus Yellowley'in sahip olduğu açık
en az yüz yıl boyunca çantadan çalkalandı. Eğer olsaydı
Sahneye kendi zamanımızda gelin, yani herhangi birinde gelişmiş olsaydı
Bu otuz veya kırk yıl içinde zaman,
bazı seçkin tarımlar başkan yardımcısının görevini üstlendi
toplum ve bunların tüm işini işlem yapmak için
Konunun olabileceği gibi, bazı asil Duke veya Lord'un himayesi,
Bir at ve bir araba arası farkı biliyor ya da bilmiyordum,
ve bir araba atı. Böyle bir tercihi kaçıramazdı, çünkü
tüm bu ayrıntılarda aşırı derecede öğrenildi, ki
gerçek uygulamada sonuç, elbette, oluşturmanın harika bir yolunu
herhangi bir sanatta ve özellikle de
tarım. Ama ne yazık ki! Triptolemus Yellowley, zaten sahip olduğumuz gibi
ima edilen, en az bir yüzyılda dünyaya gelin; için yerine
Bir koltukta oturuyor, elinde bir çekiç ve bir liman tamponu
Ondan önce, tostu vermek,-"üremeye, tüm dallarında,"
Babası ona bir pulluğun stilts'ını dikti ve onu davet etti
Günümüzde güzellikleri olan öküzlere rehberlik etmek için
Aşınmış ve kimin kıçları gitmezdi, oydu.
Old Jasper şikayet etti, ancak hiç kimse bu kadar iyi konuşmadı ve
Birkaç, buğday ve tecavüz, nadas ve lea, öğrenilmiş oğlu olarak (
Her zaman Tolimus olarak adlandırılır), "Dang It" diye ekledi Seneca, "
Wi 'Un-Wi' Un!
zayıf ve eski olmak, bir
birkaç yıl, hükümetin dizginlerini yavaş yavaş vermek için
Akademik Neofit.

Sanki doğa ona bir kesici demek istiyormuş gibi, _Dourest_ ve
Mearns'daki en inatçı çiftliklerin çoğu, sonuçları denemek için bir yer
bu da tarımcının istediği dışında her şeyi vermiş gibi görünüyordu; için
Kuru araziyi gösteren çok sayıda devi vardı; ve depo
Samimi derin toprakları olduğu söylenen Fern; ve nettles, nerede olduğunu gösteren
Kireç uygulandı; ve en olası noktalarda derin oluklar,
bu da eski günlerde yetiştirildiğini belirledi
Peghts, popüler gelenek olduğu gibi. Ayrıca yeterli taş vardı
Bazı çiftçilerin inancına göre zemini sıcak tutun ve harika
Yayların bolluğu, serin ve özlü hale getirmek için
başkalarının teorisi. Boşuna, bunlara dönüşümlü davranıyor
görüşler, kötü triptolemus, sözde kendinden yararlanmaya çalıştı
Toprağın yetenekleri. Çalkalanabilecek hiçbir tereyağı yapamaz
kendi ekmeğine yapışması, fakirden daha fazla
Yüz iyi hayvancılık noktası olan Tusser, başkaları için çok yararlı
Onun günü, asla çok fazla kuruşa değer değildi. [22]

Aslında, Old Jasper'ın sahip olduğu yüz dönümlük sahalar hariç.
Emeklerini sınırlamanın gerekliliğini erken gördüm,
Çiftliğin köşesi, plough-graith'i kırmaktan başka bir şeye uyuyor ve
Sığır öldür. Ve sonra, gerçekten biriyle işlenmiş olan kısma gelince
kâr, Triptolemus'un tarım kuruluşunun gider ve onun
Deney yapmak için eğilim, kısa bir süre sonra ortaya çıkan herhangi bir iyilikten kurtuldu
onun ekimi. "Carles ve Sepet-Covers," diye itiraf etti
iç çek, çiftlik hizmetlerinden ve atlarından bahsetmişken, "hepsini yapın ve
Carles ve Cart-Covers hepsini yiyor; "
Birçok beyefendi çiftçisinin yıl kitabı.

Meseleler yakında Triptolemus ile sona erecekti.
Günümüz. Bir banka kredisi olurdu, manevra yaptı
rüzgar faturaları, büyük ölçekte fırladı ve yakında mahsulünü gördü
ve şerif tarafından dizilen stok; Ama o günlerde bir adam yapamadı
Kendini çok kolay mahvet. Tüm İskoç tentantrisi aynı şekilde duruyordu
Yoksulluk düz bir şekilde, böylece herhangi birini bulmak son derece zordu
Vantage Ground, bir adamın bir fırsata sahip olabileceği tırmanarak
aslında biraz eclat ile boynunu kırmak. Hemen hemen içeri girdiler
Tamamen kredisiz olan insanların durumu gerçekten
hazımsızlıktan muzdarip, ama muhtemelen iflas edemez. Ayrıca,
Triptolemus'un projelerinin başarısızlığına rağmen,
Vesilesiyle yapılan harcamalara karşı dengelenmiş, tüm tasarruflar
kız kardeşi Barbara'nın aşırı ekonomisinin etkileyebileceği; ve
Gerçeği onun eforları harikaydı. Herhangi biri varsa fark etmiş olabilir
O uykuyu telaffuz eden öğrenilmiş filozof fikri
bir fantezi ve yemek ama bir alışkanlıktı ve dünyaya görünen
mutsuz bir şekilde bir
onu tazmin eden ailenin aşçı hizmetçisi ile entrikal
kiler ve payına özel antre vererek özelleştirmeler
kendi kanepesi. Ama Barbara tarafından böyle bir aldatmaca uygulanmadı
Yellowley. Erken ve geç kaldı ve ona görünüyordu
aşırı izlenmiş ve aşırı görevli bakireler, kedi gibi _wakerife_ olmak
kendini. Sonra, yemek için havanın bir ziyafet olduğu ortaya çıktı.
O ve O'nun geri dönüşü için bunu başardı. Erkek kardeşi,
Kişisinde tembel olmanın yanı sıra, onun içinde biraz lüksdü
iştah, şimdi isteyerek ve sonra bir ağız dolusu hayvanı tadı
Yemek, ama koyunlarının nasıl beslendiğini bilmek; Ama bir teklif
Yemek bir çocuk metresi Barbara'yı daha fazla ürkütemezdi; Ve olmak
Uyumlu ve kolay bir eğilim olan Triptolemus,
Sürekli bir ödünç almanın gerekliliği, bir hurdaya sahip olabileceği zaman çok mutlu
Oaten pastasına tereyağı veya (ESK kıyısında yaşadıkları için)
İster somon yemenin günlük gerekliliğinden kaçın, içeride veya dışarı
Sezon, yedi kişiden altı gün.

Ancak Bayan Barbara, sadakatle stoka sadakatle getirmesine rağmen
Korkunç ekonomi güçlerinin kazımak için başardığı tasarruflar
Birlikte ve annelerinin çeyizleri derecelerde olmasına rağmen
ONLARDA, VEYA BAŞKA BİR OLARAK OLARAK DEĞİŞİKLERE DEVAM EDİLMESİ
Sürdürebilmeleri imkansız göründüğünde uzunluğunda yaklaştı
Triptolemus'un kötü yıldızına karşı artık çatışma
kendisi ya da saçma spekülasyonlarının doğal sonucu olarak adlandırıldı
Başkaları tarafından adlandırıldı. Neyse ki bu üzücü krizde, bir tanrı aşağı atladı
bir makineden kurtulmalarına. Sade ingilizce, asil lord, kim
çiftliğine sahip olan, mahallelerindeki konak evine geldi,
Koçu ve altı ve koşan footmen ile tam ihtişamla
on yedinci yüzyılın.

Bu kalite insanı,
Yorkshire'dan ülkeye eski jasper ve onun gibiydi
Baba, hayali ve plan yapan bir adam. [23] İyi planlamıştı
Bununla birlikte, zamanın mutasyonları arasında, elde etmiş,
Belirli yıllar, uzak adaların yönetimi
Orkney ve Zetland, belirli bir kiranın ödenmesi için,
tacın mülkiyeti veya gelirinden en iyi şekilde yararlanmak
Bu bölgeler, Lord Chamberlain unvanı altında. Şimdi onun efendisi
kendi içinde çok gerçek bir kavramla sahip olmuştu,
Kültürü geliştirerek bu hibeyi kullanılabilir hale getirmek için yapılabilir
hem Orkney hem de Zetland'da taç topraklarının; Ve sonra biraz
Arkadaşımız Triptolemus ile tanıştı, diye düşündü (oldukça az
mutlu bir şekilde) planlarını ilerletebilecek bir kişiyi kanıtlayabilir.
Onu büyük bir salona gönderdi ve çok fazla düzenlendi
arkadaşımızın verilen her konuda yasayı koyma yolu
kırsal ekonomiyle ilgili olarak,
Çok değerli bir asistanın işbirliği, ilk adımdır
Onu şimdiki kârsız çiftliğinden serbest bırakın. Terimler, zaten
uzun yıllar deneyime göre, karanlık bir fikir türü öğretildi
bir an için değerlemeden veya şüphe duymadan kendi becerisinden
neredeyse tüm sorun ve risklerin olması gerektiği kadar iyi
işveren masrafı. Gerçekten de tuttuğu avantaj umutları
Patronuna o kadar dikkate değerdi ki, Lord Chamberlain
bağımlılığını kabul etme fikrini düşürdü
beklenen karlar; Çünkü, tarım sanatları İskoçya'daydı,
onlar, bilinen ve uygulananlardan çok daha üstündürler.
Thule ve Triptolemus Yellowley,
Bu gizemlere ilişkin içgörü derecesi,
Mearns'ta bile sahip oldu veya pratik yaptı. Bu nedenle iyileşme,
Beklenecekti, çifte bir oran taşırdı ve Rab
Chamberlain, tüm kârdan yararlanacak ve yakışıklı bir maaş düşecekti
Steward Yellowley, bir evin konaklamasıyla birlikte ve
Ailesinin desteği için yerli çiftlik. Sevinç kalbini ele geçirdi
Mistress Barbara, tehdit ettiğinin bu mutlu sonlandırılmasını duyurken
çok kötü olmak için cauldacres kiralaması kadar bir ilişki.

"Yapamazsak," dedi, "her şey geldiğinde kendi evimizi sağlayın
İçinde, ve hiçbir şey dışarı çıkmıyor, elbette Infidels'ten daha kötü olmalıyız! "

Triptolemus bir süredir meşgul bir adamdı, huffing ve şişirme ve
sipariş edip toplarken her değişim evinde yemek ve içmek
Birlikte Tarımın Uygun Uygulamaları, yerlileri tarafından kullanılacak
kaderleri bu müthişle tehdit edilen bu sadık adalar
değiştirmek. Bir modern önünde sunulursa, bunların göründüğü tekil araçlar
Tarım Topluluğu; Ama her şey göreceli, ne de ağır
Eski İskoç Pulluk olarak adlandırılan kereste yük yükü,
Bu günün İskoç Çiftçisi, korsalar ve kaskalardan daha
Cortes askerleri kendi ordumuzun bir alayı gibi görünebilir. Yine de
ikincisi Meksika'yı fethetti ve şüphesiz birincisi bir
Thule'deki tarım durumunda muhteşem bir gelişme.

Triptolemus'un neden onu düzeltmeyi tercih ettiğini asla öğrenemedik.
Zetland'da ikamet, Orkneys'in sakinleri olmak. Belki
İkinci takımadaların sakinlerinin daha basit ve
iki akraba kabilesinin uysal; Ya da belki de durumu düşündü
Evin ve çiftliğin kendisi işgal edecekti (gerçekten bir
tolere edilebilir olan)
Pomona'da elde ettiler (bu yüzden Orkneys'in ana adası
başlıklı). Harfra'da veya bazen denildiği gibi Stourburgh,
neredeyse yakın olan bir pictish kalesinin kalıntıları
Konak evi, faktör kendini yerleşti.
otorite; eforlarıyla taşıdığı ismi onurlandırmaya kararlı
kural ve örnek, Zetlanders'ı sivilleştirmek ve çok geliştirmek
İnsan yaşamının birincil sanatlarında sınırlı bilgi.


Dipnotlar:

[19] Karabatak; Vahşi uçuşta sık sık görülebilen görülebilir
Zetland'ın tünekleri ve gelgitleri boyunca ve yine de
siyah brunswickers'ın bir gövdesi gibi bazı kaya çıkıntılarında yer alıyor
181.

[20] _i. E._ dedikodular.

[21] Quadrupedumque Putrem Sonitu Quatit Ungula Campum.

[22] Bu İngiliz tarımcısı tarafından kabul ediliyor:-

  "Müziğim o zamandan beri pulluk oldu
    Arasında biraz dikkatli;
  Kazanç harika değil, yeterince acı,
    Hath başka bir şarkı söylememi sağladı. "

[23] Zetland Hükümeti.-Morton'un Earls'ı varsayılan dönemde
Başlangıçta 1643'te verilen Orkney ve Zetland adalarını düzenledi.
1707'de onaylandı ve 1742'de mutlak işledi. Bu aileye verdi
Genellikle faktörler tarafından kullandıkları çok fazla mülk ve etki,
Chamberlains olarak adlandırıldı. 1766'da bu mülk o zamanki Earl tarafından satıldı
Morton'dan Sir Lawrence Dundas'a, oğlu Lord Dundas tarafından şimdi
tutulmuş. Bölüm V.

  Rüzgar kuzey ve doğuda keskin frae patladı;
    Yerde patladı.
  Quo 'Goodman'ımız veda,
    "Kalk ve kapıyı çalar."

  "Elim ev hanımımda,
    Goodman, gördüğünüz gibi;
  Eğer bu yüz yıl boyunca barring olmalı,
    Benim için Bar'd değil! "

                                                 _Old Song._


Sadece nazik okuyucunun ikinci kısmını bulamadığını umabiliriz.
Son bölüm son derece sıkıcı; Ancak, her halükarda onun sabırsızlığı
kıt olacak genç Mordaunt Mertoun,
yıldırım flaştan sonra flaş geldi, rüzgar, başını kaldırıyor ve kayıyor
noktadan noktaya, bir kasırganın tüm öfkesi ile patladı ve
Deluges'de yağmur ona karşı kesildi, çekiçleme, çağırdı,
ve Harfra'nın eski yerinin kapısında kükreyen, sabırsız
giriş ve mevcut herhangi bir pozisyonu tasarlamak için bir kayıp
bir yabancının dışlanması durumunda,
Özellikle böyle korkunç havalarda. Uzunluğunda, gürültüsünü bulmak
ve seslendirme eşit derecede boştu,
evin önünde, gerektiği gibi
bacalar; ve "fırtına ve gölge" nin ortasında, artış için keşfedebilir
dehşetinden, öğlen olmasına rağmen, bu adaların akşam yemeği saati,
şimdi neredeyse geldi, tünellerden gelen duman yoktu
Havalarda herhangi bir hazırlık notu vermek.

Mordaunt'un öfkeli sabırsızlığı şimdi sempati ve alarm olarak değiştirildi;
çünkü, Zetland'ın coşkulu misafirperverliğine çok uzun zamandır alışmış
Adalar, hemen garip ve biraz garip ve
Ailenin hesaplanamaz felaketi olmuştu; ve hemen setle
kendisi zorla giriş yapabileceği bir yer keşfetmek için
Mahkumların durumunu tespit etme emri, elde etmek için
Hala artan fırtınadan sığınmak. Şu anki kaygıydı,
Ancak, geç sürgün ithalatları kadar atıldı
Kabul olmuştu. Triptolemus ve kız kardeşi bütünü duymuşlardı
onsuz alarm ve zaten
kapıyı açma.

Bayan Baby, onu tarif ettiğimiz gibi,
misafirperverlik ayinleri. Cauldacres çiftliğinde, Mearns'ta, o
tüm Gaberlunzie adamlarının dehşeti ve nefreti olmuştu ve seyahat etmişti
Packmen, gipsies, uzun zamandır hatırlanan dilenciler vb. Orada da yoktu
onlardan biri o kadar hileli, övünürken, sahip oldukları gibi
Sneck'in tıkanıklığını duydum. Yeni yerleşimcilerin bulunduğu Zetland'da
Yine de tüm sınıfların aşırı dürüstlüğüne ve sadeliğine yabancılar,
Şüphe ve korku, her şeyi dışlama arzusuyla tutumlulukla birleşti
Belirsiz karakterin dolaşan konukları; ve bu güdülerin ikincisi
Triptolemus'un kendisi üzerinde etkisi vardı, kim de şüpheli olmasa da
ne de penurous, iyi insanların kıt olduğunu, iyi çiftçilerin az olduğunu biliyordu ve
o bilgelikten makul bir payı vardı
Doğanın ilk yasası olarak kendini koruma. Bu ipuçları şu şekilde hizmet edebilir
Aşağıdaki diyalog hakkında bir yorum,
erkek ve kız kardeş.

"Şimdi, bizim için iyi ol," dedi Triptolemus,
Virgil'in eski okul kopyası, "İşte ayı tohumu için saf bir gün!-
Bilge Mantuan'ı konuştu --_ Ventis Surgentibus _-- ve sonra
Dağlar ve uzun süren kıyılar-ama orman nerede bebeğim?
Söyle bana diyorum ki, _nemorum murmur_, kardeş bebeğim,
Bu yeni koltuklarımızda mı? "

"Aptalın ne?" dedi bebek, başını bir
Biraz isimsiz tapu ile meşgul olduğu mutfakta karanlık girinti
ev kürsü. Kendisine alışkanlıktan daha fazla hitap eden erkek kardeşi
Niyet, kasvetli kırmızı burnunu, keskin gri gözlerini daha erken görmedi
Keskin özellikler, gevşek kanatlarla gölgelenmiş,
istekli yüzünün her iki tarafına bağlı olan _toy_,
sorgusunun ondan çok az kabul görmesi muhtemeldir,
ve bu yüzden konuyu devam ettirmeden önce başka bir voleybolu durdu.

"Diyorum, Bay Yellowley," dedi kardeş bebek, ortasına geliyor
Oda, "Ne için ağlıyorsun ve ben benim ortasında
Housewifeskep? "

"Hayır, hiçbir şey için bebeğim," diye cevapladı Triptolemus, "
Kendi kendime, burada deniz ve rüzgarın olduğunu söylüyordu ve
Yağmur, yeterince yeterli, ama ahşap nerede? Ahşap nerede bebeğim
Bana cevap versin mi? "

"Ahşap mı?" cevapladı bebeğim-"Ahşaba daha iyi bakmaya hayır mıydım
senden daha fazla kardeş, yakında kasaba hakkında daha fazla odun olmazdı
Kendi omuzlarınız olan berber bloğu, Triptolemus. Eğer öyleyse
Callants'ın dün getirdiği enkaz-ahşabı düşünmek
Bu sabah parritch'inizi kaynatmak için altı ons gaed idi; Yine de ben
Trow, bir carefu adam wad ta'en dramock var, eğer kahvaltı yapmışsa
Aynı sabah Baith Meltith'i ve yakıtını boşa harcamak yerine. "

"Yani bebeğim," diye yanıtladı Triptolemus, biraz kuru
Joker onun yolunda, "Ateşimiz olduğunda yiyecek almayacağız ve
Yemeğimiz olduğunda ateş almayacağız, bunlar çok büyük
Aynı gün ikisinin de tadını çıkarmak için nimetler! İyi şanslar, teklif etmiyorsun
Soğukla ​​açlıktan ölmeli ve açlık ile açlıktan ölmeliyiz _unico contextu_. Ancak,
Sana gerçeği söylemek için, çiğ yulaf ezmesinden asla uzaklaşamam, slokuldu
Su ile, tüm hayatım boyunca. Buna dramock ya da crowdie deyin, ya da ne
Sen listesi, Vivers'm ateş ve sudan dolayı olmalı. "

"Mair seni gowk," dedi bebek; "Brose'yi yapamaz mısın?
Pazar ve onları Pazartesi günü kaazlar, çünkü Sae Dainty? Karma
böyle bir
Cogfu '. "

"Bize merhamet, kardeş!" dedi Triptolemus; "Bu oranda bitmiş
benimle alan-pleugh'u kaldırmalıyım ve beklemek için uzanmalıyım
Ölüm. İşte bu evde tüm Zetland'ı yemek için tutun
Bir on iki, ve bana sıcak bir parritch cogfu'yu kin, bu
sic bir suçlama! "

"Whisht-aptalca bir dilini saklayın!" dedi bebek, etrafına bakarak
Endişeyle-"Evde ne olduğundan bahsetmek için akıllıca bir adamsın,
Ve onun suçlamasına sahip olmak için uygun bir adam!-Hark, ekmekle yaşarken,
Dış Yett'te bir dokunuş duyuyorum! "

"Git ve aç o zaman bebeğim," dedi kardeşi, her şeye sevindim
anlaşmazlığı kesintiye uğratmaya söz verdi.

"Git ve aç, dedi!" yankılanmış bebek, yarı kızgın, yarı korkmuş ve
Onun anlayışının üstünlüğünde yarı muzaffer
Kardeşim-"Git ve aç, dedi, gerçekten!-
Evde olan her şeyi alma şansı? "

"Soyguncular!" sırayla Triptolemus'u tekrarladı; "Daha fazla soyguncu yok
Bu ülkede Yule'de kuzular var. Sana söylediğim gibi söylüyorum
Yüz kez, burada bizi harry olacak yayla yok. Bu
bir sessiz ve dürüstlük ülkesi. _O Fortunati nimium! _ "

"Peki Saint Rinian'ın seni yapmak için ne iyi, Tolimus?" dedi kız kardeşi,
Katolik çağırma için teklifin yanlış olması. "Ayrıca, eğer varsa
Yaylalar yok, kötü olabilir. Saksafon ya da yedi tane kötü görünümlü gördüm
Chield Gang'ın dün yeri geçtiği gibi, her zamanki gibi Beyont
Clochna-Ben; Ellerinde olan kötü aletler, bıçaklar, bıçaklar
Onları ca'dılar, ama dirk ve whingers gibi görünüyorlardı
Airn ankursatçı gibi görünebilir. Nae dürüst erkekler Siccan araçlarını taşıyor. "

Burada Mordaunt'un vurulması ve bağırışları her biri çok duyulabilirdi
Onsuz bakan korkunç patlama şiş. Kardeş ve
Kardeş gerçek şaşkınlık ve korku içinde birbirlerine baktı. "Eğer varsa
the siller duydu, "dedi bebeğim, burnu terörle değişiyor
Kırmızıdan maviye, "Biz gane folk!"

"Şimdi kim konuşuyor, dillerini ne zaman tutmaları gerekiyor?" dedi Triptolemus.
"Anında atış penceresine gidin ve onlardan kaç tane olduğunu görün,
Eski İspanyol-namlulu ördek tabancasını yüklerken-sanki
yeni yağlı yumurtalara adım atma. "

Bebek pencereye süründü ve sadece "bir genç gördüğünü bildirdi
Cindi, clatting ve cin olarak kükrüyor. Kaç tane olabilir
gözden uzak ol, söyleyemedi. "

"Gözsüz!-Saçma," dedi Triptolemus, Ramrod'u bir kenara bırakarak
Titreyen bir el ile parçayı yüklüyordu. "Yapacağım
onları gözden uzak ve duymadan garanti et-bu bir fakir adam
fırtınaya yakalandı, çatımızın barınağını istiyor ve biraz
ferahlık. Kapıyı aç bebeğim, bu bir Hıristiyan eylemi. "

"Ama o zaman pencereye gelmek onun bir Hıristiyan tapusu mu?" söz konusu
Bebeğim, Mordaunt Mertoun olarak en küstah bir çığlık kurarak
Pencerelerden birini açmak zorla, daireye sıçradı, damladı
bir nehir tanrısı gibi su ile. Triptolemus, büyük sıkıntıda,
Henüz yüklenmediği silahı sunarken, davetsiz misafir
diye bağırdı, "Bekle, bekle-kapılarını tutarak şeytan ne demek
Bu şekilde havada cıvatalı ve silahınızı halk kafalarında seviyelendiriyor
Bir Sealgh'de olur muydun? "

"Peki sen kimsin dostum ve seni ne istiyorsun?" dedi triptolemus, alçalıyor
Silahı konuşurken yere zemine ve böylece kollarını kurtardı.

"Ne istiyorum!" dedi Mordaunt; "Her şeyi istiyorum-et istiyorum
İçki ve ateş, gece için bir yatak ve yarın için bir sheltie
beni jarlshof'a götürmek için sabah. "

"Ve burada Nae Caterans veya Sorners olduğunu mu dedin?" dedi bebek
Tarımcı, kınayan bir şekilde. "Her zaman bir dikensiz loon frae duydum
Lochaber zihnine ve onun işine ustaca söyle?-Gel, arkadaş, dostum, "
Kendisini Mordaunt'a hitap ederek, "borularınızı ve çeteni koy
kapınız; Bu, efendisinin faktörünün evidir ve
Thiggers veya Sorners için sıfırlama. "

Mordaunt, talebin sadeliğinde yüzüne güldü. "Ayrılmak
Duvarlar inşa etti, "dedi" ve böyle bir fırtınada mı? Seni ne götürür
için?-bir gannet veya bir skart olduğumu düşünüyor musun, alkışladığınız
eller ve bana deli bir kadın gibi kokuyor, beni
Fırtınaya sığınmak mı? "

"Ve böylece öneriyorsun, genç adam," dedi Triptolemus, "
Benim evim, _volens nolens _-- yani, isterse mi, hayır mı? "

"İrade!" dedi Mordaunt; "Bu konuda herhangi bir şey olacak ne hakkınız var?
Gök gürültüsünü duymuyor musun? Yağmuru duymuyor musun? Görmüyor musun
yıldırım? Ve bunun içindeki tek ev olduğunu bilmiyor musun
Kaç mil değil? Gel, iyi efendim ve Dame, bu İskoç olabilir
Jesting, ama Zetland kulaklarında garip geliyor. Bıraktın
Ateş de ve dişlerim kafamda bir jig dans ediyor; Ama ben
Yakında bunu haklara koy. "

Ateşleri ele geçirdi, közleri ocak üzerine bir araya getirdi,
Hostes'in hesapladığı toplama turşusu hayata ayrıldı
Ateş tohumlarını vermeden korumalıydı, çünkü
saatlerce; sonra gözünü yuvarlayarak, stokunu bir köşede gördüm
Mistress bebeğinin ons tarafından hizmet ettiği sürüklenen ağacı ve
aynı anda iki veya üç kütüğü aktardı, ki
Bu tür uculanmamış arzın bilincinde, baca aktarmaya başladı
Bir gün boyunca Harfra'nın yerinden yayınlanmamış gibi bir duman.

Davetsiz misafirleri bu yüzden kendini evde yaparken, bebek
davetsiz misafirleri çıkarmak için faktörün kenarını ve koşu. Ama bunun için
Taahhüt, Triptolemus Yellowley ne cesaret ne de gayreti hissetmiyor,
Koşullar, olumlu sonucunu garanti edecek gibi görünüyor mu?
Genç yabancıyla girebileceği herhangi bir yıpranma. Sinewy
Uzuvlar ve zarif Mordaunt Mertoun'un büyük bir avantajı olduğu görülüyordu
basit deniz elbisesinde; Ve karanlık köpüklü gözüyle, ince bir şekilde oluşmuş
Kafa, animasyonlu özellikler, yakın kıvrılmış koyu saçlar ve cesur, ücretsiz görünümler,
Yabancı, sahip olduğu ev sahibi ile çok güçlü bir kontrast oluşturdu
kendisine izinsiz girdi. Triptolemus kısa, beceriksiz, ördek ayaklı bir öğrenciydi
şişe burnu olan Ceres'in ortaya çıkması ve cömertçe bakır olarak bakan
ekstremite, ara sıra bir antlaşma ile samimi görünüyordu
Bacchus. Bu tür kişiler arasında eşit olmayan bir Mellay olmak gibiydi
eşit olmayan form ve güç; ve yirmi ve elli arasındaki fark
Yıllar zayıf parti lehine hiçbir şey değildi. Ayrıca, faktör
dipte dürüst bir iyi huylu adam ve yakında tatmin olmak
Konukunun,
Fırtına, kız kardeşinin teşviklerine rağmen, sonuncusu olurdu
Dış cepheyi bu kadar makul ve gerekli bir nimet inkar etmek için harekete geçme
çok ön hazırlıklıydı. Bu nedenle, en çok nasıl olabileceğini düşünerek durdu
misafirperver ev sahibinin karakterine zarif bir şekilde kaymak
yerli kalesinin churlish savunucusunun
Yetkisiz saldırı, uçta duran bebek, aşırı derecede dehşete düştüğünde
yabancının adresi ve tavrına aşinalık, şimdi konuştu
kendini.

"Benim troth'um delikanlı," dedi Mordaunt'a, "sen blasyon değilsin,
Bu oran ve ahşapın en iyisi-Sharney Peats'in nane, ama
İyi aik kereste, nae daha az maun size hizmet et! "

"Hafifçe geliyorsun Dame," dedi Mordaunt, dikkatsizce; "Ve sen
Denizin size hiçbir şey için verdikleri ateşe kınamamalı. Bunlar
İyi meşe kaburgaları, yeryüzünde ve okyanus üzerindeki son görevlerini yaptı.
artık bir arada tutamayabilir,
havlamak."

"Ve bu da doğru," dedi yaşlı kadın yumuşatıyor-"Bu Maun
Denizde harika hava. Otur ve ısıtın, çünkü çubuklar
A-düşük. "

"Ay, ay," dedi Triptolemus, "Siccan'ı bir bonny görmek bir zevk
Bleeze. Cauldacres'den ayrıldığımdan beri benzemedim. "

"Ve Shallna, aceleyle bir daha görmüyor," dedi bebeğim, "
Ev ateş al, ya da orada bir kömür-heugh öğren. "

"Ve bu nedenle bir kömür-heugh öğrenilmemeli mi?" dedi
faktör, zaferle-"diyorum, bu nedenle bir kömür-heugh bulunmamalı
Zetland ve Fife'de, şimdi Chamberlain'in bir
Uzak görüşlü ve gizli bir adam, gerekli olanı yapmak için
Perquisitions? Baith balıkçılık istasyonları, ben mi? "

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Tolemus Yellowley," diye cevapladı kız kardeşi
Kardeşinin herhangi bir sahte kokuya açılmasından korkmak için pratik nedenler,
"Bu Bonnie-Wallies'ten Lord Sae Mony'ye söz verirsen, olacağız
Weel, biz bulup tekrar bir trotting ayarlamadan önce buraya gitti. Eğer
Ane, bir altın madeni hakkında konuşacaktı, ben Ken Weel Whha söz verecekti
O yıldan önce çantasında portekiz parçaları var Gaed
ile."

"Ve neden Suld değilim?" dedi Triptolemus-"Belki kafan bilmiyor
Orkney'de Ophir adında bir toprak ya da çok gibi bir şey var; Ve
Bu nedenle Yahudilerin bilge kralı Solomon
Dört yüz elli yetenek için gemileri ve hizmetkarları? BEN
Trow nereye gideceğini veya gönderileceğini en iyi biliyordu ve umarım sana inanıyorsun
İncil, bebeğim? "

Bebek, Kutsal Yazılara itirazla susturuldu, ancak _Mal bir öneri_ ve
İnanılmazlık veya küçümsemenin sadece belirsiz bir _humph_ tarafından cevaplanırken
Kardeşi Mordaunt'a hitap etmeye devam etti.-"Evet, hepiniz göreceksiniz
Böylesine öngörülemeyen bir değişiklik bile ne bir değişiklik olacak
seninki gibi ülke. Bakır'ı duymadın, garanti ederim veya
Demir taş, bu adalarda, ne de? "Mordaunt orada duyduğunu söyledi
Konigsburgh'un uçurumlarının yakınında bakırdı. "Ay, ve bakır bir pislik
Swana'nın loch'unda da bulundu, genç adam. Ama en küçüğünüz
Şüphesiz, kendim için bir eşleşme düşünüyor! "

Bebeğim, tüm bunlar boyunca yakından ve doğru olan
gençliğin kişisini yeniden ele geçirmek, şimdi onun tarafından bir şekilde müdahale edildi
Kardeş tamamen beklenmedik. "Mair'in ihtiyacı vardı, Bay Yellowley, vermek için
genç adam kuru kıyafetler ve bir şeyler almayı görmek
O yemek, orada oturmak yerine, sanki lang masallarınızla uğraşmak
Hava sizin yardımınız olmadan rüzgarlı değildi; Ve belki delikanlı
Eğer ona sormak için lütuf olsaydı, biraz _bland_ ya da sic benzeri içerdi. "

Triptolemus böyle bir teklifte şaşkın görünüyordu,
Çeyrek geldi, Mordaunt cevapladı, "çok mutlu olmalı
kuru kıyafetleri var, ancak içmekten mazur görülmesi için yalvardı
Biraz yedi. "

Triptolemus buna göre onu başka bir daireye götürdü ve
Onu bir elbise değişikliği ile barındıran, onu düzenlemelerine bıraktı,
Kendisi mutfağa dönerken, açıklamak için çok şaşkın
Kız kardeşinin olağandışı misafirperverliği. "O _fey _," [24]
dedi ki, "Ve bu durumda yaşamak uzun sürmüyor ve ben de varis düşmeme rağmen
Onun Tocher-Good, bunun için üzgünüm; Çünkü o ev mizliğini iyi tuttu
Birlikte-Çevreyi sıkıca çizdi, şimdi ve o zaman olabilir, ancak
eyer daha iyi oturuyor. "

Triptolemus mutfağa döndüğünde şüphelerini buldu
onaylandı; çünkü kız kardeşi,
Aynı kabileden diğerleriyle uzun zamandır asılı olan füme bir kazı
Büyük bacada, aynı anda kendine mırıldanıyor,-"Bu Maun
Sune veya Syne yenin ve Puir Callant tarafından hayır için ne var? "

"Bunun ne, kardeş?" dedi Triptolemus. "Kelepin üzerinde var
ve Ance'deki pot. Bu hangi gün sen? "

"İsraillilerin Mısır'ın etlerinin yanında olduğu gibi bir gün,
Billie Triptolemus; Ama sen küçük Ken sen senin evinde bu
kutsanmış gün. "

"Troth, ve çok azım Ken," dedi Triptolemus, "benim kadar az
Daha önce hiç görmediğim Naig Ken. Bir jagger için delikanlıyı alırdım, [25]
Ama iyi havaları var ve paketi yok. "

"Ye Ken, Ain bitlerinin ane kadar küçük o 'nowt, adamım,"
Bebek; "Eğer onu na na na, sen ken tronda dron kızı mı?"

"Tronda Dronzukları!" Yankılanan Triptolemus-"Ken'den başka nasıl yapmalıyım,
Ona Twal Pennies İskoçyasını gün geçtikçe ödediğimde, evde çalıştığım için
Burada? Ben işler parmaklarını yakıyormuş gibi çalışıyor. Daha iyiyim
Bir İskoç lass'a bir İngiliz kesicinin bir kabuğu ver. "

"Ve bu, bu mübarek söylediğin zahmetli kelime
Sabah.-Weel, ama Tronda Kens Bu delikanlı Weel ve sık sık konuştu
Bana onun hakkında. Babasına Sumburgh'un sessiz adamı diyorlar ve
Onun tuhaf olduğunu söylüyorlar. "

"Hout, Hout-Hantsense, saçmalık-Sic çöplerinde öyle,"
Dedi kardeş, "Onlardan bir günlük sarkı istediğinde-
tensleri bastırdı, ya da esrarengiz bir bedenle tanıştılar ya da var
Tekneyi güneşe karşı döndürdü ve sonra
o gün bitti. "

"Weel, Weel, kardeşim, çok akıllısın," dedi bebeğim, "çünkü
Saint Andrews'ta Latin; Ve ininin bana ne olduğunu söyleyebilir mi?
Onun halefini mi var? "

"Bir Barcelona peçetesi, bir bulaşık kadar ıslak ve ben de ona bir tane ödünç verdim
Kendi kaplamalarım, "dedi Triptolemus.

"Bir Barselona Peçeti!" dedi bebek, sesini yükseltti ve sonra aniden
kulak misafiri olmanın endişesinden kaynaklandığı gibi-"Altın diyorum
zincir!"

"Altın zincir!" dedi Triptolemus.

"Troth'da, Hinny; Ve nasılsın? Halk burada diyor,
Tronda bana, Drows Kralı'nın babasına verdiğini söylüyor,
Sumburgh'un sessiz adamı. "

"Keşke duyman ya da sessiz kadın olsaydın" dedi
Triptolemus. "Her şeyin sonucu, o zaman, bu delikanlı zengin
Yabancı Oğlu ve ona Kazı Verdiğin için
Michaelmas'a kadar! "

"Troth, kardeşim, Tanrı aşkına bir şeyler yapıyoruz ve yapmak için
Arkadaşlar; ve delikanlı, "diye ekledi bebeğim, (çünkü o tamamen bile değildi
cinsiyetinin önyargılarının üstünde dış form lehine,) "
Ain'in adil bir yüzü. "

"Mony'nin adil bir yüzüne izin verirsin," dedi Triptolemus, "
Pinking, eğer altın zincir olmasaydı. "

"Nae şüphe, Nae şüphe," diye yanıtladı Barbara; "Sen wadna beni boşa harcamalı
Gelme şansı olan her hırsız veya sesin üzerine madde
Islak bir günde kapı? Ancak bu delikanlı bir fuar ve geniş bir isim var
Ülke ve Tronda, zenginlerin bir kızıyla evleneceğini söylüyor
Udaller, Magnus trool ve evlilik günü, ne zaman sabitlenecek
Twa lasses arasında seçim yapar (onu ayarlar); Ve böylece ol
İyi ismimizin değerli olduğu ve oturmasına izin vermek için sessiz forby'miz
Servis edilmemiş olsa da. "

"Hayatın en iyi nedeni," dedi Triptolemus, "
Ev, ona gitmesine izin vermemeye cesaret edersin. Ancak, bir erkek olduğu için
aralarında kalite, kiminle ilgisi, içinde
"Sonra kapıya ilerleyerek," _heus tibi,
Dave! _ "

"_Adsum_," diye cevapladı gençlere daire girdi.

"Hem!" dedi erudit triptolemus, "tamamen eksik değil
Beşeri bilimler, anlıyorum. Onu daha fazla deneyeceğim.-
Hayvancılık, genç beyefendi? "

"Troth, efendim, ben değil," diye yanıtladı Mordaunt; "Pulluk için eğitildim
denizde, ve crag üzerine toplanmak. "

"Denizi sür!" dedi Triptolemus; "Bu bir karık küçük gerektirir
üzücü; Ve crag'daki hasat için, sanırım bunları demek istiyorsun
_scowries_ veya onlara ne derseniz. Bu bir tür ingathering
Ranzelman yasaya uğramalı; Bir kırma olasılığı başka bir şey
dürüst adamın kemikleri. Erkeklerin önerdiği zevki göremediğimi kabul ediyorum
Dünya ve cennet arasında bir ipin ucunda sarkmak. Benim durumumda,
ipin diğer ucu gibbete sabitlendi; Olmalıyım
En azından düşmediğinden eminim. "

"Şimdi, sadece denemenizi tavsiye ederim," diye yanıtladı Mordaunt. "Güven bana,
Dünyanın havada tünemiş olduğundan çok az daha büyük hissi var
yüksek kaşlı bir uçurum ve kükreyen bir okyanus arasında,
ipeksi bir iplikten daha güçlü görünen sürdürülebilir ve
üzerinde bir ayağın sabitlendiği taş,
Kittywake, tüm bunları hissetmek ve bilmek, tam ile dinlenebilir
Kendi uzuv çevikliğinizin ve kafanın gücünüzün
Gosshawk'ın kanadına sahipmiş gibi sizi güvenli bir şekilde getirin-bu
Gerçekten de, üstlendiğiniz dünyadan neredeyse bağımsız olmak! "

Triptolemus, bir eğlencenin bu hevesli tanımına baktı
onun için çok az takımı vardı; ve kız kardeşi, bakışa bakarak
genç maceracının göz ve yükseltilmiş yatağı, cevap verdi,
Ejacülasyon, "Benim certie, delikanlı, ama sen cesur bir chield!"

"Cesur bir Chield?" Yellowley'i iade etti,-"Cesur bir kaz diyorum
_terra'ya uyduğunda rüzgardan kaçmak ve kaçmak
Firma_! Ama gel, işte bir kez, bir kez daha çok bir kaz
İyi kaynatılmış. Bize hendek ve tuz alın, bebek-ama gerçekte
Tuz yeterince kanıtlayın-lezzetli bir lokma; Ama bence Zetlanders
Dünyada yakalamak için bu tür riskleri kullanmayı düşünen tek halk
kazlar ve sonra yaptıkları zaman onları kaynatın. "

"Emin olmak için," diye yanıtladı kız kardeşi (kabul ettikleri tek kelime buydu
O gün,) "Angus'ta Gudewife ony'ye teklif vermek bir şey olurdu veya
Bir 'Mearns bir kaz kaynatırken,
savaş.-Ama bu neist ne! "Diye ekledi, girişe bakarak
Büyük öfke ile. "Certie'm, açık kapılarım ve köpeklerim geliyor-ve
Ne kapıyı ona açtı? "

"Emin olmak için yaptım," diye yanıtladı Mordaunt; "Zavallı bir şeytanın olmaz
Sağır kapı çiğnenizi böyle havalarda dövüyor musunuz?-İşte gidiyor
Yine de yangına yardım etmek için bir şey, "diye ekledi, kaymayı çizerek
kapının sabitlendiği meşe çubuğu ve üzerine atıyor
Hearth, Dame Baby tarafından büyük bir gazapla kaplandı, o
Aynı anda haykırıyorum,-

"Burada çok az şey olduğu gibi deniz kaynaklı kereste ve o
sanki bir ateş tıkanmış gibi!-Ve sen kimsin, lütfen bir lütfen? "O
ekledi, yabancıya dönüyor,-"Her zamanki gibi çok hallanshaker loon
Twa een'imi geçtim! "

"Ben bir Jagger'im, eğer hanımefendinizden hoşlanıyorsa," diye yanıtladı davetsiz konuk,
Gerçekten bir vulgar, küçük bir adam, gerçekten alçakgönüllü bir görünüşe sahip
Pedlar, bu adalarda _jagger_ olarak adlandırılır-"Asla bir Waur'da seyahat etmedi
gün, ya da zorluklara ulaşmaya daha istekliydim.-Cennet için övgü alacak
Yangın ve ev odası! "

Yani, ateşe bir dışkı çizdi ve daha fazla oturmadan oturdu
tören. Dame Baby "Gray Gosshawk kadar vahşi" ve meditasyon yapıyordu
öfkesini kelimelerden daha sıcak bir şeyde nasıl ifade edersiniz?
kaynar tencere, eski bir
Yarı açlıklı hizmet veren kadın-daha önce bahsetti-paylaşıcısı
Barbara'nın yerli bakımları, henüz bir uzak köşede olmuş
Konak, şimdi odaya girdi ve ünlemlere girdi
bu da bazı yeni alarm nedenlerini gösterdi.

"Ey Üstat!" ve "Ey Mistress!" Bazıları için yapabileceği tek ses miydi
Zaman eklemiş ve sonra onları izledi, "en iyisi
Ev-evin en iyisi-bir 'tahtada ve bir' küçük olacak
Aneugh-Fitful Head'in Auld Norna'sı, en korkutucu kadın
Bütün adalar! "

"Nerede dolaşıyor olabilir?" dedi Mordaunt, biraz değil
Alarm ile olmasa da, eski olanın sürprizine görünen sempati
yerel; "Ama sormaya gerek yok-hava ne kadar kötü olursa
Muhtemelen onun gezgin olması. "

"Bu hangi yeni tramvay?" Hızlı olan dikkati dağılmış bebeği yineledi
Konukların ardışıklığı, Wellnigh'i can sıkıcı bir şekilde deli etmişlerdi. "Yakında olacağım
Gezinmesini sağlayın, eğer kardeşim varsa, Sall emri var,
İçinde bir adam ya da Scalloway'da bir çift joug varsa! "

"Demir asla Stithy'ye onu taşıyacak şekilde dövülmedi," dedi eski
Hizmetçi hizmetçisi. "Geliyor-geliyor-Tanrı aşkına fuar ve
Canny, ya da iplik parklarında Ravelled Hasp'imiz olacak! "

Konuşurken, neredeyse kapının üstüne dokunacak kadar uzun bir kadın
Kapağı ile odaya adım attı, girerken haçı imzaladı,
ve ciddi bir sesle telaffuz etmek, "Tanrı ve Aziz'in kutsaması
Açık kapıda Ronald ve geniş malison ve benim
Yakın elli churls! "

"Ve sen ne olursunuz, bu da nimetin ve yasaklaman
Diğer Halk Evleri? Bu ne tür bir ülke, o halk oturamıyor
Bir saat sessiz ve cennete servis yapın ve bit teçhizatını tutun,
Gangrel erkekler ve kadınlar daha sonra thigging ve sinning almadan
Bir diğeri, bir vahşi geese dizisi gibi mi? "

Bu konuşma, anlayış okuyucusu metres üzerinde kolayca eyer olacak
Bebeğim ve son yabancıda üretmiş olabileceği etkiler,
sadece varsayım meselesi olmak; Eski hizmetçi ve Mordaunt uygulaması için
kendileri, ondan mahrum etmek için hitap eden partiye bir kerede
kızgınlık; Birincisi onunla bazı sözler, bir tonda konuşuyor
şefaat ve Mordaunt İngilizce diyor, "Onlar Yabancılar,
Norna ve adınızı veya niteliklerinizi bilmiyor; onlar da tanışmazlar,
Bu ülkenin yollarıyla ve bu nedenle onları mazur görmeliyiz
misafirperverlik eksikliği için. "

"Konukseverlik yok, genç adam," dedi Triptolemus, "_miseris
Succurere Disco _-- Kazın bacada tünek almaya mahkum
Michaelmas, tencerede senin için kaynatılana kadar; Ama yirmi olsaydı
Kazlar, görüyorum ki onları her tüyü yemek için ağızlar bulmak isterim-bu
değiştirilmeli. "

"Ne değiştirilmeli, sordid köle?" dedi yabancı norna dönerek
Bir keresinde onu başlatan bir vurgu ile-"_ What_
Değiştirildi mi? Getirin, eğer istersen, yeni çelişmiş Coulters, Maça,
ve harrows, babalarımızın aletlerini ploughshare'den değiştirin
fare tuzağı; Ama bilirsiniz, toprakta eskisi kazanılan
kuzeyden keten saçlı Kempions ve bize misafirperverliğini bırak
En azından, bir zamanlar asil ve cömert olandan geldiğimizi göstermek için. Sana söylüyorum
Dikkat edin-Norna ölçülmeyen sulara bakarken,
uygun başın tepesi, henüz gücüne benzeyen bir şey kaldı
savunma. Thule adamları şampiyon olmayı ve yayılmayı bırakmışsa
Kuzgun ziyafet, kadınlar sanatları unutmadı
Onları Queens'e ve peygamberlere kaldırdı. "

Bu tekil tiradayı telaffuz eden kadın,
iddialarında ve onun içinde abartılı olarak yüce görünüm
dil. Sahnede iyi temsil etmiş olabilir,
Özellikler, ses ve boy endişe duyuyordu, Bondaca veya Boadicea
İngilizler veya adaçayı Velleda, Aurinia veya başka bir kader pitoness,
eski gotların bir kabilesi ile savaşmaya yol açtı. Özellikleri
Yüksek ve iyi şekillendirilmiş ve yakışıklı olurdu, ama yıkım için
zamanın ve onun şiddetli havasına maruz kalmanın etkileri
ülke. Yaş ve belki de üzüntü, bir dereceye kadar ateşi söndürmüştü
tonu neredeyse siyaha yaklaşan ve
Altından kaçan saçlarının bu tür kısımlarına kar yağdı
onun şapkası ve fırtınanın titizliği tarafından dağınıktı. Üstü
Su ile düşen giysi, kaba koyu renkli bir şeydi,
Wadmaal olarak adlandırılan, sonra Zetland Adaları'nda olduğu gibi çok kullanılır
İzlanda ve Norveç. Ama bu pelerini ondan geri atarken
Omuzlar, kısa bir ceket, koyu mavi kadife, figürlerle damgalı,
görünür oldu ve ona karşılık gelen yelek kırmızı oldu
renk ve kararmış gümüş ile işlemeli. Onun kuşak kaplandı
Gümüş süslemelerle, gezegen işaretlerinin şeklini kes-mavisi
Önlük benzer cihazlarla işlemeye alındı ​​ve bir petticoat'ı kapladı
Kızıl bez. Yarı giyimli deriden güçlü kalın kalıcı ayakkabılar
Ülkenin, Roma Buskins gibi kayışlarla bağlıydı,
Kırmızı çorapları üzerinde. Kemerinde belirsiz görünümlü bir şekilde giydi
feda eden bir bıçak veya hançer için geçebilen silah
Seyircinin hayal gücü, kullanıcıya karakteri atamayı seçti
bir rahibe veya büyücü. Elinde bir personel tuttu, kare
her tarafta ve runik karakterler ve figürlerle oyulmuş,
arasında kullanılan taşınabilir ve sürekli takvimlerden biri
İskandinavya'nın eski yerlileri ve batıl inançlı bir göze göre
bir divining çubuk için geçti.

Norna'nın görünümü, özellikleri ve kıyafetleri buydu
Adanın sakinlerinin birçoğu ile
Gözlem, birçoğu korku ve neredeyse hepsi bir tür saygı ile.
Daha az hamile şüphe koşulları,
İskoçya, onu bu zalimin soruşturmasına maruz bıraktı
daha sonra delegedilen otoriteye yatırım yapan Engizisyoncular
Özel Konsey, zulüm, işkence ve
Sonunda alevlere göndermek, büyücülükle suçlananlar
veya büyücülük. Ama bu doğanın batıl inançları iki aşamadan geçiyor
Tamamen eski olurlar. Sahip olması gerekenler
Doğaüstü güçler, toplumun önceki aşamalarında saygı görür. Gibi
din ve bilgi artar, ilk önce nefret ve
korku ve nihayet sahtekar olarak kabul edilir. İskoçya
İkinci Devlet-Büyücülük korkusu harikaydı ve karşı nefret
Şüphelenenler yoğun. Zetland henüz küçük bir dünyaydı
kendisi, aşağı ve ruden sınıfları arasında, eskilerin çoğu
Kuzey batıl inanç, orijinal saygı duyulduğu için kaldı
doğaüstü bilgiyi etkileyenler ve unsurlar üzerindeki gücü,
Bu, eski İskandinav inancının kurucu bir parçası haline getirdi. -Den
En azından Thule'nin yerlileri bir sınıf sihirbaz olduğunu itiraf ettiyse
Şeytan ile ittifaklarıyla başarılarını, dindar bir şekilde
başkalarının farklı ve daha az tuhaf bir ruhla uğraştığına inanıyordum
Sınıf-Zetland, Trows veya Grows olarak adlandırılan eski cüceler
Modern periler vb.

Dishbodied ruhları ile ligde olması gerekenler arasında,
Bu norna, bir aileden inen ve temsilcisi olan,
Uzun zamandır böyle hediyeler gibi davrandı, o kadar seçkinti ki,
O, ağını örten ölümcül kız kardeşlerden birini ifade eden
İnsan kaderi, doğaüstü güçlerinin onuruna verilmişti. .
Aslında vaftiz edildiği isim dikkatlice gizlendi
tek başına ve ailesi; Keşif için batıl inançlı bir şekilde
bazı ölümcül sonuçları ilhak etti. O zamanlarda, sadece şüphe
Sözde yetkilerinin yasal yollarla edinilip edinilmeyeceği meydana geldi. İçinde
Günlerimiz, onun bir sahtekâr olup olmadığı sorgulanacaktı veya
Hayal gücünün gizemlerinden bu kadar derinden etkilenip etkilenip etkilenmediği
Sözde sanatı, bir dereceye kadar ona inanan olabileceğini
doğaüstü bilgiye yönelik iddialar. Emin, o
onun rolünü bu kadar şüphesiz güvenle yaptı ve bu kadar çarpıcı
görünüm ve eylemin haysiyeti ve aynı zamanda böyle bir güçten çıkarıldı
dil ve amaç enerjisi, zor olurdu
En büyük şüphecinin coşkusunun gerçekliğinden şüphe etmesi için,
Yine de yükseldiği iddialara gülümseyebilir.


Dipnotlar:

[24] Bir kişi durumunu aniden değiştirdiğinde, bir cimri
Liberal olur ya da iyi korunmuş bir churl, Scotch'da,
_fey_; yani, bu tür mutasyonların
Mizah kesin bir gösterge olarak alınır.

[25] Bir Pedlar.




Bölüm VI.

      ---- Sanatınızla,
  Vahşi suları bu kükreme içine koyun, onları ayırın.

                                                  _Tempest._


Fırtına, girişinden hemen önce titizliğini biraz rahatlatmıştı.
Norna, aksi takdirde seyahat etmeyi imkansız bulmuş olmalı
öfkesinin ekstremitesi. Ama kendini pek beklenmedik bir şekilde eklememişti
Triptolemus'un konutunda şans topladığı partiye
Yellowley, Tempest aniden eski gerginliğine devam ettiğinde ve
Mahkumları duyarsız kılan bir öfke ile binanın etrafında öfkelendi
Eski konağın düşme riski dışında herhangi bir şeye göre
başlarının üstünde.

Mistress Baby, "Rabbin"
Bize rehberlik et-bu kesinlikle son gün-ne tür bir ülke
Guisards ve Gyre-Carlines bu!-Ve sen aptal Carle, "diye ekledi
Kardeşini açmak, (tüm tutkuları için bir dokunuş vardı
Onlar,) "Bonny Mearns Land'den Bırakmak İçin Buraya Gelmek İçin
Ane'nin evinde na şey ama sağlam dilenciler ve gaberlunzies ve
Cennetin Dışarıda öfkesi değil! "

"Sana söylüyorum, kardeş bebeğim," diye cevapladı hakaret edilen tarımcı, "
Hepsi reformlanacak ve değiştirilecek,-hariç, "diye ekledi,
Dişler, "kötü huylu bir jaudun scaulding mizahları, ekleyebilir
Çok fırtınaya acı! "

Eski yerli ve pedlar bu arada kendilerini tüketti
Norna'da yer aldıkları için Norna'ya girişler
Dil, evin efendisi hiçbir şey anlamadı. Onları kibirli ve hareketsiz bir hava ile dinledi ve yanıtladı
Yüksek sesle ve İngilizce-"Yapmayacağım. Ya bu ev sokulursa
Sabahtan önce harabelerde-çılgınca dünyanın isteği nerede olurdu?
Projektör ve Niggardly Pinch-Commons, içinde bulunduğu?
Zetland Gümrükleri Reforma Gelecek İhtiyaçları, Nasıl Onların Denemelerine İzin Ver
Zetland fırtınası gibi.-Yok olmazsın, bu evi bırak! "

Pedlar küçük sırt çantasını ele geçirdi ve aceleyle onu desteklemeye başladı
sırtında; Eski hizmetçi hizmetçisi pelerini omuzlarına attı,
Ve her ikisi de evi onlar kadar hızlı bırakma eyleminde görünüyordu
yapabilir.

Triptolemus Yellowley, bu görünümlerden biraz alınacak, sordu
Mordaunt, endişeyle boğulmuş bir sesle, isterse
Olduğunu düşündüm, yani çok fazla tehlike mi?

"Söyleyemem," diye cevapladı gençliğe, "
fırtına. Norna bize azalacağı zaman herkesten daha iyi söyleyebilir; Hayır için
Bu adalardan biri onun gibi havayı yargılayabilir. "

"Ve Norna'nın yapabileceği tek şey bu mu?" dedi Sibyl; "Sen
Shalt, güçlerinin bu kadar dar bir alanda sınırlı olmadığını biliyor. Duymak
Ben, Mordaunt, yabancı bir arazinin gençliği, ama dostça bir kalp-
Şimdi ayrılmaya hazırlananlarla bu mahkum konaktan mı çıkardın? "

"Yapmıyorum-yapmayacağım, Norna," diye yanıtladı Mordaunt; "Güdeni bilmiyorum
beni kaldırmamı arzuladığı için, bu karanlıkta ayrılmayacağım
Tehditler, böyle bir şekilde alındığım ev
Bu kadar fırtınalı. Sahipler pratiğimize alışık değilse
Sınırsız misafirperverlik, sahip oldukları için daha yükümlü olan ben
kullanımlarını rahatlattı ve benim adıma kapılarını açtı. "

"O cesur bir delikanlı," dedi Mistress Baby, batıl inançlı duygular
sözde büyücünün tehditlerinden korkmuştu ve kim
istekli, dar ve replient eğiliminin ortasında, herkes gibi
işaretli karaktere sahip, bazı daha yüksek duygu kıvılcımları,
çok pahalı düşünmesine rağmen, cömert duygulara sempati duyuyoruz
Onları kendi maliyetiyle eğlendirmek için-"O cesur bir delikanlı", yine
tekrarladı, "ve onun için kaynamaya olsaydım on kazlara layık
Ya kızartın. Ona bir beyefendinin oğlunu garanti edeceğim ve Churl'ın kanını yok. "

"Beni duy, genç Mordaunt," dedi Norna, "ve bu evden ayrıldı. Kader
senin üzerinde yüksek görüşler var-ezilecek bu kabukta kalmayacaksınız
Değersiz kalıntılarının ortasında, daha değersiz kalıntılarıyla
hayatı dünyaya kadar olan ve bitki örtüsü kadar küçük olan sakinler
şimdi sazlarında büyüyen ve yakında olacak
karışık uzuvları arasında ezildi. "

"Ben-ben-ileri gideceğim," dedi Yellowley,
kendisi bilimsel ve akıllıca, için dehşete düşmeye başlamıştı
macera sorunu; Evin yaşlıydı ve duvarlar sallandı
zor bir şekilde patlama.

"Hangi amaca göre?" dedi kız kardeşi. "Gücünün prensine güveniyorum
Hava, Tanrı'nın
görüntü, iyi bir evin başlarımıza düşmesi gerektiği için, çünkü
quean "(burada Pythoness'e şiddetli bir bakış attı)" övünmeli
Bizi cazibesi ile, sanki ona çömelmiş gibi sae mony köpeklermiştik
Teklif! "

"Sadece istiyordum," dedi Triptolemus, hareketinden utanarak, "bakmak
Bu fırtınaya atılması gereken Bear-Braird'de; ama eğer
Bu dürüst kadın bize bükmek isterim, sanırım bize izin vermenin en iyisi oldu '
Doun Canny, yine hava olana kadar. "

"Dürüst kadın!" yankılanan bebek-"faul büyücü hırsızı!-
Limmer! "Diye ekledi, Norna'ya doğrudan hitap ediyor;" Dürüst bir evden,
Ya da utançla utanç verici, ama bittle [26] alacağım! "

Norna ona yüce hor görmeye baktı; Sonra adım atarak
pencere, cennetin derin tefekkürleriyle uğraşırken,
Eski hizmetçi, Tronda, metresine yaklaşarak,
erkek ya da kadına sevgili olan her şey uğruna, "Norna'yı kışkırtmayın
Fitful baş! İskoçya anakarasında sic kadını yok-
Bu bulutlardan birine insan bir sheltie'ye bindiği kadar kolay bir şekilde sürün. "

"Yağlı bir katran namlusunun reekine yolculuğunu görmek için yaşayacağım" dedi
Metresi bebeğim; "Ve bu onun için uygun bir pacing Palfrey olacak."

Norna yine öfkeli Bayan Baby Yellowley'e baktı
kibirli özelliklerinin çok iyi ifade edebileceği ve
Kuzey-Batı'ya bakan pencereye taşınarak
Gale şu anda patlamak için görünüyordu, onunla bir süre durdu
kollar çapraz, kurşun renkli gökyüzüne bakarak,
Ardışık Tempest Gusts'de gelen kalın sürüklenirdi,
Şimdiye kadar bırakıldı ve anon üzücü ve kasvetli beklenti aralıkları
Ölmek ve canlandırıcı patlama.

Norna, elementlerin bu savaşını çatışmalarının olduğu biri olarak gördü
aşina; Yine de özelliklerinin sert huzurunda bir oyuncu kadrosu vardı
huşu ve aynı zamanda otorite, kabalistin varsayılabileceği gibi
uyandırdığı ruha bakmak ve hangisi, nasıl yapılacağını biliyor olsa da
onu büyüsüne maruz bırak, hala ete korkutucu bir yönü taşıyor ve
kan. Görevliler, farklı tutumlarda duruyordu,
çeşitli duyguları. Mordaunt, riske kayıtsız olmasa da
durdukları, alarmlı olmaktan daha meraklıydı. Norna'yı duymuştu
unsurlar üzerinde güç iddia edildi ve şimdi bir fırsat bekliyor
Kendini gerçekliğinden yargılamak. Triptolemus Yellowley karıştırıldı
felsefesinin sınırlarının çok ötesinde görünen şeyde; Ve ise
Gerçek konuşulmalı, değerli tarımcı çok daha fazlaydı
meraklı olmaktan korkuyor. Kız kardeşi en az merak etmedi
konu; Ama öfke mi yoksa korku mu söylemek zordu
Keskin gözlerinde ve ince sıkıştırılmış dudaklarında baskın. Pedlar ve
Eski Tronda, evin asla düşmeyeceğinden emin
Norna çatısının altındaydı, kendilerini bir başlangıç ​​için hazır tuttu
Anında ayrılması gerektiğinde.

Bir süre sabit bir tavırla gökyüzüne bakmış ve
en derin sessizlik, aynı anda Norna, ancak yavaş ve yükseltilmiş
jest, siyah meşe personelini o kısmına doğru genişletti.
Patlamanın en sert geldiği gökler ve öfkesinin ortasında
Uist adasında hala korunmuş bir Norveç çağrısı zikreddi,
Reimkennar'ın şarkısı adı altında, bazıları buna diyor ki
Tempest Şarkısı. Aşağıda ücretsiz bir çeviri,
Eliptik ve mecazi birçoğunu tam anlamıyla ortaya koymak imkansız
Eski kuzey şiirine özgü ifade şartları:-


1.

  "Uzak Kuzey-Batı'nın Stern Kartışı,
  Thunkolt'u kavradın,
  Acele pinyonları okyanusa deliliğe karışırsın,
  Sürülerin yok edicisiniz, donanmaların dağıltısın,
  Tower'ın kırıcısı sen,
  Öfkenin çığlığı ortasında,
  İleri kanatlarının acelesi arasında,
  Çığlık atmış olsa da, yok olan bir ulusun çığlığı olarak,
  Kanatlarının acelesi on bin dalganın kükremesi gibi olsa da,
  Yine de duyun, senin ire ve acele içinde,
  Reim-kennar'ın sesini duy.


2. "Drontheim'ın çam ağaçlarıyla tanıştın,
  Koyu-yeşil kafaları kökünden sökülmüş saplarının yanında secde ediyor;
  Okyanusun binicisiyle tanıştın,
  Korkusuz Rover'ın uzun, güçlü kabuğu,
  Ve sana tepeye çıktı
  Kraliyet Armada'ya örtülmemiş olduğunu;
  Bulutlar arasında tepesini duyan kuleyle tanıştın,
  Eski günlerin kavanozunun savaşan büyük kulesi,
  Ve taretin başrol taşı
  Misafirperver ocak üzerinde yatıyor;
  Ama sen de sen de olacaksın, gururlu bulutlar,
  Reim-kennar'ın sesini duyduğunuzda.


3.

  "Ormandaki geyikleri durdurabilecek ayetler var,
  Ay, ve koyu renkli köpek yolunda açıldığında;
  Ayetler kanatta vahşi şahin duraklatabilir,
  Kaputu ve Jesses'i giyen şahin gibi,
  Ve Fowler'ın tiz düdüğünü kim bilebilir.
  Boğulan denizcinin çığlığıyla alay edemiyorsun,
  Ve tahrip edilen ormanın kazası,
  Ve bunalmış kalabalığın inilti,
  Kilise dua anında düştüğünde,
  Ayrıca listelemeniz gereken sesler var,
  Reim-Kennar'ın sesi ile zikredildiklerinde.


4.

  "Yeterince kederli okyanusta işledin,
  Dullar ellerini sahilde sıkıyor;
  Yeterince kederli karada işledin,
  Kocası kollarını umutsuzluk içinde katlar;
  Pinyonlarının sallanmasını durdur,
  Okyanus karanlık gücüne ayrılsın;
  Gözünün yanıp sönmesini durdur.
  Thunderbolt Odin cephaneliğinde uyumasına izin verin;
  Hala benim teklifimde ol, kuzey-batı cennetinin görüşsüz yarışçısı,
  Reim-kennar Norna'nın sesinde uyu! "

Mordaunt'un doğal olarak romantik şiire düşkün olduğunu söyledik ve
romantik durum; Bu nedenle dinlemesi şaşırtıcı değil
Bu şekilde vahşi adrese ilgi duyuldu
Pusula, böyle korkusuz bir coşku tonunda. Ama duymuş olmasına rağmen
Runik kafiye ve kuzey büyüsünün çoğu, ülkede
Bu kadar uzun süre yaşadığı yerde, bu vesileyle o kadar güvensiz değildi
son zamanlarda öfkelenen ve
Şimdi azalmaya başlayan, Norna'nın büyüleyici ayetinden önce bastırıldı.
Kesinlikle, patlamanın geçtiği ve yakalandığı anlaşılıyor
Tehlike zaten bitmişti; Ancak bu sorunun
bir süredir pitoness tarafından öngörülen
Ülkede uzun süre kalmayanlar için algılanamayan hava veya
Meteorolojik fenomenlere dikkatini çekmemişti
katı ve yakın gözlemci. Norna'nın deneyiminden şüphesiz ve
Bu, onun içinde neyin doğaüstü göründüğünü açıklamak için çok fazla yol
tavır. Yine de asil yüz, dağınık tarafından yarı gölgeli
Tress, Majesty'nin havası, bir tehdit tonunda ve
komuta, fırtınanın görüşsüz ruhuna hitap etti, ona bir
Gizli sanatın yükselişine inanmaya güçlü bir eğilim
doğanın güçleri; Çünkü, eğer bir kadın yeryüzüne taşınırsa
Evrenin sıradan yasaları üzerindeki otorite, norna
Rulman, figür ve yüzden yola çıkarak uygun başlı baş, bunun için doğdu
Yüksek kader.

Şirketin geri kalanı mahkumiyet almada daha az yavaştı. İle
Tronda ve Jagger hiçbiri gerekli değildi; Uzun zamandır inanmışlardı
Norna'nın unsurlar üzerindeki otoritesinin tam kapsamı. Ama triptolemus ve
Kız kardeşi birbirlerine merak ve alarmlı bir görünümle baktı,
Özellikle rüzgar algılanabilir bir şekilde düşmeye başladığında, dikkat çekici bir şekilde
Norna'nın onun strofları arasında yaptığı duraklamalar sırasında görünür
Keşfi. Norna'ya kadar son ayeti uzun bir sessizlik izledi
onun tezahüratını sürdürdü, ancak değişen ve daha yatıştırıcı bir modülasyonla
ses ve ayar.

  "Uzak Kuzey-Batı Sularının Kartısı,
  Reim-kennar'ın sesini duydun,
  Onun teklifinde geniş yelkenlerini kapattın,
  Ve onları tarafınızla huzur içinde katladı. Benim kutsamam emekli yolunda ol!
  Yüksek yerinden durduğunda,
  Bilinmeyen Okyanusun Mağaralarında Yumuşak Olun,
  Kader seni tekrar uyandırana kadar dinlen;
  Kuzey-Batı'nın kartalı, Reim-Kennar'ın sesini duydun! "

"Mısırın Har'st'de sallanmasını önlemek için güzel bir şarkı,"
tarımcıyı kız kardeşine fısıldadı; "Fuarını konuşmalıyız,
Bebek-belki yüz pund İskoç için sırrıyla ayrılır. "

"Yüz Fules'in başı!" Cevaplanan bebek-"Beş Maks'ı hazır teklif et
Siller. Hayatımda hiç bir cadı bilmiyordum ama o iş kadar fakirdi. "

Norna, sanki düşüncelerini tahmin etmiş gibi onlara döndü; olabilir
Bunu yaptı. Onları en egemenliğin bir görünümüyle geçti
hor görme ve MRS.
Barbara'nın tutumlu yemeği zaten atıldı, küçük bir tahta doldurdu
Mülayim içeren bir toprak sürahi, subasit likör
Sütün seröz kısmından yapılmıştır. Tek bir lokma kırdı
Bir arpa kake ve yiyor ve sarhoş, churlish'e doğru döndü
ana bilgisayarlar. "Sana teşekkürler," dedi, "Serinletme için senin için
Bana hoş geldiniz; Ve bir churl'a verilen teşekkürler gibi
Cennetin Çiğini, Foulah'ın uçurumlarında,
etkileri tarafından yenilenmek. Sana teşekkür etmiyorum "dedi.
Ama cebinden büyük görünen bir desen çantası çiziyor ve
Ağır, "Sana değer vereceğin şeyle size ödüyorum
Hialtland'ın tüm sakinlerinin minnettarlığı. Norna'nın
Ekmeğinizden ve fincanınızın sarhoşunu yenen ve seni terk etti
Evinizi koyduğu suçlama için üzüntü. "
Masaya küçük bir antika altın madeni para koydu ve
Bazı eski kuzey krallarının kaba ve yarı boşaltılmış efifleri.

Triptolemus ve kız kardeşi bu liberallığa karşı haykırdı
arzu; ilk protesto halka açık tutmadığı ve diğeri
diye bağırıyorum, "Carline deli mi?
Siller için et veren klinkscale evi? "

"Ya da aşk için mi?" kardeşini mırıldandı; "Buna haud, Tittie."

"Ne hakkında whittie-whattie, sen gowk?" dedi nazik kız kardeşi,
üfürümlerinin tenorundan şüphelenen; "Gie the Ladie onu geri
orada bonnie-die, ve sae kurtulmak için karışık olun-bu bir
Daha kötü bir şey olmasa da sabahı sclate-stee. "

Dürüst faktör parayı iade etmek için kaldırdı, ancak yardım edemedi
izlenimi görünce vuruldu ve eli titredi
kız kardeşine verdi.

"Evet," dedi Pythoness tekrar, sanki sanki
Şaşırmış çift, "Bu madeni parayı önce gördünüz-onu nasıl kullandığınızı!
Sordid veya ortalama güç ile gelişmez-kazanıldı
onurlu tehlike ve onurlu liberalite ile harcanmalıdır. .
Soğuk bir ocağın altında yatan hazine, bir gün, gizli gibi olacak
yetenek, hevesli sahiplerine tanıklık edin. "

Bu son belirsiz samim, alarmı ve harikasını yükseltti.
Bayan Baby ve kardeşi en çok. İkincisi kekelemeye çalıştı
Norna'ya bütün gece onlarla katlanmaya davet gibi bir şey,
Ya da en azından "akşam yemeğinden" pay almak için, ilk başta bunu aradı; Ancak
Şirkete bakmak ve potun sınırlı içeriğini hatırlamak,
İfadeyi düzeltti ve bir kısmını alacağını umuyordu.
"Bir adamın bir pleugh'u kaybedebileceği masada olacak olan atıştırmalık."

"Burada yemek yemiyorum-burada uyumuyorum," diye yanıtladı Norna-"Hayır, seni rahatlatıyorum
Sadece kendi varlığım değil, aynı zamanda hoş karşılanmamanızı da reddedeceğim
Konuklar.-Mordaunt, "diye ekledi, Young Mertoun'a hitap ediyor," The Dark Fit
geçmiş ve baban bu akşam seni arıyor. "

"Bu yöne dönüyor musun?" dedi Mordaunt. "Yapacağım ama yiyeceğim
Morsel ve sana yardımımı, iyi anne, yolda. Brooks olmalı
dışarı çıkın ve yolculuk tehlikeli. "

"Yollarımız farklı yatıyor," diye cevapladı sibyl ve Norna'nın ihtiyacı yok
Mortal kolu yolda ona yardım etmek için. Ben doğuya çok uzakta,
Pasajımı nasıl düzelteceğini iyi bilenler.-Senin için Bryce
Salyangozfoot, "diye devam etti, pedlar ile konuştu"
Sumburgh-tünek sana cesur bir hasat sağlayacak ve
toplanmak. Çok iyi eşya şimdi yeni bir sahip arayacak ve
Dikkatli kaptan derin Haaf'ta hala uyuyacak ve bakım
Balya ve göğüs kıyılara karşı değil. "

"Na, Na, iyi anne," diye cevapladı salyangozfoot, "
özel avantajım ve nimet için minnettarım
SMA 'Ticaretimde Providence. Ama şüphesiz bir adamın kaybı diğerinin
kazanmak; Ve bu fırtınalar karada bir şeyi yok ettikçe, adil ama
Suld bize deniz yoluyla bir şeyler gönder. Sae, senin gibi özgürlüğü almak,
Anne, bir toplu arpa ekmek ve mülayim taslağı ödünç almak için, yapacağım
İyi gün teklif edin ve bu iyi beyefendi ve bayana ve e'en'e teşekkür ederim
Tavsiye ederken Jarlshof'a gidiyorum. "

"Ay," diye yanıtladı Pythoness, "Katliamın olduğu yerde, Kartallar
toplanmış; Ve enkaz kıyıda nerede, jagger bu kadar meşgul
Ölüleri geçecek köpekbalığı olarak bozulma satın alın. "

Bu azaltma, eğer böyle bir amaçlanmışsa, anlama üzerinde görünüyordu
Kazanç üzerine eğilen seyahat eden tüccarın
ve Ellwand ve Mordaunt'a, izin verilen aşinalıkla sordu
Vahşi Ülke, onunla birlikte şirket almayacak mı?

"Bay Yellowley ve Bayan Baby ile biraz akşam yemeği yemeyi bekliyorum," diye yanıtladı
Gençlik, "ve yarım saat içinde öne çıkacak."

"O zaman parçamı elime alacağım," dedi Pedlar. Buna göre
Bir benediction mırıldandı ve daha fazla tören olmadan kendisine yardım etti
Bayan Baby'nin cesur gözlerinde,
Ekmek, mülayim sürahisine uzun bir çekim yaptı, bir avuçta ele geçirildi
Sillocks denilen küçük balıklar, yerli sadece
yönetim kurulu ve daha fazla tören olmadan odadan ayrıldı.

"Benim certie'm," dedi umutsuz Bayan Baby, "Chapman'ın
Drouth [27] ve onun açlığı Baith, halkın dediği gibi! Karşı yasalar
Vagrants bu kapıyı idam edecek-hayır, kapıyı kapatmam
İyi halk, "dedi, Mordaunt'a bakarak" daha çok böyle
yargı-hava. Ama görüyorum ki kazın bulundu, zavallı bir şey. "

Bu, füme kaz için bir sevgi tonunda konuştu, ki
Uzun zamandır cansız bir sakin olmasına rağmen,
Bayan Baby için o durumda, çığlık attığından daha ilginç
Bulutlar arasında. Mordaunt güldü ve oturdu, sonra döndü
Norna'yı arayın; Ama sırasında daireden kaymıştı
Pedlar ile tartışma.

"Dour Carline, Gane olmasına sevindim," dedi Bayan Baby, "
o Gowd parçasını bize sonsuz bir utanç olarak bıraktı. "

"Mistress, cennet aşkı için!" dedi Tronda dronsuughty;
"Bu an nerede olabilir?-Emin değiliz ama duyabiliriz
Biz, onu göremeyiz. "

Mistress Baby etrafına ürkütücü bir göz attı ve anında iyileşiyor
Kendisi, çünkü doğal olarak cesur ve şiddet içeriyordu, "Ben
daha önce onu canlandırdığını ve beni görse de, onu tekrar teklif ediyorum
Ya da beni duyuyor, ya da Cairn ve Awa.-Ve sen aptalca
Sumph, "dedi zavallı Yellowley'e," Orada ne parlıyor?
için?
Beşeri Bilimler, onlar gibi ve bir auld clavers wi 'göz korkutucu
Randie karısı! En iyi kolej lütfunu, adamı ve cadı ya da nae cadını söyle,
Akşam yemeğimizi yiyeceğiz ve ona meydan okuyacağız. Ve Gowden'in değeri için
Parça, asla onun sillerini kestiğim söylenmeyecek. Yapacağım
Bazı fakir bedenler-yani ölümümde [28] test edeceğim ve devam edeceğim
O gün gelene kadar bir çanta-penny için ve bu onu kullanmıyor
Siller harcama yolu. En iyi kolej lütfunu söyle, adamım ve yiyelim
ve bu arada iç. "

"Saint Ronald'a bir _oraamus_ deyin, ve
Saxpence sol shouther, usta, "dedi Tronda. [29]

"Onu alabilirsin, sen Jaud," dedi imkansız metresi bebeği;
"Lang olacak ya da diğer kapıda değerini kazanacak.-Otur,
Triptolemus ve Mindna Daft bir eşin sözleri. "

"Daft ya da bilge," diye yanıtladı Yellowley, çok rahatsız etti, "diye açıkladı Kens
İstediğimden daha fazlası, kullanmasını istedim. Awfu 'sic bir rüzgar fa' idi
ssells gibi et ve kanın sesi-ve sonra
Hearth-sdane-düşünemiyorum ama "----

"Eğer düşünemezseniz," dedi Bayan Baby, çok keskin bir şekilde, "en azından yapabilirsin
Dilini mi alıyor? "

Tarımcı cevap vermedi, ama yetersiz yemeklerine düştü ve
Yeni misafirine alışılmadık bir yüreklilikle onurunu yaptı.
ilk gelen davetsiz misafirlerden ve onları terk eden son kişi. .
Sillocks hızla kayboldu ve füme kaz,
Ekler, kanadı o kadar etkili bir şekilde aldı, parlatmanın
Kemiklerin kaldığı, görevin tamamlandığını veya neredeyse
Yani, eline. Akşam yemeğinden sonra ev sahibi brendi şişesini üretti;
Ancak genel alışkanlıkları neredeyse yok olan Mordaunt
babası, bu olağandışı efor üzerine çok hafif bir vergi koydu
misafirperverlik.

Yemek sırasında, çok genç Mordaunt'u öğrendiler ve onun
Baba, o bebek bile ıslak giysilerini yeniden düşünme arzusuna direndi,
ve ona baskı yaptı (pahalı bir akşam yemeği riski altında
günün suçlamaları) ertesi sabaha kadar onlarla katlanacak. Ama ne
Norna, gençliğin eve ulaşma isteğini heyecanlandırdı, ne de uzak
Stourburgh'un misafirperverliği onun adına uzatıldı, evi yaptı
Onu orada daha uzun süre kalmaya teşvik etmek için belirli bir cazibe sunun.
Bu nedenle, faktörün kıyafetlerinin kredisini kabul etti ve
Onları iade edin ve kendisi için gönderin; ve ev sahibinin sivil izini aldı
ve metresi bebeğim, ikincisi, ancak kaybından etkilenen
Kazı, iyi ihsan edilen maliyeti düşünemedi ama
hiç harcanabilir) çok yakışıklı ve neşeli bir genç.


Dipnotlar:

[26] İskoç ev hanımlarının kullandığı böcek
Modern mangle ofisi, yeni yıkanmış ketenleri pürüzsüz bir şekilde yenerek
Beetling-taşı olarak adlandırılan amaç için taş.

[27] Chapman's Drouth, yani Pedlar'ın susuzluğu, meşhur
İskoçya'da, çünkü bu yaya tüccarları
Mütevazı bir şekilde sadece bir su içimi isteyin, aslında, aslında
gıda arzusu.

[28] Test, _i. E._, onu vasiyetimle bırak; Bir beslenme modu
Birçoğunun kısmi olduğu ve metindeki iyi bir Dame olduğu sadaka.

[29] Zetlanders, Reformlar ile erken uzlaştırılmış olmasına rağmen
İnanç, Katolik batıl inançların bazı eski uygulamaları uzun süredir hayatta kaldı
aralarında. Çok fırtınalı havalarda bir balıkçı bir _oramus_
Saint Ronald ve kendisini bir
Yıkıcı bir şapelin penceresinde küçük para.




Bölüm VII.

  Yarım, Yon Raving Ocean tarafından iş yapmaz;
  Strangles, vahşi rahmini yutarak
  Ele aldığı denizcileri verir,
  Bir keresinde ölümleri ve mezarlar.

                                                 _Old play._


Stourburgh ve Jarlshof arasında on "Lang İskoç Miles" vardı; Ve
Yaya, geçen tüm engelleri numaralandırmamış olsa da
Tam O 'Shanter'in Yolu,-Çitlerin olmadığı bir ülkede
Ne taş muhafazalar ne "ne" tokat ne de stiles "olamaz-ama
geçmesi gereken "yosun ve suların" sayısı ve doğası
Onun peregrasyonu, hesabı dengelemek için tamamen yeterliydi ve
Yolculuğunu Tam O 'Shanter's kadar zahmetli ve tehlikeli hale getirin
Ayr'dan kutlandı. Ne cadı ne de büyücü geçmedi
Ancak Mordaunt'un yolu. Günün uzunluğu zaten
dikkate değer ve Jarlshof'a saat on bir tarafından güvenli geldi
gece. Her şey hala ve konağın etrafında karanlıktı ve o kadar değildi
Swertha'nın penceresinin altında iki kez veya üç kez ıslık çalmıştı,
sinyale.

İlk seste, Swertha genç bir rüyaya düştü
Kırk yıl önce eskiden böyle bir sinyal verirse
kulübesinin penceresinin altında; İkincisi, bunu hatırlamak için uyandı
Johnnie Fea, bunun için Grönland'ın donmuş dalgaları arasında ses uyudu
yılda birçoğu ve Bay Mertoun'un Jarlshof'taki Valiliği olduğunu; -den
Üçüncüsü, ortaya çıktı ve pencereyi açtı.

"Bu," diye sordu, "gecenin bir saatinde sic?"

"Ben," dedi genç.

"Peki ne comena için?
Mutfak ateşinde turba toplama ve yanında bir cesaret-
Ain mumun. "

"İyi," diye yanıtladı Mordaunt; "Ama babamın nasıl olduğunu bilmek istiyorum?"

"Sadece sıradan, gude beyefendisinde-senin için iniş yapan Maister Mordaunt;
Çok uzaktasınız ve yürüyüşlerinizde geç kalıyorsun, genç beyefendi. "

"O zaman karanlık saat geçti, Swertha?"

"Troth'da Maister Mordaunt," diye yanıtladı Valilik; "Ve senin
Baba onun için çok iyi huylu, zavallı beyefendi. Ben Spake
Dün konuşmadan dün iki kez ona; Ve ilk kez
bana olabildiğince sivil cevap verdi ve neist zamanı bana hayır
onu rahatsız etmek; Ve sonra, üç kez aye canny olduğumu düşündüm, bu yüzden ben
Şans alımı için tekrar ona ve bana gevezelik eden yaşlı bir şeytan dedi;
Ama sivil bir şekilde oldukça ve temizdi. "

"Yeter, yeterli, Swertha," diye yanıtladı Mordaunt; "Ve şimdi kalk ve bul
Bana yiyecek bir şeyler, çünkü yemek yedim ama kötü. "

"O zaman Stourburgh'daki yeni halklarda bulundun; çünkü
'Adalarda başka bir ev ama onlar en iyi paylaşım
sahip oldukları en iyiler. Fitful-Head'in Norna'sını gördün mü? O gitti
Bu sabah Stourburgh'a ve geceleri şehre döndü. "

"Geri döndü!-Sonra burada? Üç lig ve nasıl seyahat edebilir ve
Çok kısa bir zamanda daha mı iyi? "

"Wha Kens nasıl seyahat ediyor?" cevapladı Swertha; "Ama söylediğini duydum
Ranzelman, o gün devam etmeyi amaçladığı Ain Lugs'ım
Burgh-Westra, Minna trool ile konuşmak için, ama bunu görmüştü.
Stourburgh, (gerçekten de Harfra'da dedi ki,
Stourburgh'un başka adı,) onu şehrimize geri gönderen. Ama çete senin
Yollar yuvarlak ve çok fazla akşam yemeğine sahip olacaksınız-nae toom kiler,
Ve hala daha az kilitli bir ane, ancak efendim bir yabancı olsa da
Ranzelman'ın dediği gibi üst arma işleminde sıkı. "

Mordaunt, Swertha'nın Bakımı
Hızla onu bol miktarda barındırdı, ancak kaba bir yemek,
deneyimlediği yetersiz misafirperverlik için onu tazmin etti
Stourburgh.

Sabah, bazı yorgunluk duyguları genç mertoun'u daha sonra yaptı
yatağından ayrılırken her zamanki; böylece sıradan olanın aksine
Dava, babasını yedikleri dairede buldu ve
Onlara gerçekten her ortak amaç için hizmet etti, bir yatakçanınkini kurtar
veya bir mutfak. Oğul, babayı sessizce selamladı ve
ona hitap edene kadar bekledi.

"Dün yok muydun, Mordaunt?" dedi babası. Mordaunt
Devamsızlık bir hafta ve daha fazla sürdü; Ama sık sık olduğunu gözlemlemişti
Babam asla zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi
somurtkan buharlarından etkilendi. Yaşlı Bay'ın ne olduğunu kabul etti
Mertoun demişti.

"Ve sanırım Burgh-Westra'daydın mı?" Babasına devam etti.

"Evet efendim," diye yanıtladı Mordaunt.

Yaşlı Mertoun daha sonra bir süre sessiz kaldı ve zemini hızlandırdı
derin sessizlik, kasvetli bir yansıma havasıyla, sanki
karamsar uyumuna nükslemek üzereydi. Aniden oğluna dönüyor,
Ancak, bir sorgunun tonunda, "Magnus Troid'in iki tane var
Kızları-şimdi genç kadınlar olmalı; Yakışıklı düşünülüyor
kurs?"

"Çok genel olarak, efendim," diye yanıtladı Mordaunt, onu duyduğuma oldukça şaşırdım
Baba, bir cinsiyetin bireyleri hakkında herhangi bir soruşturma yapmak
Genellikle bu kadar ışık, çok artan bir sürpriz
Bir sonraki soru, eski kadar aniden koyun.

"Hangisi en yakışıklı olduğunu düşünüyor?"

"Ben, efendim?" Oğlunu biraz merakla cevapladı, ama olmadan
utanç-"Gerçekten yargıç değilim-hiç düşünmedim
Kesinlikle en yakışıklı. İkisi de çok güzel genç kadınlar. "

"Sorumdan kaçıyorsun Mordaunt; belki de çok özelim var
Bu konudaki zevkinizle tanışma dileğimin nedeni. Ben
Kelimeleri hiçbir amaç için boşa harcamak için kullanılmaz. Sana tekrar soruyorum, hangisi Magnus
Troil'nin kızları en yakışıklı mı düşünüyorsun? "

"Gerçekten efendim," diye yanıtladı Mordaunt-"ama bana sadece böyle bir sormak
soru."

"Genç adam," diye yanıtladı Mertoun, gözleriyle yuvarlanmaya ve ışıltıya başlayan gözlerle
Sabırsızlıkla, "Ben _Never_ Jest. Soruma cevap istiyorum."

"O zaman, benim sözümün üzerine efendim," dedi Mordaunt, "Form yapmak benim gücümde değil
Genç bayanlar arasında bir karar-ikisi de çok güzel, ama
Birbirlerine benzemiyor. Minna koyu saçlı ve ondan daha ciddi
Kardeş-Ciddi, ama hiçbir şekilde donuk ya da somurtkan. "

"Um," diye yanıtladı babası; "Gravely büyüdün ve bu
Minna, sanırım, seni en çok memnun ediyor mu? "

"Hayır, efendim, gerçekten kız kardeşi Brenda üzerinde tercih veremem,
bir bahar sabahı kuzu kadar eşcinsel olan-kız kardeşinden uzun boylu,
Ama çok iyi oluştu ve çok mükemmel bir dansçı "----

"Donuk bir evi olan genç adamı eğlendirmek için en iyi nitelikli olduğunu
Ve karamsar bir baba? "dedi Bay Mertoun.

Babasının davranışındaki hiçbir şey Mordaunt'u o kadar şaşırtmamıştı
Onun için bu kadar yabancı bir tema peşinde koştuğu inatçı
genel düşünce treni ve konuşma alışkanlıkları; Ama memnun etti
Kendisi bir kez daha, "her iki genç bayan
son derece takdire şayan, ama onları yapmak isteği ile hiç düşünmemişti
Ya adaletsizlik, kız kardeşinden daha düşük sıralayarak-diğerleri
Muhtemelen aralarında karar verirdi, çünkü bir
mezar veya eşcinsel bir eğilim ya da karanlık veya adil bir ten rengi; Ama o
dengelenmemiş olanda mükemmel bir kalite göremedi
diğerinde eşit derecede büyüleyici bir şey. "

Mordaunt'un bunu yaptığı serinliğin bile
Açıklama, babasını konuyla ilgili olarak tatmin etmemiş olabilir
soruşturma; Ama şu anda Swertha kahvaltı ile girdi ve
Gençlik, geç akşam yemeğine rağmen, o yemekle uğraştı
Mertoun'u tatmin eden hava, onu daha büyük bir konuda tuttuğunu
az önce sahip oldukları konuşmadan ve o
Konu hakkında söyleyecek başka bir şey yoktu.
zaten vermişti. Kaşını eliyle gölgeledi ve uzun baktı
Sabah yemeğiyle meşgul olduğu için genç adama sabit. Orada
ne soyutlama ne de herhangi birinde gözlemlenme duygusu
hareketler; Hepsi açık, doğal ve açıktı.

"O süssiz," diye mırıldandı Mertoun-"Çok genç, çok canlı,
Ve yüz ve insanda çok yaratıcı, çok yakışıklı ve çok çekici,
garip, onun yaşında ve koşullarında olması gerekir
Yanında tüm dünyayı yakalayan örgülerden kaçındı! "

Kahvaltı bittiğinde, Elder Mertoun, önermek yerine
Her zamanki, emirlerini bekleyen oğlu,
bir şube veya diğer çalışmalarının şapkasını ve personelini üstlendi ve
Mordaunt'un onu uçurumun tepesine eşlik etmesini istedi,
Sumburgh-Head olarak adlandırıldı ve bundan sonra
Okyanus, hala önceki günün fırtınası tarafından olması gerektiği gibi ajite. Mordaunt, genç erkeklerin isteyerek hareketsiz alışverişi yaptıkları yaştaydı
aktif egzersiz için arayışlar ve uymak için alacrity ile başladı
babasının arzusu ile; Ve birkaç dakika boyunca
kara tarafından yükselen tepeyi bir araya getirmek
Uzun, dik ve çimenli yamaç, zirveden denize bir kerede batar
ani ve muazzam bir uçurum.

Gün keyifli; Havada çok fazla hareket vardı
ufukta dağılmış küçük geçici bulutları rahatsız edin,
Ve onları bazen güneşin üzerinde yüzerek, manzarayı denetlemek için
genellikle çıplak ve
En azından, en azından, yaklaşan bir cazibe türü
ekili ve ekilen bir ülkenin çeşitlerine. Bin
Vahşi Moor'un genişliğinde çalınan ışık ve gölge tonları,
daha yüksek ve daha yüksek tırmandıklarında yayılan kayalar ve girişler
etraflarında geniş ve daha geniş devre.

Yaşlı Mertoun sık sık durdu ve olay yerine baktı ve
Bir süre oğlu güzelliklerinin tadını çıkarmayı durdurduğunu varsaydı; ama
Tepeden daha yüksek yükseldiler, kısaltılmış nefesini belirtti
ve onun belirsiz ve zahmetli adımı ve bazılarıyla emin oldu
Alarm duyguları, babasının gücünün şu an için,
bitkin ve yükselişin daha fazla zahmetli ve yorucu bulduğunu
olağan. Yanına yaklaşmak ve ona sessizce sunmak için
kolunun yardımı, ileri yaşlara genç bir erteleme eylemiydi,
ve evli saygının yanı sıra; Ve Mertoun ilk başta öyle görünüyordu
al, çünkü yardımın avantajını sessizce aldı
ona verdi.

Ancak, babanın boşuna iki ya da üç dakika vardı
kendisi oğlunun desteğinden. Elli metre daha yükselmemişlerdi,
Mordaunt'u aniden, terbiyesizce, ondan itti; Ve sanki
aniden hatırlama ile efor olarak sokulmaya başladı,
Bu kadar uzun ve hızlı adımlarla, Mordaunt'un sırayla,
ona ayak uydurmak için kendini zorlamak zorunda kaldı. Babasının olduğunu biliyordu
eğilimin tuhaflığı; Birçok küçük koşuldan farkındaydı,
Eğitimiyle çok fazla acı çekerken bile onu sevmediğini,
ve onun yeryüzündeki bakımının tek nesnesi gibi görünse de. Ancak
Mahkumiyet asla daha güçlü veya daha güçlü bir şekilde zorlanmamıştı
Mertoun'un reddettiği aceleci churlishness'ten daha
çoğu yaşlı erkeğin almaya istekli olduğu bir yardım
bir haraç olarak, biraz bağlı oldukları gençlerden
bu da verim ve almayı memnun etmek gibi zariftir. Mertoun,
Ancak, onun kaba olmayanlığının sahip olduğu etkiyi algılamamış gibi görünmüyordu.
oğlunun duyguları üzerine üretildi. Bir çeşit terasta durakladı
şimdi elde ettikleri ve oğluna kayıtsız bir şekilde hitap ettiler
Bir dereceye kadar etkilenen ton.

"Bu kadar az indüksiyonunuz olduğu için, Mordaunt, bu vahşi içinde kalacak
Adalar, sanırım bazen yurtdışına biraz daha fazla bakmak istiyorsun
dünya? "

"Sözümle efendim," diye yanıtladı Mordaunt, "Hiç bir düşüncem olduğunu söyleyemem
Böyle bir konuda. "

"Peki neden olmasın, genç adam?" babasını talep etti; "Doğal değildi, ben
Düşün, yaşınızda. Yaşınızda, Britanya'nın adil ve çeşitli genişliği
Beni tatmin edemedim, deniz kızlı turba ekmasının pusulası çok daha az. "

"Zetland'dan ayrılmayı hiç düşünmemiştim, efendim," diye yanıtladı oğul. "Ben
Burada mutlu ve arkadaş edin. Siz kendiniz, efendim, beni özlerse
Aslında"----

"Neden, beni ikna etmezsin," dedi babası biraz aceleyle,
"Burada kaldığın ya da burada kalmayı arzuladığın için?"

"Neden yapmam, efendim?" Mordaunt, hafifçe cevapladı; "Bu benim görevim ve
Umarım şimdiye kadar gerçekleştirmişimdir. "

"O ay," tekrarlanan mertoun, aynı tonda-"göreviniz-göreviniz. Yani
onu besleyen damadın takip edilmesi köpeğin görevidir. "

"Ve bunu yapmıyor mu, efendim?" dedi Mordaunt. "Ay," dedi babası başını bir kenara çevirerek: "ama sadece devam ediyor
onu okşayanlar. "

"Umarım efendim," diye yanıtladı Mordaunt, "Ben eksik bulunmadım mı?"

"Daha fazla deyin-daha fazla görmedim," dedi Mertoun, "
her ikisi de birbirleri tarafından yeterince yapıldı-yakında ayrılmalıyız-bu bizim
Konfor-Ayrılmamızın rahatlık gerektirmesi gerekiyorsa. "

"Dileklerinize itaat etmeye hazır olacağım," dedi Mordaunt, tamamen değil
ona yurtdışına daha uzağa bakma fırsatı vaat eden şeyden hoşnutsuz
dünyaya. "Sanırım benim için başlamam senin zevk olacak
Balina balıkçılığında bir sezonla seyahat ediyor. "

"Balina balıkçılığı!" diye cevapladı Mertoun; "Bu gerçekten görmenin bir moduydu
dünya! Ama konuşuyorsun ama öğrendiğiniz gibi. Bunun için yeterince
şimdiki zaman. Dün fırtınadan nerede sığındığını söyle bana? "

"İskoçya'dan yeni faktörün evi Stourburgh'da."

"Bilgelik, fantastik, vizyon sahibi bir şema," dedi Mertoun-"ve
Ordasın?"

"Kız kardeşi efendim," diye yanıtladı Mordaunt "ve uygun baştan Old Norna."

"Ne! Güçlü büyünün metresi," diye cevapladı Mertoun
alaycı-"Bir tarafta kıvrımını çekerek rüzgarı değiştirebilen
Kral Erick, kapağını çevirerek yapar mıydı? Dame uzaktan yolculuklar
ev-nasıl faaliyet gösteriyor? Uygun rüzgarlar satarak zenginleşiyor mu?
limana bağlı olanlar? "[30]

"Gerçekten bilmiyorum efendim," dedi Mordaunt, belirli hatırlamalar
Babasının mizahına özgürce girmesini engelledi.

"Konunun Jestedilemeyecek kadar ciddi veya belki de saygısı olduğunu düşünüyorsunuz
Malları bakılamayacak kadar hafif, "Devam Mertoun,
aynı alaycı ton, şimdiye kadar yaptığı en yakın yaklaşımdı
neşe; "Ama daha derin düşünün. Evrendeki her şey
Tüccar bulabilirse satın alınır ve satılır ve neden rüzgar olmasın
Alıcılar? Dünya yüzeyinden en çok kiralanır
merkezi madenler;-Ateş ve onu besleme araçları şu anda
satın aldı ve satıldı;-gürültülü okyanusu süpüren sefiller
Ağları, içinde boğulma ayrıcalığı için fidye ödüyorlar. Ne
Başlık, evrensel trafikten muaf tutulacak hava var mı?
Dünyanın üstünde, yeryüzünün altında ve yeryüzünde,
fiyat, satıcıları ve alıcıları. Birçok ülkede rahipler
Size cennetin bir kısmını satacak-tüm ülkelerde erkekler
sağlık, zenginlik ve vicdan barışı karşılığında, tam
cehennemin ödeneği. Norna neden trafiğini takip etmeyelim? "

"Hayır, buna karşı hiçbir neden bilmiyorum," diye yanıtladı Mordaunt; "Sadece keşke
daha küçük miktarlarda emtia ile ayrılacaktı. Dün o bir
Toptan satıcı-onunla tedavi edilen her şey çok iyi bir Pennyworth vardı. "

"Öyle bile," dedi babası, vahşi doğanın eşiğinde durakladı
elde ettikleri burun, büyük uçurumun battığı
Aniden geniş ve fırtınalı okyanusa "ve etkiler
hala görünür. "

Bu yüce pelerin yüzü yumuşak ve ufalanan taştan oluşur
Yavaş yavaş ayrışan ve
atmosferin eylemi ve büyük kitlelere ayrılmış,
uçurumun eşiğinde gevşek ve ondan ayrılmış
Tempestlerin şiddeti, genellikle can sıkıntılarına büyük bir öfke ile iner
Kayanın ayağını kirleten uçurum. Bu büyük parçaların sayısı
Düştükleri kayaların altında ve aralarında
Bunlar gelgit köpükler ve bu enlemlere özgü bir öfke ile öfkelenir.

Mertoun ve oğlunun eşiğinden baktığı dönemde
uçurum, geniş deniz hala yükseldi ve ajitasyon ile şişti
dünkü fırtına, etkisinde çok şiddetli olan
Okyanus hızlı bir şekilde çökmek için. Bu nedenle gelgit burun üzerine döküldü
Kulağa sağır edici bir öfke ve göze baş döndürerek, tehdit ederek
o sırada yer alan her şeye anında yıkım
akım. Doğanın görüşü, onun ihtişamında ya da onun güzelliğinde veya
Terörlerinde, her zaman aşırı güçlü bir ilgiye sahiptir, ki bu
alışkanlık büyük ölçüde zayıflayamaz; hem baba hem de oğul kendilerini oturdu
Uçurumun üzerinde, o sınırsız su savaşına bakmak,
Onların gazabında uçurumun dibine.

Bir kerede Mordaunt, gözleri daha keskin ve muhtemelen dikkat
Babasınınkinden daha fazla uyanık, başladı ve "Tanrı
Cennet! Tünelde bir gemi var! "

Mertoun kuzeybatıa baktı ve bir nesne görünürdü.
yuvarlanma gelgit. "Yelken göstermiyor," diye gözlemledi; Ve hemen ekledi,
Nesneye casus camıyla baktıktan sonra, "Parçalandı,
ve suyun üzerine saf bir hulk yatıyor. "

"Ve Sumburgh-Head'e sürükleniyor," diye bağırdı Mordaunt,
Korku, "Cape'i havalandırmak için en ufak bir araç olmadan!"

"Çaba göstermiyor," diye cevapladı babası; "Muhtemelen terkedilmiş
mürettebatı. "

"Ve dün gibi bir günde," diye yanıtladı Mordaunt, "Açık tekne olmadığında
Yaşayabilirdi En İyi Adamlarla Bir Kürek Hakkında Oldu-Hepsi
ölmüş olmalı. "

"En olası," dedi babası sert bir soğukkanlılıkla; "Ve bir
Gün, er ya da geç, hepsi ölmüş olmalı. Ne olduğunu gösterir
Hiçbir şeyin kaçmadığı Fowler
paramparça güverte veya şansın verdiği gibi onları ayrı ayrı kavrayıp yapıp yapmadığı
onları kavramak için mi? Ne ifade ediyor?-Güverte, savaş alanı,
bizim için masamızdan ve yatağımızdan daha ölümcül; Ve biz kurtarıldık
One'dan, sadece kalpsiz ve yorucu bir varlığı sürüklemek için,
Biz diğerinde yok olana kadar. Saat gelmiş miydi-bu saat
Sebep bize doğanın implante etmesi olmasaydı
İçimizde çok güçlü bir korku! Böyle bir yansımayı merak ediyorsun
Çünkü hayat senin için henüz yeni. Yaşımı elde ettin, olacak
Düşüncelerinizin tanıdık arkadaşı. "

"Elbette efendim," diye yanıtladı Mordaunt, "hayata böyle bir tatsızlık değil
Gelişmiş yaşın gerekli sonucu? "

"Gerçekten değer olduğunu tahmin etme duygusu olan herkese" dedi
Mertoun. "Magnus trool gibi, hayvanın çok sahibi olanlar
Şehvetli memnuniyetten zevk almak için onlar hakkındaki dürtüler,
Belki de, hayvanlar gibi, sadece varoluştan zevk alabilirsiniz. "

Mordaunt ne doktrini ne de örneği sevmedi. Bir adam düşündü
Görevlerini başkalarına ve iyi eski olanlara taburcu eden
Udaller, Sun'un yerleşiminde daha iyi bir hakka sahipti,
sadece duyarsızlığından elde edebileceğinden. Ama izin verdi
Konu düşüşü; Babasıyla tartışmak için, her zaman etkiye sahipti
onu tahriş etmek; ve yine enkazın durumuna düştü.

Hulk, çünkü biraz daha iyiydi, şimdi
akım ve uçurumun dibine doğru büyük bir oranda sürüklenmek,
Kimin eşiğine yerleştirildiler. Yine de uzun zaman oldu.
İlk başta siyah olarak gördükleri nesnenin belirgin bir görünümü
Sular arasında bir leke ve sonra, bir balina gibi daha yakın bir mesafede,
Şimdi kıt, arka yüzeyini dalgaların üstünde gösteriyor, şimdi görüntülemek için atıyor
Büyük siyah tarafı. Ancak şimdi, daha belirgin bir şekilde gözlemleyebilirler
Geminin görünümü, onu taşıyan devasa şişlik dalgaları için
kıyıya doğru, onu sırayla yüzeye yükseltti ve
Sonra onu denizin oluğuna veya karıklarına daldırdı. O bir
Savunma için takılan iki veya üç yüz tonluk gemi
liman deliklerini görebiliyordu. Muhtemelen gale içinde parçalanmıştı
Önceki gün ve dalgalara su-logged, onların bir avı
şiddet. Mürettebatın kendilerini bulamadığı kesin görünüyordu
Ya geminin kursunu yönlendirmek ya da pompalayarak onu rahatlatmak için
teknelerine götürüldü ve onu kaderine bıraktı. Tüm endişeler
Bu nedenle gereksiz, insan hayatının derhal kaybı olduğu sürece
endişeli; Ve yine de nefessiz bir huşu duygusu yoktu
Mordaunt ve babası gemiyi tuttu-bu nadir başyapıt
hangi insan dahi dalgaları aşmayı istediği ve
Rüzgarlar, onlara bir av düşme noktasında.

Geldi geldi, büyük siyah hulk her bilginin daha büyük görünüyor
uzunluk. Bir muazzam zirveyi en iyi şekilde yönetene kadar yaklaştı
Dalga ve yüküne kadar kırılmamış olan Billow
kayaya karşı çökeltildi ve sonra elementlerin zaferi
İnsan ellerinin çalışmaları bir keresinde tamamlandı. Bir dalga var
dedi, yıkılmış geminin tamamında tamamen ortaya çıktı,
Onu kaldırdı ve onu uçurumun yüzüne doğru itti.
Ama o dalga kayanın dibinden çekildiğinde, geminin
var olmaktan çıktı; ve emekli bataryası sadece bir miktar geri getirdi
Kirişler, tahtalar, fıçılar ve benzer nesneler,
bir sonraki dalga tarafından tekrar getirilecek ve tekrar çöktü
Kayanın yüzüne.

Şu anda Mordaunt, bir adamda yüzen bir adam gördüğünü düşündü.
Ana akımdan uzaklaşan tahta veya su katkı
su olduğu küçük bir kum noktasına karaya çıkmak üzere
sığ ve dalgalar daha sorunsuz kırıldı. Tehlikeyi görmek için ve
Diye bağır, "O yaşıyor ve henüz kurtarılabilir!" ilk dürtüsüydü
Korkusuz Mordaunt. Bir sonraki, önünde bir hızlı bakıştan sonra
Uçurum, kendini çöktürmek için-
Hareket-eşiğin içinden ve hafif çatlaklarla başlamak için,
Bir seyirciye, bir iniş, bir iniş, projeksiyonlar ve çatlaklar, bir iniş,
mutlak bir delilik eyleminden başka bir şey ortaya çıktı.

"Dur, sana komuta ediyorum, kızarık oğlum!" dedi babası; "Girişim ölüm.
Dur ve sola daha güvenli yolu izleyin. "Ama Mordaunt zaten
tamamen tehlikeli işletmesiyle uğraştı.

"Onu neden önlemeliyim?" dedi babası, endişesini kontrol ederek
ilkelerini benimsediği sert ve duygusuz felsefe.
"Şimdi ölmeli, cömert ve yüksek bir duygu dolu, istekli
İnsanlığın nedeni, kendi bilinçli faaliyetinin eforunda mutlu,
ve genç güç-şimdi ölmeli mi, kaçmayacak mı
yanlış anlaşma, pişmanlık, yaş ve çürümenin bilinci
Güçler, hem beden hem de zihin?-buna bakmayacağım, ancak yapacağım
Değil-genç ışığını aniden söndüremiyorum. "

Buna göre uçurumdan döndü ve
Çeyrek milden fazla, _riva_ veya yarıklara doğru ilerledi
Rock'ta, Erick'in adımları olarak adlandırılan bir yol içeren, ne güvenli değil,
Gerçekten, ne de kolay, ama jarlshof sakinlerinin
herhangi bir amaç için uçurumun ayağına erişim istemeyeceklerdi.

Ama uzun ere mertoun geçişin üst ucuna bile ulaşmıştı, onun
Maceracı ve aktif oğlu daha çaresizliğini başarmıştı
girişim. Boşuna, doğrudan çizginin bir kenara bırakılmıştı
iniş, görmediği zorlukların müdahalesiyle
Yukarıda-rotası sadece daha dolambaçlı hale geldi, ancak olamazdı
kesintiye uğradı. Bir kereden fazla, olduğu büyük parçalar
kilosuna izin ver, ondan önce yol verdi ve içeri girdi
işkence gören okyanus; ve bir veya iki durumda, bu tür müstakil parçalar
Rock onun peşinde koştu, sanki ona rotalarında başını sürüyormuş gibi. A
Cesur kalp, sabit bir göz, inatçı bir el ve sağlam bir ayak,
onu umutsuz girişimi ile taşıdı; Ve yedi alanda
Dakikalar, uçurumun dibinde durdu, eşiğinden
Tehlikeli inişine ulaşmıştı. Şimdi işgal ettiği yer, taşların küçük çıkıntı noktasıydı,
kum ve çakıl, denize biraz uzanan,
Sağ el uçurumun en dibini kirletti ve solda
kıt, plajın dalga giyilen küçük bir kısmı ile bölünmüş
Erick's denilen kayaların ayağına kadar uzatıldı
Mordaunt'un babasının inmeyi önerdiği adımlar.

Gemi ayrıldığında ve parçalara ayrıldığında, hepsi yutuldu
İlk şoktan sonra yüzdüğü görülen okyanus
Sadece birkaç parça enkaz, fıçı, sandık ve
Dalgaların reflü tarafından oluşturulan güçlü bir girdap gibi
Mordaunt'un durduğu sığlara indi veya en azından topraklanmıştı.
Bunlar arasında, istekli gözü ilk başta olan nesneyi keşfetti
dikkatini çekti ve şimdi daha uzak mesafede görülen
Gerçekte bir insan ve en güvencesiz durumda olun. Kolları hala
Sahip olduğu tahta etrafında yakın ve konvülsif bir kavrayışla
Şok anında yapıştı, ama duyu ve hareket gücü
kaçtı; ve tahtanın yattığı durumdan, kısmen topraklanmış
Plajda, kısmen denizde yüzen,
Yine kıyıdan yıkanabilir, bu durumda ölüm kaçınılmazdı.
Tıpkı bu koşullardan haberdar olduğu gibi, Mordaunt
büyük bir dalga ilerlemesi ve yardımını arayarak acele etti
patlama, reflü muhtemelen hastayı süpürebileceğinin farkında.

Sörf içine koştu ve aynı şekilde vücuda tutturuldu
azim, farklı bir dürtü altında olsa da,
Hound avını ele geçirir. Emekli dalganın gücü bile kanıtladı
Beklediğinden daha büyük ve onun için bir mücadelesi yoktu
Mordaunt'un dirildiği yabancının olduğu gibi kendi hayatı da
bir adroit olsa da, geri çekilen bataryayla süpürülme
Yüzücü, gelgitin gücü onu ya da
kayalar ya da onu denize acele etti. Ancak yerinde durdu ve
Böyle bir dalga geri dönmüştü, küçük kayma üzerine çizdi
kuru kum, hem yabancının gövdesi hem de onun tahtası
sıkıca bağlı devam etti. Ama nasıl tasarruf edeceğim ve araçlarını hatırlamak
yaşamı ve gücü ve daha büyük bir yere nasıl çıkarılacağı
Herhangi bir yardımda bulunamayan hastayı güvence altına almak
Kendi korunması, Mordaunt'un kendine sorduğu sorulardı
hevesle, ama boşuna.

Babasını terk ettiği uçurumun zirvesine baktı,
ve yardımı için ona bağırdı; Ama gözü ayırt edemedi
Formu ve sesi sadece çığlık tarafından cevaplandı
deniz kuşları. Tekrar acı çekti. Zengin bir şekilde bağlanmış bir elbise,
Times'ın modasına göre, ince keten ve
Parmaklar, üstün rütbeli bir adam olduğunu kanıtladı; Ve özellikleri gösterdi
Gençlik ve komeliness, soluk ve şekilsiz olmalarına rağmen.
Hala nefes aldı, ama o kadar zayıf, solunumu neredeyse
Algılamaz ve hayat çerçevesini çok hafif tutmuş gibiydi,
Korkmanın her nedeni olmasının tamamen olacağından
hızla güçlendirilmedikçe söndürüldü. Gevşetmek için
Boynundan mendil, yüzüyle onu yükseltmek için
Breeze, onu kollarıyla desteklemek için Mordaunt'un yapabileceği tek şey buydu
Yardımı, endişeyle ödünç verebilecek birini ararken
Talihsizliği daha güvenli bir duruma sürüklemeye yardımcı oldu.

Şu anda yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerleyen bir adamı tuttu
sahil. İlk başta onun babasıydı, ama anında
dolambaçlı yüzünden dönecek zamanı olmadığını hatırladı
Mutlaka başvurması gereken iniş ve ayrıca gördü
Ona yaklaşan adamın boyunda daha kısa olduğunu. Yaklaştıkça Mordaunt, pedlar'ı tanımak için hiçbir kayıptı.
Harfra'da tanışmadan önceki gün ve onun tarafından bilinen
daha önce birçok durumda. Olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Bryce,
HOLLO! Bryce, gel, o zaman! "Ama tüccar, toplama niyetinde
Enkazın bazı ganimetleri ve onları erişemeyecek şekilde sürükledikten sonra
Gelgit, bir süre için bağırışlarına çok az dikkat etti.

Uzun zamandır yaklaştığında Mordaunt'a yaklaştığında, ona yardımını vermek değildi,
ama onunla ilgili kızarıklıktan dolayı onunla ilgili olarak
Hayırseverlik ofisi. "Deli misin?" dedi; "Sae Lang'ı yaşayan sen
Zetland'da boğulan bir adamın tasarrufunu riske atmak mı? Sen değilsin, eğer sen
Onu tekrar hayata geçirin, size biraz sermaye yapacağından emin olacak
Yaralanma? [31]-Gel, Usta Mordaunt, Mair'in ne olduğunu el ele alıyor
amaç. Herhangi bir bedenin önünde karaya çıkan bu kistlerin ane veya twa'sını almama yardım et
Başka gelir ve iyi Hıristiyanlar gibi Tanrı'nın bizi gönderdiği şeyleri paylaşacağız,
Ve minnettar ol. "

Mordaunt gerçekten bu insanlık dışı batıl inançlara yabancı değildi,
Zetlanders'ın alt emirleri arasında eski bir dönem ve
belki de reddetmek için bir özür olarak hizmet ettiği kabul edildi
Talihsiz gemi enkaz kurbanlarına yardım ederken
mallarının yağmalanması. Her halükarda, birikimi kurtarmak için
Boğulma adamı ondan gelecekteki yaralanma riskini taşıyacaktı,
Bu adalıların karakterinde garip çelişki; DSÖ,
misafirperver, cömert ve ilgisiz, diğer tüm durumlarda
Bazen, yine de, bu batıl inanç tarafından tetiklenen, onların
kayalıklarında çok yaygın olan ölümcül acil durumlara yardım
ve fırtınalı kıyılar. Eklemekten mutluluk duyuyoruz, teşvik ve örnek
mülk sahiplerinin bu insanlık dışı izlerini bile ortadan kaldırdılar
bunların anısına gözlemlenen bir inanç
şimdi canlı. İnsanların zihinlerinin hiç olmaması garip
kendilerinin kendilerine dahil olanlara yönelik
çok sürekli maruz kaldı; Ama belki de sık görme ve
Böyle bir tehlike bilinci, duyguları küntleme eğilimindedir.
Sonuçlar, ister kendimizi veya başkalarını etkilemek.

Bryce bu eski inançtan oldukça inatçıydı; daha çok,
Belki de paketinin montajının depolara daha az bağlı olduğu
Lerwick veya Kirkwall, böyle bir Kuzey-Batı'nın sonuçlarından daha
Önceki gününki gibi Gale; bunun için (onun içinde
kendi yolu, büyük bir bağlılık kabul etti) nadiren onu ifade edemedi
Cennete minnettarım. Gerçekten de söylendi, eğer olsaydı
aynı zamanda sahip olduğu harap denizcilere yardım etmek için de
Balyalarını ve kutularını tüfekte istihdam ederken, birçoğunu kurtarırdı
yaşıyor ve çok keten kaybetti. Hiç dikkat etmedi
Şimdi aynı kayma üzerinde olmasına rağmen, Mordaunt'un tekrarlanan girişleri
onunla kum. Bryce tarafından üzerinde iyi biliniyordu.
Eddy'nin okyanusun dağılmış gibi ganimetleri alması muhtemeldi; ve
elverişli anı geliştirin, sadece kendini işgal etti
en taşınabilir ve en büyük görünen her şeyi güvence altına almak ve tahsis etmek
değer. Mordaunt, Dürüst Pedlar'ın görüşlerini düzelttiğini gördü.
Bazı Hint ahşabından çerçeveli, pirinçle iyice sabitlenmiş güçlü deniz çeliği
tabaklar ve yabancı bir inşaat gibi görünüyor. Şişman kilidi
Bryce'nin büyük bir soğukkanlılıkla açma çabalarına direndi
cebinden çok temiz bir çekiç ve keski aldı ve zorlamaya başladı
menteşeler. Güvencesinde sabrın ötesinde, Mordaunt ahşap yakaladı
Yanına uzanan sedye ve şarjını kuma yumuşak bir şekilde döşeyen,
Bryce'a tehditkar bir jestle yaklaştı ve "Sen
Soğukkanlı, insanlık dışı Rascal! Ya anında kalk ve bana ödünç ver
Bu adamı kurtarmak ve onu tehlikeden uzak tutmak için
Sörf, yoksa seni sadece bir mumyaya yenmeyeceğim, aynı zamanda bilgilendireceğim
Magnus troid senin hırsızlığın
Kemikler çıplak ve sonra sizi anakaradan kovuyor! "

Bu kaba adres selamladığı için göğsün kapağı yeni açılmıştı
Bryce'nin kulakları ve içi giymek için cazip bir görünüm sundu
deniz ve kara için kıyafetler; Gömlek, düz ve dantel fırfırlı, gümüş
pusula, gümüşle ateşlenmiş bir kılıç ve diğer değerli eşyalar
Pedlar, ticarette karıştırmayı iyi biliyordu. Yarı dağıtıcıydı
Başlamak için, bir kesme ve itme olan kılıç ve "darraign
Battaile, "Spenser'ın dediği gibi, ödülünü bırakmak yerine veya Brook
kesinti. Kısa olsa da, sağlam bir kare yapımı şahsiyet ve
Hayatın başını geçmeden, daha iyi silahın yanı sıra, o
Mordaunt'a hayırseverlerinden daha fazla sorun vermiş olabilir
Şövalye çırılçısı hak etti.

Zaten, arzu olarak olduğu gibi, Bryce'nin yapması gereken ihtiyatlarını tekrarladı
Yağmını ve ölmekte olan adamın yardımına gel,
Pedlar, "Dinna Swear, Efendim; Dinna
Yemin, efendim-benim varlığımda küfür etmeyeceğim; Ve eğer yatarsan
Bana parmak, bu Mısırlıların yasal şımarmasını alıyorum, yapacağım
Bir ders ver, bu günden Yule'ye hatırlayacaksın! "

Mordaunt, Pedlar'ın cesaretini hızlı bir şekilde test ederdi, ama
Arkasındaki ses aniden "Hoşgör!" Dedi. Norna'nın sesiydi
Değişikliklerinin sıcağında,
Gözlemlenmemiş onlara yaklaştı. "Hoş!" Tekrar etti; "Ve Bryce, yap
Mordaunt'u ihtiyaç duyduğu yardımı yaparsınız. BAŞLAYACAK
daha fazlası ve kelimeyi söyleyen, günümüzde kazanabileceğiniz her şeyden daha
Ayrıca."

"Se'enteen yüz keten," dedi Pedlar,
gömleklerin
Tezgahın dokusunu tespit edin;-"Bu yüz keten ve
Dowlas kadar güçlü. Yine de anne, teklifiniz
yapılmak; Ve ben de Bay Mordaunt'un teklifini yapardım, "diye ekledi.
Defiance notundan erteleme shining tonuna rahatlamak
Müşterilerini cajole etti, "Hadna küfürden yararlanırsa
etimi büyüttüğüm yeminler ve bana bir çeşit bana neden oldu
Kendimi unut. "Sonra cebinden bir şişe aldı ve yaklaştı
Gemi enkazı adam. "Brendi'nin en iyisi," dedi; "Ve eğer bu
Onu iyileştiriyor mu, ben bunu başaramadığım için. "Yani, bir
Ön yudumun kendisi, sanki likörün kalitesini gösteriyormuş gibi ve
aniden onu sakladığında, adamın ağzına koymak üzereydi
El, Norna'ya baktı-"Beni tüm kötülük riskine karşı sağlıyorsun
O, eğer ona yardımımı yaparsam?-Ye Ken Yoursell ne diyor,
anne."

Diğer tüm cevaplar için Norna şişeyi Pedlar'ın elinden aldı ve
Gemi enkazı adamın tapınaklarını ve boğazını boğmaya başladı; yönlendirme
Mordaunt, ona araçlarını karşılayacak şekilde başını nasıl tutacağını
daldırma sırasında yuttuğu deniz sularını koparıyor.

Pedlar bir an için hareketsiz baktı ve sonra "Emin olmak için,
Ona yardım etmede aynı risk yok, şimdi sudan çıktı,
Ve sahilde yüksek ve kuru yatıyor; Ve emin olmak için müdür
Tehlike, ona ilk dokunanlar içindir; Ve emin olmak için, bu bir
Bu halkaların Puir yaratığın nasıl sıkıştığını görmek için dünya
Kırıltılar parmaklar-elini daha önce bir partan kadar mavi yapıyorlar
kaynama. "Öyleyse, adamın soğuk ellerinden birini ele geçirdi,
Sadece, muazzam bir hareketle, hayatın geri dönüşünü gösterdi ve
Bir değere sahip görünen halkaların çıkarılmasında hayırsever çalışmaları.

"Hayatını sevdikçe, hoşgörülü," dedi Norna, sertçe, "ya da uzanacağım
Adalardan seyahatlerinizi bozacak olan bu. "

"Şimdi merhamet uğruna anne, Nae Mair'in bu konuda deyin," dedi Pedlar,
"Ve senin zevkini alacağım yolunda! Ben _Did_
arka-spauld yestreen'de romatizasyon; Ve bu bir sair şey olabilir
Benim gibi, ülkenin etrafında sessiz yürüyüşümü dehşete kaparım
ticaretin yolu-dürüst kuruş yapmak ve kendime ne ile yardım etmek
Providence kıyılarımıza gönderiyor. "

"O zaman barış," dedi kadın-"Barış, onu terk etmeyeceğiniz gibi;
Bu adamı geniş omuzlarına götür. Onun hayatı değerli ve yapacaksın
Ödüllü olun. "

"Muckle ihtiyacım vardı," dedi pedlar, pensions pensiony Lidless'e bakıyor
göğüs ve kumu sokan diğer konular; "çünkü geldi
Aramızda ve Wad Hae gibi mukle sprajerie olarak
hayatımın geri kalanı; Ve şimdi bir sonraki gelgit süpürene kadar burada yalan söylüyor '
Doun tünek, onlardan sonra dün sabah. "

"Korkma," dedi Norna, "İnsanın kullanımına gelecek. Bakın, işte geliyor
karmaşa akrofları, kokusunun kendisi kadar keskin. "

Gerçekten konuştu; Jarlshof Hamlet'ten birkaç kişi için
şımarık payı sahip olmak için şimdi plaj boyunca acele ediyorlardı.
Pedlar, derin bir inilti ile yaklaşmalarını sağladı. "Ay, ay," dedi,
"Jarlshof'un halkı, temiz Wark yapacaklar; bunun için bend.
uzak ve geniş; Winna çürük bir ratlin değerini bırakırlar; Ve ne
waur, orada isna ane o 'onların mense veya duygusu var.
Merhametler için onları aldıklarında. Auld Ranzelman var,
Neil Ronaldson, o Canna bakanı duymak için bir mil yürüdü, ama
Hirple on bir gemiyi duyarsa. "

Ancak Norna, ona sahip gibi görünüyordu.
Artık güç veren adamı almakta tereddüt etmediğini
Omuzlarında varoluşun canlandırılmasının belirtileri; Ve yardım edildi
Mordaunt, daha uzak olmayan yükü ile deniz-beach boyunca dolaştı
yakınma. O doğdu, yabancı göğsüne işaret etti,
ve Norna'nın "Yeterli.
güvence altına alınacak. "

Erick'in Adımları adlı pasaja doğru ilerlemek,
Kayalıklara yükselmek için, Jarlshof'tan insanlarla tanıştılar.
zıt yön. Erkek ve kadın, geçtikçe saygıyla yer yaptı
Norna için ve onu selamladı-bazılarına korku ifadesi olmadan değil
yüzlerinin. Onlara birkaç adım geçti ve sonra geri döndü,
Ranzelman'a yüksek sesle arandı, kim (uygulama daha yaygın olsa da
bu yağma üzerine mezranın geri kalanına katılıyordu
sefer. "Neil Ronaldson," dedi, "Sözlerimi işaretle. Orada duruyor
Kapağın sadece ödüllendirildiği bir göğüs. Bak
Jarlshof'taki kendi evinize getirildi, tıpkı olduğu gibi. Dikkat etmek
en ufak bir makaleye taşınmak veya dokunmak. Mezarında daha iyiydi
İçeriğe bakar. Naught için konuşmuyorum, ne de içeri
Aught itaatsizlik edeceğim. "

Ronaldson, "Zevkiniz yapılacak anne," dedi. "Biz garanti ediyorum
SIC sizin teklifiniz olduğu için toplu kırmayacak. "

Köylülerin geri kalanının çok arkasında, yaşlı bir kadını takip ederek konuşarak
kendisi ve kendi kararlılığını lanetlemek, onu sonuncunun sonuncusu
parti, ancak onu payını almak için tüm gücüyle ileriye doğru bastırıyor
şımartmak.

Onunla tanıştıklarında Mordaunt, babasının yaşlı olduğunu tanımak için şaşkındı
temizlikçi. "Şimdi nasıl," dedi, "Swertha, seni bu kadar uzağa yapan şey
Ev?"

"Sadece E'en Auld Efendime ve Şerefine bakmak için dışarı çıkın,"
diye cevapladı, bu şekilde yakalanan bir suçlu gibi hisseden Swertha; için
Birinden daha fazla durum, Bay Mertoun yüksekliğini ilan etmişti
Şu anda görev yaptığı gibi gezilerin reddedilmemesi.

Ama Mordaunt çok fazla şey almak için kendi düşünceleriyle çok fazla meşguldü
suçluluğunun bildirimi. "Babamı gördün mü?" dedi.

"Ve bende var," diye yanıtladı Swertha-"Gude beyefendi çete yapıyordu
Hirsel Himsell Doun Erick'in adımları,
O, bu hiçbir şekilde bir cragsman değil. Sae ben onu uzaklaştırdı
Hame-ve ben sadece ondan sonra çeteleyeceğin için seni arıyordum
Hall evi, benim düşünceme göre o çok Frae Weel. "

"Babam iyi değil mi?" dedi Mordaunt, sahip olduğu hafifliği hatırlayarak
O sabah yürüyüşünün başlangıcında sergilendi.

"Uzak Frae Weel-Far Frae Weel," diye inledi Swertha, acıklı bir
Kafanın sallanması-"Beyaz O" solungaçlar-solungaçlar-ve onu
Riva'dan aşağı inmeyi düşün! "

"Eve dön, Mordaunt," dedi Norna,
geçti. "Bu adamın rahatlaması için gerekli olan her şeyi göreceğim,
Ve onu sormak için listelediğinizde onu Ranzelman'da bulacaksınız. Sen
Ona zaten yaptığınızdan daha fazla yardım edemem. "

Mordaunt bunun doğru olduğunu hissetti ve Swertha'ya onu takip etmesini emretti
Anında, betook kendini eve götürür.

Swertha aynı şekilde genç efendisinden sonra isteksizce hobed
yön, yarıklarına girerken onu gözden kaçırana kadar
kaynak; Sonra anında döndü, kendi kendine mırıldandı, "acele ev, içinde
İyi yatıştırır mı?
Rokelay ve owerlay bu on yıl geçirdim? Benim sertifikamla
na-nadiren zengin rich godsends kıyılarımızda geliyor-Jenny'den beri hayır
Ve James Kral Charlie'nin zamanında karaya çıktı. "

Böylece, onun temposunu olabildiğince iyi onardı ve istekli bir zihin
zayıf uzuvlar için değişiklik yapmak, harika bir dispatch ile yayınlanmıştır
ganimetin payı için. Yakında plaja ulaştı, burada
Ranzelman, her zaman kendi keselerini dolduran,
Bir şeyleri adil bir şekilde ayırmak ve komşu olmak ve auld'a vermek için dinlenin
ve gittikçe dikkat çeken şeylerin payını çaresiz bir şekilde kaydetti.
kıyıya bir nimet getirir ve onlara "Mair enkazları
Kış. "[32]


Dipnotlar:

[30] Not III.-Rüzgar satışı.

[31] Not IV.-Boğulan erkekleri kurtarma isteksizliği.

[32] Not v.-Mair kış enkazları.




Bölüm VIII.

  O güzel bir gençti, sanırım;
  Vahşi doğada panter
    Onun kadar adil değildi;
  Ve spor yapmayı ve oynamayı seçtiğinde,
  Hiçbir yunus bu kadar eşcinsel değildi
    Tropik deniz üzerinde.

                                                 Wordsworth.


Mordaunt Mertoun'un ışık ayağı onu uzun sürmedi
Jarlshof. Kendisinin gözlemlediği için eve aceleyle girdi
O sabah, bir dereceye kadar Swertha'nın
Masalın heyecanlanacağı hesaplandı. Ancak babasını buldu
iç daire, yorgunluğundan sonra kendini yeniden düzenler; Ve ilk
Soru, iyi Dame biraz pratik yaptığını memnun etti
ikisinden de kurtulmak için dayatma.

"Kendi boynunu bu kadar akıllıca bir şekilde yönettiğin bu ölmekte olan adam nerede
rahatlamak için? "dedi yaşlı mertoun gençlere.

"Norna, efendim," diye yanıtladı Mordaunt, "onu suçlamasına aldı;
Bu tür konuları anlıyor. "

"Ve quack ve cadı mı?" dedi yaşlı mertoun. "Tüm benim
Kalp-kurtarılmış bir sorun. Ama Swertha'nın ipucuna, eve doğru hastalıyım
Tiftik ve bandajlara dikkat edin; Çünkü konuşması kırık kemiklerdi. "

Mordaunt sessiz kaldı, babasının içinde devam etmeyeceğini bilerek
Böyle bir konudaki soruşturmaları ve ya önyargıya istekli değil
eski Valilik veya babasını bu aşırılıklardan birine heyecanlandırmak
Patlamaya yatkın olduğu tutku, ne zaman olmasının aksine,
yerli davranışını düzeltmek için uygun düşündüm. Eski Swertha seferinden döndü, gün geç kaldı,
yürekten yorgun ve onunla birlikte biraz toplu bir demet,
Görünüşe göre, ganimetten payı. Mordaunt anında
onu aradı, her ikisinde de uyguladığı aldatmacalarla suçlamak için
babası ve kendisi; Ancak sanık Matron cevabından yoksun değildi.

"Onun troth tarafından;" "Bay Mertoun'a teklif vermenin zamanının geldiğini düşündü
Gang Hame ve Bandage al, gördüğü zaman, onunla birlikte, twa een,
Mordaunt uçurumdan bir vahşi kedi gibi bir çeneme-düşünülmeli
Kırık kemikler son olurdu ve bandajların herhangi birini yapması şanslı olur
iyi;-ve onun troth ile Mordaunt'a babasının olduğunu söyleyebilir
Puirly, ve solungaçlarda beyaza bakıyor, (
kullandığı kelimeydi) ve bu olabilecek bir şeydi
şu anda insan tarafından reddedildi. "

"Ama, Swertha," dedi Mordaunt, clamoor savunması ona verdi
Cevapla konuşma zamanı, "Nasıl geldiniz, bu meşgul olmalıydı
Bu sabah Erick's'te olmak için ev hayatınız ve döndürmeniz
Babamın tüm bu gereksiz bakımını almak için adımlar ve
Ben?-Ve o demette ne var Swertha? Korkarım, Swertha, var
Yasayı aşıyordu ve yıkım sistemine çıktı. "

"Adil fa 'oğlu yüzün ve Saint Ronald'ın sana kutsaması!"
dedi Swertha, coaxing ve jesting arasında bir tonda; "Tutar mısın
Puir gövdesi frae Hersell ve Sae Muckle Gear gevşekte yatıyor
Kaldırma için kum?-Hout, Maister Mordaunt, karaya bir gemi bir manzara
Bakanı onun ortasında çok pu'pit'ten çıkarmak için
vaaz, muk mair bir puir auld cahil karısı frae onun kaya ve onu
Çekme. Ve günüm Wark'ım için çok az şey aldım-sadece biraz paçavra o 'Cambric
Şeyler ve biraz ya da twa coord claith ve sic gibi-güçlü ve
doyurucu 'bu savaşta bir şey alır.

"Evet, Swertha," diye yanıtladı Mordaunt "ve bu oldukça zor,
Soymak için bu dünyada ve bir sonrakinde ceza payınızı alın
Zavallı denizciler. "

"Hout, arayan, ne wad benim gibi bir karısı bir wheen için cezalandırır
Duds?-Halk Earl Patrick'in Muckle Siyah Hasta Konuşuyor; Ama o bir serbestti
kıyıya ve ony bedenine karşı akıllıca yasalar yaptı.
kesiciler üzerinde çete olmak gibi. [33]-ve denizciler, duydum
Bryce Jagger diyor ki, omurganın kuma dokunduğu zaman sağ frae'yi kaybet; Ve,
Dahası, onlar öldüler ve Gane, zavallı ruhlar-öldü ve gane ve bakım
Warld'in serveti hakkında çok az şey-hayır, nae mair büyük kavanozlardan ve
Sea-Kings, İskandinav günlerinde gömdükleri hazineleri yaptı
Mezarlar ve Sepulchres Auld Langsyne'de. Sana şunu söyledim mi
Maister Mordaunt, Olaf Tryguarson Garr nasıl beş altın kronu sakladı
Onunla aynı mezar mı? "

"Hayır, Swertha," dedi Mordaunt, işkence yapmaktan zevk alan Mordaunt
kurnaz eski yağmalayıcı-"Bana bunu hiç söylemedin; ama sana söylüyorum,
Norna'nın şehre götürdüğü yabancı yeterince iyi olacak
yarın, çaldığınız malları nerede sakladığınızı sormak için
enkazdan. "

"Ama ona ne hakkında bir şey anlatacak, Hinnie?" dedi Swertha, bakıyor
Sinyly genç efendisinin yüzüne-"Token tarafından Mair, Maun'dan beri
Söyle sana, Lave İpek Amang'ın Bonny kalıntısına sahip olduğumu söyle,
İlk neşeli yapan ye çetesi olan sizinkine zarif bir yelek yap. "

Mordaunt artık kurnazlığa gülmeyi yasaklayamadı
Old Dame, bir kısmını vererek kanıtlarını rüşvet vermeyi önerdi.
onun yağmalanması; Ve hangi hükmü hazırlamasını istemek
Akşam yemeği için hala oturduğunu bulduğu babasına döndü
Aynı yer ve neredeyse aynı duruşta,
o.

Aceleci ve tutumlu yemekleri bittiğinde Mordaunt,
Babası kasabaya ya da Hamlet'e inme amacı, bakma
Gemi enkazı denizci.

Yaşlı Mertoun başını salladı. "Orada kötü konaklamalı olmalı, efendim," diye ekledi oğluna,-
sadece başka bir rıza nodini üretti. "Görünüşünden görünüyordu,"
Mordaunt'u takip etti, "çok iyi rütbeli olmak-ve bu fakirleri kabul etmek
İnsanlar şu anki zayıf durumunda onu almak için ellerinden geleni yapıyorlar "----

"Ne söyleyeceğini biliyorum," dedi babası onu keserek; "Biz, sen
Düşün, ona yardım etmek için bir şeyler yapmalı. O zaman ona git-eğer
Para yok, toplamı adlandırmasına izin veriyor ve sahip olacak; Ama için
Yabancıyı buraya yerleştirerek ve onunla ilişki kurarak, ben de
ne de yapacak. Bu en uzak ekstremiteye emekli oldum
İngiliz Adaları, yeni arkadaşlardan ve yeni yüzlerden kaçınmak için ve hiçbiri böyle olmayacak
Ya mutlulukları ya da sefaletleri bana giriyor. Sahip olduğunda
Dünyanın yarım yıl daha uzun bir puan daha bilinen ilk arkadaşlarınız olacak
Onları hatırlamanız ve yenilerinden kaçınmak için size bir neden verdiler
hayatının geri kalanı. Git o zaman-neden duruyorsun?-Ülkenin ülkesinden kurtul
Adamım-benim hakkımda kimseyi görmüyorum ama bu kaba saygılardan başka
Bilirken ve teslim edebileceğim kapsamı ve karakteri,
Tahrişe neden olmak için çok önemsiz bir kötülüğe gelince. "Sonra çantasını attı
Oğluna ve tüm hızla ayrılması için ona imza attı.

Mordaunt köye ulaşmadan çok uzun sürmedi. Karanlıkken
Neil Ronaldson, Ranzelman, yabancıyı oturan yabancıyı buldu
turba ateşi, kupürlüğünü heyecanlandıran göğsün üzerine
Dindar Bryce Salyangoz, Pedlar. Ranzelman'ın kendisi yoktu,
bölünme, tüm tarafsızlıklarla, harap geminin ganimetleri
topluluğun yerlileri arasında; dinlemek ve onları düzeltme
eşitsizlik şikayetleri; ve (eldeki konu olmasaydı,
başlamaya başlamak, tamamen haksız ve savunulamaz) parçayı deşarj etmek
tüm detaylarda bilge ve ihtiyatlı bir sulh yargıcı. Şu anda,
ve muhtemelen çok daha sonraki bir döneme kadar,
Adalılar, aynı zamanda barbarlar için ortak olan bir görüş eğlendirdiler
kıyılarında ne olursa olsun, onların
tartışılmaz mülk.

Ranzelman'ın değerli eşi Margery Bimbister
evin ve Mordaunt'u misafirine tanıttı,
Harika bir tören, "Bu genç mücadele-belki ona söyleyeceksin
İsminiz, bize söylemeyeceksin. Eğer olmasaydı
Dört çeyreği, herhangi bir vücuda söylerdin çok az, sae
Lang hayat sürdü. "

Yabancı ortaya çıktı ve Mordaunt'u elinden salladı; gözlemleyerek,
hayatını ve göğsünü kurtarmanın aracı olduğunu anladı.
"Mülkün geri kalanı," dedi, "anlıyorum, tahta yürüyor;
Bir rüzgar gale'deki şeytan kadar meşguller. "

"Ve o zaman denizcinizin kullanımı neydi," dedi Margery, "
Sumburgh başından uzak tutabilir mi? Lang olurdu
Sumburgh-Head sana gelmişti. "

Mordaunt, "Bizi bir an için bırak, iyi Margery Bimbister," dedi Mordaunt; "Keşke
Bu beyefendi ile özel bir konuşma yapmak. "

"Beyefendi!" dedi evlilik, vurgu ile; "Değil ama adam iyi
Bakacak kadar, "diye ekledi, yine onu araştırıyor" ama şüpheliyim
Beyefendinin onun hakkında muctle var. "

Mordaunt yabancıya baktı ve farklı bir görüşe sahipti. O öyleydi
daha çok orta büyüklüğün üstünde ve güçlü ve güçlü bir şekilde oluştu.
Mordaunt'un toplumla ilişkisi kapsamlı değildi; Ama düşündü
Yeni tanıdık, cesur bir güneş yanığı yakışıklı bir yüzüne
Çeşitli iklimlerle karşılaşmış gibi görünüyordu, Frank ve açık tavırları ekledi
bir denizcinin. Mordaunt'un yaptığı soruları neşeyle cevapladı
sağlığından sonra; ve bir gece dinlenmesinin onu rahatlatacağını iddia etti
felaketin tüm etkilerinden sürdürdü. Ama konuştu
Ranzelman ve eşinin avarice ve merakının acısı.

"O gevezelik eden yaşlı kadın," dedi yabancı, "
Geminin adı için bütün gün. Bence memnun olabilir
sahip olduğu pay. Geminin ana sahibiydim
Bu kayboldu ve bana giymemden başka bir şey bırakmadılar
Giyim. Bu vahşi içinde sulh yargıcı veya barışın adaleti yok mu
ülke, bu arasındayken yardım etmek için bir el ödünç verir
Breakers? "

Mordaunt, ana sahibi olan Magnus Troil ve
ilçenin fowd veya il hâkimi,
Büyük olasılıkla tazminat alacaktı; ve kendi gençliğinden pişman oldu,
ve babasının emekli bir yabancı olarak durumu,
ona ihtiyaç duyduğu korumayı sağlama güçleri.

"Hayır, sizin için yeterince yaptın," dedi denizci; "Ama ben
Buna göre balıkların yiyecek olan kırk cesur arkadaştan beşi vardı
zaman, şeytan bir adam bana yapabileceğim hakkı yapmayı ister miyim
kendim!"

"Kırk el!" dedi Mordaunt; "Büyüklüğünde iyi bir şekilde bakıldın
gemi."

"Olmamız gerektiği kadar iyi değil. Kovacıların yanı sıra on silah monte ettik;
Ama ana yolculuğumuz bizi erkeklerden incelmişti ve bizi kereste etti
mallarla. Silahlarımızdan altısı balastındaydı-elden! Yeterince olsaydı
Ellerin, asla bu kadar kötüleşmezdik. İnsanlar
pompaları çalıştırmakla vurdu ve böylece teknelerine gitti ve
Gemi ile, batmak veya yüzmek için. Ama köpeklerin ödemeleri vardı ve ben
onları affetmeyi göze alabilir-akım içinde batan tekne-hepsi
Kayıp-ve buradayım. "

"Batı Hint Adaları'ndan kuzeye gelmiş miydin?" dedi Mordaunt.

"Ay, ay; gemi, bir marka mektubu olan Bristol'un iyi bir umuduydu.
İspanyol ana üzerinde iyi şansları vardı, hem ticaret hem de
Özellik, ama şans onunla sona erdi. Benim adım Clement
Cleveland, kaptan ve kısım sahibi, daha önce söylediğim gibi-ben bir Bristol adamım
Doğum-Babam Tollsell'de iyi biliniyordu-Sol Clem Cleveland
kolej-yeşil. "

Mordaunt'un daha fazla bilgi alma hakkı yoktu ve yine de ona sanki
Kendi zihni ama yarısı tatmin olmuştu. Bir etkisi vardı
küntlik, bir tür meydan okuma, yabancı gibi
Koşullar hiçbir fırsat vermedi. Kaptan Cleveland acı çekmişti
Adalılardan haksızlık, ama Mordaunt'tan sadece almıştı
nezaket ve koruma; Yine de sanki hepsini içeriyormuş gibi görünüyordu
Şikayet ettiği yanlışlarda mahalle. Mordaunt aşağıya baktı ve
sessizdi, ayrılmasının daha iyi olup olmayacağından şüphe ediyor ya da
Yardım tekliflerinde daha da ilerleyin. Cleveland tahmin ediyor gibiydi
Düşünceleriyle, hemen ekledi, uzatıcı bir şekilde,-"Ben
Ben sade bir adamım, Usta Mertoun, bunun için senin adın olduğunu anlıyorum; Ve
Ben önyükleme yapmak için harap bir adamım ve bu iyi davranışlarını düzeltmiyor.
Ama benim tarafımdan nazik ve arkadaş canlısı bir parça yaptın ve bence olabilir
Sana daha çok teşekkür etmişim gibi. Ve böylece bunu terk etmeden önce
Yer, sana fowling parçamı vereceğim; Yüz kuğu atacak
Seksen adımda bir Hollandalı'nın şapkasıyla-o da top taşıyacak-ben
Yüz ve elli yarda içinde vahşi bir boğa vurdum-ama iki tane var
İyi ya da daha iyi parçalar, bu yüzden bunu benim uğruna saklayabilirsiniz. "

"Bu, enkazdan payımı almak olurdu," diye yanıtladı Mordaunt,
gülüyor.

"Böyle bir mesele yok," dedi Cleveland, birkaç tane içeren bir davayı geri alarak
Silahlar ve tabancalar,-"Görüyorsunuz, özel kolu da kurtardım.
Kıyafetlerim olarak --_ Karanlık Dolumdaki Uzun Yaşlı Kadın Yönetildi
Ben. Ve kendi aralarında, kaybettiğim her şeye değer; çünkü, "diye ekledi,
sesini indirmek ve etrafa bakmak, "mahvolduğumda bahsettiğimde
Bu karıkların duruşması, harap stok ve blok demek istemiyorum.
Hayır, işte bir şey deniz kuşu çekmekten daha fazlasını yapacak. "Yani, o
Swan-shot ile işaretlenmiş büyük bir mühimmat kesesi çıkardı ve gösterdi
Mordaunt, aceleyle, İspanyol pistolleri ve portagues ile dolu
(Geniş Portekiz parçaları çağrıldığı için. ) "Hayır, hayır," diye ekledi,
Bir gülümsemeyle, "Gemiyi tekrar kesecek kadar balastım var; ve şimdi,
Parçayı alacak mısın? "

"Bana vermeye istekli olduğun için," dedi Mordaunt, "
Tüm kalbim. Sana sadece babamın adına soracaktım "
"Aynı balasttan herhangi birini isteyip istemediğinizi" göstererek ekledi.

"Teşekkürler, ama görüyorsunuz-eski tanıdıklarımı al ve
Bana hizmet ettiği kadar hizmet ediyor; Ama asla bunu yapmayacaksın
Onunla iyi bir yolculuk. Sanırım ateş edebilirsin? "

"Tolere edilebilir bir şekilde iyi," dedi Mordaunt, parçaya hayran kaldı,
Güzel İspanyol namlulu silah, altın ile kak, delikte küçük,
ve esas olarak deniz kuşu çekmek için kullanıldığı gibi olağandışı uzunlukta,
ve top uygulaması için.

"Sülük ile," diye devam etti donör, "asla silah daha yakın vuruş; ve
Tek top, denizde iki yüz metre bir mührü tepeden öldürebilirsiniz
Bu demir bağlı kıyısının en yüksek zirvesinden. Ama sana söylüyorum
Yine, eski çıngırakın asla yaptığı hizmeti asla yapamayacak
Ben."

Mordaunt, "Onu çok zor bir şekilde kullanmayacağım, belki de," dedi.

"UMPH!-Belki de hayır," diye yanıtladı Cleveland; "Ama soru bu değil.
Tıpkı gemiye koştuğumuz gibi, adamı direksiyonda vurman için ne diyorsun?
İspanyol? Böylece Don şaşırdı ve biz onu atladık
Hawse ve cutlass'ı elinde taşıdı; ve o zamana değer
-Stout Brigantine-El Santo Francisco-Bound Porto Bello için
Altın ve Zenciler. Bu küçük kurşun yirmi bine değdi
pistoller. "

Mordaunt, "Henüz böyle bir oyunda çekim yapmadım." Dedi.

"Şey, hepsi çok zaman; gelgit elde edene kadar tartayamayız. Ama sen
sıkı, yakışıklı, aktif bir genç adam. Alman için ne var
Bunlardan bazılarından sonra yolculuk? "Elini altın torbasına koyuyor.

"Babam yakında seyahatimden bahsediyor," diye yanıtladı Mordaunt,
Karşı-adam adamları büyük bir açıdan tutun, bu davetten gurur duymuş hissettim
Kapsamlı bir denizci görünen birinden.

"Ona düşünceye saygı duyuyorum," dedi kaptan; "Ve onu ziyaret edeceğim
Ben çapa tartmadan önce. Bu adalardan bir eşim var ve lanetlendim
ona. Beni bir yerden bulacak, ancak şirketi ayırdı
Davy Jones'a da gitmedikçe biraz fırtına.-
bizden daha iyi bulundu ve çok derin yüklü değil-yıpranmış olmalı
BT. Sizin için bir hamak yapacağız ve bir denizci ve bir
aynı yolculukta adam. "

"Yeterince sevmeliyim," dedi Mordaunt, hevesle özlem duyan
Yalnız durumunun şimdiye kadar izin verdiğinden daha fazla dünyayı görün;
"Ama sonra babam karar vermeli."

"Baban? Pooh!" dedi Kaptan Cleveland;-"Ama çok haklısın"
Kendini kontrol ederek ekledi; "Gad, denizde o kadar uzun süre yaşadım ki
Herhangi bir vücudun kaptan ve
usta. Ama çok haklısın. Bu yaşlı beyefendiye gideceğim
anında ve onunla kendimle konuş. O yakışıklı yaşıyor
Sanırım modern görünümlü bina, çeyrek mil uzakta görüyorum? "

"O eski yarı tutuklu evde," dedi Mordaunt, "gerçekten yaşıyor;
Ama ziyaretçi görmeyecek. "

"O zaman noktayı kendin sürmelisin, çünkü bu konuda kalamıyorum
enlem. Baban sulh yargıcı olmadığından, aynı şeyi görmeliyim
Magnus-Seni nasıl söyler?-Barış adaleti kim değil, ama bir şey
Başka bu da dönüşü yapacak. Bu arkadaşların iki ya da üçü var
yapmam gereken ve geri döneceğim şeyler-gerisini tutun ve ol
D ---- onlara. Bana ona bir mektup verecek misin, sadece yolla
komisyon?"

"Bu az ihtiyaç duyuyor," dedi Mordaunt. "Olman yeterli
gemi enkazı ve onun yardımına ihtiyacım var;-ama yine de sizi birlikte verebilirim
bir giriş mektubu. "

"Orada," dedi denizci, göğsünden bir yazı kasası üreten "
Yazma-Tool'larınız.-Bu arada, toplu kırıldığından beri çivi
Kapaklardan aşağı ve kargodan emin olun. "

Mordaunt, buna göre Magnus troil a
Mektup, Kaptan Cleveland'ın sahip olduğu koşulları ortaya koyuyor
ilk seçtikleri kıyılarına, kaptanına atıldı ve
bir kenara giyecek giyim ve bir kenara bırakacak kadar ihtiyaç
sırt çantası, el çekiç ve çivileri aldı, kendisini güvence altına almak için kullandı
Deniz çukurunun kapağı, işçi benzeri bir şekilde sabitleyerek,
ve sonra bükülmüş ve düğümlü bir kablonun destekleyici güvenliğini ekledi
Denizcilik ile. "Bunu sizin sorumluluğunda bırakıyorum," dedi. "
Bunun dışında, "Altın torbasını göstermek" ve bunlar, bir
Cutlass ve tabancalar, "ayrılmamın daha fazla riskini önleyebilir
Portagues ile şirket. "

"Bu ülkede silahlar için bir fırsat bulamayacaksın, kaptan
Cleveland, "diye yanıtladı Mordaunt;" Bir çocuk altın bir çanta ile seyahat edebilir
Sumburgh-Head'den obs-shaw'a kadar ve hiçbir ruh onu yaralamaz. "

"Ve bu oldukça cesurca, genç beyefendi, ne olduğunu düşünerek
şu anda kapılar olmadan devam ediyor. "

"O," diye yanıtladı Mordaunt, biraz şaşkın, "
Gelgit, yasal mülklerini hesaba katıyorlar. Sahip olduklarını düşünürdü
Sir Arthegal altında okudu, bu da-

  'Eşit şeyler için eşit şeyler için duruş,
    Ve güçlü deniz, bir zamanlar sahipti,
  Ve tüm sahiplerin ellerinden oldukça koparıldı,
    Yoksa sefillerin sıkıntılı olduğu enkazlarla,
  Dirençsiz gücüyle elden çıkarabilir,
    Rastgele solda, listelediği gibi. ''

"Yaşadığım sürece daha iyi oyun ve balladların
Bu sözler, "dedi Kaptan Cleveland;" ve yine de onları sevdim
Günümde yeterince iyi. Ama bu iyi doktrin ve birden fazla erkek
Yelkenlerini böyle bir esintiye kesebilir. Deniz gönderdiği şey bizim
Bu yeterince kesin. Ancak, iyi milletlerinizin düşünmesi durumunda
Toprak ve deniz onlara waiff ve shrays ile sunabilir, i
Cutlass ve tabancalarımı almak için cesur yapacak.-Göğsüme neden olacak mısın
Benden haber alana kadar kendi evinizde güvence altına alınmak ve
bana yolu göstermek ve benim taşımak için bana bir rehber tedarik etmek için etkisi
Kit? "

"Denizden mi yoksa karadan mı gidecek misin?" dedi Mordaunt, cevap olarak.

"Denizde!" diye bağırdı Cleveland. "Ne-bu horozlardan biri ve
Önyükleme yapmak için çatlamış bir horoz eğimi? Hayır, hayır-toprak, kara, benim bilmiyorsam
Mürettebat, gemim ve yolculuğum. "

Buna göre ayrıldılar, Kaptan Cleveland'ın bir rehber verildiği
onu Burgh-Westra'ya yönlendirmek ve göğsünün dikkatlice kaldırılması
Jarlshof'taki konak evi.


Dipnotlar:

[33] Bu tam anlamıyla doğruydu.




Bölüm IX.

  Bu nazik bir tüccar ve ihtiyatlı.
  O otolycus değil, gözünüzü lekelemek için,
  Dünyevi gauds ve gamesomeness ile;
  Ama tüm ışıltılı malları mevsimleri
  Kullanıma uygun sağlıklı doktrinlerle,
  Erkekler adaçayı ve biberiye ile kazı sosu.

                                                 _Old play._


Sonraki sabah, Mordaunt, babasının cevabında
Sorular, ona gemi enkazı denizci hakkında bir hesap vermeye başladı,
Dalgalardan kurtardığı. Ama çok ilerlememişti
Cleveland'ın iletişim kurduğu ayrıntıları yeniden özetlemek
Bay Mertoun'un görünüşü rahatsız oldu-aceleyle ortaya çıktı ve sonra
Odanın karşısında iki kez veya üç kez pacing, içe emekli oldu
etki altındayken genellikle kendini sınırladığı oda
zihinsel hastalıktan. Akşamları iz bırakmadan yeniden ortaya çıktı
onun bozukluğu; Ama oğlunun kaçınması kolay varsayılabilir
onu etkileyen konuyu tekrarlamak.

Mordaunt Mertoun bu yüzden yardım almadan kaldı.
Deniz olduğu yeni tanıdıklara saygı duyan kendi görüşünü boş zaman
onu göndermişti; Ve genel olarak, kendisi bulduğu için şaşırdı
Sonuç, yabancıya açıklayabileceğinden daha az elverişli.
Mordaunt'un bir tür itici etki olduğu görülüyordu.
Adam. Doğru, o yakışıklı bir adamdı, açık ve hazır bir şekilde,
Ama Mordaunt'un yaptığı onun hakkında bir üstünlük varsayımı vardı
O kadar çok gibi değil. O kadar istekli olmasına rağmen
İspanyol namlulu silahı satın almasından memnun ve
Buna göre, büyük bir ilgi ile monte edilmiş ve sökülmüş,
Kilit ve süslemelerle ilgili en çok küçük parçalara en az dikkat edin,
Yine de, genel olarak,
onu satın aldığı mod.

"Bunu kabul etmemeliydim," diye düşündü; "Belki Kaptan Cleveland
Yaptığım önemsiz hizmet için bir tür ödeme olarak bana verebilir
o; Ve yine de onu olduğu gibi reddetmek churlish olurdu
teklif edildi. Keşke daha çok seçmiş olacağı bir adama benziyordu
mecbur olmak. "

Ama başarılı bir gün çekimi onu silahıyla uzlaştırdı ve oldu
benzer koşullarda çoğu genç sporcu gibi
Diğer parçalar karşılaştırıldığında pop-silahlardı. Ama sonra mahkum olmak
Fransızlar ve İspanyollar olduğunda martılar ve mühürler vur
Gelin-binecek gemiler olduğunda ve işaretleyiciler işaretlenecek
Kapalı, göründü ama sıkıcı ve aşağılık bir kader. Babası vardı
Bu adalardan ayrıldığından bahsetti ve başka bir meslek şekli yok
deneyimsizliğinde meydana geldi, sahip olduğu denizinkini kurtar
bebeklik döneminden sohbet etti. Hırsı daha önce hayır hedeflemişti
Grönland balıkçılığının yorgunluklarını ve tehlikelerini paylaşmaktan daha yüksek
sefer; çünkü o sahnede Zetlanders'ın çoğunu koydu
tehlikeli maceraları. Ama savaş yine şiddetliydi, efendim tarihi
Francis Drake, Kaptan Morgan ve diğer cesur maceracılar, bir açıklama
Bryce Salyangoz'dan satın aldığı istismarları çok fazla kazanmıştı
Aklına ilişkin izlenim ve Kaptan Cleveland'ın onu götürme teklifi
denize, sık sık ona tekrarladı, ancak böyle bir zevk
Proje, uzun vadede o
önerilen komutanına çok fazla itiraz bulamamalıdır. Böylece o
Zaten gördüm, onun düşünceli olduğunu ve muhtemelen kanıtlayabileceğini
keyfi; Ve bu, nezaketi bile bir
üstünlük varsayımı, ara sıra hoşnutsuzluğu bir
Bu hoş olmayan bileşenden çok daha fazla lezzetli olabileceğinden çok
onun altında yelken açanlar için. Ve yine de, tüm riskleri saydıktan sonra
Babasının rızası, ne zevkle, ne düşündüğünü düşündü,
Yeni sahneler ve garip maceralar arayışına giriyor,
Birçoğunun teması olması gerektiği gibi bu türler elde etmek için kendisine önerildi
Burgh-Westra'nın sevimli kız kardeşlerine bir hikaye-Minna
Ağlamalı ve Brenda gülümsemeli ve her ikisi de hayret etmeliyiz! Ve bu
işçilerinin ve tehlikelerinin ödülü olacaktı; ocak için
Magnus trool'un düşünceleri üzerinde manyetik bir etkisi oldu ve ancak
Gündüz-boynuzlarında geçebilirler, onlar
Sonunda yerleşti.

Mordaunt'un babasından bahsetmeyi düşündüğü zamanlar vardı.
Kaptan Cleveland ve denizcinin
ona teklif; Ama sahip olduğu çok kısa ve genel hesap
O kişinin tarihinden sonra, ayrılmasından sonraki sabah
Hamlet'ten, Bay Mertoun'un zihni üzerinde uğursuz bir etki yaratmıştı,
ve onunla bağlantılı herhangi bir konuda daha fazla konuşmasını cesaretlendirdi
BT. Yeter, Kaptan Cleveland'ın
Teklif, eşi ne zaman gelmesi ve ne zaman tekrarlaması gerekmesi
daha resmi bir şekilde teklif; Ve bunlar olayların muhtemelen çok
yakında gerçekleşecek.

Ancak günler haftalara kadar büyüdü ve haftalar aylarca numaralandırıldı ve
Cleveland'dan hiçbir şey duymadım; Ve sadece ara sıra bir ziyaretle öğrendi
Bryce salyangozundan, kaptanın Burgh-Westra'da ikamet ettiği gibi
aileden biri. Mordaunt buna biraz şaşırmıştı, ancak
Magnus trool olan adaların sınırsız misafirperverliği
Sonuna kadar taşınan servet ve eğilim, neredeyse bir
Tabii ki, elden çıkarana kadar ailede kalması gerektiği meselesi
aksi halde kendisi. Yine de bazı tuhaf görünüyordu
Kuzey Adaları, eşinden sonra sorgulamak için; ya da yapmadığını
Lerwick'i sık sık balıkçı gemilerinin bulunduğu ikametgahını yapmayı seçin
İskoçya ve Hollanda'nın kıyılarından ve limanlarından haberler getirdi. Tekrar,
Neden Jarlshof'a bıraktığı göğsü göndermedi? Ve
Hala daha uzakta, Mordaunt bunun olacağını düşündü ama kibar
Stranger ona hatırlama jetonuna bir çeşit mesaj göndermişti.

Bu yansıma konuları başka bir daha fazlası ile bağlantılıydı
Hoş olmayan ve hesaba katılması daha zor. Bunun gelişine kadar
kişi, kıt bir hafta ona bir çeşit getirmeden geçmişti
Burgh-Westra'dan selamlama veya hatırlama jetonu; ve taklit
sürekli bir ilişkiyi sürdürmek isteyen kıttı. Minna
İskandinav bir şarkının sözlerini istedim; veya onun için çeşitli olması istenen
koleksiyonlar, tüyler veya yumurta veya kabuklar veya nadirin örnekleri
deniz yemi; Veya Brenda çözülmesi için bir bilmeceyi veya bir şarkı gönderdi
öğrenilmiş; ya da dürüst eski Udaller,-
eski bir runik yazıt için geçti,-doyurucu selamlarını gönderdi
İyi genç arkadaşına, iyilik yapmak için bir şey
Neşelenme ve en kısa sürede Burgh-Westra'ya geleceği ciddi bir istek ve
Orada olabildiğince uzun kalın. Bu nazikçe anma belirteçleri
genellikle özel mesajla gönderilir; Bunun yanı sıra asla bir
bir konaktan diğerine geçen yolcu veya bir gezgin,
Udaller'den Mordaunt'a dostça bir selamlama getirmedi
ve ailesi. Geç saatlerde, bu ilişki gittikçe daha fazla
nadiren; ve Burgh-Westra'dan hiçbir elçi Jarlshof'u ziyaret etmemişti.
Birkaç hafta. Mordaunt bu değişikliği hem gözlemledi hem de hissetti
Bryce'ı gurur ve gururla sorgularken aklına oturdu ve
İhtiyat, mümkünse, nedenini tespit etmesine izin verirdi.
değiştirmek. Yine de sorarken kayıtsız bir hava almaya çalıştı
Ülkede haber olmasa da jagger.

"Harika bir haber," diye yanıtladı Jagger; "Ve onlardan bir eşcinsel.
Crackbrace Carle, yeni faktör, bir değişiklik yapmak için
_bismars_ ve _Lispunds _; [34] ve layık fowd'umuz Magnus trool,
yeminli, bu, onları hareketsiz ya da başka bir şey için değiştirmekten daha erken
Brassa-Craig'den Fling Factor Yellowley olacak. "

"Hepsi bu mu?" dedi Mordaunt, çok az ilgileniyor.

"Hepsi? Ve Eneugh, sanırım," diye yanıtladı Pedlar. "Millet nasıl satın alacak
Ve eğer ağırlıklar üzerinde değiştirilirse satmak mı? "

"Çok doğru," diye yanıtladı Mordaunt; "Ama garip gemiler duymadın mı
Sahilde? "

"BRASSA'dan Altı Hollandalı Doggers; ve duyduğum gibi, üst düzey bir galip
Şey, bir gaff anailiyle, Scalloway Körfezi'nde yatıyor. O olacak
Norveç."

"Savaş gemisi mi yoksa sloop mu?"

"Yok," diye yanıtladı Pedlar, "
Erkekleri etkileyin. Eğer onun iradesi olsaydı ve adamlarımız ondan çıkmış olsaydı, keşke
Derin deniz ona sahipti! "

"Burgh-Westra'da haber yok muydu?-Aile iyi miydi?"

"A 'Weel ve Weel Yapacak-Gitmek, bu bir şey olabilir, ower muckle
Deffing ve Gülme-Dans Etme İk Gecesi, diyorlar, yabancı wi '
Orada yaşayan kaptan-Sumburgh başına karaya sahipti
Tother Günü,-O zaman daha az dafsing ona hizmet etti. "

"Deffing! Her gece dans ediyorum!" dedi Mordaunt, özellikle iyi değil
Memnun-"Kaptan Cleveland kiminle dans ediyor?"

"Ony vücut seviyor, bence," dedi Jagger; "Ony oranında, o bir '
Vücut yonder onun kemandan sonra dans. Ama ben bu konuda çok az şey, çünkü ben
Fliging Fanties'e bakmak için vicdanda özgür yok. Halk olmalı
Hayatın yapıldığını unutmayın ama çürük iplik. "

"Onları o sağlıklı gerçeği aklınızda bulundurmanın hoşuna gitmesi,
Bu tür ihale mallarıyla ilgileniyorsun Bryce, "diye yanıtladı Mordaunt, memnuniyetsiz
Yanıtın tenoru ile, etkilenen etkilerde olduğu gibi
davalı.

"Bu, bir flinger olduğunu düşündüğüm kadar muamele
Ve bir kemancı Yourell, Maister Mordaunt; Ama ben bir Auld adamıyım ve Maun
Vicdanımı kaldır. Ama dans için olacaksın, Sall Varant,
Bu, Burgh-Westra'da, John's Hatta, (_saunt_ John's,
Kör yaratıklar ca ',) ve nae şüphelisiniz biraz savaşık olacaksın
Braws-Hose, yelekler mi yoksa sic mi? I hae parçaları frae flanders. "-ile
hareketli deposunun masaya yerleştirdiğini ve kilidini açmaya başladığını
BT.

"Dans!" Tekrarlanan Mordaunt-"St.John's'da Dans mı?-İstediğiniz mi
Bana teklif etmek için Bryce? "

"Na- ama sen ken weel eneugh, hoş geldiniz, bidden veya bidden olmaz.
Yüzbaşı-nasıl ca 'sen?-Skudler olacaklar, onlar da
Çete, beğen. "

"Şeytan onu al!" dedi Mordaunt, sabırsız bir sürprizle.

"A 'gude zamanında," diye yanıtladı Jagger; "Acele et çünkü hiç adamın sığırları-şeytan
Onun sonuna hae, seni garanti ya da arayış eksikliği için winna olacak. Ancak
Sana söylediğim doğru, çünkü bir yaban kedisi gibi bakıyorsun; Ve bu
aynı kaptan,-ben onun adını watna,-
Seni göstermek için çete yapıyorum-bir gowd bağlama ve bonnily
Broidered; Ve senin için bir parçam var, komşusu, bir yeşil
Grund; Ve eğer senin yanında senin yourell'i daha taşlamak istiyorsan, sen maun e'en satın al
Çünkü, günümüzde lasses een'e bakan gowd. Gör-bak
Till, "diye ekledi, deseni çeşitli açılardan göstererek;
"Işıktan _it_'e kadar bak ve ışığa kadar
_it _-_ tahıl ve _AGAINST_ Tahıl-Ony Gate'i gösterir-Kamar
frae antwerp a 'kapı-dört dolar fiyattır; Ve yon kaptanı
Sae Weel, yirmi bir şilin Jacobus'u aşağı doğru fırlatmasından ve Bade
Değişimi saklıyorum ve d ---- d!-Zavallı aptal küfür yaratık, acıyorum
o."

Pedlar'ın şefkatini verip vermediğini sormadan
Dünyevi teminsizlik veya Kaptan Cleveland'ın dini eksiklikleri,
Mordaunt ondan döndü, kollarını katladı ve daireyi hızlandırdı,
Kendisine mırıldanıyor, "sordu-
Ziyafet! "-Bryce bir rolü yakaladığı çok ciddiyetle tekrarladığı kelimeler
ithalatlarının.

"Sormaya gelince, almaist bauld, sorulacağını söylemek için,
Maister Mordaunt. "

"O zaman benim adımdan bahsettiler mi?" dedi Mordaunt.

"Bunu tam olarak söylüyorum," dedi Bryce Salyangozsfoot;-"
Kıyıdan ayrıldığında bir Sealgh gibi başınızı ekşi bir şekilde çevirin;
çünkü görüyor musunuz, bir 'revelers'ın
orada ol; Ve seni dışarıda bırakacakları düşünülmiyor, bir auld hend
Freend ve Sic Frolics'in en hafif ayağı (cennet sana daha iyisini gönder
Ain gude zamanında övgü!) Bir keman-squeakta flanlan,
Bu ve ONT arasında? Sae tamamen aynı olduğunu düşünüyorum
davet edildi-ve kendinize bir yelek, cesur ve cesur ve
Temel her insan orada olacak-Lord onlara acıyor! "

Böylece yeşil taşkın gözleriyle hareketlerini takip etmeye devam etti.
Odayı çok dalgın bir şekilde pacing yapan genç Mordaunt Mertoun
Jagger'ın düşündüğü gibi muhtemelen yanlış yorumladığı bir şekilde
Claudio, eğer bir adam üzülürse, parası olmadığı için olması gerekir.
Bu nedenle Bryce, başka bir duraklamadan sonra onu suçladı. "Sen gerekli
Konu için üzücü, Maister Mordaunt; çünkü ben sadece
Kaptan-Man'dan makalenin fiyatı, yine de freendly wi '
Bir Kend Freend ve Müşteri olarak ve dedikleri gibi fiyatı getirin
çanta ağızının içinde-ya da bana kadar uzanmasına izin vermek benim için aynı
Martinmas, ya da Candlemas'a E'en. Warld'de iyiyim Maister
Mordaunt-Acele etmem gerektiğine inanıyorum, çok fazla Mair bir freend
Bana şimdi Siller'e para ödedi. Ya da giysiyi değiştirmek için memnun olacağım
Tüyler veya denizci derilerdeki değerler veya ony türünde
Peltrie-Nane Kens sizinkinden daha iyi Sic Ware tarafından nasıl geleceğinizi-ve ben
Eminim sana en iyi o 'tozu ile donattım. Ben dinna ken
Yüzbaşı Plunket'in kisti, ödenen bir şey olduğunu söyledi
ONT, Silahlı Brig Mary, saksafon yıl Syne. O bir
Prime Fowler'ın kendisi ve şans Kist karaya kurudu. BEN
Bunu Nane'ye sat. Ve böylece, eğer olsaydın,
Weeres Ye, yelek için [35] Donçluk için sevdiniz, trock'e hazır olacağım
Wi 'sen, çünkü burgr-westra'da, azizde isteneceksin
John bile; Ve sen wadna kaptandan daha fazla görünmeyi seviyorsun-bu wadna
Ayarla. "

"En azından orada olacağım, ister istese olsun ya da olmasın," dedi Mordaunt,
Yürüyüşünde kısa duruyor ve yelek parçasını aceleyle dışarı çıkarmak
Pedlar'ın eli; "Ve dediğin gibi, onları utandırmayacak."

Pedlar, "Haud Bir Bakım-Bir Bakım, Bakın Maister Mordaunt," diye bağırdı Pedlar; "Sen
Kaba bir Wadmaal balyası olduğu gibi işle-Te'le Bitlere Çıkmayacak-TEH
Ware'imin hassas olduğunu söyleyebilir ve fiyatın dört olduğunu düşünüyorum
Dolar-Satış Al-Altını bunun için kitabıma mı koydum? "

"Hayır," dedi Mordaunt aceleyle; Ve çantasını çıkararak fırladı
para.

"Giysiyi giymek için lütuf," dedi The Joyous Pedlar, "
Siller'e rehberlik etmek için; ve bizi dünyevi bâtıllardan ve dünyevi olarak koruyun
açgözlülük; ve sana beyaz keten raiment'i gönderin, mair olmak için
Muslinler, Cambrics, çimler ve bunun ipeklerinden daha arzu edilir
dünya; Ve bana çok iyi İspanyolca'dan daha fazla boşuna olan yetenekleri gönderin
Altın veya Hollanda doları-ve Tanrı arayana rehberlik eder, ne için
İpekleri o kapıya sarıyor mu, saman gibi mi? "

Şu anda, hizmetçi eski Swertha girdi, sanki
Konudan kurtulmaya istekli olan Mordaunt, satın alımını attı.
dikkatsiz küçümseme gibi bir şey; Ve ona bir kenara bırakmasını söylüyor,
köşede duran silahını kaptı, atışını attı
Onunla ilgili hesaplar ve Bryce'ın girme girişimini fark etmeden
"Doe-Leather kadar Seft" üzerine "Braw Seal-Skin,"
bu da onun fowlingpiece'in askı ve örtüsünü yaptı.
Daire aniden.

Jagger, bu yeşil, gözlük ve kazanç kurutucu türleri ile
Daha önce tarif ettiğimiz optik bir an için bakmaya devam etti
Müşterilerden sonra, mallarına bu kadar saygısızlık ile davrandı.

Swertha da ona bir sürprizle baktı. "Arayan bir
Creel, "Quoth o.

"Bir Creel'de!" Pedlar'ı yineledi; "Babası kadar wowf olacak
oldu. O kapıda ona dört dolara mal olan bir pazarlık yapmak için!-Çok,
Doğu ülkesi Fisher-Folk'un dediği gibi çok beş. "

"O yeşil bez için dört dolar!" dedi Swertha, sözleri yakalayarak
Jagger'ın kaçmak için acı çektiği-"Bu bir pazarlıktı
Aslında! Acaba onun daha büyük bir Fule mi yoksa Mair Rogue,
Bryce Salyangoz. "

"Ona tam dört dolara mal olduğunu söyledim," dedi salyangozfoot; "Ancak
Eğer olsaydı, delikanlı siller onun ain, umarım; Ve o eneugh
Ain pazarlıklarını yap. Mair, Gudes Token tarafından paraya değer Weel,
ve Mair. "

"Mair by Jeton," dedi Swertha, "Babasının ne olduğunu göreceğim
bunu düşünüyor. "

"Sae kötü huylu olmayacaksın, Bayan Swertha," dedi Jagger; "Bu olacak
Olun ama sana bir '
Yol Frae Lerwick. "

Swertha, "Ve bir bonny fiyatı vermeyeceksin," dedi. "Çünkü bu
İyi işlerinizin bitişini kaptırın. "

"Sizin fiyatın sabitlenmesi için Sall hae; Yoksa ya da bu kadar uzanabilir
Ev için ya da efendiniz için bir şeyler satın alıyorsun ve
'AE sayımı' yap.

"Troth, ve bu doğru, Bryce Salyangoz, biraz isteyeceğimizi düşünüyorum
Napery Sune-çünkü dönebileceğimiz düşünülüyor ve sanki
Evde bir metresi vardı; Ve Sae Hame'de Nane yapıyoruz. "

Jagger, "Ve ben de bu kelimenin yanında yürüdüğüm şey bu," dedi. "'
satın alan ve satanlar; ' O metinde mucul kâr var. "

"Kâr elde edebilecek gizli bir adamla uğraşmaktan bir zevk var
ony şey, "dedi Swertha;" ve şimdi buna başka bir göz atıyorum
Daft Callant'ın yelek parçası, bence _is_ dürüstçe dört değerinde
dolar. "


Dipnotlar:

[34] Bunlar hala Zetland'da kullanılan Norveç kökenli ağırlıklardır.

[35] takas.




Bölüm X.

    Havanın düzenlenmesine sahibim ve
    mevsimlerin dağılımı. Güneş dinledi
    dikte eder ve tropikten tropikten tropikten geçti;
    Bulutlar, emrimde, sularını döktüler.

                                                   Rasselas.


Endişeli ve ipotek yansımasının ani herhangi bir nedeni,
Gelişmiş yaş, vesileler ve dalgın hareketsizlik, gençliği uyarır
istekli ve aktif efor için; Sanki incinmiş geyik gibi, onlar
Hareketin hızıyla şaftın acısını boğmaya çalıştı.
Mordaunt silahını yakaladığında ve evinden çıktığında
Jarlshof, atık ve vahşi üzerinde büyük bir aktivite ile yürüdü.
mümkünse kaçmak dışında herhangi bir kararlı amaç
kendi tahrişinden akıllı. Gururu etkili bir şekilde ipotek edildi
tam olarak bazı şüphelerle çakışan Jagger'ın raporu
arkadaşlarının uzun ve kaba sessizliği ile eğlendirmeye yönlendirildi
Burgh-Westra.

Caesar'ın servetleri onu şairin önerdiği gibi mahkum etmiş olsaydı,
olmuş

  "Ama yeşilin en iyi güreşçisi,"

Yine de, bir rakipten bir folyo, bunun için
Rustik egzersiz, onu bir yenilgi kadar ipotek ederdi
Rakip, dünyanın imparyi için mücadele ederken. Ve hatta
Yani Mordaunt Mertoun, kendi gözlerinde düştü.
adanın gençliği arasında şef olarak işgal etmişti
ve tahriş olmanın yanı sıra alçakgönüllü. İki güzel kız kardeş de,
Kimin gülümsemeleri, birlikte yaşadığı, edinmek için çok arzu edilen
Bu kadar tanıdık sevgi açısından, aynı kolaylıkla ve
masumiyet, bilinçsizce daha derin bir gölge vardı
Kardeş sevgiyi karakterize ederek tanımsız hassasiyet,-
Onu unutmuş gibiydi. Cahil olamazdı,
Tüm anakara tüm dunrossness, nay evrensel görüşü, o
Her ikisinin de tercih edilen sevgilisi olma şansı olabilirdi; Ve
Şimdi bir kerede ve kendi adına herhangi bir başarısızlık olmadan, öyle oldu
onlar için çok az, sıradan bir sonucunu bile kaybetmişti
tanıdık. Doyurucu ve samimi karakteri olan eski Udaller
Dostluklarında onu daha sabit hale getirmiş olmalıydı, görünüyordu
kızları kadar kararsızdı ve zavallı Mordaunt bir kerede kaybetmişti
Fuarın gülümsemeleri ve güçlü olanın lehine. Bunlar
rahatsız edici yansımalar ve hızını iki katına çıkardı,
Mümkünse onları geride bırakın.

Takip ettiği rotaya tam olarak düşünmeden Mordaunt
ne çit, duvarın ne
Her türlü muhafaza, gezgin adımlarını kesintiye uğratır,
çok yalnız bir noktaya ulaştı, burada dik duruşma tepeleri arasında yer aldı,
aniden suyun eşiğinde batan, bunlardan birini bıraktı
Zetland Adaları'nda yaygın olan küçük taze su gölleri
Çıkışlar, küçük dere ve perçinlerin kaynaklarını oluşturduğu
ülke sulanır ve küçük değirmenleri sürmeye hizmet eder
Tahıllarını üretin.

Hafif bir yaz günüydü; Güneşin ışınları, nadir görülmediği gibi
Zetland, ılımlı ve gümüşi bir pusla gölgelendi, bu da
Atmosfer ve ışık ve gölgenin güçlü kontrastını yok etmek
Hatta öğlen akşam alacakaranlığının ayık üniforması. Küçük Göl,
Devrede bir milin dörtte üçü değil, derin sessiz kaldı; onun
Yüzey birleştirilmemiş, sayısız su parlamasından biri olduğunda tasarruf edin,
Yüzeyinde kaymış, altında bir an için dalmıştı. Derinliği
Su, mavimsi yeşilin cerulean tonunu verdi,
vesilesiyle Yeşil Loch olarak adlandırılıyor; Ve şu anda öyle oluştu
kuşatıldığı kasvetli tepelere bir ayna mükemmel ve
koynuna yansıyan, ayırt etmenin zor olduğunu
karadan su; Hayır, neden olduğu gölgeli belirsizlikte
İnce pus, bir yabancı kıt olabilir, bir sayfa
sudan önce su yatıyordu. Daha eksiksiz bir yalnızlık sahnesi, hepsine sahip
Havanın aşırı huzursuzluğu ile yükselen özellikleri,
Atmosferin sessiz gri oluşumu tonu ve mükemmel sessizliği
Elemanlar, hayal edilemezdi. Çok sucul kuşlar, kim
Her zamanki uçuşları ve
çığlıklar ve sessiz su üzerinde derin huzur içinde yüzer.

Herhangi bir kararlı hedef almadan-herhangi bir kararlı olmadan
Amaç-Neredeyse ne hakkında olduğunu düşünmeden, Mordaunt sundu
Fowlingpiece ve gölün karşısına ateş etti. Büyük kuğu atışı çukurlu
Yüzeyi kısmi bir dolu duş gibi-tepeler gürültüyü aldı
raporun ve tekrar tekrar tekrar ve tekrar tekrar
yankılar; Su tozu girdap ve kafası karışık tekerleğe kanat aldı,
Derin nottan yankıları değişen çığlıklarla cevaplamak
Swabie veya Swartback, Tirracke'nin querulous çığlığına ve
Kittiege.

Mordaunt, bir hisle bir an aradı.
şu anda tüm doğaya uygulamak için atıldığını hissettiği kızgınlık,
Ve tüm nesneleri, canlandır ya da cansız, ancak çok az endişe duyuyor
içsel ipotekinin nedeni.

"Ay, ay," dedi, "
Çünkü garip bir manzara gördünüz ve alışılmadık bir ses duydunuz.
Bu yuvarlak dünyada senin gibi birçok kişi var. Ama en azından sen,
"Silahını yeniden yüklerken" diye ekledi, o garip manzaralar ve
Garip sesler, ay ve garip tanıdıklar, bazen bir
Onlarla bağlantılı küçük bir tehlike tonu.-Ama neden benim
Bu zararsız deniz bahçelerinde kendi sıkıntısı? "
Anın duraklaması; "Sahip olan arkadaşlarla hiçbir ilgileri yok
Beni unuttum.-Hepsini çok iyi sevdim-ve çok yakında vazgeçilecek
Şansın kıyıya attığı ilk yabancı! "

Silahının üzerinde dururken ve zihnini kursa terk ederek
Bu hoş olmayan yansımalardan, meditasyonları beklenmedik bir şekilde
bazılarının omzuna dokunmasıyla kesintiye uğradı. Etrafa baktı ve gördü
Fitful başlı Norna, karanlık ve geniş mantosuna sarıldı. O vardı
Onu tepenin kaşından gördüm ve göle inmişti,
onu gizleyen küçük bir dağ geçidiyle,
O kadar yakın olan gürültülü adım, dokunuşuna döndü.

Mordaunt Mertoun doğası gereği ne timaryor ne de güvenilmez ve
okuma seyri, bir dereceye kadar, normalden daha kapsamlı,
batıl inanç saldırılarına karşı zihnini güçlendirdi; Ama yapardı
Zetland'da yaşıyorsa, gerçek bir dahi oldu
on yedinci yüzyıl, var olmayan felsefeye sahip olmuştu
İskoçya'da genel olarak, en az iki kuşak sonrasına kadar. Şüphe duydu
kendi zihninde Norna'nın
Doğaüstü özellikler, bu da yüksek bir inanılmazlık uçuşu
evrensel olarak alındıkları ülke; Ama yine de onun inanılmazlığı
şüphelerden daha ileri gitmedi. Tartışmasız olağanüstü bir
Kadın, diğerlerinin üstünde bir enerji ile yetenekli, tuhaf güdüler üzerinde hareket eden
kendisine ve görünüşe göre sadece dünyevi düşüncelerden bağımsız. Gençliğinden emdiği bu fikirlerden etkilendim,
alarm gibi bir şey olmadan değil, bu gizemli kadın
Aniden yanında çok yakın durup ona böyle bakarak
Üzgün ​​ve şiddetli gözler, ölümcül bakirelerin olduğu gibi,
Kuzey mitolojisine göre, _valkyriur_ olarak adlandırıldı veya
"Seçicilerin Seçicileri"
Odin ziyafetini paylaşmayı seçtiler.

Gerçekten de, en azından söylemek gerekirse, Norna ile buluşmak
aniden yalnız ve tanıklardan uzak bir yerde; Ve o
Bu gibi durumlarda, genellikle kötülüğün bir peygamberliği olması gerekiyordu,
bir talihsizlik aleminin yanı sıra, böyle bir rencontre olanlara.
Aranda çok az ya da hiçbiri yoktu, ancak ona aşina oldu
Toplumda ara sıra görünüm, buluşmak için titremeyecekti
Yeşil Loch'un yalnız bankalarında.

"Sana kötülük getirmiyorum, Mordaunt Mertoun," dedi belki de
Genç adamın görünüşünde bu batıl inançlı bir duygu.
"Benden kötülük hiç hissetmedin ve asla yapmayacağın."

"Ben de korkmuyorum," dedi Mordaunt, kendini bir kenara atmaya teşvik etti
insansız olduğunu hissettiği endişe. "Neden yapmalıyım anne? Sen
hiç arkadaşım oldu. "

"Yine de, Mordaunt, bölgemizden değilsin;
Kan, hayır, Magnus'un ocak taşının etrafında oturanlar için bile değil
Troil, Orkney Antik kavanozlarının asil torunları, ben daha
İyi dilek, sana göre, sen nazik ve cesur yürekli bir çocuk. Ne zaman
Isles'imizdeki her şeyin bildiği zincirin o boynunun etrafında asılı
dünyevi hiçbir sanatçı tarafından işlendi, ama Drows tarafından [36] sırrı
mağaralarının girintileri, o zaman on beş yaşında olursun; Yine de senin
Ayak daha önce bilinen Northmaven'in kızlık-skerrie'indeydi ama
Swartback'in Wingbed Todası ve Skiff'iniz en derindeydi
_haaf-fish_ [37] 'in daha önce uyuduğu Brinnastir'in mağarası
karanlık belirsizlik. Bu yüzden sana bu asil hediye verdim; Ve sen
Bilin, o günden bu yana, bu adalardaki her göz baktı
bir oğul olarak ya da bir erkek kardeş olarak, diğer gençlerin ötesinde ve
Gecenin bir araya gelmesiyle güç saati olanların tercih ettiği
gün."

"Ne yazık ki! Anne," dedi Mordaunt, "Nazik hediyeniz bana iyilik vermiş olabilir,
Ama benim için tutamadı ya da yapamadım
Kendim için saklayın.-Ne önemli? Çok az ayarlamayı öğreneceğim
diğerleri benim tarafımdan yaptıkları gibi. Babam yakında bunlardan ayrılacağımı söylüyor
Adalar ve bu nedenle anne Norna, sana peri döneceğim
hediye, yaptıklarından başka bazılarına daha kalıcı bir şans getirebilir
Bana. "

"İsimsiz ırkın armağanı değil," dedi Norna, kaşlarını çattı; Daha sonra
aniden hoşnutsuzluk tonunu kederli ciddiyetle değiştirmek,
O ekledi,-"Onları hor görme, ama ey mordaunt, onları mahkeme!
O gri taşta-benim evlat edinmenin oğlu sanat ve ben de
Mümkün olduğunca, beni ortak kütleden ayıran özellikler
insanlık ve sizinle bir çocukla ebeveyn olarak konuşun. "

Tuhaf bir keder tonu vardı
dili ve arabası ve sempati heyecanlandırmak için hesaplandı,
ve dikkat çekmek için. Mordaunt kayaya oturdu
işaret etti, dağınık diğer birçok kişi ile birlikte
etrafta, uçurumdan bir kış fırtınası tarafından yırtılmıştı
suyun çok eşiğinde yattığı ayağı. Norna onu aldı
Yaklaşık üç fit mesafede bir taşta kendi koltuğu, mantosunu ayarladı
alnından, gözlerinden ve tek bir kilididen biraz daha fazlası
Gri saç, karanlık wadmaal pelerininin gölgesinin altından görüldü,
ve sonra hayali sonucun olduğu bir tonda ilerledi ve
Lunacy tarafından bu kadar sık ​​varsayılan önem, karşı karşıya geliyor gibiydi
Bazı olağanüstü ve derin köklü zihinsel rahatsızlıkların derin çalışmaları. "Her zaman değildim," dedi, "şimdi olduğum. Her zaman değildim
bilge, güçlü, komuta, daha önce genç durdu,
Ve eski gri kafalarını ortaya çıkarıyor. Benim
Görünüş, insan tutkusuna sempati duyduğumda, neşe duymadı,
Ve insan sevinci veya üzüntüsünde kendi payım vardı. Zamandı
Çaresizlik-bir çılgınlık zamanıydı-boş zamandı ve
Fruster olmayan kahkahalar-nedensiz ve anlamsız bir zamandı
gözyaşları;-ve yine de, folies, üzüntüleri ve zayıf yönleri ile,
Fitful Head'den Norna yine işaretsiz ve mutlu olmayı verirdi?
İlk günlerinde olduğu kız! Beni duy, Mordaunt ve ile
Ben; için hiç ölümcül ses çıkarmayan şikayetleri duyduğumu duyuyorsun
kulaklar, ve hangi ölümlü kulaklarda bir daha asla ses çıkarmayacak. Ben olacağım
Ought, "diye devam etti, başlayıp yalın ve solmuş
kol, "bu vahşi ve ihmal edilen adaların kraliçesi ve koruyucu,-ben
Dalgası Wear Wear değil, izniyle kurtaran o olacak; ay,
Öfkesi en çılgın deliliğinde olsa bile-kasırgayı bornoz
Evi çatı ağacından çıkardığında saygılar. Beni koru
tanık, Mordaunt Mertoun,-Harfra'da sözlerimi duydun-
Onlardan önce fırtınalı lavabo-konuş, bana tanık olun! "

Bu yüksek tonlu coşku içinde onunla çelişmek için
acımasız ve yoktu, Mordaunt bile daha kararlı olsaydı
Ondan daha ikna oldu, doğaüstü bir kadın değil, çılgın bir kadın
Güç, önünde durdu.

"Şarkı söylediğini duydum," diye yanıtladı. "Ve fırtınayı gördüm."

"Abate?" diye bağırdı Norna, personeliyle sabırsızlıkla yere çarptı
siyah meşe; "Konuşuyorsun ama yarısı-bir keresinde battı-
Sessizliğe susturulan çocuktan daha kısa alan
Hemşire.-Yeter, gücümü biliyorsun-ama bilmiyorsun-Mortal adam bilir
Bunu elde etmek için ödediğim fiyatı değil ve asla bilemez. HAYIR,
Mordaunt, asla eski Norsemen'in övündüğü en geniş sallanma için,
Afişleri Bergen'den Filistin'e muzaffer salladığında-asla
Yuvarlak dünyanın içerdiği her şey, gönül rahatlığını taklıyorsun
Norna'nınki gibi büyüklük. "Kaya üzerine oturdu, çizdi
Yüzünün üzerinde manto, başını ellerinin üstüne koydu ve
koynunu tedirgin eden konvülsif hareket ağlıyor gibi görünüyordu
acı.

"İyi Norna," dedi Mordaunt ve durakladı, bunu ne söyleyeceğini bilerek az
mutsuz kadını teselli edebilir-"iyi norna", yine devam etti, "
Zihninizde onu rahatsız eden, gitmek için en iyisi değil miydin
Dunrossness'te değerli bakan mı? Erkekler yıllardır olmadığını söylüyor
Bir Hıristiyan cemaatindeydi-bu iyi ya da doğru olamaz. Sen
kendiniz bedensel bir hastalığın şifacı olarak bilinir; Ama zihin olduğunda
Hasta, ruhlarımızın doktoruna çekmeliyiz. "

Norna, kişisini yavaş yavaş içinde yükseltti.
O oturdu; Ama uzun süre ayağa kalktı, onu geri attı
manto, kolunu uzattı ve dudağı köpürürken ve gözü
ışıltılı, bir çığlığa benzeyen bir tonda haykırdı,-"Ben yaptın
Konuşun-bir rahip aramayı teklif ettiniz mi!-İyi adamı öldürür müsün
Korku ile?-Ben bir Hıristiyan cemaatinde!-Çatının var mı
çuvalsız montaja düşmek ve kanlarını onların
tapmak? Ben-iyi doktoru arıyorum!-
Avını Tanrı ve insanın önünde açıkça iddia ettiniz mi? "

Mutsuz konuşmacının aşırı ajitasyonu doğal olarak Mordaunt'u
genel olarak benimsenen ve akredite edilen sonuç
batıl ülke ve dönem. "Sefil kadın," dedi, "gerçekten
Kendini kötülüğün güçleriyle sürükledin, neden yapmıyorsun
Henüz tövbe için mi arıyorsunuz? Ama yap, yapamam, cesaret edemiyorum,
Bir Hıristiyan olarak, sizinle daha uzun süre uyun; ve hediyeni tekrar al, "o
dedi, zinciri geri sunmak. "İyi ise, iyi değilse
Kötülük zaten gelmedi. "

"Hareketsiz ol ve beni duy, sen aptalsın," dedi Norna, sakince sanki
algıladığı alarm ve dehşetle akıl yürütülmüştü
Mordaunt'un yüzünde;-"Duy beni, diyorum. Bende değilim
Kendilerini insanlığın düşmanı ile bulaştı veya beceri veya güç türetti
bakanlığından. Ve doğaüstü güçler _were_ propitied
İnsan dilinin asla söyleyemeyeceği bir fedakarlıkla, Tanrı bilir, benim
Bu teklifte suçluluk, düşen kör adamınkinden daha fazlası değildi
ne görebileceği ne de düştüğü uçurumdan. O, beni bırak
Değil-beni değil-bu saatte zayıflık! Benimle kal
Günaha geçecek, yoksa kendimi o göle dalacağım ve kurtulacağım
Kendim bir keresinde gücüm ve sefilliğim! "

Bu tekil kadına her zaman bir çeşit arayan Mordaunt
sevgi, erken nezaket ve ayrımdan şüphe duymadı
Ona gösterdiği, koltuğunu yeniden düşünmeye kolayca teşvik edildi,
ve daha fazla söyleyeceklerini dinle, umuduyla
Yavaş yavaş ajitasyonunun şiddetinin üstesinden gelir. Uzun değildi
Arkadaşının beklediği zaferi kazanmış gibiydi, çünkü
ona her zamanki istikrarlı ve yetkili bir şekilde hitap etti.

"Konuşmayı amaçladığım Mordaunt, kendimden değildi, baktığımda
Yonder Gray Rock zirvesinden ve buluşma yoluna geldiniz
seninle. Servetlerim değişimin ötesinde, weal için olsun ya da
Kahretsin. Kendim için çok fazla hissetmeyi bıraktım; Ama onun kimler için
Loves, Fitful Head'in Norna'sını hala bağlayan duygulara sahip
onun türüne. Beni işaretle. Bir kartal var, en asil
Bu havadar uçurumlar ve o kartalın yuvasına bir
Adder-Sürüngenleri ezmek ve kurtarmak için yardımınızı vereceksiniz.
Kuzey gökyüzünün efendisinin asil kuluçkası? "

"Daha açık konuşmalısın, Norna," dedi Mordaunt, "
Seni anlıyorum ya da cevaplıyorum. Bilmecilerin tahmincisi değilim. "

"Sade dilde, Burgh-Westra ailesini iyi biliyorsunuz-
Cömert eski Udaller, Magnus Troil,-Minna ve
Brenda, yani? Onları tanıyor musun ve onları seviyor musun? "

"Onları tanıyorum anne," diye yanıtladı Mordaunt, "ve sevdim
Onlar-hiçbiri kendinizden daha iyi bilmiyor. "

"Onları bir kez tanımak," dedi Norna, "her zaman tanımaktır.
Onları bir kez sevmek, onları sonsuza dek sevmektir. "

"Onları bir kez sevmek, onları sonsuza dek iyi dilemektir" diye yanıtladı
gençlik; "Ama bu başka bir şey değil. Seninle sade olmak, Norna, aile
Burgh-Westra'da geç beni tamamen ihmal etti. Ama bana araçları göster
Onlara hizmet etmekten, ne kadar eski hatırladığıma ikna edeceğim
Nezaket, ne kadar az soğuk algınlığı kızdırdım. "

"İyi konuşuldu ve amacınızı kanıta koyacağım," diye yanıtladı
Norna. "Magnus trolü koynuna bir yılan aldı-güzel sevimli
Kızları bir kötü adamın işlemlerine teslim edilir. "

"Yabancı mı demek istiyorsun, Cleveland?" dedi Mordaunt.

"Kendini çağıran yabancı," diye yanıtladı Norna-"Aynı
Karaya fırlatılmış, deniz otu atık yığını gibi, dibinde
Sumburgh-Cape. İçimdeki, bu beni izin vermemi isteyecek hissettim
Gelgit onu yüzene kadar yalan söyler, çünkü onu kıyıya doğru yüzer. BEN
Tövbe etmem yol vermedim. "

"Ama," dedi Mordaunt, "Hıristiyan olarak görevimi yaptığım için tövbe edemem
Adam. Ve başka türlü dile getirme hakkım var? Minna, Brenda, Magnus,
Ve geri kalanı, bu yabancı gibi benden daha iyi, başlığım yok
gücenmiş; Hayır, kendimi içine getirdiğim için gülebilirim
karşılaştırmak."

"İyi ve bencilce dostluğunuzu hak ettiklerine inanıyorum."

"Ama algılayamıyorum," dedi Mordaunt, "
onlara hizmet etmeli. Ben ama Bryce the Jagger tarafından yeni öğrendim,
Bu Kaptan Cleveland, Burgh-Westra'daki bayanlar ile birlikte,
Ve Udaller'ın kendisi ile. Kendimi nereye iç içe geçmesini istiyorum
hoş karşılanmıyorum ya da ev sahibi liyakatimi ile karşılaştırıldığında
Kaptan Cleveland's. Sadece konuşabildiğimde onlara savaşları söyleyebilir
Kuşların yuvaları-sadece söyleyebildiğim Fransızları çekenden bahsedebilirsin
Atış Mühürleri-Eşcinsel kıyafetler giyiyor ve cesur bir yüz getiriyor;
Açıkça giyinmiş ve açıkça beslenirim. Elinden geldiğince eşcinsel gallantlar
Birlikte yaşadığı kalpleri ilmane, fowler noure
Guillemot çubuğu ve çizgisi ile. "

"Kendine yanlış yapıyorsun," diye yanıtladı Norna, "kendinize yanlış ve
Minna ve Brenda için daha büyük. Ve raporlara güvenmeyin
Bryce-O, rotasını değiştirecek açgözlü chaffer-whale gibidir
ve bir balıkçının ona atabileceği en küçük madeni para için dalın. Kesin
Magnus trool'un görüşüne göre azaltıldıysanız,
Bu sordid adamın içinde biraz payı vardı. Ama onu saymasına izin ver
Vantage, çünkü gözüm onun üzerine. "

"Ve neden anne," dedi Mordaunt, "Magnus'a ne olduğunu söylemiyor musun
Bana söyledin mi? "

"Çünkü," diye yanıtladı Norna, "kendi kibirlerinde akıllıca balmumu yapanlar
deneyime göre acı bir ders verilebilir. Dün ama ben
Magnus ile konuştu ve cevabı neydi?-'İyi Norna, yaşlıyorsun.'
Ve bu benim için çok fazla ve çok yakın olan biri tarafından konuşuldu
Bağlar-Eski İskandinav Earls'ın soyundan-bu Magnus'tan geliyordu
Bana troid; ve deniz adına, denizin fırladığı söylendi
Enkaz-Weed olarak! Yaşlıların avukatını hor gördüğü için
gençlerinkiler tarafından öğretildi; Ve kendi başına bırakılmadığı için
çılgınlık. Bu nedenle, her zamanki gibi Vaftizci'nin üzerine Burgh-Westra'ya gidin
festival. "

"Davetim olmadı," dedi Mordaunt; "İstemedim, dilemedim
çünkü düşünmeyin-belki gidersem kabul edilmeyeceğim
oraya; Ve yine de, anne, gerçeği itiraf etmek için, o düşünmemiştim
Gitmek."

"Bu iyi bir düşünce ve aziz olmaktı," diye yanıtladı Norna; "Arıyoruz
Arkadaşlarımız sağlıkta hasta olduklarında, neden hasta olduklarında olmasın
zihin ve refahla yüzleşiyor mu? Gitme başarısız olmayın-bu olabiliriz
orada buluşacak. Bu arada yollarımız farklı yatıyor. Veda ve konuş
Bu toplantı değil. "

Ayrıldılar ve Mordaunt gölün yanında durdu, gözleriyle
uzun boylu karanlık formu arasında görünmez olana kadar Norna'ya sabitlenmiş
Gezdiği vadinin sargıları ve Mordaunt geri döndü
babasının konağı, dengelenen avukat takip etmeye kararlı
Kendi istekleriyle.


Dipnotlar:

[36] Kuzey'in meşru halefleri DROS veya TROS
_duergar_ ve perilerle bir şekilde müttefik olan, onlar gibi ikamet et,
Yeşil tepelerin ve mağaraların içi ve gece yarısı en güçlüdür.
Demirdeki ve değerli metallerde meraklı sanatlar,
ve bazen ölümlüler için elverişlidir, ancak daha sık kaprislidir
ve kötü niyetli. Zetland'ın sıradan insanlar arasında varlıkları
Hala evrensel bir inanç makalesi oluşturuyor. Komşu adalarda
Feroe, onlara Foddenskencand veya yeraltı halkı denir; Ve Lucas
Jacobson Debes, (_ h_) doğası ile iyi tanışıyor, bize
kan efüzyonuyla kirlenmiş yerlerde yaşıyorlar,
ya da ağlayan günahın pratiği. Görünüşe göre bir hükümetleri var
monarşik olmak.

[37] en yalnız olanı arayan daha büyük mühür veya deniz buzağı
meskenleri için girintiler. Bkz. Edmonstone'un _zetland_, cilt. ii., s.
294.




Bölüm XI.

          ---- tüm eski gelenekleriniz,
  Ve uzun süredir aranan kullanımlar, değişeceğim.
  Sen yemek yemeyecek, içmeyecek, konuşmayacak veya hareket etmeyeceksin
  Yapmayacağınız gibi düşün, bak ya da yürü.
  Evlilik yataklarınız bile mutasyonu bilecektir;
  Gelin stok, damat duvar bulunmalıdır;
  Tüm eski uygulama için dönüp değiştireceğim,
  Ve buna Reformation deyin-Marry Will!

                             _'Tis bile çeliştiğimiz için. _


Festival Günü yaklaştı ve bunun için hala davetiye gelmedi
misafir, kim olmadan, ama o zamandan beri küçük bir alan, hiçbir şölen olamazdı
adada tutuldu; Öte yandan, ulaşılan raporlar
Onları her tarafta kaptan Cleveland'ın lehine çok konuştu
Burgh-Westra'nın eski Udaller'ın iyi süslemelerinden zevk aldım. Swertha
ve Ranzelman bu mutasyonlarda başlarını salladı ve hatırlattı
Mordaunt, birçok yarı ipucu ve innuendo tarafından,
Güvenliğini güvence altına almak için çok aktif olarak tutularak tutulma
Yabancı, kayalıkların altındaki bir sonraki dalganın merhametine uzanırken
Sumburgh-Head. "Saut suyunun kapısını almasına izin vermek en iyisidir" dedi
Swertha; "Şans asla geçmeye gelmedi."

"Troth'ta," dedi Ranzelman, "Onlar dalga ve
Withy Haud onların ain-şiir asla yarı yıkanmış bir adam ya da bir
Yarı asılı ane. Kim vurulmadı Noss'tan patlayacak?-
Hollandalı, batmaktan kurtardı, ben de. Boğulan bir adamı fırlatmak için
tahta veya bir çekme, bir Hıristiyanın parçası olabilir; Ama diyorum ki eller sakla
Aff, eğer yaşarsan ve tehlikesinden kurtulursan. "

"Siz bilge bir adamsın, Ranzelman ve değerli bir
inilti, "ve Ken nasıl ve ne bir komşu ve ony adama yardım etmek için
Bu bir ağ çizdi. "

"Troth'ta günlerce gördüm," diye yanıtladı Ranzelman "ve ben
Auld halkının birbirlerine ne söylediğini duymuşlardır. Ve
Zetland'daki Nae Man, herhangi bir Hıristiyan hizmetinde olduğumdan daha uzağa gidecek
sağlam arazideki bir adama; Ama eğer 'Yardım!' Diye ağlarsa! Saut dalgalarından,
Bu başka bir hikaye. "

"Ve yine de, bu delikanlı Cleveland'ın Maister'ımızda durduğunu düşünmek için
Mordaunt'un ışığı, "dedi Swertha" ve Magnus trool ile bu düşünce
O adanın çiçeği ama en son Whitsunday ve Magnus'ta da,
Bu hem (taze, dürüst adam) en akıllı ve en zengin
Zetland! "

Ranzelman, "
Sagacity. "Whiles, Swertha var, en akıllıca (eminim ki
Mysell'i alçakgönüllü olarak itiraf ediyorum) martılardan biraz daha iyi olabilir ve
Çılgınlık işleri yaparak daha fazla kazanamıyorum.
Sumburgh-Head. Hayatımda bir veya iki kez kendi durumum oldu. Ama biz
Yakında görecekler, tüm bunlardan ne olacak, iyi için olamaz
Gelmek."

Ve Swertha, aynı peygamberlik bilgeliğiyle cevap verdi, "NA, NA,
Gude asla gelemez ve bu gerçekten söylenir. "

Zaman zaman tekrarlanan bu küstah tahminlerin bir etkisi oldu
Mordaunt üzerine. Gerçekten de, hayırsever eylemin
boğulan bir adamı rahatlatmak, onu gerekli ve ölümcül olarak maruz bırakmıştı
sonuç, yerleştirildiği hoş olmayan koşullara; henüz
Etrafında bir çeşit büyü çizilmiş gibi hissetti, hiçbiri de
doğayı veya kapsamı anladı;-kısaca, bir miktar güç, ötesinde
Kendi kontrolü, kaderi üzerinde hareket ediyordu ve göründüğü gibi,
dostça etki. Onun merakı ve kaygısı çok
heyecanlı ve tüm olaylarda onu yapmaya devam etti.
Yaklaşan festivalde, etkilendiğinde
nadir görülen bir şeyin mutlaka gerçekleşeceğine inanan,
Hayattaki gelecekteki görüşlerini ve beklentilerini belirlemelidir.

Yaşlı Mertoun şu anda sıradan sağlık durumunda olduğu için,
Oğlunun amaçladığı onun için samimi olması gerekli oldu
Burgh-Westra'yı ziyaret edin. Bunu yaptı; Ve babası bilmek istedi
Bu zamanda gitmesinin özel bir nedeni.

"Bu neşeli yapma zamanı," diye yanıtladı gençler "ve tüm ülke
monte edildi. "

"Ve şüphesiz başka bir aptal eklemek için sabırsızsın
numara.-Git-ama bununla ilgili olduğunuz yolda nasıl yürüdüğünüze dikkat edin
Sok-Foulah'ın uçurumlarından bir düşüş daha ölümcül değildi. "

"Dikkatinizin nedenini sorabilir miyim efendim?" diye cevapladı Mordaunt, kırma
ona ve onun
tekil ebeveyn.

"Magnus trool," dedi yaşlı mertoun, "iki kızı var-sen
Erkeklerin bu tür gaudlara sevgi gözleri ile baktığı yaş,
Daha sonra gözlerini ilk açan günü lanetlemeyi öğrenebilir
cennet! Onlara dikkat etmenizi teklif ediyorum; çünkü o ölüm ve günah kadar emin
Kadın tarafından dünyaya geldi, emin onların yumuşak sözleri ve daha yumuşak
Görünüşe göre, onlara inanan herkesin tamamen yıkılması ve yıkılması. "

Mordaunt bazen babasının işaret etmemesini gözlemlemişti.
kadın cinsiyeti, ama daha önce hiç duymadığını hiç duymamıştı
kararlı ve hassas. Magnus trool kızlarının cevap verdi
Adalardaki diğer kadınlardan daha fazla onun için değildi; "onlar
daha az öneme sahip bile, "dedi," çünkü onların
Herhangi bir neden atamadan onunla dostluk. "

"Ve bunun yenilenmesini mi istiyorsun?" babasına cevap verdi. "Şapşal
Güve, bu bir zamanlar kanatlarını tek başına tutmadan konikten kaçtı,
Bu vahşilerin güvenli belirsizliğinden memnun değilsiniz, ancak
Seni tüketmek için uzun süre emin olan aleve geri dönüyor mu? Ancak
Seni kaçınılmazdan caydırmada neden argümanlarını boşa harcamalıyım?
Kader?-Kadin senin dediği yere git. "

Büyük festivalin arifesi olan Mordaunt'un sonraki gününde
Burgh-Westra'ya giden yolunda ortaya çıktı, dönüşümlü olarak düşünerek
Norna'nın-babasının uğursuz sözleriyle-ihtiyati tedbirler-
Swertha'nın uğursuzu ve Jarlshof Ranzelman-ve
Pek çok kişinin kabul ettiği bu kasveti deneyimlemeden
Hasta aleminin koşulları zihnini ezmek için birleşti.

"Beni Burgh-Westra'da soğuk bir resepsiyona sahiptir," dedi; "Ama benim
Kalma daha kısa olacak. Yapacağım ama onların olup olmadığını öğreniyorum
Bu denizci yabancı tarafından aldatıldı veya hareket edip etmedikleri
Saf öfke ve şirket değişim sevgisi. Birincisi
Durum, karaktemi doğrulayacağım ve kaptan Cleveland'ın görünmesine izin vereceğim
kendisine;-İkincisi, neden, o zaman, burgh-westra'ya iyi geceler ve
bütün mahkumları. "

Bu son alternatifi zihinsel olarak meditasyon yaparken, Gurur ve Geri Dönüş
Veda ettiğini düşündüğü kişilere sevgi dolu
Hiç, aceleyle fırladığı gözüne bir gözyaşı getirdi ve
Geçirici bir şekilde, hızını tamir ederken, yolculuğuna devam etti.

Hava şimdi sakin ve rahatsız edilmemiş, Mordaunt ile yoluna girdi
sahip olduğu zorluklarla çarpıcı bir tezat oluşturan bir kolaylık
aynı rotayı en son seyahat ettiğinde karşılaştı; Yine de daha azı vardı
kendi zihninde karşılaştırma için hoş bir konu.

"Göğsüm," dedi kendi kendine, "o zaman rüzgara karşıydı, ama benim
İçerideki kalp sakin ve mutluydu. Şimdi aynı dikkatsizce olurdum
Duygular, en şiddetli fırtına ile savaşarak satın alınacaklar mıydı
Bu yalnız tepelerde patladı! "

Böyle düşüncelerle, Harfra'da öğlen geldi, yerleşim,
Okuyucu, ustaca Bay Yellowley'den hatırlayabilir. Gezginimiz
şimdiki vesileyle, oldukça bağımsız olmaya özen gösterildi
Şimdi rezil hale gelen bu konağın kıpır kıpır misafirperverliği
Bu hesapta tüm ada, onunla birlikte getirerek,
küçük sırt çantası, daha uzun süre yeterli olabilecek hükümler
seyahat. Ancak nezaketle, daha doğrusu, belki de kendisinden kurtulmak
Disquieting düşünceleri, Mordaunt konakta çağırmadı,
tekil kargaşada buldu. Triptolemus'un kendisi, yatırım yaptı
Bir çift büyük kriko botuyla, merdivenlerden yukarı ve aşağı tıkandı,
kız kardeşine ve hizmet veren kadın Tronda'ya sorular çığlık atıyor
Shriller ve daha karmaşık çığlıklarla yanıtlandı. Uzun zaman, Bayan Bebeğin kendisi görünüşünü yaptı, saygıdeğer kişisi ne ile sona erdi
Daha sonra bir zamanlar yeşil olan geniş bir giysi olan Joseph olarak adlandırıldı,
Ama şimdi, betwixt lekeleri ve yamalar,
adı taşıyan patrik-dalgıç renklerinden oluşan bir giysi. A
Çan kulesi taçlı şapka, uzun süredir anın satın alınması,
Vanity, Avarice'i daha iyi hale getirmişti,
Bir Seamew'in kanadının bir parçasıymış gibi çok rüzgar ve yağmur
Ekipmanları, elinden kurtardı, gümüş monte bir kırbaç tuttu
antika moda. Bu kıyafetlerin yanı sıra kararlı bir telaş havası
Bayan Barbara Yellowley'in yürüyüşü ve görünümü,
bir yolculuğa çıkmaya hazır olduğunu ve dediği gibi umursamadığını
gider, onun kararlılığı olduğunu bilen.

Varışında Mordaunt'u gözlemleyen ilk kişi oldu ve selamladı
onu bir dereceye kadar karışık bir duygu ile. "Bize iyi ol!" diye bağırdı
"Eğer burada boynu hakkında bir şey giyen canty arayan değilse,
Ve bu kazımızı hafifçe yaktı.
Sandie-Lavrock! "Daha önce sahip olan altın zincirin hayranlığı
Aklında bu kadar derin bir izlenim haline geldi, ilk bölümünde işaretlendi
Onun konuşması, füme kazın zamansız kaderinin hatırlanması
ikinci maddede anıldı. "Benim yüküm
Hayat, "Anında ekledi," kapımızı çeteliyor. "

Mordaunt, "Burgh-Westra'ya bağlıyım, Bayan Yellowley," dedi Mordaunt.

"Ve blithe şirketinizden olacak mıyız," diye ekledi-"
yemek yemek; Ama bir arpa çörek ve mülayim bir içecek sevdiyseniz-
iştahınızı sorgulamanın yanı sıra tam bir midede seyahat ediyor
Bu gün sizi ikiye katlayan ziyafet; Orada her türlü olağanüstülık için
şüphesiz olacak. "

Mordaunt kendi mağazalarını üretti ve sevmediğini açıkladı
Bu ikinci vesileyle onlara külfetli olmak için onları davet etti
sunması gereken hükümlere katılıyor. Zavallı triptolemus, nadiren
Misafirinin öğle yemeğinin yarısını çok iyi gördüm, kendini attı
Camacho'nun su ısıtıcısının pisliğinde Sancho gibi iyi tezahürat ve hatta
bayan kendisi cazibeye direnemedi, ancak yol verdi
Daha ılımlı ve utanç duygusu gibi bir şeyle. "O
yangını bırakmıştı, "dedi," çünkü bu çok üzücü yakıttı
bir ülkeyi soğuk ve bu yüzden herhangi bir şeyi hazırlamayı düşünmemişti,
Çok yakında yola çıkacakları gibi; Ve böylece yapamadı, söyleyemedi,
Genç beyefendi _NACKET_ çok iyi görünüyordu; Ve ayrıca, biraz vardı
o ülkedeki insanların sığır etlerini iyileştirip iyileştirmediğini görmek için merak
İskoçya'nın kuzeyinde yaptıkları gibi. "
Dikkatler, Dame Baby ikramlar hakkında doyurucu bir deney yaptı
bu yüzden beklenmedik bir şekilde kendilerini sundu.

Mahkarili Repast'ları bittiğinde, faktör istekli oldu
yola çıkmak; Ve şimdi Mordaunt keşfetti,
Mistress Baby tarafından kabul edildiği tamamen değildi
ilgisiz. Ne o ne de öğrenilen triptolemus çok fazla hissetmedi
kendilerini Zetland'ın vahşi doğalarına taahhüt etmek için görevlendirildi
bir rehberin yardımı; ve yardımını emretmiş olsalar da
Kendi emekçi insanlarından biri, ancak temkinli tarımcı
en az bir günlük işini kaybedeceğini gözlemledi; Ve onun
Rahibe endişelerini yankılanarak çarptı, "Bir gün
iş?-yirmi diyebilirsin-için, burunlarının ane'sini içine koyun
Bir Kail-Pot kokusu ve bir kemanın sesi içindeki pabuçları ve
Yapabilirsen onları geri çekin! "

Şimdi Mordaunt'un şanslı gelişi, çok zaman içinde,
beraberinde getirdiği iyi tezahürattan bahset, onu
Herhangi biri muhtemelen sıradan bir eşikte olabilir
Durumlar, bir misafirin geçişinden nefret etti; Bay da değildi Yellowley
detaylandırmada kendini vaat ettiği zevkten tamamen duyarsız
Genç arkadaşıyla iyileştirme planları ve
Kader ona nadiren atadı-bir hastanın şirketi ve hayran
dinleyici.

Faktör ve kız kardeşi yolculuklarını kovuşturacak gibi
At sırtında, sadece rehberlerini ve arkadaşlarını monte etmek için kaldı; bir şey
kolayca başarılı, bu kadar çok sayıda tüylü olduğu yerlerde,
Uzun destekli, kısa bacaklı midilliler, geniş Moors üzerine vahşi koşuyor,
her ilçenin sığırları için ortak mera
Boğazlar, kazlar, domuz, keçi, koyun ve küçük Zetland inekleri
karışık bir şekilde ortaya çıktı ve genellikle elde edebilecek sayılarda
Niggard bitki örtüsünden güvencesiz geçim. Gerçekten de
Tüm bu hayvanlarda bireysel mülkiyet hakkı, markalı veya
her sahibi tarafından kendi kendine özgü işareti ile dövme; Ama ne zaman
Yolcu bir midilli için ara sıra kullanır, asla tutmaya karar vermez
Birincisi yakalayabileceği, bir yular koyar ve onu sürdükten sonra
Uygun bulduğu sürece, yolu bulmak için hayvanı gevşek çevirir
En iyi yapabileceği gibi tekrar geri dönün-midilli yeterince olduğu bir konu
Sagacious.

Bu genel mülkiyet egzersizi büyüklüklerden biri olmasına rağmen
ki bu zamanla, faktör kaldırmayı amaçladı, ancak bilge bir adam gibi
Bu arada, kendisini bu kadar genel bir şeyden kurtarmak için
izin vermek için küçümsediği pratik, özellikle uyguntu
(kendi bugünkü davası olmaya çalıştığı gibi) midilli olmayanlar için
komşularının misilleme yapabileceği kendi. Üç Market,
Bu nedenle, tepeden daha düşük tüylü hayvanlardan temin edildi,
at kabilesinin herhangi bir şeyinden daha vahşi ayılara benzeyen, ancak
küçük bir güç ve ruhu yok ve o kadar katlanabiliyor
Dünyadaki herhangi bir yaratık olarak yorgunluk ve kayıtsız kullanım.

Bu atlardan ikisi zaten sağlandı ve
seyahat. Bunlardan biri, Mistress bebeğinin adil kişisini taşımaya mahkum,
büyük bir yan parayla saygıdeğer antik çağla dekore edildi-
Her tarafta, bir yastık ve dolgu vardı,
başlangıçta amaçlanan eski goblenin konutu
Sıradan büyüklükte bir at, bu da küçücük Palfrey'i örtüyor
kulaklardan kuyruğa ve omuzdan
Fetlock, başından başka bir şey görünmez bırakmayan, şiddetli görünen
Bir aslanın hanedan temsili gibi bu katlanmalardan
bir çalıdan bakmak. Mordaunt cesurca adil metreyi kaldırdı
Yellowley ve çok hafif efor pahasına, onu
dağlık eyerin zirvesi. Olası, duygu
Böylece kendisi gıcırdadı ve katıldı ve uzun süredir yaşadı
En iyi dizisine takılı olduğu bilinçsiz bilinç, bazıları
Mistress bebeğinin zihnine, damlatan düşünceler,
Anında, günlük ve günlük oluşturan bu alışkanlık fikirleri
ruhunun her şeyi büyütücü işgali. Gözünü ona baktı
Soldu Joseph ve eyerinin uzun konutlarında, gözlemlediği gibi,
Bir gülümsemeyle, Mordaunt'a, "Seyahat etmek güzel bir şeydi
hava ve hoş bir şirket, eğer ekledi, "diye ekledi,
Nakışın biraz yıpranmış ve püskü olduğu yer, "
SAE, Ane'nin atlıdır. "

Bu arada, kardeşi dikenine şişkin bir şekilde adım attı; Ve seçerken
Havanın huzuruna rağmen, uzun bir kırmızı pelerin atmak
Diğer giysileri üzerinde, midilli daha da tamamen sarılmıştı
kız kardeşinin perdesi. Üstelik bir hayvan olmak oldu
Yüksek ve kontum bir ruhun, ara sıra zıplayan ve gezinme
Triptolemus'un ağırlığı altında, buna rağmen
Yorkshire kökenli, onu eyerde dengesiz bıraktı; Gambols,
Palfrey'in kendisi görünmediğinden, en katı dışında
muayene, biraz uzakta, sanki onlarmış gibi bir etkiye sahipti
Gizli Cavalier'in gönüllü hareketleri, yardım almadan
Doğanın ona sağladığı bacaklardan başka bacaklar; ve
Triptolemus'u böyle bir ikna, yerçekimi ve
Onun yüzünde ilan edilen sıkıntı bile, saçma bir şey yapmış olmalı
boyunca piaff ettiği canlı capriollerin aksine
Moor.

Mordaunt, bu değerli çifte ayak uydurdu, monte edildi.
Zamanın ve ülkenin sadeliği, ilk ve en hazır midilli
başka bir muhasebe olmadan hizmete girebildiler
ona rehberlik eden yudan daha; Bay
Yellowley, Rehberinin Zevkle Gördüğünü Gör, böylece bir
Steed, özel olarak çözüldü, bu kaba gezginlere yardım etmenin bu kaba özelliği
atlara, mülk sahibinden ayrılmadan,
Zetland, mülke ait bir midilli sürüsüne sahip olana kadar
kendisine ve misilleme yolunda acı çekmeye maruz kaldı.

Ancak ülkenin diğer kullanımları veya istismarları için Triptolemus Yellowley
kendisi daha az hoşgörülü. Uzun ve yorucu tuttuğu söylemlerdi
Mordaunt ile veya (çok daha doğru konuşmak için)
bunlara kendi ortaya çıktığı değişikliklerle ilgili olarak ona verilen
Isles vesilesiyle. Modern sanatlarda olduğu gibi vasıfsız
bir mülk, o kadar yüksek derecede geliştirilebilir ki
Mal sahibinin parmaklarından tamamen kaydıran Triptolemus
en azından bilgi olmasa da, tüm tarım toplumunun gayreti
kendi kişisi; Onu takip eden herkes tarafından da aşmadı
Kârın harcamaya karşı dengesini dengeleyen asil ruh, ama
Toprağın yüzünde büyük bir değişimi etkilemenin ihtişamını tutar.
Erdem gibi, büyük ölçüde kendi ödülü olun.

Mordaunt'un üzerinde rehberlik ettiği vahşi ve dağlık bölgenin hiçbir parçası
O, ama aktif hayal gücüne ne öneren şey
iyileştirme ve değişiklik. Yon boyunca bir yol kıttı
Kesin ayaklı yaratıklardan başka hiçbir şeyin olmadığı pasif glen
monte edildikleri herhangi bir güvenlik ile basabilir. Yerine koyardı
Skeoes veya kuru taşlardan yapılmış kulübeler için daha iyi evler
Sakinler balıklarını tedavi ettiler veya ürettiler-iyi bira demlemeliler
mülayim yerine-ağacın hiç büyümediği ormanlar dikmelidirler ve
Danimarka becerisinin bir madeni parayı açıkladığı hazine madenlerini bulun
En saygın mezhep. Tüm bu mutasyonlar, diğerleri ile,
Değerli faktör, aynı anda konuşarak çözüldü mü?
O'nun yüzüne ve yardımın azami güveni
Yüksek sınıflardan ve özellikle Magnus trool'dan alın.

"Fikirlerimin bir kısmını fakir adama vereceğim," dedi, "bizden önce
her ikisi de saatlerce daha büyük; Ve ne kadar minnettar olacağını işaretleyeceksin
Ona bilgi getiren eğitmen, bu zenginlikten daha iyi. "

Mordaunt, "Bu konuda çok güçlü bir şekilde inşa etmezdim," dedi Mordaunt,
dikkatli; "Magnus Troil'in teknesi, kestiğe katı-kendi seviyor
yollar ve onun ülke yolları ve en kısa sürede sheltie
Magnus'u İskoç moda almaya getirirken, bir fok gibi dalış
İskandinav bir yeri; Ve yine de, eski geleneklerine sabitse, o
Belki de eski dostluklarında bir başkası kadar değişebilir olabilir. "

"_Heus, tu inepte!
Kararsız, ne önemi olabilir?-Güven açısından burada değilim ve
Güç noktası? Ve bu, barbarca temyiz eden bir fowd olacak
Magnus trool hala kendini çağırıyor, yargıyı ölçmek ve tartı
Benimle nedenler
Orkney ve Zetland adaları? "

"Yine de," dedi Mordaunt, "Çok acımasız ilerlememenizi tavsiye ederim
önyargıları üzerine. Magnus trool, doğum saatinden buna
Gün, kendisinden daha büyük bir adam görmedim ve dizginlenmesi zor
ilk kez eski bir at. Ayrıca, hayatında hiçbir zaman yok
uzun açıklamaların hasta dinleyicisi oldu, bu yüzden
Onu ikna edebilmeniz için amaçlanan reformunuzla kavga edebilir
avantajları. "

"Sen ne demek, genç adam?" dedi faktör. "İçinde yaşayan biri var mı
Bu adalar, mantıklı olmayacak kadar kör bir şekilde kör olan
acınacak kusurlar? Bir adam, "diye ekledi,
konuştu, ", hatta bir canavar, oradaki şeye bakın,
Mısır değirmenini çağırmak için itibar, [38] Mısır düşünmek için titremeden
Böyle sefil bir molendiner'e girmeli mi? Sefiller
her bir cemaatte en az elli olması zorundaydı, her biri üzerine uzanıyor
Paltry değirmen taşı, bir çatının sazının altında
Bee-skep, asil ve görünüşte baron değirmeni yerine,
Clack'i Haill ülkesinde dinleyin ve bu yemeği döker
Bir seferde forpits tarafından değirmen-gözüyle! "

"Ay, ay, kardeşim," dedi kız kardeşi, "bu bilge satışınız gibi konuşuldu.
Mair, Mair onuruna mal oldu-bu sizin sözünüz Mair. Hayır mı
bilge kafana sürün adamım, ilka vücudunun Ain nievefu'yu öğütüyor '
bu ülkede, baronların değirmenleri hakkında onları rahatsız etmeden,
Ve Thirls, Sucgen ve benzer ticaret? Ne kadar zamanım var
Miller, Auld Edie Netherstane ile kediyi duydum
Grindleburn, ve onun çok knave, şehir içi ve kasaba hakkında
Multing-Rock, Gowpen ve Knaveship, (_ i_) ve 'Lave o't; Ve şimdi
Bir şey, aynı fashery'yi bir
When Puir bedenleri, o büyük ilk kendileri için bir değirmen, sic
mi? "

"Dinna bana Gowpen ve Knaveship'i anlat!" öfkeli haykırdı
tarımcı; "Gristin yarısını değirmene ödemek,
Geri kalan Grund, bir Bairn'ün içine iyi tahıl koymaktan ziyade Hıristiyan bir şekilde
Whirligig. Bir an için bak, bebek-hala, lanet imp! "
Bu etkileşim, son derece olmaya başlayan midilli için uygulandı
Sabırsız, binicisi yolculuğunu kesintiye uğratırken,
Zetland değirmeninin tüm zayıf noktaları-"Bak, diyorum-
bir el seviyesinden sadece bir derece daha iyi-ne tekerleği ne de
Trindle-ne kargaşa ne de mutlu-yine de, bir Canny var
Canavar-Canna bir saatte çeyrekte bir yemek öğütme ',
Ve bu, at için bir püre gibi Mair, insan için bir meltith olacak
Kullanın-önce-hala, diyorum ki-her yerde-burada-Deil
Canavar ve nae iyi, sanırım! "

Son kelimeleri söylerken, tanıtan Shelty ve
Bir süre boyunca çok sabırsızlıkla eğimli, uzunluğunda başını aldı
bacaklarını ve bir keresinde binicisini küçük perçin içine attı,
araştırdığı amortisman motorunu sürmeye hizmet etti; Daha sonra
Kendini pelerin kıvrımlarından kurtarmak, ona doğru kaçtı
kendi vahşi doğası, küçümseme ve her birinde topuklarını fırlatma
Beş yarda.

Felaketine yürekten gülen Mordaunt, yaşlı adamın ortaya çıkmasına yardımcı oldu;
kız kardeşi alaycı bir şekilde onu daha çok düştüğü için tebrik etti
Bir İskoç'ın derinliklerinden daha iyi bir Zetland Rivulet'in sığlarına
değirmen-montaj. Bu alaycıya cevap vermek için küçümseme, triptolemus, en kısa sürede
Bacaklarını kurtarmış, kulaklarını sarmış ve kıvrımların
Pelerini onu yetersiz akışta çok ıslak olmaktan kurtarmıştı,
Yüksek sesle bağırdı, "Lanarkshire'dan küfürlerim olacak-
Ayrshire-Bu lanetli kürtajlardan birine kalmayacağım
Adalar, dürüst halkın boyunlarını kırmak için-diyorum bebeğim, araziyi kurtaracağım
onlardan. "

"Ain pelerini, Triptolemus'u sıkmak daha iyi olsaydı," diye cevapladı bebeğim.

Bu arada Mordaunt, bir sürüden başka bir midilli yakalamak için istihdam edildi
bir mesafede sapan; Ve bükülmüş bir yular yaptıktan sonra
acele, dehşete düşmüş tarımcıyı daha fazla emniyete aldı
sessiz, daha az aktif olmasına rağmen, ilk başta sahip olduğundan
Bestrode.

Ancak Bay Yellowley'in düşmesi,
ruhları ve beş mil seyahatinin tam alanı için dedi ki
bir kelimeyi kıt, tam kursu melankolik özlemlere bırakıyor ve
kız kardeşinin eski dizginlere verdiği ağıtlar
Pony uçuşunda devam etmişti ve hangi,
On sekiz yıl süren Martinmas, şimdi düşünülebilir
kazaziye bir şey olarak. Bu yüzden kendi başına, eski olanı bulduğunu bulmak
Lady, kendisine göre ekonomiye bir konferansa başladı.
Bir özelleştirme sistemi içeriyor gibi görünen bu erdem fikri,
ki bu sadece para biriktirmek amacıyla gözlemlense de, eğer
diğer ilkeler üzerine üstlenilen, bir
dini çileci.

Şu anda bilincinde olan Mordaunt tarafından çok az kesintiye uğradı
Yaklaşan Burgh-Westra arifesi, kendisini görevde çalıştırdı
tanışmak üzere olduğu resepsiyonun doğasını tahmin etmek
iki güzel genç kadından, eskisinin korunmasından ziyade
Biri, ancak akıllıca küçük bira'nın daha sağlıklı olduğunu kanıtlayabilir
Güçlü ale'den ve kardeşi ayak bileği kemiğini çürütmüş olsaydı
Onun takla, cumfrey ve tereyağı onu tekrar yuvarlamak daha iyiydi.
Dünyadaki tüm doktorların ilaçları.

Ama şimdi yollarının şimdiye kadar yattığı kasvetli moorlands,
bir tuzlu su üzerinde açılan daha hoş bir olasılıkla değiştirildi
Göl veya iç kısımda uzanan ve çevrili denizin kolu
Düz ve verimli zemin, deneyimli gözden daha iyi ürünler üreten
Triptolemus Yellowley henüz Zetland'da tanık olmuştu. Ortasında
Bu Goshen'den Burgh-Westra'nın konağı durdu,
kuzey ve doğu, arkasında uzanan bir heathy tepeler sırtıyla ve
Göl ve ana okyanusunun ilginç bir beklentisine komuta etmek
adalar ve daha uzak dağlar. Konaktan
Kendisi ve bitişik mezradaki hemen hemen her kulübeden,
gösterildiği gibi, bu kadar zengin bir vapoury dumanı bulutu ortaya çıktı
Festival için hazırlıklar müdürle sınırlı değildi
Magnus'un kendisinin ikametgahı, ancak tüm Vicinage boyunca uzandı.

"Benim certie'm," dedi Bayan Baby Yellowley, "Ane Wad Haill kasabasının olduğunu düşünüyor
Ateş! Tepe tarafı israflarının kokuyor ve aç bir
Kalp wad kıt bir arpa çörekine daha iyi mutfak arayın [39]
Yon Lums'tan yükselen Reek'te sallamak için. "


Dipnotlar:

[38] Not VI.-Zetland mısır fabrikaları.

[39] Kuru Ekmeğe Rezzetle Yenen Nedir _KITCHEN_
İskoçya, peynir, kurutulmuş balık veya benzeri bir morsel.




Bölüm XII.

            ---- tarif ettin
  Sıcak bir arkadaş soğutma. Hiç not, Lucilius,
  Aşk hastalanmaya ve çürümeye başladığında,
  Zorunlu bir tören kullanıyor.
  Sade ve basit inançta hile yoktur.

                                             _Julius Caesar. _


Burgh-westra'nın bacalarından sallanan koku
Konağın kuşatıldığı çorak tepeler, metresi olarak yapabilir
Barbara, açmayı yeniledi, ilerleyen gürültüyü
Bundan sonra işitme sağlayabilir. Herkesin karışıktı
Sesler ve hepsi jollity ve nazik karşılama ile bağlantılı. Ne de
Onlarla ilişkili manzaralar daha az animasyon.

Gelme eyleminde arkadaş birlikleri görüldü-dağıldı
Moors'a her yönde uçan midilliler, kendilerini kurtarmak için
otlaklar ellerinden gelenin en iyisi;-daha önce de söylediğimiz gibi,
Alınan süvariyi boşaltmanın olağan modu olmak
bir günlük hizmet için. Küçük ama ferah bir limanda,
Ev ve Hamlet, bu ziyaretçiler teknelerinden iniyorlardı,
Uzak adalarda ve sahil boyunca yaşamak, yapmayı tercih etmişti
deniz yoluyla yolculukları. Mordaunt ve arkadaşları her partiyi görebilir
birbirinizi selamlamak için sık sık duraklamak ve art arda gezinmek
açık kapısı onları dönüşümlü olarak almış olan ev
sayılar, konağın kapsamı gibi görünüyordu, ancak
Sahibinin zenginliği ve misafirperverliği, bu vesileyle azdı,
Konuklar için yeterli.

Kafası karışmış neşe ve hoş geldiniz arasında ortaya çıkan
Her yeni şirketin girişi olan Mordaunt,
Konağın efendisinin yüksek sesle gülmesi ve doyurucu selamlaması ve başladı
eskisinden daha derin hissetmek, endişeli şüphe, bu samimi olsun
Diğerlerine çok özgürce dağıtılan resepsiyon,
Bu vesileyle ona uzandı. Geldikçe, gönüllü duydular
sabırsızlıkla, cesur kemancıların kazıma ve bravura efüzyonları
Zaten yaylarından fırladı.
Akşamı canlandır. Aşçının asistanlarının istiridye ve yüksek sesle
Aşçının kendisinin azarlama tonları da duyulacaktı-
başka herhangi bir zamanda uyumsuzluk, ancak başkalarıyla bastırılmış ve
Bazı mutlu dernekler, tam korosunun hoş olmayan bir kısmını oluşturmaz
her zaman kırsal bir ziyafetten önce gelir.

Bu arada, konuklar gelişti, her biri kendi düşünceleriyle dolu.
Mordaunt'un zaten fark ettik. Bebek melankolide sarıldı
olumlu inançtan heyecanlı keder ve sürpriz, o kadar çok
Varlıklar, tümü beslemek için gerekli olduğu gibi bir kerede pişmişti
etrafında sallanan ağızlar-bir masraf büyüklüğü, ki
Onu taşıma ile ilgilenmese de, sinirlerini etkiledi,
Bir katliamın en kayıtsız olanlara dokunması
ancak kendi kişisel güvenliğinden iyi emin olmasına rağmen seyirci. O
Kısacası, çok fazla savurganlık gözünde,
Habeş Bruce, Gondar'ın şanssız âşıklarının hacklendiğini görünce
Parçalar Ras Michael'ın sırasına göre. Kardeşine gelince, şimdi
Zetland tarımının kaba ve antika enstrümanlarının neresine geldi
bir İskoç ahır bahçesinin olağan karışıklığına dağılmış, onun
Düşünceler bir kerede tek dikilmiş olanların eksikliklerine dalmıştı
Plough-Turelilerin Peats kazdıkları _twiscar_-kızakların
emtiaları taşırlar-kısaca, her şeyin ve her şeyin
adaların kullanımları anakaranın kullanımlarından farklı
İskoçya. Bu kusurlu aletlerin görüşü kanını karıştırdı
Triptolemus Yellowley, çünkü cesur savaşçının
savaşmak üzere olduğu düşmanın kolları ve nişanları; Ve sadık
Onun yüksek imprizi, yolculuğunun yaşadığı açlıktan daha az düşündü
Nadiren bir akşam yemeğinden memnun olmak üzereyken, vesilesiyle
onun üstesinden geldiği görevden daha çok düştü
Zetland'ın görgü kurallarını ve ekimini geliştirmek. "_Jacta est alea_," diye mırıldandı; "Bu gün kanıtlayacak
Zetlanders'ın işçilerimize layık olup olmadığı veya zihinleri
turba ekmleri kadar yetiştirilemez. Yine de olalım
Dikkatli ve konuşmanın yumuşak zamanını izleyin. Kendimi hissediyorum
deneyim, vücuda şimdiki durumunda izin vermenin en iyisi olduğunu,
Aklın yerini al. Aynı kızartma-beef'ten bir ağız dolusu
Çok hassas kokuyor, büyük planım için uygun bir giriş oluşturacak
stok türünü geliştirmek. "

Bu zamana kadar ziyaretçiler Magnus'un düşük ama geniş cephesine ulaşmıştı
Büyük ve çeşitli tarihlerde görünen Troil'in ikametgahı
Orijinal binaya aceleyle adapte edilen kötü niyetli eklemeler
art arda artan mülk veya genişleyen ailenin artması,
talep etmek için her birine göründü. Düşük, geniş ve büyük bir sundurmanın altında,
Gemilerin başlıkları bir kez, iki büyük oyulmuş yazı tarafından destekleniyor
sahilde gemi enkazı bulamıştı, Magnus'un kendisi, niyet
Çok sayıda misafir almayı ve karşılama konusundaki misafirperverlik konusunda
art arda yaklaştı. Güçlü portel figürü iyi uyarlanmıştı
giydiği elbiseye-mavi bir kat antika kesim,
Scarlet ve dikiş ve düğme delikleri aşağı altın ile bağlanmış ve ilmekli,
ve geniş manşetler boyunca. Güçlü ve eril özellikler, render renddy
ve şiddetli havaya sık sık maruz kalarak kahverengi-çoğu
Aşağıdan gelen bolluk içinde düşen saygıdeğer gümüş saç
Altın bağcıklı şapka ve dikkatsizce arkasında bir şeritle bağlandı, ifade edildi
Bir keresinde ileri yaşı, aceleci ama iyi koşullu öfkesi ve
sağlam anayasası. Gezginlerimiz ona yaklaşırken,
hoşnutsuzluk kaşını geçiyor gibiydi ve bir an için kesintiye uğradı
içinde bulunduğu dürüst ve doyurucu komiklik patlaması
Önceki tüm gelenleri selamlama eylemi. Triptolemus'a yaklaştığında
Yellowley, karıştırmak için kendini çizdi.
Sağlanan karşılama ile zengin Udaller'in görkemli önemi
Frank ve misafirperver ev sahibi tarafından.

"Hoş geldiniz Bay Yellowley," faktöre yaptığı adresti; "Sen
Westra'ya hoş geldiniz-rüzgar sizi kaba bir sahilde uçurdu ve biz
Yerliler, bizim için olabildiğince nazik olmalıdır. Bu, inanıyorum
Kardeşin-Miness Barbara Yellowley, bana onuruna izin ver
komşu selam. "-ve öyle diyor ki
Dejenere günlerimizde eşit bulamayan nezaket, aslında
o kadar rahatlayan spinster solmuş yanağını selamlamak için girişimde bulunuldu
Nezaket alacak her zamanki ifadesinin çoğu
bir gülümsemeye yaklaşan bir şeyle. Sonra dolu baktı
Mordaunt Mertoun ve elini sunmadan, bir tonda dedi
Bastırılmış ajitasyondan biraz kırıldı, "Siz de hoş geldiniz, usta
Mordaunt. "

"Öyle düşünmedim mi," dedi Mordaunt, doğal olarak soğukluktan rahatsız oldu
ev sahibinin tarzında, "Ben burada değildim-ve henüz çok geç değil
Geri dönmek için. "

"Genç adam," diye yanıtladı Magnus, "bunlardan daha iyi bilirsiniz.
Kapılar Sahiplerine suç olmadan hiç kimse dönemez. Sana dua ediyorum
Kötü zamanlı sıkıntılarınızla misafirlerimi rahatsız etmeyin. Magnus Troil dediğinde
Hoş geldiniz, herkesin sesini duyan herkes hoş geldiniz ve
Kayıtsız yüksek sesle.-yürüyün, değerli misafirlerim ve ne olduğunu görelim
Lasses'imi neşelendirir, seni kapıların içinde yapabilir. "

Öyleyse söylemek ve kendi tarzını genel olarak bu kadar genel hale getirmeye özen göstermek
parti, Mordaunt herhangi bir belirli
Kendine hoş geldin bir kısmı, ne de hariç tutulmadan şikayet etmemek
İçindeki tüm paylardan, Udaller konukları evine sokdu,
şu anda, şu anda hizmet veren iki büyük dış oda
Modern bir salonun amacı, zaten her bir konukla kalabalıktı
Tanım.

Mobilya yeterince basitti ve tuhaf bir karaktere sahipti
Bu fırtınalı adaların durumu. Magnus trool gerçekten de
Zetland mülklerinin üst sınıfının çoğu,
Sıkıntılı gezgin, deniz ya da kara ile olsun ve tekrar tekrar uyguladı
mülkünü ve kişilerinin korunmasında tüm yetkisi
gemi enkazı denizciler; Yine de bu muazzam bu muazzam enkazlardı
Sahil ve pek çok onaylanmamış makale sürekli karaya fırladı,
evin iç kısmının yıkımlarına yeterince tanık olduğunu
Okyanus ve avukatların dönem olduğu bu hakların kullanılmasına
_Flotsome ve jetsome_. Etrafında düzenlenmiş sandalyeler
Duvarlar, kabinlerde kullanılmıştı ve birçoğu yabancı
yapı; aynalar ve dolaplar,
süsleme veya rahatlık için duvarlar, vardı, formlarından sade,
gemi tahtası için inşa edildi ve ikincisi bir veya ikisi
Garip ve bilinmeyen ahşap. İkisini ayıran bölüm bile
Daireler, bazı büyük gemilerin bölmesinden inşa edilmiş gibi görünüyordu,
şu anda gerçekleştirdiği hizmete beceriksizce adapte edildi,
Bazı yerli marangoz emeği. Bir yabancıya, bu belirgin izler ve
İnsan sefaletinin belirteçleri, ilk bakışta,
şimdi ilişkili oldukları neşe sahnesi; ama
Dernek yerlilere o kadar aşinaydı ki, bir an için değildi
Glee'lerinin seyrini kesintiye uğratın.

Bu revelers'ın genç kısmına Mordaunt'un varlığı gibi
Yeni bir zevk cazibesi. Her şey ona hayret etmek için etrafına geldi
Devamsızlık ve hepsi, tekrarlanan soruları ile açıkça gösterildiklerini gösteren
tamamen kendi tarafında gönüllü olduğunu düşündü. Gençlik hissetti
Bu genel kabulün endişesini acı verici bir noktada hafifletti.
Burgh-Westra ailesi ne olursa olsun benimsemiş olabilir
Ona saygı duyarak, özel nitelikte olmalı; Ve en azından yapmamıştı
Gözünde amortisman olduğunu bulmanın ek acısı
genel olarak toplum; Ve onun haklı, yapma fırsatı bulduğunda
Birincisi, tek bir çemberin ötesine uzatılması gerekmez
aile. Bu teselli ediyordu; Her ne kadar kalbi hala endişeyle boğuldu
yabancılaşmış ama yine de sevilen arkadaşlarıyla buluşma düşüncesinde.
Yokluğunun mazeretini babasının sağlık durumuna bırakarak,
her biri çeşitli arkadaş ve misafir gruplarından yola çıktı
onu mümkün olduğunca uzun süre gözaltına almaya istekli görünüyordu ve
onları bir veya iki sonuç ailesine sunmaktan kurtuldu
ilk başta burs olarak hızlı sıkışan seyahat eden arkadaşlar,
küçük bir dairenin kapısını uzun şekilde,
Bahsettiğimiz büyük dış odalar, Minna ve Brenda
kendi zevklerinden sonra sığmasına ve tuhaflarını çağırmasına izin verilir
mülk.

Mordaunt, buluş ve mekanik olarak küçük bir pay vermemişti
Bu favori daireye uymada yürütülen infaz ve
süslerini elden çıkarmak. Gerçekten de son ikametgahı sırasında
Burgh-westra, giriş ve mesleğine ücretsiz olarak, uygun şekilde
Metresler. Ama şimdi, o kadar çok zaman değişti ki,
mandal üzerindeki parmağı, özgürlüğü alması gerekip gerekmediğinden emin
Brenda'nın sesi "Gel, o zaman" kelimelerini telaffuz edene kadar çizin
istenmeyen bir disturber tarafından kesintiye uğramış olan kişinin tonu
Mümkün olan her hızla duyulabilir ve gönderilebilir.

Bu sinyalde Mertoun, kız kardeşlerin hayali kabine girdi,
bazı makaleler de dahil olmak üzere birçok süslemenin eklenmesiyle
Yaklaşan festival için önemli bir değer takılmıştı. .
Magnus'un kızları, Mordaunt'un girişi anında oturdu
Stranger Cleveland ile derin bir danışmada ve biraz
Gözü ruhun tüm canlılığını koruyan hafif yaşlı yaşlı adam,
bir değişimin bin zaferi altında onu desteklemişti
ve güvencesiz yaşam ve yaşlılığında ona eşlik eden,
gri kıllarını daha az harika bir şekilde ortaya çıkardı, ama daha az değil
sevgili, daha büyük ve daha az yaratıcı bir ifadeden daha fazla
yüz ve karakter. Hatta nüfuz eden bir kurnazlık bile vardı
merak görünümünde karıştı, ki
Anında bir yana, Mordaunt'un toplantısını ikisiyle izliyor gibiydi.
Güzel kız kardeşler.

Gençliğin karşılaştığı resepsiyon, genel karakterde,
Magnus'un kendisinden yaşadığı; Ama bakireler yapamadı
altında olduğu durumların değişimine ilişkin duygularını çok iyi ele alıyor
tanıştılar. Her ikisi de kızardı, yükseldi ve eli uzatmadan, uzak
Time'ın modası izin verdiği gibi yanağını daha az sunmak ve
Neredeyse tamamlanmış, sıradan bir şekilde selamlamayı Mordaunt'a ödediler
tanıdık. Ama yaşlı allıkları bu geçicilerden biriydi
Duygunun kanıtı, geçiş kadar hızlı yok olan
onları heyecanlandıran düşündüm. Bir anda gençliğin önünde durdu
Sakin ve soğuk, geri dönen, korunan ve temkinli nezaketle, olağan
Malzemeli bir sesle Mordaunt
ona hediye. Brenda duygusu, en azından harici olarak, bir
daha derin ve daha ajitasyon karakteri. Allık her parçanın üzerinde uzandı
elbisesinin görünür olmasına izin verdiği güzel cildinin
İnce boynu ve ince oluşturulmuş bir koynunun üst bölgesi.
Ne de karışan payının ne olduğunu cevaplamaya bile çalışmadı?
İltifat Mordaunt özellikle ona hitap etti, ancak onu gördü
hoşnutsuzluğun duyguları ile karıştığı gözlerle
pişmanlık ve eski zamanların hatırlamaları. Mordaunt hissetti, olduğu gibi
Anında, Minna'nın saygısının söndüğünden emin oldu, ancak
Hafif Brenda'nınkini kurtarmanın henüz mümkün olabileceğini; Ve
İnsan fantezinin yolsuzluğu böyledir, asla olmasa da
Şimdiye kadar bu iki güzel ve
ilginç kızlar, onun lehine, en kesinlikle görünen
geri çekildi, şu anda gözlerinde en ilginç oldu.

Cleveland'ın ilerleyen bu aceleci yansımalarından rahatsız oldu,
askeri dürüstlükle, övgülerini korumasına ödemek,
Sadece sıradan değişimine izin verecek kadar gecikti
Selamet, ziyaretçi ve ailenin bayanlar arasındadır. Onu yaptı
O kadar iyi bir lütufla yaklaşmak, Mordaunt için imkansızdı,
Bundan Burgh-Westra'da iyilik kaybıyla çıkmasına rağmen
yabancı kıyıda görünüşü ve ailede evcilleştirme
Nezaket istediği gibi ilerlemelerini iade etmekten daha azı yapın, teşekkür eder
memnuniyet görünümü ile ve zamanının geçmiş olmasını umarak
son toplantılarından bu yana hoş.

Cleveland, küçük yaşlı tarafından beklendiği zaman cevaplamak üzereydi
Eskiden fark etti, şimdi kendini ileri iten ve ele geçiren
Mordaunt'un eli, onu alnından öptü; Ve sonra aynı zamanda
yankılandı ve sorusunu cevapladı-"Burgh-westra'da nasıl geçiyor?
Sen soran sen, uçurumun prensi ve scaur? Nasıl
Geçer mi, ama güzelliğin ve neşenin ekleyebileceği tüm kanatlarla
Uçuşuna yardım et! "

"Ve zekâ ve şarkı da, iyi eski arkadaşım," dedi Mordaunt,
Yarı ciddi, yarı jesting, yaşlı adamı samimi bir şekilde sallarken
el. -"Bunlar isteyemez, Claud Halco'nun geldiği yer!"

"Bana jeer, Mordaunt, iyi delikanlıım," diye yanıtladı yaşlı adam; "Ne zaman
Ayak benimki kadar yavaş, zekâ donmuş ve şarkınız melodi değil "----

"Kendine nasıl inanabilirsin, iyi efendim?" cevapladı Mordaunt, kim
eski arkadaşının kendine özgü özelliklerinden yararlanmak istemiyor
Konuşma gibi bir şey tanıtın, bunun garipliğini kırın
tekil toplantı ve gözlem için zaman kazanmak,
ailenin sahip olduğu davranış değişikliğinin açıklaması
ona doğru evlat edinildi. "Öyle değil," diye devam etti. "Zaman, eski dostum,
Elini hafifçe ozan üzerine koyar. Şair dediğini duymadım mı
şarkısının ölümsüzlüğünü mi katıyor? Ve elbette büyük İngiliz şair,
Bize söylerdiniz, çektiğinde kendinden daha büyüktü
Londra'nın tüm zekâları arasında yay. "

Bu, Fransızca terimi olarak Halcro'nun
_Cheval de Bataille_ ve bir kerede kesin olan herhangi bir ima
Onu eyere yerleştirin ve hobi atını tam kariyere itmek için.

Gülen gözü, sıradan bir tür coşku ile yakıldı
Bu dünyanın halkı çılgınca çağırmış olabilirken,
En iyi konuşmayı sevdiği konu. "Ne yazık ki, ne yazık ki, sevgili Mordaunt
Mertoun-Silver gümüş ve balmumu kullanıma göre sönmez-ve kalay
kalay ve daha uzun süredir büyür. Zavallı Claud Halcro için değil
Ölümsüz John Dryden ile aynı on ikide kendini adlandırmak.
Doğru, size daha önce söylemiş olabildiğim gibi, bu harika gördüm
Adamım, o zamanlar adlandırıldığı gibi, Wits'in kahvehanesinde bulundum,
ve bir zamanlar kendi çok enfiye kutusundan bir tutam vardı. Sana söylemeliydim
Tüm bu nasıl oldu, ama işte hiç duymayan kaptan Cleveland
O.-Ben Russel Caddesi'nde bilmeliyim, bilmelisin-ben soruyorum ama sen
Russel Caddesi, Covent Garden, Kaptan Cleveland'ı tanıyor musunuz? "

"Enlemini oldukça iyi bilmeliyim, Bay Halcro," dedi kaptan,
gülümseyen; "Ama dün durumdan bahsettiğine inanıyorum ve
Ayrıca günün görevini elimizde var-bize bu şarkıyı çalmalısın
Biz çalışacağız. "

"Şimdi dönüşe hizmet etmeyecek," dedi Halcro, "diye düşünmeliyiz
Sevgili Mordaunt'umuzda alacak bir şey, ilk ses
Ada, ister bir parça ister solo için. Asla olmayacağım, o bir
Mordaunt Mertoun bize yardımcı olmazsa, size String.-
En adil gecem?-Ne düşünüyorsun, günün tatlı şafakı? "diye ekledi
başka bir yerde söylediğimiz gibi,
Bu alegorik isimleri vermeden çok önce.

"Bay Mordaunt Mertoun," dedi Minna, "grubumuzdan çok geç geldi
Bu vesileyle-bu bizim talihsizliğimizdir, ama yardımcı olamaz. "

"Nasıl? Ne?" dedi halcro, aceleyle-"çok geç-ve pratik yaptınız
Tüm hayatların için birlikte mi? Sözümü al, bonny lasses, o eski melodiler
en tatlı ve en eski arkadaşlar. Bay Cleveland'ın iyi bir bas var,
Buna izin verilmelidir; Ama ilk efekt için güvenirim
Mordaunt'un tenorunun katıldığı yerde şarkı söyleyebileceğiniz yirmi ince havadan biri
Kendi cadılarınızla-asla benim güzel günümün onaylanması
kalbindeki değişim. "

Brenda, "Hayatında asla daha yanılmadın, Peder Halcro," dedi Brenda,
Yanakları yine kızarıyor, hoşnutsuzlukla daha çok, görünüyordu,
utanç.

"Hayır, ama bu nasıl?" dedi yaşlı adam, durakladı ve onlara bakarak
alternatif olarak. "Buraya ne var?-Bulutlu bir gece ve kırmızı
Sabah?-Bu sert havayı betokenler.-Bütün bunlar ne demek, genç
Kadınlar?-Suç nerede yatıyor?-İçimde korkuyorum; Suç için her zaman
senin gibi genç halk kulaklardan geçtiğinde en eskisine koydu. "

"Suç seninle değil, baba halcro," dedi Minna, Rising ve
Kız kardeşini kolundan alarak, "Eğer gerçekten herhangi bir yerde suçlanıyorsa."

"Korkmalıyım, Minna," dedi Mordaunt, onu yumuşatmaya çalışarak
Kayıtsız zevklerden birine ton, "yeni gelenlerin getirdiği
onunla birlikte suç. "

"Hiç suç alınmadığında," diye yanıtladı Minna, her zamanki yerçekimi ile "
bunun kim tarafından teklif edilebileceği konusunda değil. "

"Mümkün mü, Minna!" diye bağırdı Mordaunt "ve konuşan sen misin
Öyleyse bana?-Ve sen de, Brenda, o kadar da beni yargılayabilir misin?
Bana bir an dürüst ve açık bir açıklamaya izin vermeden? "

"En iyisini bilmesi gerekenler," diye cevapladı Brenda, düşük ama kararlı bir
ses tonu, "bize zevklerini söyledi ve bu olmalı
bitti.-Kardeş, bence burada çok uzun süre duruyoruz ve istenecek
başka yerlerde-mr. Mertoun bizi bir gün çok meşgul edecek. "

Kız kardeşler kollarını birbirine bağladılar. Boşuna halcro çabaladı
Onları durdurun, aynı zamanda bir tiyatro jestini ve
diye bağırıyor,

  "Şimdi, gece gündüz, ama bu harika garip!"

Sonra Mordaunt Mertoun'a döndü ve ekledi-"Kızlara sahip
Master Spenser olarak gösterilen değişebilirlik ruhuyla,
Saith, bu

  'Tüm canlı yaratıklar arasında, daha fazla veya daha az,
  Değişim hala hüküm sürüyor ve daha büyük sallanmaya devam et. '

Yüzbaşı Cleveland, "Devam etti"
Bu iki çocuk süslemesini melodan çıkarmak için mi? "

"Hefcemini kaybedecek," diye cevapladı Cleveland, "
Rüzgarın neden bir noktayı değiştirdiğini veya bir kadının neden fikrini değiştirdiğini sormak.
Bay Mordaunt olsaydım, gururlu wenches'e başka bir soru sormam
Böyle bir konuda. "

"Bu dostça bir tavsiye, Kaptan Cleveland," diye yanıtladı Mordaunt "ve ben
sorulmamış olması için daha az tutmayacaktır. İzin ver
Kendiniz olup olmadığınızı, kadınınızın görüşüne kayıtsız olup olmadığınızı sor
Arkadaşlar, göründüğüm gibi olmamı sağlayacak mıydı? "

"Kim, ben?" dedi kaptan, Frank kayıtsızlık havasıyla, "Asla
Böyle bir konuda iki kez düşündüm. Düşünmeye değer bir kadın görmedim
Çapa sonra iki kez bir tepe oldu-kıyıda başka bir şey;
ve istedikleri takdirde güleceğim, şarkı söyleyeceğim, dans edeceğim ve sevişeceğim
Yirmi kız, bizi terk edenlerin yarısı çok güzel miydi,
ve onları bir sesle değiştirmek için yürekten hoş geldiniz.
Boatswain'in düdüğü. Oran olacak ama olabildiğince hızlı giyiyorum. "

Bir hasta bu tür teselliden nadiren memnun
şikayet ettiği hastalığın ışığını tutmaya kuruldu; ve Mordaunt
her ikisi
utanç verici ve ona kendi görüşüne izin veriliyor; Ve
Bu nedenle, biraz keskin bir şekilde, "Kaptan Cleveland'ın
Duygular sadece evrensel olma sanatına sahipti
Onları atma şansının nerede olduğu ve kim yapamadığı favoriler
liyakatlerinin onlar için kazanacağından emin olduğundan daha fazla bir yerde kaybetmek
bir diğer."

Bu ironik bir şekilde konuşuldu; Ama gerçeği itiraf etmek için bir
dünyanın üstün bilgisi ve dış değer bilinci
En azından, müdahalesini iki katına çıkaran adam hakkında
hoşnutsuz. Sir Lucius O'Trigger'ın dediği gibi, bir başarı havası vardı
Yüzbaşı Cleveland hakkında güçlü kışkırtıcı. Genç, yakışıklı ve
İyi emin, deniz körlüğü havası doğal ve kolay oturdu
onun üzerine ve belki de özellikle basit davranışlara iyi takılmıştı
kendini bulduğu uzak ülkenin; Ve nerede, hatta
en iyi aileler, daha büyük bir arıtma derecesi,
Sohbet oldukça az kabul edilebilir. Şimdiye kadar memnun kaldı
Örneğin, Mordaunt'un bariz hoşnutsuzluğuna iyice gülümsemek
Mertoun ve cevap verdi, "Bana kızgınsın, iyi arkadaşım, ama sen
Beni sana kızdıramam. Tüm güzel kadınların adil elleri
Hayatımda hiç gördüm beni asla tünekden avlamazdı
Sumburgh. Öyleyse, dua et, benimle kavga etmeyin; Burada Bay Halcro
hem Jack hem de Topsail'e vurduğuma tanık ve bir
Broadside bana, tek bir atış geri dönemiyorum. "

"Ay, ay," dedi Halcro, "Kaptan Cleveland ile arkadaş olmalısın,
Mordaunt. Asla arkadaşınla kavga etmeyin, çünkü bir kadın tuhaf.
Neden adamım, eğer bir mizah tutarlarsa, şeytanın nasıl bu kadar çok şey yapabileceğini
Bizim gibi şarkılar? Old Dryden bile, görkemli yaşlı John,
Her zaman bir zihin olan bir kız hakkında çok az şey söyleyebilirdi-
Bir değirmen havuzuna ayetler yazın. Bu senin gelgitleriniz ve tünekleriniz ve
Akımlarınız ve girdaplarınız, gelen ve gider ve ebb ve akar (
Cennet! Onları düşündüğümde kafiye ile karşılaşıyorum, bu gülümseme
Bir gün, bir sonraki öfkeyi, daha düz ve yuttu, zevk ve mahvoldu, vb.
Dördüncü-Şiirin gerçek ruhunu veren bunlar. Hiç duymadın mı
Northmaven'ın Lass'ına Adieu-Bu zayıf bahis Stimbister'dı,
Kendime Hacon dediğim için Mary'yi ses uğruna arayın
ata Hacon Goldemund veya Altın Ağzı ile Haco,
Harold Harfager ile Ada ve Baş Scald mıydı?-Peki, ama nerede
Ben mi?-Ey Yok-Yok Bet Stimbister, o (ve kısmen biraz borç)
Hialtland Adaları'ndan ayrılmamın nedeni, (
Shetland veya Zetland bile,) ve geniş dünyaya gidiyor. Ben vardı
O zamandan beri onun serseri-dünyaya doğru yol aldım,
Kaptan, bir kalıp adamı olarak, hafif bir kafası, hafif bir çantası ve
İkisi kadar hafif bir kalp-benim yolumla savaştı ve yolumu ödedi-yani
Ya para ya da zekâ ile-görülen kralların değiştiği ve sen gibi devredildiği görüldü
bir kiracı bir kakma bir dışarıya çevirirdi-çağın tüm zekâlarını yuttu ve
Özellikle görkemli John Dryden-Adalardaki adam ne söyleyebilir?
Çok, yalan söylüyor mu?-Kendi enfiye kutusundan bir tutam vardı-yapacağım
Böyle bir promosyonla nasıl geldiğimi söyle. "

"Ama şarkı, Bay Halcro," dedi Kaptan Cleveland.

"Şarkı?" Halcro'ya cevap verdi, kaptanı düğmeden ele geçirdi-çünkü o
izleyicilerinin ondan kaçması için çok fazla alışkındı
okuma, tüm olağan araçları uygulamaya koymamak
Önleme,-"Şarkı? Neden on beş kişi ile bir kopyasını verdim
Ölümsüz John. Duyacaksın-eğer hepsini duyacaksınız, eğer
Bir an hala duracak; Ve sen de sevgili oğlum Mordaunt
Mertoun, bu altı ay boyunca ağzından bir kelime duydum,
Ve şimdi benden kaçıyorsun.
diğer eli.

"Hayır, şimdi ikimizi ikimiz de yedekte tuttu," dedi denizci, "hiçbir şey yok
bunun için ama onu duymak, ancak her zamanki gibi sert bir iplik döndü
Eski savaş adamı-adam gece yarısı saatte büküldü. "

"Hayır, şimdi sessiz ol, sessiz ol ve birimizin konuşmasına izin ver," dedi
Şair, zorunlu olarak; Cleveland ve Mordaunt, her birine bakarken
Diğerleri, kaderlerine gülünç bir istifa ifadesi olan, bekledi
iyi bilinen ve kaçınılmaz masalın sunulması. "Sana söyleyeceğim
Her şey hakkında, "Devam Halcro."
diğer genç arkadaşlar, bunu yapıyor, bunu ve geçim kaynağı için başka bir şey;
Çünkü şükürler olsun, elimi herhangi bir şeye çevirebilirim-ama hala sevmek
Nankör jadlar beni bulmuş gibi, pek çok
Blockheads, kendi koçumda ve altı. Ancak, kuzenime kadar durdum,
Eski Lawrence Linkletter, öldü ve bana bir ada yonder bıraktı;
Bu arada, Cultmalindie benim kadar ona yakındı; Ancak
Lawrence zekayı sevdi, ancak kendi başına çok az şey vardı. Beni terk etti
Wee Bit Island-Parnassus'un kendisi kadar kısadır. O zaman ne?-Ben
Harcamak için bir kuruş var, çantamı korumak için bir kuruş, vermek için bir kuruş
Zavallı-Bir arkadaş için bir yatak ve şişe, bildiğiniz gibi, çocuklar,
Bu merhamet bittiğinde benimle geri döneceksen.-Ama neredeydi
Hikayemde miyim? "

"Limanın yakınında, umarım," diye yanıtladı Cleveland; Ama halcro çok kararlıydı
Anlatıcı en geniş ipucu tarafından kesintiye uğrayacak.

"O ay," dedi, iyileşen birinin kendinden memnun havasıyla devam etti
Bir hikayenin ipliği, "Russel Caddesi'ndeki eski lojmanlarımdaydım
Eski Timothy Thimblethwaite, usta moda, o zaman en iyi bilinen
Şehir hakkında adam. Tüm fikirler için yaptı ve donuk göğüsleri için
Fortune ve diğeri için bir ödeme yaptı. Asla reddetmedi
Credit Tasarrufu Jest'te veya bir Repartee almak uğruna; Ve o
kasaba hakkında bilmeye değer her şeyle yazışıyordu. O vardı
Crowne, Tate ve Prior ve Tom Brown'dan mektuplar ve tüm
Zamanın ünlü arkadaşları, böyle zekâ peletleri ile,
Onları ölmeye hazır gülmeden okumak ve hepsi özlemle bitiyor
Ödeme için başka bir dönem. "

"Terzinin bu jest'i daha ziyade bulacağını düşünmeliydim
Ciddi, "dedi Mordaunt.

"Biraz değil-biraz değil," diye yanıtladı eulogisti, "Tim Thimblethwaite (o
doğumda bir cumberland-adamdı) bir prens ruhuna sahipti-ve öldü
Birinin servetiyle; Kahkme için muhallebi kaplı kızılağaç
Tim'in kazının altına geldi, o mektuplardan birini aldıktan sonra-Egad,
Kain'e ödeme yapacağımdan emindim! Neden, Thimblethwaite'nin
Küçük Tom Bibber'in Orijinali, Görkemli John'un Vahşi Komedisinde
Cesur; Ve onun güvendiğini biliyorum, Ay ve John Money'i önyükleme yapmak için ödünç veriyor
Kendi cebinden, tüm güzel mahkeme arkadaşlarının patladığı bir zamanda
yeterince soğuk. O da bana güvendi ve ben de skorda iki ay geçtim
Üst odam için bir zamanda. Emin olmak için, onun yolunda mecbur kalıyordum-
tam olarak şekillendirebileceğimi veya dikebildiğimi, ne de onursal olmasaydı
iyi bir beyefendi; Ama ben-Eh, ha-faturaları çizdim-
kitaplar "----

"Eve zekâların ve aldermenlerin kıyafetlerini taşıdı ve
Emeğin? "Cleveland'ı kesintiye uğrattı.

"Hayır, hayır-damn, hayır," diye yanıtladı Halcro; "Böyle bir şey yok-beni dışarı çıkardın
Hikayem-neredeydim? "

"Hayır, şeytan size enlemine yardım ediyor," dedi kaptan,
Beceriful Bard'ın parmağının ve başparmağının kapağından düğmesi,
"Çünkü gözlem alacak vaktim yok." Yani, cıvataladı
oda.

"Aptal, kötü niyetli, kibirli bir aptal," dedi Halcro, ona bakarak;
"Boş Coxcomb'da zekâ kadar küçük bir tavırla. Acaba ne oldu
Magnus ve bu aptalca wenches onu görebilir-çok lanet olası
Maceraları ve deniz savaşları hakkında da uzun soluklu hikayeler-her
İkinci kelime yalan, şüphesiz. Mordaunt, sevgili oğlum, örnek al
O adam-yani, onun tarafından uyarı al-asla uzun hikayeler söylemiyor
kendin. Bazen kendiniz hakkında çok fazla konuşmaya verilir
Crags ve Skerries ve benzerlerinden istismarlar, sadece kırılan
konuşma ve diğer halkın duyulmasını önler. Şimdi seni görüyorum
Söylediklerimi duymak sabırsız mı-dur, neredeydim? "

"Korkarım ki, akşam yemeğine kadar Bay Halcro," dedi
Mordaunt, kaçışına da meditasyon yapan, ancak onu etkilemek isteyen
Eski tanıdıklarına karşı kaptan Cleveland'dan daha fazla incelikle
kullanmanın gerekli olduğunu düşünmüştü.

"Hayır, sevgili oğlum," dedi Halcro, kendini tamamen görmek üzere görüyor
terk edilmiş, "Beni de terk etme-asla o kadar da kötü bir örnek almaz
Eski tanıdık, Mordaunt tarafından ışığı ayarlayın. Birçok yorgun dolaştım
benim günümde adım; Ama tutabildiğimde her zaman hafifletildiler
senin gibi eski bir arkadaşın kolu. "

Böylece, gençliğin ceketini bıraktı ve elini nazikçe kaydırdı
Kolunun altında, onu daha etkili bir şekilde boğdu; hangi Mordaunt
Gönderildi, şairin gözleminden biraz hareket etmemesi
kendisi hemen bir hastaydı. Fakat Halcro müthiş sorusunu yenilediğinde, "Neredeydim?"
Şiirini nesirine tercih eden Mordaunt, ona şarkıyı hatırlattı
ilk ayrılan Zetland'a yazdığını söyledi-
Gerçekten, enquirer yabancı değildi, ama ki
Okuyucuya yeni, burada uygun bir örnek olarak ekleyeceğiz.
Altın Ağızlı Haco'nun bu anlamlı soyundan gelen şiirsel güçler;
Çünkü birçok tolere edilebilir hakimin görüşüne göre, saygın bir rütbe aldı
dönemin Madrigals adayları arasında ve aynı zamanda kalifiye olmuştu
Birçoğu gibi tepeler veya dales nancanesine ölümsüzlük vermek
Şehir hakkında zekâ ve zevkin nazik sonuncusu. O bir şeydi
Müzisyen de ve şimdiki vesileyle bir tür lutu ele geçirdi,
ve kurbanını bırakarak, enstrümanı bir eşlik için hazırladı,
Tüm bu süre boyunca konuşmadan zaman kaybedemez.

"Uçağı öğrendim," dedi, "dürüst öğreten aynı adamdan
Shadwell-Tom, eskiden dedikleri gibi-kabaca muamele gördü
Görkemli John tarafından hatırlarsınız-Mordaunt, hatırlarsın--

  'Methinks Yeni Arion yelkenini görüyorum,
  Uğur hala çivinizin altında titriyor;
  İyi keskinleştirilmiş başparmak, kıyıdan kıyıya,
  Tizler korku için gıcırdıyor, baslar kükrüyor. '

Gel, şimdi kayıtsız bir şekilde ayarlanıyorum-ne olacaktı?-Ay, ben
Unutmayın-hayır, Northmaven'ın Lass, ditty-fakir bahis uyarısıdır!
Ayetlerde onu Mary olarak adlandırdım. Betsy bir İngilizce için iyi yapar
şarkı; Ama Mary burada daha doğal. "Yani, kısa bir başlangıçtan sonra,
Tolere edilebilir bir ses ve biraz tat ile söylendi, aşağıdaki ayetler:


MARY.

  Northmaven'a veda,
    Gri Hillswicke, veda!
  Cennetin sakinlerine,
    Senin fırtınalar düştü
  Değişebilecek her esintiye
    Main'in ruh hali,
  Ve sana, Bonny Mary!
    Bir daha karşılaşmıyoruz.

  Vahşiye veda,
    Hangi hacon cesur olabilir,
  Skerry'nin zirveleri ne zaman
    Dalgada beyazdı.
  Bakabilir bir hizmetçi var
    Bu vahşi dalgalar boşuna
  Sevgilisinin kaygısı için--
    Bir daha gelmiyor.

  Kırıldığın yeminleri
    Onları fırlatan vahşi akımlarda;
  Quicksand ve Rock'ta
    Bırakın mermaidenler onları söyler.
  Ona verecekleri yeni tatlılık
    Şaşırtıcı gerilim;
  Ama asla olmayacak biri var
    Onlara tekrar inanın.

  O bir ada vardı
    Her zaman çok vahşi olsa da
  Kadının gülümseyeceği yer ve
    Hiç kimse yalvarmayacak
  Çok cazip bir trampet
    Zavallı ölümlülere verildi,
  Ve umut orada düzelecekti
    Bu cennete demirlemeli!

"Yumuşandığını görüyorum, genç arkadaşım," dedi Halcro,
şarkısını bitirdi; "Aynı ditty'yi duyanların çoğu. Kelimeler ve
Müzik her ikisi de benim; Ve zekâsının çoğunu söylemeden,
bir tür eh-eh-bu konuda,
Çoğu halkın kalbi. Baban bile direnemez-ve bir kalbi var
Apollo'nun kendisi gibi şiir ve şarkı için aşılmaz olarak bir ok çizebilir
aykırı. Ama sonra zamanında biraz şansı oldu.
Kadınlar, onların böylesine kinli olduğu gibi-
Cazibe yatıyor-hiçbirimiz ama günümüzde aynı ağrılı hissetti. Ancak
Gel sevgili oğlum, salonda toplanıyorlar, erkekler ve kadınlar
Her ikisi de-plagues oldukları gibi, onlar olmadan hastalanmalıyız-ama
Gitmeden önce, sadece son dönüşü işaretleyin--

  'Ve umut orada düzelecekti'-

Yani, sözde adada-ne olmayacak bir yer ...

  'Bu cennete demirlemeli.'

Şimdi görüyorsun, iyi genç adamım, burada hiçbir şey yok
Rochester, Etheridge ve bu vahşi arkadaşların eskiden
Birlikte String. Bir papaz şarkıyı söyleyebilir ve katibi
yük-ama karışık çan var-şimdi gitmeliyiz-ama asla
Akıl-geceleri sessiz bir köşeye gireceğiz ve size hepsini anlatacağım
bu konuda."




Bölüm XIII. Polonya'nın ortasında dolu masa parlıyor,
  Ve cömert şaraplarla zengin parlak kadehler;
  Şimdi her biri bayram, şarap hazırlıyor,
  Yiyecekleri ve her bölümünün paylaştığı bölümler;
  Ne de susuzluk ve açlık öfkesi sona erene kadar,
  Yüksek ev sahibi yaklaşım için sagacious misafir.

                                                  _Odyssey._


Magnus Troil'in yönetim kurulunun misafirperver bolluğu, konuk sayısı
Salonda şölen, çok daha fazla hizmet veren,
görevliler, alçakgönüllü arkadaşlar ve olası her tanımın yurtiçi,
hala daha fakir ve daha az
İçindeki her mezradan veya ilçeden gelen onurlu asistanlar
Yirmi mil tur, munifent Udaller'ın ödülünü paylaşmak için
tamamen şaşırmış Triptolemus Yellowley gibi ve onu yaptı
Dahili olarak, şu anda onun içinde ihtiyatlı olup olmayacağından şüphe ve
misafirperverliğinin tam ışıltısının ortasında, ev sahibi kime teklif etmek için
böylesine görkemli bir ziyafete başkanlık etti, bütündeki radikal bir değişime
Ülkesinin gümrük ve kullanımları.

Doğru, sagacı triptolemus, onun içinde sahip olduğu konusunda bilinçli hissetti
Kendi kişi bilgeliği, toplanan tüm şantların çok daha üstün
ihtiyatlılığına karşı ev sahibinden hiçbir şey söylemeyin
Misafirperverliği, Yellowley'in görüşüne göre yeterli kanıt oluşturdu. Ancak
Yine de, en azından bir kişinin yemek yediği amfitriyon, en azından o zaman,
en seçkin konuklarının zihinleri üzerinde bir etki; Ve eğer
Akşam yemeği iyi bir tarzda ve doğru kalitenin şarapları,
Ne sanat ne de bilgelik, kıt dış rütbeyi görmek için alçakgönüllülük
kendisi, doğal ve üstünlüğünü kazanabilir
Kahve getirilinceye kadar bu iyi şeylerin distribütörü.
Triptolemus bu geçici üstünlüğün tam ağırlığını hissetti, ancak
yaptığı vintleri hak edebilecek bir şey yapmak istiyordu
kız kardeşine ve seyahat eden arkadaşlarına ve onlara bir göz attı
zaman zaman, saygılarında batmadığını işaretlemek için
Zetland'ın büyüklükleri üzerine vaat edilen dersini erteliyor.

Ancak Bayan Barbara, atıkları not etmek ve kaydettirmek için yoğun bir şekilde meşguldü
muhtemelen daha önce hiç olmadığı gibi bir eğlence içinde meydana geldi
baktı ve ev sahibinin ilgisizliğine ve misafirlere hayran kalırken '
Mutlak ihmali, gençliğinin sahip olduğu bu medeniyet kuralları
yetiştirildi. Bir yemekten yardım edilmesini isteyen şantlar
kırılmamış ve akşam yemeğinde,
Yarım düzine konukların yıkımlarından geçirilmişti; Ve kimse görünmüyordu
umursamaya-ev sahibinin kendisi en azından-sadece bu yemekler olsun
doğası gereği,
yeniden ortaya çıkma veya saldırının önemli ölçüde genişletilip genişletilmediği
iyi kurallara göre sığır eti, pasties vb.
Ev Kulübü, iki saldırıya sahip olmaya mahkum edildi ve bu nedenle,
Bayan Barbara'nın nezaket fikirlerine göre,
İlk başlangıçta konuklar tarafından imha edildi, ancak outis gibi bağışlandı
Polyphemus mağarasında, sonuncusu yutulacak. Kayıp
Bu ikna edici disiplin ihlallerinin arttığı meditasyonlar,
ve yapabileceği ideal bir soğuk etin kıkırdaması
kızartma, kaynatılmış ve pişmiş, enkazdan kurtardı,
en az on iki kez dolabını tedarik ettiler, Bayan Barbara
kardeşinin desteklenip desteklemediğine çok az önem verdi
Varsaydıktan sonra hesapladığı karakter.

Mordaunt Mertoun da diğer düşüncelerle konuştular.
önerilen Zetland büyüklüklerinin reformcusunu gördü. Onun koltuğu
Betwixt iki blithe thule kızı, sahip olduğu küçümsemeyen
Udaller'in kızlarına tercih edilen diğer durumlarda,
onlara dikkatin verdiği şanstan memnun oldular
Feast'teki squire olarak yapabileceği bir cesur ayırt etti
Tüm olasılıkla, sonraki dansın ortağı olur. Ancak,
adil komşularına tüm olağan dikkatleri sunarken
Toplum Gerekli, Mordaunt gizli tuttu, ancak doğru ve yakın
Gözlem, yabancılaşmış arkadaşları Minna ve Brenda üzerine. Udaller
Kendisi dikkatini çekti; Ama onun içinde dikkat çekebilirdi
Hiçbir şey, her zamanki doyurucu ve biraz gürültülü tonu dışında
Ziyafetin canlandırılması için alışkın olduğu misafirperverlik
Tüm bu genel şenlik durumları. Ama farklı hien içinde
İki kızlık acı verici bir açıklama için çok daha fazla yer vardı.

Yüzbaşı Cleveland, kız kardeşlere oturdu, onun içinde sepetsizdi
Her ikisine de dikkat ve Mordaunt o kadar yerleştirildi ki gözlemleyebilir
hepsi ve aralarında geçen şeyleri çok duyun. Ama Cleveland'ın
Tuhaf bir saygı, abla'ya adanmış gibi görünüyordu. Bundan daha genç
belki de bilinçliydi, bir kereden fazla gözü baktı
Mordaunt ve düşündüğü gibi, içinde benzeyen bir şeyle
ilişkilerinin kesilmesi için pişmanlık ve üzücü bir hatırlama
eski ve daha samimi zamanların; Minna sadece dalmışken
komşusunun dikkatiyle; Ve öyle olmalı, dolu
Sürpriz ve kızgınlıkla Mordaunt.

Minna, ciddi, ihtiyatlı, ayrılmış,
Görgü kuralları çok fazla karakter-Minna, sevgilisi
yalnızlık ve erkeklerin en iyi şekilde yürüdüğü bu bilgi yolları
Şirket-Melankoly Musing'in Dostu Işık Mirth'in Düşmanı ve
Çeşme kafalarının ve yolsuz glenslerin sıklığı-karakteri olan
Kısacası, büyülenebilecek olanın tam tersi görünüyordu
Bu kaptan gibi bir adamın cesur, kaba ve cesur gallantrisi
Cleveland, yine de yanında otururken gözünü ve kulağını ona verdi
Masada, ilgi ve ilginin nezaketiyle, ki
Duygularını nasıl yargılayacağını iyi bilen Mordaunt'a,
en yüksek lehine bir dereceye girdi. Bunu gözlemledi ve onun
Kalp, yerini aldığı favoriye karşı yükseldi,
ve Minna'nın kendi karakterinden ayrılmaya karşı.

"Adam hakkında ne var," dedi kendi içinde, "
Başarıdan elde edilen cesur ve cesur önem varsayımı
küçük işletmelerde ve bir geminin üzerinde küçük despotizm kullanımı
mürettebat?-Dili,
İngiliz Donanması'nın üstün subayları; Ve bu kadar heyecanlanan zekâ
Bana göre birçok gülümseme, Minna'nın daha önce katlanmayacağı gibi görünüyor
bir an için. Brenda bile gallantrisiyle daha az alınmış gibi görünüyor.
Çok az uygun olması gereken Minna. "

Mordaunt, bu öfkeli spekülasyonlarında iki kat yandı. İçinde
Birincisi, bazı açılardan bir rakip olan bir göz ile,
Kaptanın görgü kurallarını ve davranışlarını çok ciddi bir şekilde eleştirdi
Cleveland. Kesinlikle cilasızlardı; daha azdı
Bu kadar sade ve basit bir yarışın yaşadığı bir ülkede sonuç
Eski Zetlanders. Öte yandan, açık bir deniz vardı
Cleveland'ın Rulmanında-Daha çok doğal kurnazlık-
uygun mizah-kendine güvensiz bir güven-ve
başka bir şey olmadan girişimci sertlik
Önemli kalite, genellikle adil seks ile başarıya yol açar.
Ancak Mordaunt, Cleveland'ın
Muhalefet nedeniyle Minna tround için anlaşılmaz olması muhtemel
pek çok maddi özellik içindeki karakterlerinin. Onun bilgisi vardı
Dünyanın biraz daha kapsamlı olduğu, gözlemlemiş olabilirdi,
Sendikalar sıklıkla cilt açısından farklılık gösteren çiftler ve
Boy, yine de daha sık kişiler arasında gerçekleşirler
duygularda, tadı, peşinde ve anlayışta farklılıklar; Ve
Belki de çok fazla, üçte ikisinin
Çevremizdeki evlilikler, kimler arasında sözleşme yapıldı,
_a priori_ yargılamak, herhangi bir cazibe kıt olduğunu düşünmeliydik
birbirine göre.

Bu anomaliler için ahlaki ve birincil bir neden kolayca atanabilir,
Providence'in akıllıca dağıtımlarında, genel dengenin
zekâ, bilgelik ve her türlü sevimli nitelik, devam etmelidir
genel olarak toplum aracılığıyla. Çünkü ne dünyaydı, eğer bilge olsaydı
sadece bilge ile intermarry, öğrenilen, sevimli olanlarla öğrenilen
sevimli, nay, yakışıklı yakışıklı mı? Ve öyle mi
aptalca, cahil, cahil,
acımasız ve deforme olmuş, (bu arada, daha büyük
İnsanlığın bir kısmı,), özel bir ilişkiye mahkum edildiğinde olmalıdır
Birbiriniz, yavaş yavaş şahsen vahşice olur ve
Pek çok ourang-outgs kadar eğilim mi? Bu nedenle,
"Nazik Rude'a katıldı," acıların kaderini yakabiliriz
bireysel, ama gizemli eğilime daha az hayran olmamalıyız
bu nedenle ahlaki iyiliğini ve kötülüğünü dengeleyen bu akıllılığın
hayat;-bir ailenin güvenliğini sağlayan, birinin eğilimlerinde mutsuz
Ebeveyn, diğerinden iletilen daha iyi ve daha tatlı kan payı,
ve şefkatli bakım ve korumayı yavrulara korur
doğal olarak ödenenlerden en az biri. Olmadan
Bu tür ittifakların ve sendikaların sık sık oluşumu-
ilk bakışta görünüyor-dünya ebedi olamazdı
Bilgelik onu tasarladı-karışık bir iyilik ve kötülük-bir deneme yeri
Bir kerede ve en kötü hastalıkların bile karma olduğu acı çekiyor
onları alçakgönüllü ve hasta zihinlerine tolere edilebilir hale getiren bir şey ve
En iyi nimetlerin onlarla birlikte gerekli bir alaşımı taşıdığı yer
amortisman.

Gerçekten de, beklenmedik olanların nedenlerine biraz daha yaklaştığımızda
ve uygun olmayan ekler, kabul etme fırsatımız var,
üretildikleri araçlar, tam bir ayrılmayı çıkarmaz
Bizim tarafların karakterinden veya tutarsızlıktan
Yalnız sonuç düşünüldüğünde bekleyebilir. Bilge amaçlar
Hangi Providence böyle görünüyor, böyle bir
eğilimlerin, sıcaklıkların ve anlayışların karışımı,
evli devlet, herhangi bir gizemli dürtü ile gerçekleştirilmez,
Doğanın sıradan yasalarına aykırı olarak, erkekler veya kadınlar
dünyanın kendileri için uygun olmadığını gördüğü kişilerle birliğe. .
Sıradan yaşamın ortaya çıkmasında bize irade özgürlüğüne izin verilir,
ahlaki davranışımızda olduğu gibi; Ve ilk ve ikinci davada,
genellikle ona sahip olanları yanlış yönlendirmenin aracıdır. Böylece genellikle
daha çok hevesli ve yaratıcı olana, şu,
kendi zihinlerinde hayranlık resmi oluşturduktan sonra, çok sık
bazı varlıklarda hafif bir benzerlik ile kendilerini aldatın,
Kimin fantezi, hızlı bir şekilde, tüm bunlarla yatırım yapar
Zihinsel mükemmelliğin _Beau idealini tamamlamak için gerekli özellikler.
Kimse, belki de en mutlu evlilikte bile, gerçekten bir nesne ile
sevgili, deneyim tarafından hiç keşfedildi
elinde bulundurmak; Ama çok fazla durumda, çok fazla pratik yaptığını buluyor
yüksek derecede zihinsel aldatma ve havadar kalesini dikti
sadece varlığını sadece
Atmosferin tuhaf durumu. Böylece, Mordaunt, eğer yaşamla daha iyi tanışmışsa ve
insan şeyleri, böyle bir adamın
Cleveland, yakışıklı, cesur ve animasyonlu,-açıkça yaşamış bir adam
tehlikede ve bundan spor olarak konuşan, bir
Minna'nın hayali eğilimi, bunlardan kapsamlı bir payı ile
aktif hayal gücünde,
kahramanca bir karakterin başarıları. Onun düz küntlüğü
Nezaketten uzaksa, en azından çok farklı görünüyordu
aldatmadan; Ve formlarla göründüğü gibi moda olmayan, her ikisine de sahipti
doğal duyu ve doğal iyi üreme, yanılsamayı desteklemek için
en azından dışsallar söz konusu olduğunda yaratmıştı. Kıt
Bu gözlemlerin sadece olanlara uygulandığını eklemek için gerekli
Aşk Matches olarak adlandırılır; çünkü her iki taraf da bağlılıklarını düzelttiğinde
Bir kiralama veya bir ortaklığın önemli konforları,
Edinmede hayal kırıklığına uğradım, ancak acımasızca olabilirler
karşılamak için veya sahip olduğu mutluluğu aşırı tahmin ettikleri veya
olması gereken dezavantajları çok az tahmin ettim
katıldı.

Tarif ettiğimiz karanlık güzellik için belirli bir kısıtlamaya sahip olmak,
Bir
böyle bir
şimdiki olarak anlatı, sıradan yaşamda en yaygın olay olsa da;
Yani, Minna'nın tadı, yeteneği aşırı tahmin ettiği görülüyor
ve ona adanmış olan yakışıklı bir genç adamın yeteneği
zaman ve dikkat ve saygısı onu neredeyse hepsinin kıskançlığını yarattı
O sayısız partinin diğer genç kadınları. Belki de bizim fuarımız
Okuyucular kendi koynuna danışmak için sorun çıkaracaklar,
Herhangi bir tarafından sergilenen seçkin iyi tadı izin vermek için atılmış
bireysel, kim, dikkatleri bir bütün için kabul edilebilir
Bireysel nesneleri olarak _one_ seçer, hak kazanır
O, başka bir şey değilse, büyük bir payda
O bireyin elverişli ve hatta kısmi saygın olduğu. Her halükarda
Sonuçta, karakter tutarsız ve doğal olmayan kabul edilecektir,
biz değil, gerçekleri bulduğumuz gibi kaydeden ve hayır gibi davranan
görünen olayları doğaya yaklaştırmak için ayrıcalık
ondan ayrılmak; veya çoğu zaman tutarlılığını azaltmak için
yaratılan tüm şeylerin tutarsız-güzel ve hayran olanın kalbi
dişi.

Tüm liberal sanatları öğreten zorunluluk, bizi de ustaları yapabilir
Dissimülasyonda; ve Mordaunt, bir acemi olsa da,
onun okulu. Bu,
Dikkatinin sabitlendiği kişiler,
kendi ve en azından, en azından çok fazla nişanlanmış gibi görünüyor
Kimi oturdu, Minna ve Brenda'nın ona kayıtsız olduğunu varsayması gerekiyor
onun etrafında ne geçiyordu. Maddie ve Clara'nın hazır neşesi
Adada önemli servetlere saygı duyulan Groatsettarlar ve
Şu anda kendilerini biraz oturmuş hissetmede çok mutluydu
teyzelerinden etkilenen uyanıklık alanının ötesinde, eski iyi
Lady Glowrowrum, Mordaunt'un yaptığı girişimleri karşıladı ve talep etti
canlı ve eğlenceli; Ve yakında bir geyle uğraştılar
bu tür durumlarda her zamanki gibi, beyefendi
zekâ için katkıda bulundu ya da neyin geçtiği ve bayanlar istemi
kahkaha ve liberal alkış. Ama bu görünen neşenin ortasında Mordaunt
zaman zaman, olabildiğince gizli bir şekilde, gözlemlemek
Magnus'un iki kızının davranışları; Ve yine de öyle görünüyordu
Cleveland'ın konuşmasında sarılan yaşlı,
Şirketin geri kalanında düşündü; Ve sanki Brenda, daha açık bir şekilde
dikkatini ondan çekilen düşündü, bir ifadeyle baktı
Kendisinin oluşturduğu gruba karşı hem endişeli hem de melankolik
bir parça. O, farkın yanı sıra sorundan çok etkilendi,
hangi görünüşü aktardı ve örtük olarak çözünürlüğünü oluşturdu
Akşam boyunca onunla daha tam bir açıklama arıyor.
Norna, hatırladı, bu iki sevimli genç kadının
tehlikede, doğası açıklanamayan ama
Bu cesurun karakterini yanlış yapmaktan şüpheleniliyor
ve çok büyüyen yabancı; Ve gizlice çözdü, eğer
Mümkün olan Cleveland'ı tespit etmenin ve tasarruf etmenin aracı olurdu
Erken arkadaşları.

Bu düşünceleri döndürürken, dikkatini Bayan Groatsettars'a
Yavaş yavaş azaldı ve belki de tamamen unutmuş olabilir
Neyin ilgisiz bir seyirci görünmesinin gerekliliği
geçerek, emekli olan bayanlar için sinyal verilmemişti
masa. Minna, yerli bir lütuf ve içinde biraz statelik
bir şekilde, başını genel olarak şirkete büktü, bir daha nazik ve daha fazlası
Gözü Cleveland'a ulaştıkça özel ifade. Brenda,
maruz kaldığında en ufak kişisel eforuna katılan allık
başkalarının gözleri, aynı ayrılan selamlamadan acele etti
Neredeyse garipliğe ulaşan, ancak gençliğinin
ve çekingenlik bir kerede doğal ve ilginç hale getirildi. Yine Mordaunt
Gözünün onu çok sayıda şirketin ortasında ayırt ettiğini düşündü. İçin
İlk kez karşılaşmaya ve bakışa geri dönmeye çalıştı; Ve
Yaptığı bilinç Brenda'nın parıltısını iki katına çıkardı
karşıtlık, hoşnutsuzluğa benzeyen bir şey onunla harmanlanırken
duygu.

Bayanlar emekli olduklarında, adamlar kendilerini derinlere ve
Times'ın modasına göre, önceki ciddi içme
Dansın akşam egzersizi. Eski Magnus'un kendisi, kural ve
Örnek, onları "zamanlarını en iyi şekilde kullanmaları için sevdiler, çünkü
Bayanlar yakında ayaklarını sallamak için çağırırlardı. "Aynı zamanda
Sinyali Grey başlı bir yerli, arkasında duran
Dantzik bir kaptan elbisesi ve diğer birçok mesleğe ekleyen
Butler, "Eric Scambester" dedi.
Canton'un Mariner'ı, kargolarını gemiye mi aldı? "

"Chokeful Loaded," diye cevapladı Burgh-Westra Ganymede, "
Nantz, Jamaika Şekeri, Portekiz Lemons, hindistan cevizi ve tosttan bahsetmiyorum bile,
ve shellikoat bahardan alınan su. "

Bu belirtilen ve düzenli jest betwixt'de konuklara yüksek sesle ve uzun güldü
her zaman bir önsöz olarak hizmet eden Udaller ve uşak
muazzam boyutta bir yumruk kasesinin tanıtımı, kaptanın hediyesi
onurlu Doğu Hindistan Şirketi gemilerinden birinin
Çin Homeward, kuzeye doğru hava stresi ile sürülmüştü.
Lerwick-bay ve orada kargo bir kısmından kurtulmak için yarışmıştı,
Kralın görevlerini çok titizlikle hesaplamadan.

Magnus trool, büyük bir müşteri olmak, başka türlü mecbur olmanın yanı sıra
Yüzbaşı Coolie, geminin ayrılışında ücretlendirilmişti.
Bu muhteşem convivality aracı, çok görüşte
Eski Eric Scambester, ağırlığının altında bükülmüş, alkışlar mırıltısı koştu
şirket aracılığıyla. Refahına adanmış iyi eski tostlar
Zetland, daha sonra akan tamponlarla onurlandırıldı. "Kafaya ölüm
Bu asla saç giymez! "
Balıkçılık, Udaller'in sonous sesiyle önerildiği gibi. Claud Halcro
genel alkışlarla önerildi, "layık Landmaster'ın sağlığı,
tatlı kız kardeş et metresleri; insana sağlık, balığa ölüm ve
zeminin üretiminde büyüme. "Aynı tekrar eden duygu
Magnus trool'un beyaz kafalı bir bileşeni tarafından daha kısaca önerildi.
sözler, "Tanrı gri balığın ağzını açın ve elini tutun
mısır! "[40]

Bu ilginç tostları onurlandırmak için herkese tam fırsat sağlandı.
En yakın olanlar, yumrukların en yakın Akdeniz'e,
porsiyonları ile udaller, büyük rummer gözlüklerle dağıtıldı
Kendi misafirperver el, daha uzun bir mesafede otururken
fincanlarını zengin bir gümüş bayrakla yeniledi,
Painnace olarak adlandırıldı; ki bu zaman zaman kaseye doldurulmuş,
Sıvı hazinelerini masanın daha uzak kısımlarına dağıtın ve
Sık seferlerinde birçok doğru neşeli jestleri vesil etti. Ticaret
yabancı gemileri olan Zetlanders ve eve bağlı batı
Indiamen, aralarında genel kullanımını tanıtmak için erken hizmet vermişti.
Kanton'un neşeli denizcisinin olduğu cömert içecek
yüklü; Thule takımadalarında daha yetenekli bir adam da yoktu
Zengin malzemelerini birleştirmek, gerçekten olan eski Eric Scambester
Yumruk yapımcısı adıyla adalarda çok geniş ve geniş biliniyor,
Rollo'ya verilen eski Norveçlilerin modasından sonra
Walker ve zorlamalarının diğer kahramanları,
diğer tüm erkekleri mükemmelleştirdikleri güç veya el becerisi özellikleri.

İyi likör, Coşku Ofisi'ni gerçekleştirmede yavaş değildi,
Ve revel gelişmiş olarak, bazı eski İskandinav içme şarkıları söylendi
Konukların büyük bir etkisi ile, eğer isteyerek,
Egzersiz, atalarının dövüş erdemleri arasında çürümüş
Zetlanders, yine de aktif ve yoğun bir şekilde tadını çıkarabilirler
Valhalla'nın zevkleri, mead okyanuslarını quaffing ve
Odin tarafından paylaşması gerekenlere vaat edilen Brown Ale
İskandinav cennet. Uzunlukta, fincan ve şarkı tarafından heyecanlı,
Farklı cesur büyüdü ve mütevazı müthiş-hepsi arzu oldu
Konuşmak ve hiçbiri dinlemeye istekli değildi-her adam kendi kendine monte etti
özel hobi atı ve komşularını çağırmaya hevesle başladı
Çevikliğine tanık olun. Diğerlerinin yanı sıra, şimdi
Arkadaşımız Mordaunt Mertoun'un yanında,
başlayın ve sonuçlandırın, tüm boylamı ve enleminde, hikayesi
Şanlı John Dryden'a giriş; ve Triptolemus Yellowley,
ruhları ortaya çıktı, istemsiz bir huşu hissini salladı,
Etrafında gördüğü her şeyde belirtilen zenginlikten etkilendi.
ve toplanan konuklar tarafından Magnus trool'a ödenen saygı ile,
Şaşırmış ve biraz rahatsız olan Udaller'e, bazılarına başladı
övündüğü adaları iyileştirmek için bu projelerin
Sabah yolculuklarında seyahat eden arkadaşlarına.

Ama önerdiği yenilikler ve karşılaştıkları resepsiyon
Magnus trool'un eliyle, bir sonraki bölümde anlatılmalıdır.


Dipnotlar:

[40] Bkz. Hibbert'in Zetland Adaları Tanımı, s. 470.




Bölüm XIV.

  Gümrüklerimizi koruyacağız-Yasanın kendisi nedir,
  Ama eski kuruldu mu? Hangi din,
  (Demek istediğim, onu kullanan erkeklerin yarısı ile)
  Onları taşıyan iyi kullanımı ve olmayacak
  Babalarının nasıl ve nerede ibadet ettiği ibadet etmek için?
  Her şey gelenekte çözülür-biz bizimkini koruyacağız.

                                                 _Old play._


Magnus trool şirketini yüksek wassail ve revelry ile uğraştık.
Babası gibi şenlikli kupadan kaçan Mordaunt, katılmadı
Geminin konuklar arasında dağıldığı neşe içinde
Boşaltıldı ve Painnace, masayı dolaşırken. Ama içinde
Düşük ruhlar göründüğü gibi, o daha fazla buluşma avıydı
elverişli bir durumda olduğu gibi, ona sabitlenmiş olan hikaye anlatan halcro
dinleyicinin bir kısmını oynamak için, aynı içgüdüye sahip bir şeyle
kapüşonlu kargayı sürü arasında hasta koyunlara yönlendirir, bu da
Çoğu sabırla avlanmak için acı çeker. Şair sevinçle yaptı
Mordaunt'un zihin yokluğunun sağladığı avantajlardan yararlanın,
ve aktif savunma önlemlerinde kendini gösterme isteksizliği. İle
Prosers'a özgü durmayan beceriksizlik, sallamaya başladı
ayrıcalığının uygulanmasıyla her zamanki uzunluğunu ikiye katlamak için hikayesi
sınırsız kazılar; böylece hikaye, _grand'daki bir at gibi
Pas_, hızla ilerliyor gibiydi, gerçekte kıttı
bir saat çeyreğinde bir avlu oranında ilerici idi. -Den
Ancak uzunluk, tüm çeşitli rulmanlarında tartışmıştı ve
İlişkiler, dost ev sahibinin tarihi, usta moda
Russel Street, beş ilişkisinin kısa bir taslağı da dahil olmak üzere ve
Başlıca rakiplerinden üçünün fıkraları, bazıları genel olarak
dönemin elbisesi ve modası üzerine gözlemler; ve sahip olmak
Şimdiye kadar hikayesinin çevresi ve işleri boyunca yürüdü, o
Yerin vücuduna geldi, çünkü zekâların kahvehanesi olabilir
adlandırılır. Bununla birlikte, eşik üzerinde durdu, doğasını açıklamak için
ev sahibinin ara sıra kendisini buna sokma hakkı
Tanınmış Muses Tapınağı.

"Oluşuyordu," dedi Halcro, iki ana noktada,
ve öngörme; arkadaşım thimblethwaite zekâ bir insandı
kendisi ve asla tıpkı
o evin kaçıyordu,
sevinçli gece; Ve sonra, bazı fikirler olsa da-
daha büyük sayı, onunla bazı ilişkileri olabilir
Ticaret, hiçbir dahi adamı tatsız bir şekilde koyacak kişi değildi
Bu tür önemsizlerin hatırlanması. Ve yine de sevgili genç ustam Mordaunt,
Bunun sıradan medeniyet dışında olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü bu ülkede
nadiren çok fazla borçlanma veya borç verme olduğu ve
Çünkü cennete övgüde bulun, ne icra memurları ne
Şerifli, zavallı bir adamı boynundan alacaklar ve orada
bunu yaptıklarında onu içine koyacak hapishane yok, yine de söyleyeyim
Siz, fakir, sevgili, merhumunki gibi bu kadar lamblieging
Ev sahibi, Thimblethwaite, Londra faturalarında gerçekten nadirdir.
mortalite. Sana olan şeyleri söyleyebilirim
Bu lanetli Londra esnafları ile kendim ve diğerleri
Saçını sonunda durdurun.-ama şeytanın eski magnus'u içine koyduğu şey
Böyle bir not? Sesini kuzey-batı karşısında deniyormuş gibi bağırıyor
Rüzgar Gale. "

Gerçekten yüksek sesle, eski Udaller'in kükremesiydi, olduğu gibi, sabırla yıpranmış
faktörün şu anda şüphesiz baskı yaptığı iyileştirme planları
Dikkate alındığında, ona cevap verdi (Ossianic bir ifadeyi kullanmak için)
Bir kaya üzerine bir dalga gibi,

"Ağaçlar, Efendim Faktörü-Bana Ağaçlardan Değil! Oraya rağmen umursamıyorum
Asla adada bir tane olmayın, bir coxcomb asmak için yeterince uzun. Yapacağız
Cennetlerimizde yükselenlerden başka ağacı yok-iyi ağaçlar
dallar için bahçeler ve yapraklar için ayakta durma. "

"Ama Braebaster Gölü'nün boşaltılmasına dokunarak,
Sen, Usta Magnus trool, "dedi ısrar eden tarımcı,"
Opine çok sonuçta olurdu, iki yol var-
Linklater Glen veya Scalmester Burn tarafından. Şimdi seviyeyi aldıktan sonra
ikisinin de "----

"Üçüncü bir yol var, Usta Yellowley," diye yanıtladı ev sahibine. "Hiçbirini göremiyorum," diye yanıtladı Triptolemus, çok iyi niyetle
Bir Joker'in zekası konusunda arzu edebileceği gibi, "
Hill, güneyde Braebaster'ı ve kuzeyde Ane High Bank'ı aradı.
Ne zaman ismi haklı olarak kafamda taşıyamıyorum "----

"Bize tepeler ve bankalardan bahsetme, Usta Yellowley-üçüncüsü var
loch'u boşaltmanın yolu ve denenmenin tek yolu budur
benim günüm. Lord Chamberlain ve ben ortak mülk sahipleriyiz diyorsun-yani
olsun-her birimizin eşit oranda brendi, kireç suyu başlaması,
Ve şeker, loch'a-bir geminin kargo ya da iki işi yapacak-bize hadi
Ülkenin tüm Jolly Udallers'ı ve yirmi dört saat içinde bir araya getirin
Braebaster loch'un şimdi olduğu kuru zemin göreceksiniz. "

Bir süre gerçekten susturulan yüksek bir alkış gülüşü
Triptolemus, zaman ve yer için çok uygun bir jest'e katıldı-bir
Jolly Tost verildi-neşeli bir şarkı söylendi-gemi onu boşalttı
Tatlılar-Pinnace güler yüzlü turlarını yaptı-Magnus ve Magnus ve
Tüm şirketin dikkatini çeken Triptolemus
Üstün arzusu, şimdi bir kez daha battı ve genel olarak birleşti
Konvival masanın uğultusu ve şair halkro tekrar devam etti.
Mordaunt Mertoun'un kulağına gasp etti.

"Ben neredeydim?" dedi, yorgununu ifade eden bir tonla
Dinleyici kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde, ne kadarının desultory hikayesi
Yine de söylenmeye devam etti. "O, hatırlıyorum-biz sadece kapısın
Wits 'Coffeehouse-Biri tarafından kuruldu "----

"Hayır, ama sevgili usta halkam," dedi dinleyicisi biraz
Sadakatsizce, "Dryden ile görüşmenizi duymak arzu ediyorum."

"Ne, görkemli John ile?-Doğru-AY-neredeydim?
Kahve evi-Hoş, kapıda var-garsonlar, vb.
Bana bakıyorum; thimblethwaite, dürüst bir adam için, onun bir
Tanınmış yüz.-Size bunun hakkında bir hikaye anlatabilirim "----

"Hayır, ama John Dryden?" dedi Mordaunt, kullanımdan kaldırılan bir tonda
daha fazla kazma.

"Ay, ay, görkemli John-neredeydim?-
Bar, bir adamın kahvenin öğütülmesi ve diğerinin
Penny parsellerine tütün-bir boru ve bir yemek maliyeti sadece bir kuruş-o zaman
Ve orada ilk gözetlemeye sahiptim. Bir Dennis yakın oturdu
O, kim "----

"Hayır, ama John Dryden-nasıldı?" Mordaunt'u istedi.

"Kendi gri saçları ile biraz şişman bir yaşlı adam gibi ve
Bir eldiven olarak yakın oturdu. Dürüst
Thimblethwaite, kendisinin görkemli John'u şekillendirmesine izin vermez ve o
Bir kolda eğik bir elim vardı, sana söz veriyorum-ama hiçbir şey yok
Burada konuşulan bir ağız dolusu sağduyu-D ---- N Scotchman, o ve
Eski Magnus yine iş başında! "

Çok doğruydu; Ve kesintiye benzemese de
Udaller'in eski stentor ünleminin olduğu Thunder-Clap
benzetilmiş olabilir, yakın ve gıcırdayan bir anlaşmazlıktı,
Soru, cevap, imbik ve repartee ile tutulur, yakından sarıldığı gibi
uzaktan bir uzaktan ilan eden sesler olarak birbirlerinin üzerine
Sürekli tüfek ateşi.

"Sebep duy, efendim?" dedi Udaller; "Sebep duyacağız ve konuşacağız
neden; Ve eğer sebep yetersiz kalırsa, önyükleme yapmak için kafiye alacaksınız.-Ha,
Küçük arkadaşım halkro! "

En iyi hikayesinin ortasında kesilmiş olsa da (eğer söylenebilirse
ne başlangıç ​​ne de bitmeyen bir ortaya sahip olmak)
Çağrılarda kıl, sipariş edildiğinde bir hafif piyade birliki gibi
Grenadiers'ın desteğine kadar, akıllı görünüyordu, masayı tokatladı
eliyle ve misafirperverini desteklemeye hazır hale geldiğini belirtti
Ev sahibi, iyi bir konuk haline gelir. Triptolemus biraz
düşmanının bu takviyesinde göz korkutuldu; Duraklattı, sanki
temkinli general, başladığı kapsamlı saldırıda
Zetland'ın tuhaf kullanımları ve Udaller dürtene kadar bir daha konuşmadı
aşağılayıcı sorgusu ile "Şimdi nedeniniz nerede usta
Yellowley, o zamandan beri beni sağır mı ettin? "

Tarımcı, "Be Sabırlı, Layık Efendim," diye yanıtladı Tarımcı; "Yeryüzünde ne
Siz ya da başka bir adam, pulluk dediğin o şeyi savunmak için söyleyebilirsin,
Bu kör ülkede mi? Neden, Caithness'te Savage Highlandmen bile
ve Sutherland, Gascromh'larıyla daha fazla iş yapabilir ve daha iyi olabilir veya
Ne derse diyorlar. "

"Ama seni ne rahatsız ediyor efendim?" dedi Udaller; "Duymama izin ver
itirazlar. Toprağımıza kadar ve ne olur? "

"Bu ama bir tutamak ya da çıtır," diye yanıtladı Triptolemus.

"Ve şeytan kim," dedi şair akıllı bir şeyi hedefleyen "
Tek bir ile yürümeyi başarabilirse
bir?"

"Ya da söyle bana," dedi Magnus Troil, "Neil için nasıl mümkün oldu?
Lupness, Nekbreckan'ın crag'ından düşerek bir kolu kaybeden
İki kulplu bir pulluk yönetiyor musunuz? "

Triptolemus, "Kablo demeti ham mühür derisidir." Dedi.

"Giyinmiş deri tasarruf edecek," diye yanıtladı Magnus trool.

"Dört sefil bullock tarafından çiziliyor," dedi tarımcı, "
emzirilen emzirilenler; Ve iki kadın bunu mutsuz etmeli
enstrüman ve olukları birkaç kürekle tamamlayın. "

"İçki, Usta Yellowley," dedi Udaller; "Ve dediğin gibi
İskoçya, 'Başparmağını asla karşılamayın.' Sığırlarımız için çok yüksek ruhlu
Birinin diğerinden önce gitmesine izin verin; Adamlarımız çok nazik ve iyi beslendi
Kadın şirketi olmadan çalışma alanını ele alalım; Bizim pulluklarımız
Toprak-arazimiz bize arpa taşıyor; Ale'mizi demiyoruz, ekmeğimizi yiyoruz ve yapıyoruz
Yabancılar paylarına hoş geldiniz. İşte sana, usta
Yellowley. "

Bu, sorunun belirleyici olması gereken bir tonda söylendi; Ve,
Buna göre Halcro, Mordaunt'a fısıldadı, "Bu konuyu çözdü,
Ve şimdi görkemli John ile devam edeceğiz.-Orada onun takımında oturdu
Tam karma siyah; Benim Dürüst Ev Sahibi gibi iki yıl tasarıyı tasarladı
Daha sonra bana söyledi,-ve kafasında böyle bir göz!-
Blighting, Falcon Eyes, şairler bir yol yapmaya yatkın
Hakkında,-ama yumuşak, dolu, düşünceli, ancak nüfuz eden bir bakış-asla testere
Hayatımdaki gibi, küçük Stephen Kleancogg's olmadıkça,
Papastow'da kemancı, kim "----

"Hayır, ama John Dryden?" dedi Mordaunt, kim daha iyisini istemek için
eğlence, eskisini korumaktan bir çeşit zevk almaya başlamıştı
Beyefendi, erkekler bir koyun içinde sürülerek, onlar
Onu yakalamak istiyorum. Her zamanki ifadesiyle temasına döndü.
"AY, True-Glorious John-Kazan, efendim, benim gibi gözünü attı
Mine ev sahibi ve 'Dürüst Tim' üzerinde tarif etti, dedi ki,
Buraya mı geldin? ' ve eskiden
Kalabalık etrafında, bir fuarda bir pedlar etrafında wenches gibi, yaptılar
Bizim için yol ve yukarı çıktık, kendisine sahip olduğu yer
yerleşik sandalye,-Balkona taşındığını duydum
yaz, ama gördüğümde yan tarafındaydı,-bu yüzden Tim geldi
Thimblethwaite, onların ortasından, aslan kadar cesur ve ben
Kısmen almış olduğum kolumun altında küçük bir paket izledi
Dükkan Porter yolda olmadığı için ev sahibimi mecbur etmek ve kısmen
orada yapacak bir şeyim olduğu düşünülebilir, çünkü sen
Asıl olmayan yabancılar için hiçbir kabul olmadığını düşünün.
orada iş.-Sir Charles Sedley'in iyi bir şey söylediğini duydum
Bu konuda "----

"Hayır, ama görkemli John'u unutuyorsun," dedi Mordaunt.

"Ay, görkemli onu iyi arayabilirsin. Blackmore'dan bahsediyorlar ve
Shadwell ve benzeri,-John'un mandallarını bağlamak için uygun değil
Ayakkabılar-'Eh,' ev sahibime, 'Orada ne var?' Dedi. Ve
O, eğiliyorum, garanti ediyorum, bir dük için yapacağından daha düşük, yaptığını söyledi
Gelip ona Lady Elizabeth'in seçtiği şeyleri göstermek için
onun gecesi.-'ve kazalarınızdan hangisi bu, Tim, onu
Kanatlarının altına mı sıkıştı? '-' O bir Orkney kaz, eğer seni memnun ederse, Bay Bay
Dryden, 'dedi Tim, istediği zaman,' ve sana bir kopyasını getirdi
onurunuzun bakması için ayetler.'-- 'Amfibi mi?' söz konusu
Şanlı John, gazeteyi alarak,-ve sahip olabileceğim gibi
yine de açıldıkça verdiği çatlaktan bir top pille karşılaştı
Birini atmak için bir şekilde konuşmadı;-ve sonra baktı
Ayetler ve gerçekten çok cesaret verici bir şekilde söylemekten memnuniyet duyuyordu,
Yüzünde bir tür iyi mizahlı gülümsemeyle ve kesinlikle bir şişman
yaşlı beyefendi,-çünkü bunu Minna'nın gülümsemesiyle karşılaştırmam ya da
Brenda's,-Şimdiye kadar gördüğüm en keyifli gülümsemeye sahipti,-'Neden, Tim'
'Bu kazın ellerinizde bir kuğu olduğunu kanıtlayacak' dedi. Bununla
Biraz gülümsedi ve hepsi güldü ve hiçbiri
Jest'i duymak için çok uzakta durdu; Gülümsediğini bilen herkes
Gülmeye değer bir şey vardı ve bu yüzden güven üzerine aldı; Ve
Kelime genç Tapınakçılar ve zekâlar arasında geçti ve
Akıllar ve kim olduğumuzu sorgulamaktan başka bir şey yoktu; Ve
Bir Fransız adam onlara sadece Mösyö Tim olduğunu söylemeye çalışıyordu
Thimblethwaite; Ama Dumbletate ile böyle bir iş yaptı ve
Timbletate, açıklamasının süreceğini düşündüğüm "----

"Kendi hikayeniz olduğu sürece," diye düşündü Mordaunt; Ama anlatı
uzunluk nihayet kısa kesildi, güçlü ve kararlı sesi ile
Udaller.

"Daha fazla duymayacağım Bay Factor!" diye bağırdı.

"En azından at cinsi hakkında bir şeyler söyleyeyim," dedi
Yellowley, oldukça ağlayan bir ses tonuyla. "Atların canım
Efendim, kedilere ve şeytana kaplanlara benziyor! "

"Boyutları için," dedi Magnus, "
Ve üzerlerinde-[Triptolemus'un bu sabah yaşadığı gibi, Mordaunt
kendisine]-ve şeytanlıklarına gelince, kimsenin onları takmasına izin vermeyin
onları yönetemez. "

Tarımcı tarafında, kendi kendine devam eden bir twinge,
Cevaptan. Mordaunt'a, sanki
Gizliliğe saygı göstermenin amacı; Ve Udaller,
Avantajını gören, nedenin farkında olmasa da, takip etti
tüm hayatı olan birine uygun yüksek ve sert tonla
Karşılaşmaya alışık ve dayanmaya devam etmiyor.

"Şehit Saint Magnus'un kanıyla," dedi, "ama sen iyisin
Üyesi, Master Factor Yellowley! Garip bir ülkeden bize geliyorsun
ne yasalarımızı ne de görgü kurallarımızı ne de dilimizi anlamak ve
Ülkenin valisi olmayı öneriyorsunuz ve hepimiz
Köleleriniz! "

"Öğrencilerim, layık efendim, öğrencilerim!" dedi Yellowley "ve bu sadece
Kendi uygun avantajınız. "

"Okula gitmek için çok yaşlıyız," dedi Zetlander. "Sana bir kez söylüyorum
Dahası, babalarımızın yaptığı gibi tahılımızı ekip toplayacağız-biz yiyeceğiz
Tanrı'nın bizi gönderdiği şey, kapılarımız yabancıya açıkken, onlarınki gibi
açıktı. Uygulamamızda kusurlu varsa, bunu değiştireceğiz
zaman ve mevsimde; Ama kutsanmış Vaftizci'nin kutsal günleri ışık için yapıldı
kalpler ve hızlı topuklu ayakkabılar. Senin gibi bir kelimeyi daha çok söyleyen o
deyin ya da benzeyen herhangi bir şey, bir bardak yutacak
deniz suyu-bu elle!-Ve böylece iyi gemiyi doldurun,
Canton'dan Jolly Mariner, bir kez daha,
ona yapıştı; Ve gerisini, kemancılarla bir kaçış yapsın,
Bu saat bizi çağırıyorum. Her wench'in sessizce olduğunu garanti edeceğim
bu sefer. Gel, Bay Yellowley, kaba olma yok, adamım-neden adamım, sen
Jolly Mariner'ın hala yuvarlanmasını hissediyorum "-(gerçekte dürüst olmak gerekirse
Triptolemus, katılmak için ayağa kalkarken biraz kararsızlık gösterdi
onun ev sahibi)-"ama boşver, seni arazi bacaklarını bulmalıyız
Bonny Belles ile sar. Gel, Triptolemus-bana
Seni hızlıca yakalayın, sen değilsin _trip_, eski triptolemus-ha, ha, ha! "

Yani, Udaller'in Weatherbeaten Hulk'a rağmen,
Yüz galeriye cesur bir savaş adamı gibi, misafirliği
Yakın zamanda yapılan bir ödül gibi. Revelers'ın büyük kısmı izledi
Birkaç stanch olmasına rağmen, yüksek sesle Jubilee ile liderleri
Udaller tarafından onları bırakan seçeneği alan Coolers, geride kaldı
Taze bir yükün neşeli denizcisini rahatlatmak için,
Yok ev sahibinin sağlığı ve onun refahı
Çatı ağacı, başka nezaket dilekleri ile,
Noble Punch'ın başka bir pint tamponu için bir özür.

Geri kalanı yakında dans odasını tahttan etti,
Zamanın ve ülkenin sadeliği. Çizim Odaları ve Salonlar
daha sonra İskoçya'da bilinmiyordu, asaletin evlerinde tasarruf ve
Tabii ki kesinlikle Zetland'da; Ama uzun, alçak, anormal
Mağaza odası, bazen mal biriktirilmesi için kullanılır,
Bazen kereste ve bin amacını bir kenara bırakmak için
Tüm Dunrossness ve birçok ilçenin gençliği tarafından iyi bilinir
Ayrıca, neşeli dans sahnesi olarak,
Magnus trool sık şölenlerini verdiğinde çok şey var.

Bu top odasının ilk görünümü şık bir şok olabilir
Parti, Quadrille veya Waltz için toplandı. Belirttiğimiz gibi düşük
Daire, lambalar tarafından kusurlu bir şekilde aydınlatılmıştı,
mumlar, gemi-lanters ve çeşitli diğer _candelabra_
zemine ve yığınların üzerine koyu bir ışık atmaya hizmet etti
etrafta yığılmış mal ve çeşitli eşyalar; bazıları
Kış için depolar; Bazıları, ihracat için hedeflenen mallar; bazı,
Neptün haraç, gemi enkazı gemiler pahasına ödenen,
sahipleri bilinmeyen; Bazıları, takas makaleleri tarafından alınan
o sırada diğerlerinin çoğu gibi, biraz
Balık ve diğerleri karşılığında bir tüccar ve bir arazi sahibi
Makaleler, mülkünün üretimi. Bütün bunlar, sandıklar, kutularla,
onları içeren fıçılar & c.
Ötekinin üstünde, dansçılara yer vermek için,
Parish'in en muhteşem salonunu işgal etmiş gibi canlı
St. James's, ulusal danslarını eşit lütufla idam etti ve
aktivite.

Bakan yaşlı adam grubu, dikkate alınamaz benzerlik yok
Yaşlı tritonlardan oluşan bir partiye,
deniz nymfs; Çok zor bir bakış, çoğu
unsurlar ve çok fazla tüy ve sakallar
Eski Norveç modasından sonra yetiştirilenler, başlarını ver
Derinlerin bu sözde yerlilerinin karakteri. Gençler,
Öte yandan, nadiren yakışıklı, uzun boylu, iyi yapılmış ve
düzgün; Uzun adil saçlı erkekler ve hava durumu kırılana kadar,
Dişilerde, bir
Sonsuz incelik çiçek. Nitelikli müzik için doğal iyi kulakları
suşları olan bir grubun eforlarını en üst düzeyde ikinci sıraya kadar
Hiçbir şekilde aşağılayıcı; Etrafta duran veya oturan yaşlılar
Sandalyeler için hizmet veren eski deniz kıyısında sessiz, eleştirdi
Dansçılar, infazlarını kendi eforlarıyla karşılaştırdıklarında
eski günler; veya fincan ve flagon tarafından ısıtıldı,
aralarında dolaşın, parmaklarını yakaladı ve
Müziğe ayaklar. Mordaunt bu evrensel neşe sahnesine acı verici
Hatırlama, o, ön planından bir kenara it, artık değil
Dansçıların şefinin veya ofisinin önemli görevlerini yerine getirdi
Yabancı Cleveland'a atanan Revels'in lideri.
Ancak, kendi hayal kırıklığının duygularını bastırmak için endişeli,
ne eğlendirmenin akıllıca ne de sergilemenin akıllıca olduğunu hissetti
çok kabul edilebilir olduğu adil komşularına yaklaştı
masa, bunlardan birini ortağı olmaya davet etmek amacıyla
dans. Ama çok eski yaşlı bayan, hatta bayan glowrowrum,
sadece yeğenlerinin neşesinin coşkusunu tolere etmişti.
akşam yemeği zamanı, çünkü durumu o zaman imkansız hale getirdi
müdahale etmek, yakalanan yenilenmesine izin vermek için atılmadı
Mertoun'un davetiyesinde ima edilen samimiyet. Bu yüzden üstlendi
Kendisi, onun yanında somurarak oturan iki yeğeni adına
Sessizlik, Mordaunt'u bilgilendirmek, ona teşekkür ettikten sonra
yeğenlerinin ellerinin o akşam için nişanlandığı medeniyet;
Ve partiyi biraz uzakta izlemeye devam ederken,
İddia edilen katılımın sadece bir olduğuna ikna olma fırsatı
İki iyi mizahlı kız kardeşi gördüğünde ondan kurtulmak için özür
Dansa katılın, bir sonraki genç erkeklerin himayesinde.
eller. Bu kadar hafifçe işaretlenmiş ve kendini maruz bırakmaya isteksiz
Bir diğerine, Mordaunt Mertoun dansçılar çemberinden geri döndü,
içine giren alt kişilerin kitlesi arasında kendini örttü
Odanın dibinde seyirci olarak ve orada,
Başkalarının gözlemlenmesi, kendi ipoteklerini ve o
Bu, çok hasta-ve onun tüm felsefesi ile olabilir
Yaş-yani, hiç olmadan.




Bölüm XV.

  Benim için bir meşale-ahlaksız, kalbin ışığı,
  Yararsız aceleleri topuklarıyla gıdıklayın:
  Çünkü ben bir grandsire cümlesi ile atasözüm
  Ben bir mum sahibi olacağım ve bakacağım.

                                         _Romeo ve juliet._


Gençlik, ahlakçı Johnson, çocuğun umurunda değil
Hobbyhorse, ne de gençliğin metresi için adam; Ve bu nedenle
Mordaunt Mertoun'un sıkıntısı, neşeli danstan hariç tutulduğunda, Mayıs
Yine de, yine de, yine de
Bir mecliste olağan yerlerinden yatırılırsa kızmak için iyi oldu
farklı bir tür. Bununla birlikte, eğlence yoktu
Dans uygun değildi veya ortaklar bulacak kadar mutlu olmayan
onların beğenisi. Halcro, şimdi tamamen elementinde, toplandı
Ona şiirini ilan ettiği bir izleyici kitlesi
Şanlı John'un kendisinin coşkusu ve karşılığında her zamanki gibi
Alkış derecesi kendi tekerlemelerini okuyan âşıklara izin verildi-yani
en azından yazar eleştiriyi duyduğu için. Halcro's
Şiir gerçekten de antik ve hayranları ilgilendirmiş olabilir
Muses'ten birkaçı için çeviriler veya taklitler vardı
Balıkçılar tarafından söylenmeye devam eden Hasta Sagas'tan
Bu adalar çok geç bir döneme kadar bile; içkimlik, Gray'in
Şiirler ilk olarak Orkney'e giden yolda, yaşlılar
Bir zamanlar, "ölümcül kız kardeşler" in ode'sinde,
Bebekliklerini "büyücüler" başlığı altında eğlendirdi veya dehşete düşürdü.
ve North Ronaldshaw ve diğer uzak adaların balıkçılarının kullandığı
bir İskandinav ditty istendiğinde hala şarkı söylemek. [41]

Yarı dinleme, yarısı kendi yansımalarında kaybetti, Mordaunt Mertoun durdu
Dairenin kapısının yakınında ve küçükün dış halkasında
Ozan düşük, vahşi bir şekilde zikrederken, eski halkro etrafında daire oluştu,
Monoton hava, sadece şarkıcının verme çabalarıyla değişiyor
belirli pasajlara ilgi ve vurgu, aşağıdaki taklit
Kuzey Savaş Görevlisi:


Harold Harfager'ın şarkısı. Güneş loş kırmızı yükseliyor,
  Rüzgar alçak ve korkuyor;
  Uçurumundan Kartal Sallies,
  Kurt'u karanlık vadileri bırakır;
  Kuzgunların ortasında,
  Kapaktan vahşi köpekleri gözetleyin,
  Çığlık atma, ezme, körfez, bağırma,
  Her biri vahşi aksanlarında,
  "Yakında ölü ve ölmek için ziyafet çekiyoruz,
  Fuar saçı Harold'ın bayrağı uçuyor. "

  Havadaki birçok kret akıyor,
  Birçok kask karanlık parıldayan,
  Birçoğu bir kol, balta ayakları,
  Mızrakların odununu izlemeye mahkum.
  Kalabalık rütbeler boyunca,
  Atlar komşu ve zırh klanları;
  Şefler bağırıyor, şımarıklar çalıyor,
  Daha yüksek sesle ozan şarkı söylüyor
  "Top, Footmen,-Top, atlılar,
  Sahaya, Valiant Norsemen!

  "Yiyecek veya uyku için değil, durdurun,
  Görünüm Vantage değil, sayı değil saymak;
  Jolly Reapers, hala ileri;
  Mahsulü Vale veya Tepede büyütün,
  Kalın veya dağılmış, sert veya kıvrak,
  Tırpandan önce aşağı inecektir.
  Sastaçlarınızla parlak bir şekilde ilerleyin,
  Dövüşün hasatından yararlanın--
  İleri, footmen,-ileri, atlı,
  Suçlamaya, Gallant Norsemen!

  "Katliamın ölümcül seçicileri,
  O Odin'in kızını kaplıyor;
  Senden önce yaydığı sesi duy,-
  Zafer, servet ve zafer;
  Veya Old Valhalla'nın kükreyen dolu,
  Sürekli Mead ve Ale,
  Sonsuzluk için nerede
  Wassail ve Dövüş Sevinci.
  Baş ileri, ayak ve atlılar,
  Suçlama ve kavga et ve Norsemen gibi öl! "

"Zavalsız mutsuz kör dinler!" dedi triptolemus, iç çekerek derin
bir inilti için yeterli; "Ebedi Ale bardaklarından bahsediyorlar ve ben
Bir Croft Tahıl Ülkesi'ni nasıl yöneteceklerini soruyorlarsa! "

"Daha akıllı arkadaşlar, komşu Yellowley," diye yanıtladı şair, "
Ale'yi arpa olmadan yaptılar. "

"Arpa!-Günde Alack!" daha doğru tarımcı, "kim
Hiç bu kısımlarda arpa duydun mu? Ayı, sevgili arkadaşım, ayı
sahip oldukları her şey ve merak ediyorum benim için bir awn gördükleri
BT. Araziyi biraz şeyle kıkırdıyorsun, bir pleugh-te weel olarak olabilir
Bir Redding-Kame dişleriyle bir ritt verin. O, çorap görmek için ve
topuk ve gerçek bir istikrarlı İskoç pleugh'un tek yığılması
Stilts arasında bir samson gibi şiir, üzerlerine bir ağırlık döşemek
Bir dağda tutun; Twa görkemli owsen ve çok fazla göğüslü
izlerde at, topraktan geçip kadar ve bir kürkten ayrılmak
Zemin, nedenli bir Syver gibi suyu taşırdı! Sahipler
Böyle bir manzara gördüm, başka birinde çatlak bir şey gördüm
Bu mutsuz auld-warld savaş ve katliam hikayelerinden daha fazla
'Şarkı için çok fazla Mickle ama çok Mickle bile gördü ve
Bu tür kana susamış işlere övgüde Awa, Usta Claud
Halcro. "

"Bu bir sapkınlık," dedi animasyonlu küçük şair, köprü ve çizim
Kendisi, Orcadian takımadalarının tüm savunması dinlenmiş gibi
Tek kolunda-"Birinin yerli olarak adlandırılacak kadar çok sapkınlık
Ülke, eğer bir adam kendini ne zaman ve nasıl savunacağına hazır değilse-
Ve bir başkasını rahatsız etmek için. Zaman oldu, eğer iyi yapmazsak
Ve Aquavitae, hazır olanı nerede bulacağınızı iyi biliyorduk
elimizde yapılmış; Ama şimdi deniz krallarının ve şampiyonların torunları,
ve Berserkars, sanki kılıçlarını kullanamayacak gibi
Çok fazla kadındı. Bir kürek üzerinde güçlü bir çekme için onları övebilirsin,
Ya da bir Skerry üzerinde kesin bir ayak; Ama görkemli John'un kendisi başka ne olabilir
Söyleyin, iyi Hialtlanders'ım, herhangi bir adamın dinleyeceğini mi? "

"Bir melek, en asil şair gibi konuşuldu," dedi Cleveland,
dansın aralığı, bu konuşmanın yanında durdu
tutuldu. "Bizimle konuştuğunuz eski şampiyonlar
bir arp yüzüğü-gallantli arkadaşlar,
deniz ve düşmanlara yelken açan herkesi. Sanırım gemileri
yeterince sakar; Ama açıklarsa, hesaba katıldıkları doğruysa
Levant olarak, daha iyi arkadaşların bir
Topsail. "

"Ay," diye yanıtladı Halcro, "orada onları doğru konuştun. O günlerde hiçbiri
Yaşamalarını ve kendi yaşamalarını çağırabilirlerse, yaşadıkları sürece
Mavi denizden yirmi mil uzakta. Neden, kamu duaları vardı
Avrupa'daki her kiliseye, öfkeden kurtulmak için
Northmen. Fransa ve İngiltere'de, AY ve İskoçya'da da,
Günümüzde başlarını tutuyorlar, bir koy ya da cennet yoktu, ama
atalarımıza yerlilerin fakir şeytanlarından daha özgürdü; Ve şimdi
İskoç olmadan kendi arpalarımızı büyütemeyiz, forsooth yapamayız
Yardım "-(burada faktöre alaycı bir bakış attı)-" Görürdüm
Onlarla tekrar silah ölçme zamanı! "

"Bir kez daha kahraman gibi konuşuldu," dedi Cleveland.

"Ah!" Küçük ozanlara devam etti, "Bizimizi görmek mümkün olurdu
Kabuklar, bir zamanlar dünyanın su-dragonları, siyahla yüzmek
Kuzgun Standart Salla ve Tutkukları ile parlıyor
kollar, stok balığı ile yığılmak yerine-bizimle kazanarak
Korkusuz Eller Niggard toprağının reddettiği şey-tüm eski küçümseme geri ödeme
ve modern yaralanma-hiç ekmediğimiz yerden ve ne biz
Asla dikilmedi-dünyada yaşama ve gülme ve ne zaman gülümseme
Bırakmak için çağrıldık! "

Yani Claud Halcro'yu, ciddi bir şekilde ya da en azından kesinlikle
ayık ruh hali, beyni (asla en istikrarlı)
beş tamponun yanı sıra elli iyi hatırlanmış destanın etkisi
Usquebaugh ve Brandy; ve Cleveland, Jest ve Earnest arasında alkışlandı
Omzunda ve tekrar tekrarladı, "Bir kahraman gibi konuşuldu!"

"Bir aptal gibi konuşuldu, sanırım," dedi Magnus Troil, dikkatini çekti
ayrıca küçük ozanın arzularından da etkilendi-"
Sen mi yoksa kime karşı mı?-Hepimiz bir alemin konusuyuz, ben
Trow ve ben hatırlamanız gerekir, yolculuğunuzun ortaya çıkabileceği
İnfaz-dock.-İskoçları sevmiyorum-suç yok, Bay Yellowley-
kendi başlarına sessiz kalacaklarsa onları yeterince istiyorum
in ve bizi kendi halkımızla ve görgü kurallarımızla huzur içinde bırakın ve
modalar; ve eğer harry'ye gidene kadar oraya uyuyorlarsa
Deli bir yaşlı Berserkar gibi, onları güne kadar huzur içinde bırakırdım
yargı. Deniz bizi gönderdiği şeyle ve arazi bizi ödünç veriyor
Atasözü diyor ki ve bize yardımcı olacak bir dizi dürüst komşu insan
Tüket, öyleyse bana yardım et, Saint Magnus, bence bile ama biz de
mutlu!"

"Savaşın ne olduğunu biliyorum," dedi yaşlı bir adam, "ve en kısa sürede yelken açarım
Sumburgh-roost bir horoz kabuğunda veya daha kötü bir tezgahta, girişimde bulunacağım gibi
Yine orada. "

"Ve dua et, ne savaşlar cesaretini biliyordu?" dedi Halcro, yine de
Ev sahibiyle bir saygı duygusuyla çelişmekten vazgeçmek,
Whit, argümanını herhangi bir anlamlı otoriteye bırakmaya eğilimliydi. "Basıldım," diye cevapladı eski Triton, "Montrose altında hizmet etmek için
Buraya on altı yüz elli bir tane geldi ve bir çeşit taşıdı
Bizimden, boğazlarımızı vahşi doğada kesmek için seni nill yapacaksın
Strathnavern [42] (_ k _)-asla unutmayacağım
Victuals için-Burgh-Westra öğle yemeği için ne verirdim
Sığır eti-ya da ekşi sillocks karışıklığı?-Yaylalarımız bir
Kyloes'ten zarif sürdü, çok tören yoktu, çünkü çekim ve
Her erkeğin geldiği gibi,
el; Tıpkı sakallarımızın en yağda olduğu gibi, duyduk-Tanrı
Bizi koruyun-bir at serseri, sonra iki veya üç tuzak atış-sonra
tam bir salvo geldi-ve sonra memurlar bize ağlarken
ayakta durun ve hangi yoldan kaçabileceğimize baktığımızdan, aşağı
kırıldı, at ve ayak, yaşlı John urry veya acele, [43] ya da her neyse
Onu aradılar-o gün bizi acele ettiler ve bizi önyüklememiz için endişelendirdi-ve biz
Beş dakikayı bıraktığımız elçiler kadar kalın düşmeye başladı
önce."

"Ve Montrose," dedi zarif Minna'nın yumuşak sesi; "Ne oldu
Montrose, ya da nasıl görünüyordu? "

"Önündeki avcılarla bir aslan gibi," diye cevapladı yaşlı beyefendi;
"Ama kendi yolunun iki katına bakmadım, çünkü kendi tepenin üstünde yattım."

"Ve böylece onu mı terk ettin?" dedi Minna, en derin hor görmenin tonunda.

"Benim için bir hata değildi, Mistress Minna," diye cevapladı yaşlı adam,
Biraz yüzsüz; "Ama ben kendi seçeneğimi yoktu;
Ve ayrıca, ne iyi yapabilirdim?-Geri kalanlar koşuyordu
Koyun gibi, neden durmalıyım? "

"Onunla ölmüş olabilirsin," dedi Minna.

"Ve onunla tüm sonsuzluğa, ölümsüz ayette yaşadı!" Claud eklendi
Halcro.

"Teşekkür ederim, Mistress Minna," diye yanıtladı açık Zetlander; "Ve
Teşekkür ederim, eski arkadaşım Claud;-Ama her ikisini de içmeyi tercih ederim
Benim gibi yaşayan bir adam gibi, bu iyi bir ale bicker'daki sağlıklar bundan daha
Kırdır ya da elli öldüğün için onurumda şarkı yapmalısın
Yıllar agone. Ama ne ifade etti,-koş ya da kavga, 'hepsi iki;-
Montrose, zavallı adam, tüm doughty işleri için aldı ve beni götürdüler
Bu hiç bir Doughty Deeds yapmadı; Ve onu astılar, zavallı adam ve
Benim için"----

"Cennete güveniyorum, kırıltılar ve turşular," dedi Cleveland, giydi
Barışçıl Zetlander'ın sıkıcı anlatısına olan sabırlı
Çok harika göründüğü Poltroonery.

"Atları kırpın ve turşu sığır eti," dedi Magnus; "Neden, sen değilsin
Vanity, tüm çeyrek güverte havalarınızla yapacağınızı düşünmek için
Zavallı yaşlı komşu Haagen, bazı puanları öldürmediğinden utanıyordu
o zamandan beri? Kendin ölüme baktın, Doughty Genç Arkadaşım,
Ama düşünülmek isteyen genç bir adamın gözleriyle; Ancak
Biz huzurlu bir insanız,-barışçıl, yani herhangi biri olması gerektiği sürece
Huzurlu olun ve bu, bazılarının bizi yanlış yönlendirmesine kadar olana kadar veya
komşularımız; Ve sonra, belki de kuzey kanımızı bulamayabilirler
damarlarımızda eski İskandinavyalılardan çok daha havalı
Bize isimlerimizi ve soylarımızı verdi.
kılıç dansı, [44] aralarında bulunan yabancıların
Eller ve silahlarımız henüz tam olarak kabul edilmiyor. "

Bir düzine cutlasses, aceleyle eski bir koldan seçilmiş ve
Paslı Ton, kılıfı ne kadar nadiren terk ettiklerini ısmarladı, aynı silah
Minna liderliğindeki altı kızı karıştıran genç Zetlanders sayısı
Trool; ve âşıklar anında uygun bir melodi başlattı.
Evrimleri belki de hala olan eski Norveç savaş dansı
bu uzak adalarda çalıştı. [İllüstrasyon]

İlk hareket zarif ve görkemli idi, gençler
Kılıçlar dik ve çok fazla jest olmadan; Ama melodi ve
Dansçıların karşılık gelen hareketleri giderek daha fazla
Hızlı,-Kılıçlarını ölçülen zaman içinde bir araya getirdiler.
Egzersizi gözünde tehlikeli bir görünüm veren ruh
Seyirci, sertlik, adalet ve doğruluk olsa da
Dansçılar silahlarının vuruşuyla zaman tuttu, gerçekte yaptı,
güvenliğini sağlayın. Serginin en tekil kısmı
şimdi, şimdi,
Kılıççılar, Roma'larının elinde Sabine Maidens gibi görünüyordu
sevenler; Şimdi, genç erkeklerin sahip olduğu çelik kemerinin altında hareket etmek
Silahlarını adil ortaklarının başlarına geçerek, kurdu,
Pyrrhic'e ilk katıldıklarında Amazonlar grubuna benziyordu
Theseus'un takipçileriyle dans edin. Ama açık ara en çarpıcı ve
Uygun figür, halcro'nun uzun sürdüğü Minna trool'du.
Kılıç Kraliçesi hakkına sahip olduğu ve gerçekten de ortasında hareket eden
tüm çizilmiş bıçakları tutmuş gibi görünen bir hava ile kılıç ustaları
Kişisinin uygun eşlikleri ve zevkinin uygulanması.
Ve dans labirentleri daha karmaşık hale geldiğinde,
ve silahların sürekli çatışması, arkadaşlarının bazılarını küçüldü,
ve korku belirtileri, yanak, dudağı ve gözü daha çok görünüyordu
Silahların en hızlı yanıp söndüğü anda ve
Etrafında en keskin olan, en tamamen kendi kendine sahipti ve içinde
kendi unsuru. Sonunda, müzik sona erdiğinde ve o
kendi kuralı olarak kendi başına bir an için bir an kaldı
Dans gerekli, etrafından ayrılan kılıç ustaları ve kızlıklar,
onun tarafından reddedilen bazı prensesin gardiyanları ve trenleri gibi görünüyordu
Sinyal, bir süre yalnızlıktan ayrılıyordu. Kendi görünümü ve
tutum, sarılmış, muhtemelen olduğu gibi, bir vizyonda
hayal gücü, takdire şayan bir şekilde,
Ona atfedilen seyirciler; Ama hemen hemen hatırlıyor
Kendisi, sanki bilinçlimiş gibi kızardı ama bir
Anında, bölünmemiş dikkat nesnesi ve elini zarif bir şekilde verdi
Cleveland'a, dansa katılmasa da,
onu koltuğuna götürme görevi.

Geçtikçe Mordaunt Mertoun, Cleveland'ın fısıldadığını gözlemleyebilir
Minna'nın kulağına ve kısa cevabının eşlik ettiği
ne zaman tezahür ettiğinden daha fazla karışıklık
tüm montajın bakışlarıyla karşılaşmak. Mordaunt'un şüpheleri
Minna'nın karakterini bildiği için gözlemlediği şeyle güçlü bir şekilde uyandı
Peki ve hangi eşitlik ve kayıtsızlıkla,
güzelliğinin olduğu olağan iltifatları ve gallantrisleri almak
Ve durumu onu yeterince tanıdık getirdi.

"Bu yabancıyı gerçekten sevmesi mümkün olabilir mi?" tatsız mıydı
Mordaunt'un zihninde anında vurduğunu düşündüm;-"Ve eğer yaparsa,
Bu konuya olan ilgim nedir? "İkincisi oldu ve hangisi
Hızlı bir şekilde, hiçbir ilginin olmadığını iddia etmesine rağmen
Herhangi bir zamanda ama bir arkadaş olarak ve bu ilgi şimdi geri çekilmiş olsa da,
Halen, her ikisi de başlıklı eski yakınlıkları göz önüne alındığında
Birine olan sevgilerini attığı için ona üzgün ve kızgın olmak
ona değersiz yargılandı. Bu akıl yürütme sürecinde,
Biraz ipotekli kibir veya bencilce tarif edilemez bir gölge
Pişmanlık, ilgisizliğin kılık değiştirmesini üstlenmeye çalışıyor olabilir
cömertlik; Ama en iyi şekilde temel alaşım var
(Yardımsız) Düşünceler, eleştirmenin melankolik bir çalışma olduğu
en değerli eylemlerimizin nedenleri yakından; En azından yapardık
Komşularının akımından geçmesine izin vermesini tavsiye eder,
ancak dar bir şekilde kendi saflığını inceleyebilir. Kılıç dansı, aynı şekilde diğer çeşitli örnekler aldı
egzersiz ve şarkıcıların tüm ruhlarını ödünç verdikleri şarkılarla,
Seyirci, vesilesiyle, bazılarında birleştiğinden emin olsa da
favori koro. Böyle durumlarda, müzik, ancak
Basit ve hatta kaba karakter, doğal imparatorluğunu üzerinde bulur
cömert bir koyun ve olamayan güçlü heyecanı üretir
ilk ustaların en çok öğrenilen kompozisyonları tarafından elde edilen
Kuşkusuz, ortak kulağa caviare mi, ancak şüphesiz bir
doğal kapasitesi ve
Eğitim, bu zorları anlamalarını ve beğenmelerini sağladı ve
Karmaşık uyum kombinasyonları.

Malın kapısına vururken gece yarısıydı,
_gue_ ve _langspiel_ sesi, onların çınlamasıyla duyuruldu
Chime, Taze Revelers'ın gelişi, kime göre
Ülkenin misafirperver geleneği, daireler anında atıldı
açık.


Dipnotlar:

[41] Bkz. Not I.-Norse Fragmans.

[42] Montrose, İskoçya'yı istila etme girişiminde,
Bazı gruplarla küçük Danimarkalılar ve İskoç kraliyetçileri ordusunu artırdı
aceleyle kaldırılan veya daha doğrusu hizmetine bastırılmış çiğ birliklerin
Orkney ve Zetland Adaları
Hizmetin nedeni veya şekli, davrandı, ancak geldiklerinde kayıtsız bir şekilde
harekete geçiyor.

[43] Burada, daha sonra metinde belirtildiği gibi, Zetlander'ın hafızası
onu büyük bir şekilde aldattı. Sir John Urry, cesur bir servet askeri,
O zaman Montrose'un ordusunda ve onunla birlikte mahkum yaptı. O vardı
O kadar sık ​​değişti ki hata affedilebilir. Eylemden sonra o
Sözleşmeler tarafından idam edildi; Ve

  "Rüzgar değiştiren Warwick o zaman artık değişemez"

Strachan, Montrose'un yönlendirildiği cesedi komuta etti.

[44] Not VII.-Kılıç Dance. (_ L_)




Bölüm XVI.

  -------- Aklım Yanlış Var,
  Bazı sonuçlar, ama yıldızlarda asılı,
  Korkunç tarihine acı bir şekilde başlayacak
  Bu gece Revels ile.

                                         _Romeo ve juliet._


Yeni gelenler, bu tür renkçilerin sık görülen geleneklerine göre
Tüm dünyada, bir tür maskelenen alışkanlıklarla gizlenmiş ve tasarlanmış
eski geleneği ve
Popüler inanç Kuzey Denizleri'ne girdi. Eski, çağrıldı
O zamanın Zetlanders, Shoupeltins, genç erkekler tarafından temsil edildi
Grotesquely alışkanlık, sahte saçlı ve ketenden yapılmış sakallar ve
Kabuklarla iç içe deniz eşyalarından oluşan şapletler ve diğer deniz
açık mavi veya yeşilimsi de dekore edilmiş yapımlar
Wadmaal mantoları, daha önce tekrar tekrar bahsedildi. Balık-mızrakları vardı
ve klasik olanlar arasında varsayılan kalitelerinin diğer amblemleri
Maskenin düzenlendiği Claud Halcro'nun Tadı
Yoğun ve boğuk bir şekilde sarılmış kabuklu kabukları unuttu
zaman zaman, su tanrılarından bir veya iki
yanlarında duran herkesin rahatsızlığı.

Bu vesileyle katılan nereidler ve su nimfleri sergiledi,
Her zamanki gibi, aralarında görüldüğünden biraz daha fazla tat ve süsleme
erkek görevlileri. Yeşil ipek ve diğer fantastik giysiler
Üstün maliyet ve modaya sahip malzemeler,
suların sakinleri hakkındaki fikirlerini taklit edin ve aynı
zaman, adil kullanıcıların şeklini ve özelliklerini en iyiye göstermek
avantaj. Boynu, kolları süsleyen bilezikler ve kabuklar ve
Pretty Mermaidens'in ayak bilekleri, bazı durumlarda,
gerçek inciler; Ve görünüş, genel olarak, sahip olabiliyordu
Özellikle uzun zaman
Parlak kilitler, mavi gözler, adil tenler ve
Thule kızları dikkate alındı. Gerçekten yapmıyoruz
Bu görünen deniz kızlarından herhangi birinin bu kadar doğru bir şekilde
Yorumcuların bu görevliyi varsaydığı gibi gerçek sireni taklit etti
Kleopatra'da, orijinallerinin trenini benimseyen,
Yine de, "virajlarını" veya "bitişlerini" yapabilmek mümkündür (dedi yorumcular
Hangisini söyleyemem,) "süslemeler." [45] Gerçekten de,
doğal durumlarındaki ekstremiteler,
Zetland sirenleri, çok güzel dansı yürütmek için
Şirketi, verilen hazır giriş için ödüllendirdiler
Onlara.

Kısa süre sonra bu maskelerin yabancı olmadığı, ancak bir parça olduğu keşfedildi
Daha önce biraz zaman çalan konukların
kendilerini gizlemek için,
akşam. Her zaman bu gibi durumlarda aktif olan Claud Halcro Muse'un
onlara verebileceğimiz uygun bir şarkı sağladı
Aşağıdaki örnek. Şarkı bir Nereid veya Deniz Kızı arasında alternatifti,
ve bir Merman veya Triton-her iki bölümdeki erkekler ve kadınlar
Baş şarkıcıya eşlik eden ve yükü taşıyan yarı koru.


BEN.

Denizkızı.

  Dalganın derinliklerinde kulaçlar,
    Glistering inci boncukları,
  Başarıları Söylemek Cesur
    Birçok eski Norveç Earl'ün;
  Tempest'in Raving'in nerede olduğu
    Kulağımıza ışık düşüyor,
  Sevgilinin iç çekmesi olarak, özlem
    Onun hanımından acıma canım,
  Wild Thule çocukları, biz,
  Deniz derin mağaralarından,
  LEA'tan Tartışma Springs,
  Hemen gel, neşenizi paylaşmak için.


İi.

Merman.

  Su atının dizginlenmesinden,
    Dalgalar köpürene kadar sınırlı,
  Bebek Tempest Kursunu İzlerken,
    Deniz ilkini dolaşımında kovalamak;
  Kabuk üzerindeki sarma yük notlarından,
    Büyük balina ve kılıç balığı düello olduğunda,
  Veya kasıksız denizcilerin çırpınması,
    Rüzgarlar ve dalgalar acımasız olduğunda;
  Wild Thule çocukları, biz
  Denizde böyle oluklar var
  Steer Lea'ya çekilirken,
  Ve o zaman sevgilinizi paylaşmaya geliyoruz.


III.

Deniz kızları ve mermenler.

  Alacakaranlık mağaralarımızda seni duyduk,
    Aşağıda yüzlerce bir fikir,
  Sevinç notları için dalgaları delebilir,
    Bu, savaşın ve kederin her sesini boğdu.
  Denizin altında yaşayanlar
    Thule'nin oğullarını iyi seviyorum;
  Böylece, neşenize yardım etmek için
    Dans, şarkı ve sesli kabuk.
  Dark Thule'nin çocukları, biliyorum,
  Haaf ve Voe tarafından yaşayanlar,
  Cesur salonu nerede,
  Festival şovunu paylaşmaya gel.

Son koro, taşıyanlar hariç tüm sesler tarafından karşılandı
Onları bir tür kaba üflemek için eğitilmiş olan kabuklu kabuklar
iyi bir etkisi olan eşlik. Şiir ve
Maskelerin performansı, herkesten büyük alkış aldı
bu tür konuların yargıçları gibi davrandı; Ama her şeyden önce, Triptolemus'tan
Yellowley, kulağı pulluğun tarımsal seslerini yakaladı
ve karık ve beyni o kadar iyi sırılsıklam olacak ki
Kelimeleri en gerçek kabullerinde yorumlayın, yuvarlak olarak ilan edildi,
ve Mordaunt'u tanıklık etmek için çağırdı, bu bir utanç olsa da
Tritonların sakallarını oluşturmak için gittikçe çok iyi tiftiklerini boşa harcayın ve
Periwigs, şarkı, sahip olduğu tek sağduyulu sözleri içeriyordu.
Tüm bu uzun günleri duydum.

Ancak Mordaunt'un itirazda cevap verecek zamanı yoktu,
Kadınlardan birinin hareketlerine en büyük uyanıklığa katılmak
ona girerken özel bir sinyal veren maskeler
kim olabileceğinden emin olmasa da, bazılarını beklemek
ondan önemli olan iletişim. Çok cesurca olan siren
koluna dokundu ve harekete bir ifadeyle eşlik etmişti
Dikkatini ısmarlayan göz, çok daha fazla şeyle gizlendi
Kardeş maskelerinden daha fazla, mantosu gevşek ve yeterince geniş
şeklini tamamen gizlemek için ve yüzü bir ipek altına gizlenmiş
Maske. Kendisini yavaş yavaş geri kalanından ayırdığını gözlemledi.
maskeler ve uzunluğunda, sanki avantajı için
açık kalan bir odanın kapısına yakın hava baktı
Ona ciddiyetle tekrar ve sonra bir fırsat yakalayın
Partisinin geri kalanında şirketin dikkati sabitlendi, ayrıldı
daire.

Mordaunt, gizemli rehberini takip etmek için anında tereddüt etmedi,
Masqueyi olarak adlandırabiliriz, çünkü yönünü görmesine izin vermek için durakladı
Almak üzereydi ve sonra hızlı bir şekilde kıyıya doğru yürüdü
Voe veya tuzlu su gölü, şimdi onlardan önce dolu yatıyor, küçük
geniş bir etkisi altında parıldayan ve dalgalanan yaz dalgaları
bu bölgelerin güçlü alacakaranlığına eklenen ay ışığı
Yaz gündönümü, güneşin yokluğundan pişman olmak için hiçbir neden bırakmadı,
Batı'nın dalgalarında hala görülebilir olan yolu,
Doğu tarafındaki ufuk zaten parlamaya başlarken
Şafak ışıkları.

Mordaunt'un bu nedenle gizlenmiş olduğunu görmede hiçbir zorluğu yoktu
Kılavuz, yükseklikte ve iç içe deniz tarafına takarken ve,
Kayalar arasında sarılmak, kendi işçilerinin bulunduğu yere yol açtı,
Burgh-Westra'daki eski yakınlığı sırasında inşa etmişti
Magnus'un kızlarının olduğu korunaklı ve yalnız bir koltuk
Hava uygun olduğunda, onların büyük bir kısmı harcamaya alışkın
zaman. Burada, açıklama yeri olacaktı; Masquer için
Durdu ve bir süre tereddütten sonra rustik üzerine oturdu
yerleşmek. Ama dudaklarından kimin alacağı? Norna ilk önce
ona geldi; Ama uzun boylu figürü ve yavaş görkemli adımı
Daha fazla peri oluşturulmuş olanın boyutu ve yürüyüşünden tamamen farklı
Siren, kendisinden önce gelen bir yolculuktan önce sanki
Kıyıya çok geç kalan gerçek Nereid,
Amfitritin hoşnutsuzluğunun dehşeti, yerlisini geri kazanmak için acele ediyor
eleman. Norna olmadığı için, sadece olabilirdi, Brenda,
böylece onu seçti; ve kendini oturduğunda
Tezgah ve maskeyi yüzünden aldı, Brenda buna göre kanıtladı
olmak. Mordaunt kesinlikle varlığını korkutmak için hiçbir şey yapmamıştı;
Ve yine de, Bashless'ın ustaca gençlik üzerindeki etkisi budur.
Her iki cinsiyetten de,
Kendini beklenmedik bir şekilde haklı olarak rahatsız eden bir kişinin önüne yerleştirir
onunla. Brenda daha az utanmadım; Ama bunu aradığı gibi
röportaj ve mantıklıydı, kısa bir süre olmalı, zorlandı,
Kendisine rağmen, konuşmaya başlamak için.

"Mordaunt," dedi tereddüt eden bir sesle; Sonra kendini düzeltir
O ilerledi-"Şaşırmalısın Bay Mertoun, sahip olmalıyım
bu nadir özgürlük aldı. "

"Bu sabaha kadar değildi, Brenda," diye yanıtladı Mordaunt, "
sizden veya kız kardeşinden arkadaşlık veya yakınlık
beni şaşırttı. Beni onsuz bırakman gerektiğinden çok daha şaşırdım
şimdi bana izin vermelisin
röportaj. Cennet adına, Brenda, seni neye rahatsız ettim?
Ya da neden bu olağandışı şartlardayız? "

"Söylemek yeterli olmayabilir," diye yanıtladı Brenda, aşağıya bakarak, "
Babamın zevk mi? "

"Hayır, yeterli değil," diye döndü Mertoun. "Baban öyle olamaz
aniden benim hakkımdaki tüm düşüncelerini ve tüm eylemlerini değiştirdi
Ben, güçlü bir yanılsama etkisi altında hareket etmeden. Soruyorum
Sen ama bunun ne olduğunu açıklamak için; Çünkü benden memnun olacağım
Eğer bu adalardaki en kötü arka arkadan daha düşük, eğer yapamazsam
Fikir değişikliğinin sadece bazı kötü şöhretlere dayandığını gösterin
aldatma veya olağanüstü bir hata. "

"Öyle olabilir," dedi Brenda-"Umarım öyle-umarım öyle,
Sizi bu şekilde görme arzum sizi kanıtlayabilir. Ama öyle
Zor-Kısacası, sana sebebi açıklamak imkansız
babamın kızgınlığı. Norna onunla ilgili konuştu
Cesurca ve korkarım ki hoşnutsuzlukla ayrılıyorlar; Ve hayır biliyorsun
Işık madde buna neden olabilir. "

"Gözlemledim," dedi Mordaunt, "babanızın en dikkatli olduğunu
Norna'nın avukatı ve özelliklerinden daha fazla şikayetçi
başkalarının-bu gözlemledim, ancak istekli inanan olmasa da
İddia ettiği doğaüstü nitelikler. "

"Uzaklarla ilişkilidirler," diye cevapladı Brenda ve arkadaşlardı
Gençlik-Hayır, duyduğum gibi, bir zamanlar olacaktı
evli; Ancak Norna'nın özellikleri hemen kendilerini gösterdi
Babanın ölümü, ve eğer olsaydı, bu konunun bir sonu vardı
İçinde herhangi bir şey. Ama babamın onu çok fazla saydığı kesin
faiz; Ve korkarım, önyargılarının ne kadar derinden saygı duyduğunu gösteren bir işaret
Kök olmalısınız, çünkü bir dereceye kadar senin üzerinde kavga ettiler
hesap."

"Şimdi, onlara önyargılar dediğin Brenda'nın kutsamaları,"
dedi mertoun, sıcak ve aceleyle-"Binlerce kutsamalar! Sen
hiç nazik kalpli-şovu bile sürdüremezsin
Kısaca uzun. "

"Gerçekten ama bir şovdu," dedi Brenda, yavaş yavaş yumuşatıyor
Bebeklikten konuştukları tanıdık ton; "Asla yapamadım
düşün, Mordaunt,-asla, yani ciddi bir şekilde inan, söyleyebileceğin
Minna ya da benden uzak. "

"Ve kim olduğunu kim söylemeye cesaret ediyor?" dedi Mordaunt, doğallığa yol açıyor
Onun eğiliminin acımasızlığı-"Sahip olduğumu söylemeye cesaret eden ve
aynı zamanda dilini çekeceğimi ummak için girişimler
Çeneleri aralarında güvenlik içinde kalmak? Şehit Saint Magnus tarafından yapacağım
Şahinleri onunla besle! "

"Hayır, şimdi," dedi Brenda, "öfken sadece beni korkutuyor ve zorlayacak
Seni terk etmem. "

"Bırak beni," dedi, "bana ya calumny ya da ismi söylemeden
Kötülüklü Calumniator! "

"O, birden fazla var," diye cevapladı Brenda, "
bir fikri olan baba-ki kendime söyleyemem-ama var
"----

"Yüzlerce miydiler, Brenda, onlara sahip olduğumdan daha az yapmayacağım
Said-Sacred Şehit!-Beni benimsemden akılsızca konuşmakla suçlamak için
Cennetin altında en saygın ve değerli-daireye geri döneceğim
Bu an ve baban beni tüm dünyadan önce yapacak. "

"Cennet sevgisi için gitme!" dedi Brenda; "Senin gibi gitme
Beni var olan en mutsuz sefer haline getirmezdi! "

"Söyle bana, o zaman, en azından, sanırım doğru sanırım," dedi Mordaunt, "
Bu Cleveland beni iftira edenlerden biri için mi? "

"Hayır, hayır," dedi Brenda, "Bir hatadan diğerine geçiyorsun
daha tehlikeli. Sen benim arkadaşım olduğunu söylüyorsun:-Olmaya hazırım
Senin:-Olun ama hala bir an için ve ne söylemem gerektiğini duyun;-bizim
Röportaj sürdü ama çok uzun sürdü ve her ek an
onunla ek tehlike getiriyor. "

"O zaman söyle," dedi Mertoun, fakir kızın uçtan çok yumuşatıldı
endişe ve sıkıntı, "benden ihtiyacın olan şey; ve
İnanın bana, yapamayacağımı sorman imkansız
çok uymak için çok. "

"Şey, o zaman-bu kaptan," dedi Brenda, "Bu Cleveland" ----

"Cennet tarafından biliyordum!" dedi Mordaunt; "Aklım bana bunun
adam, bir şekilde, tüm bu yaramazlıkların dibindeydi ve
Yanlış anlama! "

Brenda, "Sessiz ve hasta olamazsanız, bir an için," diye yanıtladı Brenda,
"Seni anında bırakmalıyım: Söylemek istediğim şeyin seninle hiçbir ilişkisi yoktu
Ama diğerine,-bir kelimeyle, kız kardeşim Minna'ya. Söyleyecek hiçbir şeyim yok
Senin hoşnutsuzlukla ilgili olarak, ama
ona olan ilgisi. "

"Açık, çarpıcı ve işaretli," dedi Mordaunt; "Ve benim
Gözler beni aldatıyor, hoş karşılanıyor, eğer gerçekten değilse
geri döndü. "

"Bu benim korkumun nedeni bu," dedi Brenda. "Ben de vuruldum
Dış görünüm, Frank Manners ve romantik konuşma ile
Bu adamın. "

"Görünüşü!" dedi Mordaunt; "O şişman ve yeterince iyi özel,
emin olmak için; Ancak, Quendale'in Old Sinclair'in İspanyollara söylediği gibi
Amiral, 'Yüzünde Farcie! Birçoğunun daha adil bir şekilde asılı kaldığını gördüm
Borough-Moor.
ve konuşmasıyla, trompetçi kendi kuklashow'a; O için
kendi istismarlarından başka bir şeyden bahsediyor. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Brenda; "O konuşuyor ama tüm bunlarda çok iyi
Gördü ve öğrendi; Ayrıca, gerçekten çok uzakta
ülkeler ve birçok cesur eylemde ve onlara
tevazu kadar çok ruh. Flaşı gördüğünü ve duyduğunu düşünürdün
Silahların raporu. Ve başka konuşma tonları da var-
uzak iklimlerin keyifli ağaçları ve meyveleri; Ve insanlar nasıl giyiyor
Tüm yıl boyunca elbise yok, yarısı yaz önlüklerimiz kadar sıcak ve,
Gerçekten de, Cambric ve Muslin dışında çok az şey koyun. "

"Sözüm üzerine Brenda, işini anlıyor gibi görünüyor
Eğlenceli genç bayanlar, "diye yanıtladı Mordaunt.

"Gerçekten de öyle," dedi Brenda, büyük bir sadelikle. "Seni temin ederim
İlk başta onu Minna'dan daha iyi sevdim; Ve yine de, o
benden çok daha zeki, dünyayı ondan daha fazlasını biliyorum;
Çünkü bir zamanlar Kirkwall'da olan daha fazla şehir gördüm; Ayrıca
Hollandalı gemiler oradayken Lerwick'te üç kez olduğumu ve ben de
insanlarda çok kolay aldatılmamalı. "

"Ve dua et Brenda," dedi Mertoun, "Seni daha az düşündüren şey neydi?
Bu kadar büyüleyici görünen bu genç adamın olumlu bir şekilde? "

"Neden," dedi Brenda, bir an yansımasından sonra, "ilk başta çok
daha canlı; Ve anlattığı hikayeler pek melankolik değildi
korkunç; Ve güldü ve daha fazla dans etti. "

"Ve belki de o zaman, Brenda ile ondan daha sık dans etti
Kardeş mi? "Ekledi Mordaunt.

"Hayır-bundan emin değilim," dedi Brenda; "Ve yine de, düz konuşmak için
oldukça katılırken hiç şüphesi olmayabilirdi
ikimiz için de aynı şekilde; Bildiğin için, o zaman artık olmayabilirdi
Biz kendinizden, Mordaunt Mertoun veya genç Swaraster veya başka bir
Adalardaki genç adam. "

"Ama neden o zaman," dedi Mordaunt, "onu görmemeli, sabırla,
Kız kardeşinle tanışmak mı?-O zengin ya da öyle görünüyor
en az. Başarılı ve hoş olduğunu söylüyorsun;-
Minna için bir sevgiliye arzu? "

"Mordaunt, kim olduğumuzu unutuyorsun," dedi kızlık, bir hava varsayarak
sadeliği üzerine zarif bir şekilde oturan sonuç,
Şimdiye kadar konuştuğu farklı ton. "Bu küçük bir dünya
bizimki, bu zetland, daha düşük, belki de toprak ve iklimde diğer
Dünyanın bazı bölümleri, en azından yabancılar diyor; Ama bu bizim küçük küçük
Dünya ve biz Magnus trool kızları, içinde birinci sırada yer alıyoruz.
Bence, deniz krallarından inen çok az şey
ve kavanozlar, kendimizi bir yabancıya atmak,
sahil, ilkbaharda eider-duck gibi, bizden değil,
Sonbaharda bırak, gitmek için nerede olduğunu bilmiyoruz. "

"Ve henüz bir Zetland Altın Gözü'ne eşlik edebilecek
Göç, "dedi Mertoun.

"Böyle bir konuda hiçbir şey duymayacağım," diye yanıtladı Brenda,
öfkeyle; "Minna, benim gibi, Magnus Troil'in kızı,
Yabancıların arkadaşı, ama Hialtland'ın babası. Onlara veriyor
ihtiyaç duydukları misafirperverlik; Ama onların gurur duymamasına izin vermeyin
Zevkin, eviyle müttefik olabilir. "

Bunu anında önemli bir sıcaklık tonunda söyledi
Yumuşattı, "Hayır, Mordaunt, Minna Trool
şimdiye kadar babasına ve ona borçlu olduğunu unutabilir
Bu Cleveland ile evlenmeyi düşünmek için babanın kanı; Ama ödünç verebilir
Gelecekteki mutluluğunu yok edecek kadar uzun bir kulak. O var
bazı duyguların derinden battığı bir tür zihin;-
Ulla Storlson, her gün Vossdale başının tepesine,
Asla geri dönmeyecek olan sevgilisinin gemisini mi arıyorsunuz? Onu düşündüğümde
Yavaş adım, soluk yanağı, gözü, daha dimmer ve dimmer büyüyen gibi
Yağ eksikliği nedeniyle yarı söndürülen lamba,-
çırpılmış bir bakış, umut gibi bir şey,
sabah uçurum ve alnına oturan derin ölü umutsuzluk
O döndüğünde,-tüm bunları düşündüğümde, korktuğumu merak edebilir misin
Kalbi eğlendirmek için oluşan Minna için, bu kadar derin köklü
Sadakat, içine implante edilebilecek herhangi bir sevgi var mı? "

"Merak etmiyorum," dedi Mordaunt, fakirlere hevesle sempati duyuyor
kız; Çünkü, sesinin muazzam ifadesinin yanı sıra, ışık
Neredeyse ona çizilirken gözünde titreyen gözyaşı gösterebilirdi
Fantezisinin kız kardeşini asimile ettiği resim,-"Yapmıyorum
En saf sevginin ne olursa olsun hissetmeniz ve korkmanız gerektiğini merak et
dikte; Ve eğer yapabilirsen ama bana ne hizmet edebileceğime işaret ediyorsanız
Kardeş aşk, beni hayatımı başlatmaya hazır bulacaksın, eğer
Gerekli, size yumurtaları almak için crag'a çıkacağım gibi
Guillemot; Ve inan bana, sana söylenen her şey
baba ya da kendin, en ufak düşüncelerimi eğlendirdiğim
Saygısızlık ya da kesinlik, bir şeytanın tasarlayabileceği kadar yanlıştır. "

"İnanıyorum," dedi Brenda, ona elini verdi; "İnanıyorum ve benim
Koyun daha hafif, şimdi çok yaşlı bir arkadaşa olan güvenimi yeniledim.
Bize nasıl yardım edebilirsiniz, bilmiyorum; Ama tavsiyeyle, söyleyebilirim
Norna'nın bu iletişimi yapmaya çalıştığım komutları;
Ve neredeyse merak ediyorum, "diye ekledi, etrafına bakarken"
beni taşıma cesareti vardı. Şu anda yapabileceğim her şeyi biliyorsun
Size kız kardeşimin durduğu risk hakkında bilgi verin. Buna bak
Cleveland-Onunla nasıl kavga ettiğine, çünkü çok emin olmalısın
Deneyimli bir askerle en kötüsü ile gelin. "

"Tam olarak anlamıyorum," dedi gençlik, "bunun nasıl olması gerekir?
Elbette ol. Bunu biliyorum, iyi uzuvlar ve iyi kalple o tanrı
bana verildi, ay ve önyükleme yapmak için iyi bir neden-biraz korkuyorum
Cleveland'ın üzerime tamir edebileceği herhangi bir kavga. "

"O zaman, kendi iyiliğin için değilse, Minna aşkına," dedi Brenda-"
Babam-benim için-tüm aşklarımız için, onunla herhangi bir mücadeleden kaçının, ama
onu izlemekten ve mümkünse kim olduğunu keşfetmekten memnun olun ve
Bize karşı niyetleri nelerdir. Orkney'e gitmekten bahsetti
Kime yelken açtığı Consort'tan sonra sorgulayın; Ama her gün ve
Haftalardan sonra geçer ve gitmez; Ve babamı tutarken
Şişenin üzerinden şirket ve Minna romantik hikayelerini yabancı hikayeleri anlatıyor
Vahşi ve bilinmeyen bölgelerde insanlar ve uzak savaşlar, zaman kayar
ve onun dışında hiçbir şey bilmediğimiz yabancı,
yavaş yavaş yaklaşır ve daha ayrılmaz bir şekilde samimi olur
Toplum.-Ve şimdi veda. Norna, benim ile huzurunu yapmayı umuyor
Baba ve Burgh-Westra'yı yarına bırakmamaya başlar, ancak
O ve kız kardeşim sana doğru görünebilir. Ben de, "dedi,
elini ona doğru uzatıyor, "soğuk dostluğun yüzünü giymeli
İstenmeyen bir ziyaretçiye doğru, ama kalbinde hala Brenda ve
Mordaunt. Ve şimdi hızlı bir şekilde ayrıldı, çünkü birlikte görülmemeliyiz. "

Elini ona uzattı, ama hafif bir karışıklıkla geri çekti,
Gülme ve kızarma, doğal bir dürtü ile bastırmak üzereyken
dudaklarına. Bir an için onu gözaltına almaya çalıştı, çünkü
röportaj ona bir dereceye kadar hayran kaldı, ki
Brenda ile yalnız kalmadan önce hiç yaşamamıştı. Ama o
kendini ondan çıkardı ve tekrar bir adieu imzaladı ve işaret ediyor
Ona kendisinden farklı bir yol
al, eve doğru takıldı ve yakında onun görüşünden gizlendi
Gravivity.

Mordaunt, henüz bir ruh hali içinde bakıyordu, henüz, henüz,
O bir yabancıydı. Aşk arasındaki şüpheli nötr zemin ve
Dostluk uzun ve güvenli bir şekilde, üzerinde durana kadar
aniden birinin otoritesini veya
diğer güç; Ve sonra en sık olur,
Yıllar sadece bir arkadaşın olduğu düşünülüyor, kendini bir kerede dönüştürüyor
bir sevgiliye. Mordaunt'un duygularındaki böyle bir değişiklik almalı
kendisi tam olarak yapamamasına rağmen, bu tarihten itibaren yer
Doğasını ayırt etmek, beklenecekti. Kendini hemen buldu
en şüphesiz dürüstlükle, bir
sahip olduğu güzel ve büyüleyici genç kadın, çok kısa bir zaman
Daha önce, kendini hor görmediğini ve sevmediğini hayal etti; Ve eğer herhangi bir şey yapabilirse
Kendi içinde çok şaşırtıcı ve çok hoş, ama daha fazlası
sarhoş edici, suçsuz ve açık yürekli sadeliği
Brenda, yaptığı ya da söylediği her şey üzerinde bir büyü yaptı.
Sahnenin de etkisi olmuş olabilir, ancak çok azdı
yardımı için. Ama adil bir yüz ışığın altında daha adil görünüyor
ayın ve fısıldayanlar arasında tatlı bir ses kulağa henüz daha tatlı geliyor
bir yaz gecesinin sesleri. Bu nedenle Mordaunt, o zamana kadar
eve döndü, olağandışı sabırla dinlemek için atıldı ve
Ay ışığında telaffuz edilen hevesli açıklamaya gönül rahatlığı
Claud Halcro, ecstasies konuyla ilgili olarak uyanmış bir
açık havada kısa bir dönüş,
Festival sırasında kurtulmadığı iyi likör.

"Güneş, oğlum," dedi, "her sefil işçinin
Day-Lantern-Doğudan göze çarpan bir
tüm dünya emeğe ve sefalete; Oysa neşeli ay hepsini aydınlatır
Biz neşe ve sevmek. "

"Ve deliliğe, ya da çok inanılıyor," dedi Mordaunt,
bir şey.

"Bırak öyle," diye cevapladı Halcro, "bu yüzden bizi çevirmiyor
Melancholy-Mad.-Sevgili genç arkadaşım, bu özenli olanlar
Dünya tüm fikirlerine sahip olmak veya sahip olmak konusunda çok endişeli
dedikleri gibi, onlar hakkında. En azından sık sık arandığımı biliyorum
Yarı zekalı ve eminim ki dünyadan geçtim ve ben
Miktarın iki katı vardı. Ama dur-neredeydim? O, dokunma ve
Ay ile ilgili olarak-neden, insan, o sevgi ve şiirin ruhudur.
Var olan gerçek bir sevgilinin olup olmadığını sorguluyorum
En azından 'Ey sen' kadar, övgüsünde bir sonnet içinde. "

"Ay," dedi şimdi çok kalın konuşmaya başlayan faktör,
"Mısır olgunlaşıyor, en azından yaşlı halk öyle dedi-ve fındık dolduruyor,
Daha az maddedir-_ Kükredenler, Pueri_. "

"Para cezası, para cezası," dedi şu anda irtifalarında olan Udaller; "
Faktör Yunanca konuşuyor-kutsal isimlerimin kemikleri ile Saint Magnus,
Bize bir şarkı vermedikçe, yumrukla dolu çeneden içecek
leke!"

"Çok fazla su değirmenciyi boğdu," diye yanıtladı Triptolemus. "Beynim var
Daha fazla likörle boğulmadan daha fazla boşaltma ihtiyacı. "

"O zaman şarkı söyle," dedi despotik ev sahibi, "çünkü kimse
Buradaki diğer dil, dürüst İskandinav, Jolly Hollandalı veya Danske veya Broad
İskoç, en azından. Yani, Eric Scambester, Yawl'ı üret ve
Demurrage için bir yük olarak ağzına doldurun. "

Gemi tarımcıya ulaşabilirdi, onu devam ettirdi,
ve kısa yapışmalarla ona doğru yönlendirme, (Scambester'ın kendisi için
Bu sefer kursunda aşırı sabit değil,) umutsuz bir çaba sarf etti ve
bir Yorkshire hasat evi şarkı söylemeye veya daha doğrusu kükürtmeye başladı
Babası biraz yumuşakken şarkı söylerdi ve
"Hey Dobbin, Waggon ile birlikte" melodisine gitti. Ruefic
Şarkıcının yönü ve sesinin umutsuzca uyumsuz tonları,
Kelimelerin ve ayarların jollitesi ile çok keyifli bir kontrast oluşturdu,
Bu dürüst triptolemus, aynı tür bir eğlence sağladı
Reveler, Holyday-Coat'te bir festival gününde görünerek verebilir
büyükbabasının. Jest akşamı, güçlü olan bile sonuçlandırdı
ve güçlü başlı Magnus'un kendisi
Uykulu Tanrı. Konuklar en iyi yaptıkları gibi, her biri ayrı
beşik ve dinlenme yeri ve kısa sürede konak
Geç çok gürültülü, mükemmel bir sessizliğe dönüştü.


Dipnotlar:

[45] Variorum'da bu pasaj hakkında takdire şayan bazı tartışmalara bakın
Shakspeare.




Bölüm XVII.

  Teknelerini yönetiyorlar ve tüm genç erkekler kolu,
  Neyse, canavarlar zarar verebilir;
  Uzaktan yaralanan pikes, halberds, tükürük ve dart,
  Barış araçları ve savaş aletleri.
  Şimdi güçlü bayanların gösterme zamanı gelmişti
  Sevgi veya onur onları kışkırtabilir;-
  Kayaların yuvarlak olduğu iyi bir tiyatro
  Rahip yaş ve güzel lasses taç ile.

                             _ Yaz adalarının savaşı.


Magnus trool gibi bir ziyafet, genellikle
Önceki Revels'i deneyen biraz lezzetten yoksun
Gün, moda okuyucunun halka açık bir kahvaltıda gözlemlemiş olabileceği gibi
bir ülke kasabasında yarış haftasında; çünkü en iyisi olarak adlandırılan
Toplum, bu devam eden anlar genellikle şirket tarafından harcanır, her biri
Kendi giyinme odalarında. Burgh-Westra'da kolayca olacak
inanılan, emeklilik için böyle bir alan sağlanmadı; Ve lasses,
Serer yanakları, Elder Dames, birçok göz kırpma ve esneme ile,
erkek arkadaşlarıyla (baş ağrısı ve hepsi) görüşmeye zorlandı
Birbirinden ayrıldıktan sadece üç saat sonra.

Eric Scambester, insanın tam ortalamayı sağlamak için yapabileceği her şeyi yapmıştı
sabah yemeğinin ennui'sini yönlendirme. Tahta inledi
Zetland modasından sonra yapılan Hung Sığır Turları-
Pasties-pişmiş etlerle-balıklarla, giyinmiş ve iyileştirilmiş
olası bir şekilde; Hayır, yabancı çay, kahve ve yabancı lezzetleri ile ve
çikolata; çünkü zaten açıklama fırsatımız olduğu gibi, durum
Bu adalardan onları çeşitli makalelerle tanıştırdı
henüz olduğu gibi, ancak İskoçya'da çok az bilinen yabancı lüks
Yazdığımızdan çok daha geç bir dönemde, bir kilo yeşil çay
lahana gibi giyinmiş ve bir diğeri için bir sebze sosuna dönüştürüldü
Tuz sığır eti, oldukları iyi ev hanımlarının cehaletiyle
nadir hediyeler olarak gönderildi.

Bu hazırlıkların yanı sıra, masa güçlü iksirleri sergiledi
_bons vivans_ tarafından, bir "saçın saçının
Seni ısıran köpek. "Güçlü İrlandalı Usquebaugh vardı-
Nantz-Caithness'ten Aquavitae-ve Golden Wasser
Hamburgh'dan; Müthiş antik çağın romu vardı ve
Leeward Adaları. Bu detaylardan sonra bahsetmeye gerek yoktu
Stout ev yapımı ale-Alman annesi ve Schwartz birası-ve hala
daha fazla, sayısız türde yaşamak haysiyetimizin altında olur mu?
Pottage ve flummery, mülayim ve çeşitli
Tiner potansiyelleri tercih edenler için süt preparatları.

Çok iyi tezahüratın görüşünün iştahı uyandırdığına şaşmamalı
Yorgun eğlencelerin ruhlarını yükseltti. Genç erkekler başladı
hemen önceki akşam ortaklarını aramak için ve
Geceyi çok neşeyle uzaklaştıran küçük konuşmayı yenileyin; sırasında
Magnus, sağlam eski İskandinav kindred ile, cesaretle ve
Örnek, yaşlı günlerin ve kravat ruh hali, önemli bir
onlardan önceki iyi şeylerle flört. Yine de vardı
Akşam yemeğinden önce doldurulacak uzun bir süre; en uzun süren
Kahvaltı bir saatin üzerinde süremez; Ve korkulacaktı
Claud Halcro, bu boş sabahın işgalini bir
Kendi ayetlerinin müthiş okunması, tam olarak
Uzunluk, görkemli John Dryden'a girişinin tüm tarihi.
Ancak Fortune, Burgh-Westra'nın konuklarını bu tehdit altından kurtardı
ihmal, onlara özel bir şekilde uygun eğlence araçları göndererek
Tadı ve alışkanlıkları.

Konukların çoğu kürdanlarını kullanıyorlardı, bazıları
Bundan sonra ne yapılacağı hakkında konuşun, adım attığında, ateş ettiği zaman
Gözü ve elinde bir zıpkın, Eric Scambester duyurmaya geldi
Şirket, kıyıda bir balina olduğu ya da neredeyse böyle
Voe boğaz! O zaman çok neşeli, gürültülü bir şey görmüş olabilirsiniz,
ve evrensel telaş, sadece spor sevgisi olarak, çok derin implante edildi
Bizim doğamız, muhtemelen ilham verebilir. Bir dizi ülke squir,
Sezonun ilk Woodcocks için Beat, küçük gibi bir karşılaştırma oldu,
Nesnenin önemi ile ilgili olarak, neşeyle ilgili olarak;
Yıkım için Ettrick Ormanı'ndaki güçlü bir kapak üzerine tabure
tilkilerden; (_ m_) Lennox sporcularının ayaklanması, ne zaman
Dükün geyiğinden biri inç-Mirran'dan çıkıyor; Hayır, neşeli miting
tilki kovasının kendisi, tüm blithe hound eşlikleri ile ve
Boynuz, cesur oğulların animasyonunun sonsuz kısacası
Thule, denizin gönderdiği canavarı karşılamak için yola çıktı.
Bir konjonktürde bu kadar uygun olan eğlence.

Burgh-Westra'nın çok yönlü mağazaları,
Böyle bir vesileyle kullanılabilen bir çeşit kol. Zıpkın,
Kılıçlar, pikes ve halberds, bazılarının çoğuna düştü; Diğerleri memnun
kendileri saman-bilenler, tükürükler ve başka ne bulunabilirse,
bir kerede uzun ve keskinti. Böylece aceleyle donatılmış, bir bölüm, altında
Kaptan Cleveland'ın komutası, uzanan tekneleri adamıştı
Küçük cennet, partinin geri kalanı karadan acele ederken
eylem sahnesi.

Zavallı Triptolemus, onun da kurduğu bir planda kesintiye uğradı
Zetlanders'ın sabrına karşı ve
Tarım ve ülkenin yetenekleri üzerine bir konferansta,
Halcro'nun şiirine bir kerede sona eren bu ani hubbub ile ve
daha az müthiş düzyazı olarak. Kolayca hayal edilebilir
aniden ikame edilen spora çok az ilgi
onun lucubrasyonları ve üzerine bakmaya bile tengeni olmazdı
O olmasaydı, gerçekleşecek olan aktif sahne
Mistress bebeğinin teşvikleri tarafından uyarıldı. "Yournell
ileri, dostum, "dedi o ihtiyatlı kişi,"
Kens, bir nimetin ışığa çıkabileceğini where?-Bir 'erkek paylaşıp paylaştığını söylüyorlar
Yaratığın Ulzie'sinde Eşit Actals ve bir pint olamaz
Siller, bahsettikleri Lang karanlık gecelerinde yolculuğu aydınlatmak için.
Seninkini ileriye doğru çukur, dostum-sana bir graip var-yüzeysel kalp asla olmaz
Adil bayan-WHA KENS ama ne zaman taze olduğunda, Weel Eneugh yiyebilir,
ve yedek tereyağı? "

Triptolemus'un hareketlerine, yemek yeme ihtimali ile hangi gayret eklendi?
Taze tren-yağ, tereyağı yerine biliyoruz; Ama daha iyisi gibi
Olma, kırsal uygulamayı (ahır-Fork) markaladı
Silahlandı ve balina ile savaşa girdi.

Düşmanın hasta kaderinin onu yerleştirdiği durum
özellikle adalıların işletmesi için elverişli. Bir gelgit
Olağandışı yükseklik, hayvanı büyük bir kum çubuğu üzerinde,
şimdi yalan söylediği Voe veya Creek. Suyu bulur bulmaz
Ebbing, tehlikesinden mantıklı geldi ve umutsuz çaba sarf etmişti
dalgaların çubukta kırıldığı sığ suyun üstesinden gelmek; Ancak
Şimdiye kadar durumunu iyileştiren, sahip olduğu için yaralanmıştı
kendisi kısmen karaya ve bu nedenle özellikle yatıyor
meditasyon saldırısı. Şu anda düşman onun üzerine geldi. Ön taraf
Rütbeler, Çeşitli olarak silahlı genç ve dayanıklıdan oluşuyordu
tarif ettiğimiz tarz; çabalarına tanık olmak ve canlandırmak,
Genç kadınlar ve her iki cinsiyetin yaşlı kişileri de yer aldı
Eylem sahnesini aşan kayalar arasında.

Tekneler küçük bir başlık ikiye katlamak zorunda kaldıkça, ağzı açtılar
Voe'den, inletin kıyılarına karaya gelenlerin zamanları vardı
Gücü ve durumu üzerine gerekli reconnoisances yapmak
Eşzamanlı bir saldırıya başlamak üzere oldukları düşman
kara ve deniz.

Bu görev, sağlam yürekli ve deneyimli genel, çünkü
adlandırılabilir, göze göze göze çarpmazdı; Ve gerçekten de
Dış görünüm ve adaçayı davranışı, onu nitelikli hale getirdi
zevk aldığı komut için. Altın bağcıklı şapkası bir
Bearskin Cap, mavi tarlası, kırmızı astarıyla ve
Döngüler ve külçe kurbağaları, kırmızı pazen ceketine yer vermişti,
üzerinde bir mühür-cilt gömlek giydiği siyah boynuz düğmeleri ile
merakla dikişli ve koynunda kullanıldığı gibi,
Esquimaux ve bazen Grönland balina balıkçıları tarafından. Deniz botları
Müthiş boyut elbisesini tamamladı ve elinde büyük bir
Branding-blackning, sanki onu istihdam etmek için sabırsızlanıyormuş gibi
_flinching_'in çalışması, onlardan önce uzanan büyük hayvan,-
etini kemiklerinden ayırma eylemidir. Daha yakın
Bununla birlikte, muayene, itiraf etmek zorunda kaldı,
Arkadaşlarını yürütmüştü, ancak ne kadar karşılık geldi
Misafirperverliğinin muhteşem ölçeği, muhtemelen
kendine özgü tehlikeler ve zorluklar.

Altmış feet uzunluğunda olan hayvan mükemmel bir şekilde yatıyordu,
VOE'nin derin bir bölümünde, içinde tuttuğu ve nerede
Muhtemelen güvence altına alındığı gelgitin dönüşünü bekliyor gibiydi
içgüdü. Deneyimli zıpkınlardan oluşan bir konsey anında çağrıldı ve
Bunun kuyruğunu ilmek için bir çaba gösterilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Torpid Leviathan, etrafına bir kablo vererek, hızlı bir şekilde yapılacak
Kıyıya çapalar ve böylece kaçışına karşı korunmak,
Tide, onu göndermeden önce yapmalıdır. Üç tekne
Biri Udaller
kendisi komuta etmeyi önerirken, Cleveland ve Mertoun yönetecekti
diğer ikisi. Buna karar veriliyor, iplikçiklere oturdular, beklediler
Kuvvetin deniz kısmı gelene kadar sabırsızlıkla
Voe. Bu aralıkta, Triptolemus Yellowley'den sonra
Gözlemlenen balinanın olağanüstü boyutunu ölçmek, gözlemlendi,
Zavallı zihninde, "altı owsen veya altmış owsen ile bir wain
Ya, eğer ülkenin owsen olsaydı, Siccan'ı bir
Şimdi yalan söylediği sudan büyük bir yaratık. "

Bu açıklama okuyucuya göründüğü gibi, bir
her zaman eski Udaller'in kanını ateşleyen konu, bakan
Triptolemus üzerine hızlı ve sert bir görünüm, ona şeytanın ne olduğunu sordu
belirtilen, yüz öküzün balinayı sürükleyemeyeceğini varsayalım
sahil? Bay Yellowley, ne kadar çok sevmese de
Soru konuldu, onun haysiyetinin ve kârının onu
Aşağıdaki gibi cevap:-"Hayır, efendim-seninkini biliyorsunuz, usta magnus trool,
Ve herkes, herhangi bir şeyi bildiğini, Siccan büyüklüğünün balinalarının
Birinin enstrümantallığı ile kıyıda ustaca sürüklenmeyebilir
Altı Owsen ile Wain, Amiral'in hakkı ve mülkiyetidir.
Şu anda aynı asil Rab, dahası, bunların chamberlain'i
Adalar. "

"Ve sana söylüyorum, Bay Triptolemus Yellowley," dedi Udaller, "
Efendinize burada olsaydı, onu riske atan her erkeğin
O balığı karaya getirmek için hayat, eşit bir pay ve bölüme sahip olacak,
Eski ve sevimli Norse Custom and Wont'a göre; Hayır, eğer
Bir kadın bakarken çok şey var, bu kabloya dokunacak ama
Bizimle ortak olacak; ay, ve tüm bunlardan daha fazlası, eğer yaparsa ama
Bunun bir nedeni olduğunu söyle, bebeğe bir kısmı atayacağız.
doğmamış. "(_ n_)

Bu son düzenlemeyi dikte eden katı eşitlik ilkesi,
erkekler arasında vesilesiyle kahkaha ve arasında biraz karışıklık
kadınlar. Ancak faktör, bu kadar kolay göz korkutulmasının utanç verici olduğunu düşündü.
"_Suum cuique tribuito_," dedi; "Rabbimin hakkı için duracağım ve
Benim kendim. "

"Mısın?" Magnus yanıtladı; "O zaman, şehitin kemikleriyle,
Daha önce sahip olduğumuz Tanrı ve Aziz Olave'den başka bölünme yasası yok
ya faktör ya da sayman veya chamberlain duyuldu!-Hepsi
Bu bir el ödünç ver ve asla başka bir tane paylaşmayın. Yani sen, ana faktör,
diğer halkların yanı sıra meşgul olacak ve paylaşmak için kendinizi şanslı düşünecek
Diğer halk gibi. O tekneye atla, "(Tekneler için bu zamana kadar
Headland'ın etrafına çekildi,) "Ve sen, bayanlarım, faktöre yol açarsınız
Kıç tabakalarında-bu mübarek gün ilk adam olacak
balığı vuracak. "

Yüksek yetkili ses ve mutlak komut alışkanlığı çıkarıldı
Udaller'in tüm tarzında, bilinçli isteği ile birlikte
Şirketin geri kalanı arasında favoratörler ve destekçiler,
Triptolemus'un uyumluluktan kaçınması zor, ancak bu yüzden
eşit derecede yeni ve tehlikeli bir duruma yerleştirilmek üzere. O öyleydi
Ancak yine de, bir sesle tereddüt ediyor ve bir açıklama denemek
öfkenin korku ile kalifiye olduğu ve her ikisi de bir
Jocular olmaya ve bütünü bir jest olarak temsil etmeye çalışın,
Kulağında bebeğin sesini duydum,-"Wad payını kaybediyor
Ulzie ve Lang Zetland kışının, en hafif olduğunda
Aralık ayında gün Mearns'ta aysız bir gece kadar net değil mi? "

Bu yerli teşvik, Udaller korkusuna ek olarak,
ve diğerlerinden daha az cesur görünmek utanç verici, bu yüzden iltihap verdi
Tarımcı'nın ruhları, _graip_ aloftunu salladı ve girdi
Neptün'ün havasıyla tekne, tridentini yüksek tutuyor.

Bu tehlikeli hizmete yönelik üç tekne, şimdi
Voe'nin en derin kısmında bir adacık gibi uzanan karanlık kütle ve
herhangi bir animasyon belirtisi göstermeden yaklaşmaları için acı çekti.
Sessizce ve aşırı incelik gibi önlemlerle
Operasyon gerekli, cesur maceracılar, başarısız olduktan sonra
İlk deneme ve önemli zaman harcamaları başarılı oldu
Torpid canavarın gövdesine bir kablo dökmek ve taşıma
Anında yüz elin istihdam edildiğinde karaya uçları
onları güvence altına almak. Ama bu başarıldı, gelgit yapmaya başladı
Hızlı ve Udaller asistanlarına, ya balığın
Su derinliği üzerinde öldürülme veya en azından büyük ölçüde yaralanma
Bar onu yüzmek için yeterliydi; ya da kaçması pek olası olmadığını
ortak yeteneklerinden.

"Bu nedenle," dedi, "işe başlamalıyız ve faktör olacak
İlk atışı yapmak için onur. "

Valiant Triptolemus sözü yakaladı; Ve bunu söylemek gerekiyor
Balinanın sabrı, kendisi olmadan ilgisiz olmak için acı çekiyor
Direniş, terörlerini azalmıştı ve yaratığı çok düşürdü
onun görüşüne göre. Balığın daha fazla zekası olmadığını protesto etti ve çok daha fazlası
bir siyah salyangozdan daha aktivite; ve bu gereksiz saygısızlıktan etkilenen
düşman, ne başka bir sinyal ne de daha iyisi beklemedi
silah, ne de daha uygun bir pozisyon, ama enerjisinde yükselen,
Talihsiz canavara karşı tüm gücü ile graip. Tekneler
henüz sağlamak için gereken mesafeye geri çekilmemişti
Güvenlik, savaşın bu haksız başlangıcı gerçekleştiğinde.

Sadece faktörle jested olan ve
Biraz daha yetenekli balinaya karşı ilk mızrağın başlatılması
El, haykırmaya zaman vardı, "Kendinize, bayanlara bak ya da hepimiz
Bataklık!
faktörün füzesinin patlamasına benzeyen bir gürültü ile patladı
bir buhar motoru, havaya büyük bir su duşu ve aynı
Zaman, kuyruğu ile her yöne kuyruğuyla dalgaları kirletmeye başladı. Tekne
Magnus'un başkanlık ettiği hayvanın duşunu aldı
Averoft'u bozdu; ve tam bir payı olan maceracı triptolemus
Daldırma, sonuçlarla çok şaşırmış ve dehşete kapılmıştı
kendi volous eyleminin ayakları arasında geriye doğru yuvarlandığı
ona katılmak için çok meşgul olan insanlar
Tekneyi balinanın ulaşamayacağı kadar suya sokun. Burada yatıyor
Birkaç dakika boyunca, kayıkların ayakları tarafından çiğnenmiş, uzanana kadar
Küreklerinde balyalarında, Udaller kıyıya çekilmelerini emrettiğinde,
ve balık tutmaya başlayan bu yedek eli inin
sağlam bir şekilde.

Bu yaparken, diğer tekneler de daha güvenli hale getirmişti
mesafe ve şimdi, bunlardan ve kıyıdan, talihsiz
Deep of the Deep her türlü füze tarafından boğulmuştu-
Ve Spears her tarafta ona karşı uçtu-Gunlar kovuldu ve her biri
onu tüketmesi için onu heyecanlandırabilecek çeşitli sıkıntı araçları
Yararsız öfkede güç. Hayvan, içinde kilitlendiğini bulduğunda
her tarafta sığlıklar ve aynı zamanda mantıklı hale geldi
kablonun vücudundaki gerginliği, yaptığı konvülsif çabalar
Derin ve yüksek iniltilere benzeyen seslerle eşlik eden kaçış,
Uygulanan bir balina balıkçısı dışındaki herkesin şefkatini hareket ettirdi. .
Havaya attığı tekrarlanan duşlar şimdi karışmaya başladı
kanla ve onu çevreleyen dalgalar aynı kıpkırmızı olduğu varsayıldı
dış görünüş. Bu arada saldırganların girişimleri ikiye katlandı; Ancak
Özellikle Mordaunt Mertoun ve Cleveland,
en çok, kimin en çok cesaretini göstermesi gerektiğini iddia etmek
Canavar, acılarında çok muazzam ve en derin olanı sokmalı
ve büyük yığın üzerine ölümcül yaralar.

Yarışma sonunda oldukça iyi görünüyordu; çünkü hayvan olmasına rağmen
Çılgınlık için çılgınca çaba sarf etmek için zaman zaman devam etti
Gücü o kadar bitkin görünüyordu ki, yardımla bile
Şimdi önemli ölçüde yükselen gelgitten, olabileceği düşünülüyordu
kendini neredeyse serbest bırakır.

Magnus, balinaya yaklaşmak için sinyal verdi ve
Aynı zamanda, "Yakın, bayanlar, şimdi çok deli değil-faktör
Harfra'daki iki lamba için bir kış yağı arayabilir-
bayanlar. "

Emirleri itaat edilebilirdi, diğer iki tekne onun
amaç; ve Mordaunt Mertoun, kendini yukarıda ayırt etmeye hevesli
Cleveland, sahip olduğu tüm güçle,
hayvanın vücuduna yarı pike. Ama Leviathan, bir ulus gibi
kaynaklar önceki kayıplardan tamamen tükenmiş görünen ve
felaketler, kalan tüm gücünü bir çaba için topladı,
bir zamanlar umutsuz ve başarılı olduğunu kanıtladı. En son alınan yara
Muhtemelen Blubber'in dış savunmalarıyla ulaştı ve ulaştı
sistemin çok hassas bir kısmı; çünkü gönderdiği gibi yüksek sesle kükredi
Gökyüzüne karışmış bir tüfek ve kan tabakası ve güçlü olanı yakalıyor
Bir dal gibi kablo, mertoun'un teknesini kuyruğunun bir darbesiyle kapsayan, atış
Kendisi, güçlü bir çaba ile, tide'ın şu anda bulunduğu çubuk üzerinden
Önemli bir şekilde yükseldi ve denize açıldı, onunla birlikte bütün bir koru taşıyor
vücuduna dikilen ve geride kalan aletlerin
O, sularda, parkurunun koyu kırmızı bir izi.

Magnus, "Petrol yolculuğunuzu denize gidiyor, Usta Yellowley," dedi Magnus,
"Ve koyun eti süet tüketmelisin ya da karanlıkta yatağa gitmelisin."

"_Operam et oleum perdidi_," diye mırıldandı triptolemus; "Ama eğer beni yakalarlarsa
Balina balıkçılığı tekrar, balığın beni o gibi yutacağını kabul edeceğim
Jonah yaptı. "

"Ama Mordaunt Mertoun bunlar nerede?" diye bağırdı Claud Halcro;
ve anında,
Teknesi soba idi, diğer denizciler olarak kıyıya yüzemedi
ve şimdi dalgalar üzerinde anlamsız yüzdü.

Garip ve insanlık dışı önyargıyı fark ettik.
O dönemin Zetlanders, gördükleri kişilere yardımcı olmak istemiyor
Boğulma eylemi, ancak adalıların olduğu felaket budur
en sık maruz kalan. Ancak üç adam bunun üzerinde yükseldi
batıl inanç. Birincisi, kendini küçük bir şekilde atan Claud Halcro'ydu
daha sonra kendisi gibi unutarak dalgalara doğru kayalar
yüzemeyeceğini ve Arion arpına sahipse,
Katılımda yunus yoktu. Şairin yaptığı ilk dalma
Derin su, ona bu eksiklikleri hatırlatarak,
Daldığı ve uzun süren kaya,
Kıyı, bir dalış pahasına.

Dürüst kalbi geç serinliğini unutan Magnus trool
Mordaunt, gençliğin tehlikesini görünce anında getirirdi
Daha etkili yardım, ama Eric Scambester onu hızlı bir şekilde tuttu.

"Hout, efendim-" diye bağırdı o sadık görevli-"Kaptan Cleveland
Bay Mordaunt'un bir tutuşu var-sadece TWA yabancıların diğerlerine yardım etsin,
ve son derece yanında durun. Ülkenin ışığı söndürülmeyecek
onlar için. Hala bide, efendim, diyorum ki-bredess voe bir kase değil
yumruk, bir adam uzun bir tost gibi avlanabilir
kaşık."

Bu adaçayı göstergesi Magnus'ta tamamen kaybedilecekti,
Cleveland'ın aslında tekneden atladığını gözlemlemedi ve
Mertoun'un yardımına sallayın ve onu tekneye kadar ayakta tutuyordu
her ikisinin de yardımına geldi. Bunu arayan acil tehlike olur olmaz
Dürüst Udaller'in arzu için yüksek sesle yardım sona erdi
işleme yardımı da sonlandırıldı; ve suçun nedenini hatırlamak
Mordaunt Mertoun'a karşı olduğunu ya da olduğunu düşündüğünü ya da olduğunu düşündü.
Butler'ın Beklenmesi ve Plajdan Satnily Dönüşü Eric
Genç adamın battığını veya
yüzdü.

Yine de, varsayılan kayıtsızlığının ortasında Magnus yardım edemedi
Mordaunt'u çevreleyen dairenin kafalarının üzerinde gözetleme
Kıyıda getirilir, Charicly INST'de istihdam edildi
onu hayata hatırlamaya çalışmak; ve ulaşamadı
Genç adam oturana kadar mutlak ilgisizliğin görünümü
plaj ve açıkça kaza ile katıldığını gösterdi
Maddi sonuçlar. O zaman önce asistanları lanetliyordu
delikanlı bir bardak brendi vermediği için,
Kaderinde tamamen ilgisizse. Kadınlar, her zaman her birinin telltale duygularını gözlemlemede doğru
Diğer, Burgh-Westra kız kardeşlerinin gördüğünü belirtmedim
Mordaunt dalgalara dalmış olan Minna, ölüm kadar solgunlaşırken
Brenda birbirini izleyen terör çığlıklarını söyledi. Ama biraz olmasına rağmen
başını sallar, göz kırpma ve "
genel olarak, samimi bir şekilde itiraf etti, bu tür işaretlerden daha azdı
arkadaşını gördüklerinde, faiz beklenebilirdi.
Gözlerinin önünde yok olma eyleminde ilk gençleri.

Mordaunt'un durumu tehlikeli görünürken heyecanlı olan ne olursa olsun,
kendini kurtarırken azalmaya başladı; Ve duyuları tamamen
restore edildi, sadece iki veya üç kişi ile sadece Claud Halcro
o. Yaklaşık on adım duruyordu Cleveland-saç ve kıyafetleri düşüyor
su ve çok tuhaf bir ifade giyen özellikleri
Hemen Mordaunt'un dikkatini tutuklamak için. Bastırılmış bir
yanağına gülümseme ve gözünde gurur duyan, ima etti
acı verici bir kısıtlamadan kurtuluş ve memnun olan bir şey
küçümseme. Claud Halcro, Mordaunt'a samimi hale geldi, ona borçlu
Cleveland'a Yaşam; Ve genç, yerden yükseliyor ve hepsini kaybediyor
Minnettarlıktaki diğer duygular, eliyle öne çıktı
Koruyucu sayesinde en sıcak teşekkürünü sunmak için gerildi. Ama o
Cleveland gibi şaşkınlıkla durdu, bir veya iki hızda geri çekildi,
kollarını göğsüne katladı ve sunduğunu kabul etmeyi reddetti
el. Sırayla geri çekildi ve şaşkınlıkla baktı
Cleveland'ın hangi nadiren ve neredeyse aşağılayıcı bir görünüm
daha önce açık bir samimiyet ya da en azından açıklık ifade etmişti
Rulman, şimdi, onu en önemli hale getirdikten sonra
Hizmet, teşekkürünü almayı seçti.

"Bu yeterli," dedi Cleveland, sürprizini gözlemleyerek "
Bu konuda daha fazlasını söylemek gereksiz. Borcumu geri ödedim ve biz
şimdi eşit. "

"Benimle eşitsin, Kaptan Cleveland," diye yanıtladı Mertoun,
"Çünkü senin için yaptığımı benim için yapacak hayatını tehlikeye attın
en ufak bir risk olmadan;-ayrıca, "diye ekledi,
Söylem daha keyifli bir dönüş, "Tüfek silahını önyüklemek için var."

"Korkaklar sadece oyunun herhangi bir noktası için tehlikeyi sayıyor," dedi Cleveland.
"Tehlike yaşam için eşim oldu ve benimle binlerce yelken açtı
daha kötü yolculuklar;-ve tüfekler için kendime yetecek kadar var ve
Bakın, ne zaman istersen, onları en iyi şekilde kullanabilir. "

Tonda bunun söylendiği bir şey vardı,
Mordaunt güçlü; Hamlet'in dediği gibi Miching Malicho'ydu ve
yaramazlık. Cleveland sürprizini gördü, ona yaklaştı ve içeri girdi
Düşük bir ses tonu:-"Hark Ye, genç kardeşim. Bir gelenek var
Aramızda servet beyleri, aynı kovalamayı takip ettiğimizde ve
Rüzgarı birbirlerinin yelkenlerinden çıkarın, altmış yarda
Sea-beach ve bir tüfek barosu, oranlarımızı yapmanın kötü bir yolu değildir
eşit."

"Seni anlamıyorum, Kaptan Cleveland," dedi Mordaunt.

"Sanırım yaptığını sanmıyorum,-sanırım yapacağını sanmıyorum" dedi
Kaptan; Ve topukunu açarak, bir küçümseyiciye benzeyen bir gülümsemeyle,
Mordaunt, konuklarla karıştığını gördü ve çok yakında onu
onunla animasyonlu özelliklerle konuşan Minna'nın tarafı
cesur ve cömert davranışı için ona teşekkür ediyor gibiydi.

"Brenda olmasaydı," diye düşündü Mordaunt, "Neredeyse olmasını dilerdim
Beni voe'de bıraktı, çünkü kimse hayatta olup olmadığımı umursamıyor gibi görünüyor
Ölü.-İki tüfek ve altmış yarda deniz-beach-işaret ettiği şey
at?-gelebilir,-ama hayatımı riskiyle kurtardığı gün değil
kendi. "

Bu şekilde musluk yaparken Eric Scambester, Halcro'ya fısıldıyordu, "
Bu iki çocuk birbirlerine bir yaramazlık yapmaz, inanç yoktur
Freits. Usta Mordaunt Cleveland'ı kurtarır--iyi. -CLEVELAND, gerekli,
Burgh-Westra'nın tüm güneş ışığını kendi tarafına çevirdi
ev; Ve böyle bir evde iyiliği kaybetmenin ne olduğunu düşün,
Punch-Ket Stan'ın asla soğumasına izin verilmediği yer! Peki, şimdi bu
Cleveland sırayla Mordaunt'u balık olacak kadar aptaldı
Voe, bak ona stok balıkları için ekşi sillocks vermediğine bakın. "

"Pshaw, Pshaw!" şair yanıtladı, "Bu tüm yaşlı kadın hayalleri, benim
Arkadaş Eric; Şanlı Dryden diyenler için-Yumurtalı John,-

  'Koyununuzdaki sarı safra yüzer,
  Tüm bu melankolik düşüncelere yol açar. '"

"Saint John ya da Saint James de bu konuda yanılmış olabilir" dedi.
Eric; "Çünkü sanırım ikisi de Zetland'da yaşamıyordu. Sadece diyorum ki
Eski testerelere inanç var, bu iki çocuk birbirlerini yapacak
yaramazlık; Ve eğer yaparlarsa, Mordaunt Mertoun'u aydınlatacağına inanıyorum. "

"Ve neden Eric Scambester," dedi Halcro, aceleyle ve öfkeyle, "
O zavallı genç adama, diğerinin elli değerinde olmasını ister misin? "

"Her biri Ford'u bulduğu gibi dolaşsın," diye yanıtladı Eric; "Usta
Mordaunt, bir babanın eski köpek balığı gibi Wan Water içindir; Şimdi
Yüzbaşı Cleveland, D'Ee, bardağını dürüst bir adam gibi alıyor ve
bir beyefendi. "

Halcro, "Haklı akıllıca ve kendi bölümünde," dedi. ve kırılma
konuşmalarından, Burgh-Westra'ya geri döndü,
Magnus'un konukları şimdi geri dönüyorlardı, gittikçe tartışıyorlardı.
animasyon, balinaya saldırılarının çeşitli olayları değil, değil
Biraz skandallaştırıldı, tüm eforlarını şaşırttı.

"Umarım Rotterdam Eintracht'tan Kaptan Donderdrecht asla olmayacak
duy, "dedi Magnus;" yemin ederdi, Donner ve Blitzen, biz
Sadece balık püskürmelerine uyuyor. "[46]


Dipnotlar:

[46] Balina hakkındaki yarışma şiirsel okuyucuyu hatırlatacak
Waller'in Yaz Adaları Savaşı.




Bölüm XVIII.

  Ve Helter-Skelter sana gittim,
  Ve haberler getiriyorum ve şanslı sevinçler,
  Ve Golden Times ve mutlu fiyat haberleri.

                                           _Anctient tabanca._


Zaman zaman vicdan taşıyan servet, misafirperver olanı borçlu
Udaller bazı değişiklikler ve buna göre Burgh-Westra'ya geri ödendi
Başarısız balina balıkçılığının neden olduğu hayal kırıklığı, göndererek
Bu, bu olayın gerçekleştiği günün akşamı, hayır
Jagger'dan veya seyahat eden tüccardan daha az kişi
Kendisi, büyük pomp içinde gelen Bryce Salyangozfoot
Pony ve mal paketi, normal büyüklüğünü neredeyse iki katına çıkardı,
çıplak başlı bir başkasının yükünü oluşturmak
çıplak bacaklı çocuk.

Bryce'nin kendisini önemli haberlerin taşıyıcısı olarak açıkladığı gibi,
Yemek dairesine tanıtıldı, burada (o ilkel çağ için
Kişilerin saygınlığı) Bir yan masada oturmasına izin verildi ve
hükümler ve iyi likör ile birlikte verilir; özenli
Magnus'un misafirperverliği, ona kadar hiçbir sorunun verilmesine izin vermedi
Açlığı ve susamıştı.
Uzak seyahatlere bağlı önem, sadece dün
Orkney'in başkenti Kirkwall'dan Lerwick'e geldi ve
Dün buradaydım, ama uygun baştan sertçe patladı.

"Burada rüzgarımız yoktu," dedi Magnus.

"Birisi uyumamadı," dedi The Pedlar, "ve
Adı N ile başlar; Ama cennet her şeyden önce. "

"Ama Orkney, Bryce'den gelen haberler
rüzgâr?"

"Böyle haberler," diye yanıtladı Bryce, "
Yıllar-Cromwell'in zamanından beri değil. "

"Başka bir devrim yok, değil mi?" dedi halcro; "Kral James
Kral Charlie gibi Blithe gibi geri dönmedi, değil mi? "

"Bu haber," diye yanıtladı Pedlar, "yirmi kral değerinde ve
onların önyüklemesi için krallıklar; Evrimler bize ne kadar iyi yaptı?
Ve bir düzine, büyük ve sma gördük. "

"Herhangi bir Hindistan kuzeye geliyor mu?" dedi Magnus trool. "Sen işarete daha yakınsın, fowd," dedi Jagger; "Ama bu nae
Hindistan, ama cesur bir silahlı gemi, ürkütücü, onlar
o kadar kolay ki, satışım gibi iyi bir adam vermeyi göze alabilir
ülke şimdiye kadar gördüğünüz en iyi Pennyworths; Ve ben söyleyeceksin, ben
Bu paketi aç, çünkü onu daha hafif bir şekilde geri taşımayı sayıyorum
Buraya getirdiğimde. "

"Ay, ay, Bryce," dedi Udaller, "
Ucuz satıyorsun; Ama hangi gemiydi? "

"Adil bir şekilde söyleyemem-Kaptan dışında kimseyle konuşmadım,
gizli adam; Ama İspanyol Main'deydi, çünkü
İpekler ve satenler ve tütün, seni garanti ederim ve şarap ve eksiklik yok
Şeker ve Bonny-Wallies Baith of Silver and Gowd ve bir bonnie
Altın tozunun pazarlığa taranması. "

"O nasıldı?" dedi Cleveland, çok dikkat ediyor gibi görünüyordu.

"Yoğun bir gemi," dedi güzergahlı tüccar, "
Bir yunus gibi, on iki silah taşıyor ve delinmiş
yirmi."

"Kaptanın adını duydun mu?" dedi Cleveland, çok daha düşük konuşuyor
her zamanki tonundan.

Bryce Salyangozfoot, "Ben sadece kaptanı kastettim," diye yanıtladı Bryce Salyangozfoot; "Yaptığım için
Ticaret yolunda uğraştığım soruları asla sormayacak bir kural;
Çünkü affonun dilenen birçok dürüst bir kaptan var, kaptan
Cleveland, adının unvanına yapışmasını umursamıyor; Ve
Biz ne kadar pazarlık yaptığımız kadar, ne gibi bir şey yaptığımız gibi lang gibi
Onları wi yapıyor mu, sen? "

"Bryce salyangozfoot temkinli bir adam," dedi Udaller, gülerek; "O
Bir aptalın bilge bir insanın cevaplamaya önem verdiğinden daha fazla soru sorabileceğini bilir. "

"Günümde adil tüccarlarla uğraştım," diye yanıtladı salyangozfoot "ve
Ken Nae, her an bir erkeğin adıyla örgü örgüsünde kullanıyorum;
Ama bu beyefendiyi cesur bir komutan olarak destekleyeceğim-
Bir tür de; için mürettebatının her biri, kıyafetlerde cesur
Neredeyse kendisi-çok önde gelen erkeklerin ipeksi eşarpları var; Bende
Birçok bayanın bir savaş taktığını gördüm ve Hersell nae sma'nın içtiğini düşündüm-ve
Siller düğmeleri ve tokalar ve sic badenlerinin lavesi, nae var
sonu. "

"Aptallar!" Cleveland'ı dişleri arasında mırıldandı; Ve sonra ekledi, "Ben
Diyelim ki, tüm cesaretlerini lasslara göstermek için genellikle karaya
Kirkwall? "

"Biraz onlar.
Tekne olmayan karaya gitmeden tekneye girin-
Hiç bir güverte swabb'd-ve Weel pençeleri olmadan bir kedi yakalayabilirsiniz,
onun cutlass ve onun hakkındaki çift tabancası olmadan onun gibi;
Her insan komutan Himsell'den kadar huşu içinde duruyor. "

"Bu Hawkins ya da Şeytan olmalı," dedi Cleveland.

"Aweel, Kaptan," diye yanıtladı Jagger, "O Tane ya da Tither olsun ya da
Biraz biraz o 'Baith, ona bu isimleri veren sensin, değil
BEN."

"Neden Kaptan Cleveland," dedi Udaller, "Bu çok şey
Sözden bahsettin. "

"O zaman iyi şanslar olmalılar," dedi Cleveland, "
Onları terk ettiğimden daha iyi durumlarda.
Onların eşi Pedlar? "

"Troth'da yaptılar," dedi Bryce; "Yani, bir şey söylediler
Bu denizlerde Davie Jones'a inen ortak. "

"Ve onlara ondan ne bildiğini söyledin mi?" dedi Udaller.

"Ve o zaman Deevil wad hae o zaman," dedi Pedlar, "
Sae diyorum? Gemiye ne geldiğini kullandıklarında, bir sonraki soru
Wad kargo ile ilgiliydi,-ve sen bir şey bırakmadın
Sahilde silahlı gemi, zavallı halkı bir when paçavrası hakkında Harrie'ye Harrie'ye
deniz kıyılarına fırladığını mı? "

"Ayrıca, kendi paketinizde bulunmuş olabilecek, sen çok alçak!"
dedi Magnus trool; Yüksek bir kahkaha üreten bir gözlem. .
Udaller, jestini alkışlayan komikliğe katılmaya yardımcı olamadı;
Ama anında yüzleşmesini besteleyerek, alışılmadık derecede ciddi bir
Ton, "Gülebilirsin, dostlarım; ama bu her ikisini de getiren bir mesele
ülkede bir lanet ve utanç; Ve biz de dikkate almayı öğrenene kadar
Rüzgarlar ve dalgaların acı çeken hakları,
Üstün tarafından olduğumuz ve olduğumuz gibi ezilmiş ve acımasız olun
bizi yöneten yabancıların gücü. "

Şirket başlarını Magnus Trool'un azaltılmasına astı. Belki
Bazıları, daha iyi sınıftan bile, kendi başlarına vicdan çarpmış olabilir
hesap; Ve hepsi yağma iştahının,
Kiracıların ve inferiorların kısmı her zaman kısıtlanmadı
Yeterli katı ile. Ama Cleveland neşeyle cevap verdi, "Eğer bunlar
Dürüst arkadaşlarım benim yoldaşlarım olsun, onlar için cevap vereceğim
Ülkeyi asla sandık, hamak ve benzeri bir parsel hakkında rahatsız etme
Trumpery, tünek, zavallı sloopumdan karaya yıkanmış olabilir.
Çöpün Bryce Salyangozfoot'a mı yoksa
dip mi yoksa şeytana mı? Paketini, Bryce ve göster
bayanlar yükünüz ve belki de lütfen lütfen bir şey görebiliriz
onlara."

"Bu onun eşi olamaz," dedi Brenda, kız kardeşine fısıldayarak; "O
Görünüşünde daha fazla sevinç gösterecekti. "

"Bu gemi olmalı," diye yanıtladı Minna; "Gözünün parıldadığını gördüm
tehlikelerinin ortağıyla tekrar birleşmeyi düşündüm. "

"Belki de parladı," dedi kız kardeşi hala ayrı "
Zetland'dan ayrılıyor; Kalbin düşüncesini tahmin etmek zor
gözün bakış. "

Minna, "Yargıç, en azından bir arkadaşının düşüncesinden değil," dedi Minna; "Ve
O zaman, Brenda, eğer yanılıyorsanız, hata seninle değil. "

Bu diyalog sırasında, Bryce Salyangozları,
Paketinin dikkatlice düzenlenmiş kordonu, altı iyi yarda
Giyinmiş mühür derisi, merakla karmaşık ve her türlü
düğümler ve tokalar. Görevde önemli ölçüde kesintiye uğradı
Udaller ve diğerleri, ona saygı duyan sorularla baskı yapan
yabancı gemi.

"Memurlar sık ​​sık kar kıyısında mıydı?
Kirkwall halkı? "Dedi Magnus trool.

"Mükemmel iyi," diye yanıtladı Bryce Salyangozfoot; "Ve kaptan ve bir
Ya da iki adamı, bazı bâtıl ve danslarda olmuştu
kasabada ileri; Ama gümrük hakkında bir kelime vardı veya
kralın görevleri veya benzerleri ve bazı yüksek halktan bazıları
Sulh yargıcı ya da benzerleri olarak kaptanla sözleri vardı ve
onları tatmin etmeyi reddetti; Ve sonra sanki daha soğuk bakmıştı
ve gemiyi stromness ya da
Langhope, çünkü Kirkwall'daki pilin tabancalarının altında yatıyordu. Ama o "
(Bryce) "Yaz çifti bitene kadar Kirkwall'da Wad Bide'ı düşündü.
tüm bunlar için. "

"Orkney nazik," dedi Magnus trool, "her zaman çizmek için acele ediyor
Scotch yakası kendi boyunlarını daha sıkı. Yeterli değil mi
_scat_ ve _wattle, _, tüm kamu aidatları olan _ ödemeliyiz.
Eski İskandinav hükümetimiz; Ama bize kralın aidatlarıyla gelmelidirler
Ve Gümrükler? Dürüst bir adamın bunlara direnmesi
şeyler. Bunu tüm hayatım boyunca yaptım ve sonuna kadar yapacağım. "

Konuklar arasında yüksek sesli bir jübile ve alkış bağırdı.
(en azından bazıları) Magnus Trool'larından daha iyi memnun kaldı
Kamu gelirine ilişkin enlem ilkeleri, (
bu kadar tenha bir durumda yaşayanlar için son derece doğaldı ve
birçok ek muafiyete tabi tutuldu,)
harap mallar konusu hakkındaki kararının titizliği. Ama Minna's
deneyimsiz duygular onu babasından daha uzağa taşıırken
Cleveland tarafından duyulmayan Brenda'ya fısıldadı, evcil ruhun
Orcadians, geç olayların verdiği her şansı kaçırmışlardı
Bu adaları İskoç boyunduruktan özgürleştirmek için.

"Neden," dedi, "geç saatlerde çok fazla değişiklik altında yapmamalıyız
tanıttılar, bir bağlılığı ortadan kaldırma fırsatını ele geçirdi
ki bu sadece bizden kaynaklanmayan ve korunmasına geri dönmek
Danimarka, ana ülkemiz mi? Neden bunu yapmakta tereddüt etmeliyiz, ama
Orkney'in nazikliğinin karışık aileleri ve dostluğa sahip olması
İstilacılarımızla, kahramanın zonkuna öldüler
Atalarından türettikleri İskandinav kan? "

Bu vatansever konuşmanın ikinci kısmı ulaşmak için
Samimi olan arkadaşımız Triptolemus'un şaşkın kulakları
Protestan ardıllığına bağlılık ve devrim
kurulan, boşalma, "eski horoz kargaları olarak şaşırdı
Genç horoz öğrenir-çünkü söylemeliyim, metresi ve ben de
Her iki cinsiyette de herhangi bir şey söylersem af. Ama bu mutlu
Babanın kralın geleneklerine karşı ilan ettiği ülke ve
Kralın tacına karşı kızı! Ve benim yargımda, bitebilir
Naeting ama ağaçlar ve turlar. "

"Ağaçlar aramızda azdır," dedi Magnus; "Ve ipler için onlara ihtiyacımız var
Artırmamız için ve onları gömlek yakaları olarak kurtaramıyorum. "

"Ve kim olursa olsun," dedi kaptan, "bu genç bayana umbrage alıyor
diyor ki, daha güvenli bir istihdam için kulaklarını ve dilini tutmuş daha iyi
Böyle bir macera. "

"Ay, ay," dedi Triptolemus, "meselenin gerçekleri konuşmasına yardımcı oluyor,
Whilk, bir ineğe, bir ineğe ıslak yonca kadar gururlu bir mideye hoş karşılanmıyor
Bir lassie ise bayanların Whittle'ı çizmeye hazır olduğu toprak ama görünüyor
ters. Ancak, halk a dediği bir ülkede hangi tavır beklenmelidir?
Pleugh-sock bir markal? "

"Ye, Usta Yellowley," dedi kaptan gülümseyerek, "Umarım benim
Görgü kuralları, reform yapmaya geldiğiniz istismarlar arasında değildir; herhangi
Onlar üzerinde deney tehlikeli olabilir. "

"Zor olduğu kadar," dedi Triptolemus kuru; "Ama hiçbir şeyden kork,
Kaptan Cleveland, benim izlemelerimden. İşçilerim erkekleri görüyor ve
dünyanın şeyler, denizin erkekleri ve şeyleri değil,-sen değilsin
benim unsurum. "

"O zaman arkadaş olalım, eski clod-besteci," dedi kaptan.

"CLOD-Compeller!" dedi tarımcı
önceki günlerinin irfanı; "Clod-Compeller _Pro_ Bulut-Araştırıcı,
[Yunanca: NepheGeGereta Zeus] (_ O _) --_ Graecum Est _,-
Bu cümle ile misin? "

"Günümdeki denizleri ve denizleri de gezdim," dedi kaptan;
"Ama son yolculuklarım erken unutmamı sağlayacak bir tür oldu
klasik bilgi ile geziyorlar.-Ama buraya gel Bryce,-Hast Cast Off
Kırılma mı?-Tüm eller gelin ve bakalım ki
bakmaya değer kargo. "

Gururlu bir ve aynı zamanda tuhaf bir gülümsemeyle, kurnaz pedlar yaptı
Genellikle doldurulanlardan çok daha üstün bir mal koleksiyonu sergileyin
paketleri ve özellikle de bazı şeyler ve nakışlar
güzellik ve merak, saçaklı, çiçekli ve çalıştı, böyle bir sanat ve
ihtişam, yabancı ve arabesk kalıplar üzerine, görüşün
Basit Thule yarışından çok daha parlak bir şirketi göz kamaştırdı.
Mistress Baby Yellowley, onu tutarken hepsi korundu ve hayran kaldı
eller, böyle bir savurganlığa bakmanın bile bir günah olduğunu protesto etti ve
Onların fiyatını soracak kadar cinayetten daha kötü.

Ancak diğerleri daha cesurdu; ve talep ettiği fiyatlar
Tüccar, eğer kendisinin ilan ettiği gibi, sadece daha fazlası
Hiçbir şeyden-sadece mallarının mutlak ücretsiz bir armağanının kesilmesi
yine de çok ılımlı, kendisinin bir
Malların kolay satın alınması, teklif ettiği oranla değerlendirerek
onlarla ayrılmak için. Buna göre, makalelerin ucuzluğu bir
hızlı satış; Zetland'da ve başka yerlerde, bilge halk daha fazla satın al
İhtiyatlı arzudan, herhangi bir gerçekten daha iyi bir pazarlık güvence altına almak
satın alma vesilesi. Lady Glowrowrum yedi petticoat satın aldı
ve bu tek prensipte on iki mide ve mevcut diğer matronlar
Bu sagacı ekonomi türlerine rakip oldu. Udaller de
önemli bir alıcı; Ama eliniz için ana müşteri
Lütfen güzelliğin gözü, cesur kaptan Cleveland,
Jagger'ın mağazalarını, bayanlar için hediyeler seçerken
Minna ve Brenda trool'un özellikle hatırlandığı parti.

"Korkarım," dedi Magnus trool, "genç kadınlar bunları düşünecek
güzel hediyeler olarak hediye ve tüm bu liberallığın sadece bir
Emin işaret yakında seni kaybedecek miyiz? "

Bu soru onu kime utandırmış gibi görünüyordu.

"Kıt biliyorum," dedi biraz tereddüt ederek, "bu gemi olup olmadığı
benim eşim ya da hayır-bundan emin olmak için Kirkwall'a bir gezi yapmalıyım
Madde ve sonra hepinize teklif vermek için dunrossness'e dönmeyi umuyorum
veda."

"Bu durumda," dedi Udaller, bir an durduktan sonra, "Sanırım yapabilirim
seni o kadar taşıyorum. Kirkwall fuarında olmalıyım.
Balıklarımı sevklediğim tüccarlar ve sık sık Minna'ya söz verdim
ve Brenda fuar görmeleri gerektiğini. Belki de eşiniz veya
Bu yabancılar, her kim olursa olsun,
Bana uygun. Mallarla iyi stoklandığını teçhizat-loft'umu neredeyse görmeyi seviyorum
Dansçılarla dolu görecek kadar. Orkney'e kendi başıma gideceğiz
Brig, ve eğer istersen sana bir hamak sunabilirim. "

Teklif, Cleveland için o kadar kabul edilebilir görünüyordu ki, kendini döktükten sonra
Teşekkürler, tükürerek sevincini işaretlemeye kararlı görünüyordu
Bryce salyangozunun şirkete liberallik konusundaki hazineleri. İçerik
bir tesis ve bir tesis ile altın aktarıldı ve
ya eski sahibinin kayıtsızlık
en büyük bolluk veya üstün ve tükenmez bilinci
varlık; Böylece o bebek kardeşine fısıldadı, "Eğer karşılayabilirse
Bu oranda para atmak için, delikanlı bir
Kırık gemi, Dundee'nin tüm kaptanları haill'lerinde yapmıştı
On iki geçmiş için anes. "

Ama bu sözü yaptığı öfkeli duygu çok yırtılmıştı,
Cleveland, o akşam olduğu gibi göründüğünde, altın satın almak
Her türlü erkeğin görüşleri, ona biraz giysi ile yaklaştı
İskoç ekose şeklindeki, ancak bir çeşit yün dokunarak benzeyen
Yumuşak, dokunuşa sanki eider aşağı oluşmuş gibi hissetti.
"Bu," dedi, "İspanyol bir bayan elbisesinin bir parçasıydı,
_mantilla_; Bayan Baby Yellowley'in büyüklüğüne tam olarak uyacağı gibi ve
Zetland ikliminin sisleri için çok uygundu, o
onun uğruna giymesi için onu kabul etti. "Leydi, o kadar çok
Yüzü sadece ifade edebildiğinden, küçümseyen tatlılık
Bu gallantris işaretini almak için onaylanmıştı, ancak bağışçının
Mantilya'yı yansıtma ve kemikli omuz bıçakları üzerine düzenleyin,
Nerede, dedi Claud Halcro, "Tüm dünya için, sanki sanki
Birkaç pelerin pinleri arasında gerildi. "

Kaptan bu nezaket parçasını yaparken,
Şirketin eğlencesi, varsayılabilecek, onun
Baştan beri ana nesne, Mordaunt Mertoun bir
küçük altın şaplet, özel niyeti ile
Brenda, bir fırsat bulması gerektiğinde. Fiyat sabitlendi ve
makale bir kenara bırakıldı. Claud Halcro ayrıca sahip olma arzusunu da gösterdi.
tütün yatırmak için,
önemli miktarda kullanma alışkanlığı. Ama ozan nadiren günceldi
Madeni para ve gerçekten de dolaşan yaşam tarzında,
Herhangi biri için çok az fırsat; Ve Bryce, öte yandan, onun
Şimdiye kadar, çok ılımlı karlarının
Böyle nadir ve seçim makaleleri üzerine, onun karşılamasına izin vermez
Alıcıya kredi. Mordaunt bunun ithalatını topladı
Birlikte fısıldadıkları moddan sohbet ederken
Bard, söz konusu kutuya doğru arzulu bir parmağı ilerletiyor gibiydi ve
Temkinli Pedlar, sanki elinin ağırlığı ile gözaltına aldı.
Korkardı, kelimenin tam anlamıyla kendini kanatlar ve içine uçurdu
Claud Halcro'nun cebi. Mordaunt Mertoun şu anda,
Eski bir tanıdıktan memnun olun, kutunun fiyatını masaya koyun ve
Master Halcro'nun bu kutuyu satın almasına izin vermeyeceğini söyledi.
onu hediye etmek için kendi zihnine yerleşti.

"Seni soymayı düşünemiyorum, sevgili genç arkadaşım," dedi şair;
"Ama gerçek şu ki, aynı kutu bana garip bir şekilde hatırlatıyor
Şanlı John's, bunlardan bir tutam almaktan onur duydum
Wits 'Coffeehouse, bunun için sağ parmağımın daha fazla olduğunu düşünüyorum
ve vücudumun diğer bölümlerinden daha başparmak; Sadece sen ödememe izin vermelisin
Urkaster stok balıklarım piyasaya çıktığında fiyatı geri döndürüyorsunuz. "

"Bunu senden istediğiniz gibi hallet," dedi Jagger,
Mordaunt'un parası; "Kutu satın alınır ve satılır."

"Ve nasıl tekrar satmaya cüret edersin," dedi Yüzbaşı Cleveland, aniden
Müdahale ediyor, "Bana zaten sattınız?"

Acrufla yapılan bu ilçeye hepsi şaşırdı, çünkü
Mistress bebeğinden dönen Cleveland aniden olmuştu ve,
Göründüğü gibi, duygu olmadan değil, hangi makalelerin bryce salyangozfoot
şimdi atıyordu. Bu kısa ve şiddetli soruya, Jagger,
bir müşteriye açıklamaktan korkmaktan korkuyor, sadece
kekemelik, "Rab nae suçu demek istediğini biliyordu."

"Nasıl, efendim! Suç yok!" Seaman dedi.
elini aynı zamanda kutuya ve şaplete uzatmak; "Geri yükleyin
genç beyefendinin parası ve kursunu meridyende tutmayı öğrenin
dürüstlük. "

Şaşkın ve isteksiz olan jagger, desen torbasını çıkardı
Mondaunt'a yeni yatırdığı parayı geri ödemek; Ama gençlik
o kadar tatmin olmayacaktı.

"Makaleler," dedi, "satın alındı ​​ve satıldı-bunlar sizinkiydi
Kelimeler, Bryce Salyangoz, Master Halcro'nun duruşmasında; Ve ben acı çekeceğim
Ne sen ne de başka bir şey beni mülkümden mahrum edecek. "

"_Your_ mülk, genç adam?" dedi Cleveland; "Bu benim,-konuştum
Bryce masadan dönmeden önce onlara bir an saygı duyuyor. "

"Ben-ben-sadece belirgin bir şekilde duymadım," dedi Bryce, açıkça isteksiz
Her iki tarafı da rahatsız etmek için.

"Gel, gel," dedi Udaller, "
Baubles; Şu anda teçhizat yamalısına çağrılacağız "-bu yüzden o
Ballroom olarak kullanılan daireyi arardı-"ve hepimiz içeri girmeliyiz
iyi huylu. Şeyler geceye Bryce ile kalacak ve
Yarın kendime ait olacaklarını kendim halledeceğim. "

Udaller'in kendi evindeki yasaları,
Medes. İki genç adam, somurtkan görünümlü birbirleriyle ilgili
hoşnutsuzluk, farklı yönlere çekildi.

Uzun süreli bir festivalin ikinci gününün
Birinci. Ruhlar ve uzuvlar yorgun ve eşit değildir
animasyon ve eforun yenilenmesi; Ve dans
Burgh-Westra, önceki olandan çok daha az neşe ile sürdürüldü
akşam. İsteksiz olduğu gece yarısından bir saat geçti
Magnus trool, zamanların dejenerasyonundan pişman olduktan ve dilek
Modern Hialtlanders'a aktarabilirdi.
Hala kendi çerçevesini canlandırdı, kendini sinyal vermeye mecbur buldu
General Retreat için. Tıpkı bu gerçekleştiği gibi, Halco, Mordaunt Mertoun'u biraz yönetiyor
Bir yana, Yüzbaşı Cleveland'dan ona bir mesaj olduğunu söyledi.

"Bir mesaj!" dedi Mordaunt, kalbi biraz kalın atıyor
Konuştu-"Bir meydan okuma, sanırım?"

"Bir meydan okuma!" tekrarlanan halcro; "Bizimdeki bir meydan okumayı duyan
Sessiz Adalar? Bir zorluk taşıyıcısı gibi göründüğümü düşünüyor musun,
Ve sana yaşayan tüm erkeklerden mi?-
Görkemli John onları arar; Ve bu benim zorunda olduğum bir mesaj değildi
Teslim-sadece şimdiye kadar-bu kaptan Cleveland, buluyorum,
Baktığınız bu makalelere sahip olduktan sonra kalp. "

"Onlara sahip olmayacak, yemin ederim," diye yanıtladı Mordaunt Mertoun.

"Hayır, ama beni duy," dedi Halcro; "Görünüşe göre, izler veya kollarla
onlar, eskiden mülkiyeti olduklarını biliyorlar. Şimdi,
Bana kutuyu verecek miydin, söz verdiğin gibi, sana oldukça söylüyorum, ben
adamı kendisine geri vermeli. "

"Ve Brenda benzeri yapabilir," diye düşündü Mordaunt kendi kendine ve
Anında yüksek sesle cevap verdi, "Ben daha iyi düşündüm dostum.
Kaptan Cleveland böyle bir mağaza tarafından ayarladığı oyuncaklara sahip olacak, ancak
tek bir durumda. "

"Hayır, koşullarınızla her şeyi bozacaksınız," dedi Halcro; "için
Şanlı John diyor ki, koşullar "----

"Duy beni, diyorum ki, sabırla.-benim durumum, oyuncakları tutuyor
Ondan kabul ettiğim tüfek tabancası karşılığında,
her iki tarafta aramızda yükümlülük. "

"Nerede olacağını görüyorum-bu her yerde Sebastian ve Dorax.
Jagger'ı Cleveland'a teslim edeceğini bildirebilirsin-
Onlara sahip olmak için deli olduğunu düşünüyorum-ve Cleveland'ın
Eklenen koşullar, aksi takdirde dürüst Bryce iki ödeme ile gelebilir
bir yerine; Ve vicdanının üzerine boğulmayacağına inanıyorum. "

Bu sözlerle Halcro, Cleveland'ı aramaya gitti, Mordaunt,
Bir tür ayrıcalıklı kişi olarak itici olan salyangozfootu gözlemlemek
Kendisi dans odasının dibindeki kalabalığa girdi,
ve tartışmalı makaleleri teslim etmesi için ona talimatlar verdi
Cleveland bir fırsatı olur olmaz.

"Sağdasın, Maister Mordaunt," dedi Jagger; "Sen bir
ihtiyatlı ve mantıklı bir delikanlı-sakin bir cevap gazabı uzaklaştırır-ve
Mysell, seni benim içindeki trifling konularında memnun etmeye istekli oluyorum
SMA 'yol; Burgh-Westra ve Kaptan Udaller arasında
Cleveland, bir adam, Deil ve Derin Deniz arasındadır; Ve
Sonunda Udaller,
Anlaşmazlık, çünkü o adaleti seven bir adam. "

"Görünüşe göre çok az önemsiyorsun, usta salyangoz," dedi
Mordaunt, "aksi takdirde hiçbir anlaşmazlık olamazdı,
Doğru, benim tarafımda olmak, tanık olmaktan memnuniyet duysaydın
gerçeğin diktatörlerine göre. "

"Maister Mordaunt," dedi Jagger, "Olmalıyım, olduğu gibi,
yanınızda bir renklendirme veya adalet gölgesi; Ama sonra adalet
Birlikte olduğum, sadece ticaret yolunda, bir
Ellwand, uzun süredir, eğer eğilerek yıpranmış bir şey değilse
benim lang ve acı verici yolculuklarımda ve sadece kilo ile satın almak ve satmak
Ve ölçün, yirmi dört lispund'a Merks; Ama yapacak hiçbir şeyim yok
Bir fowd veya bir Lawright-Man gibi adam ve insan arasında adalet yapmak için
Lang Syne'yi kandırmak. "

"Kimse senden bunu yapmanı istemedi, ancak sadece sana göre kanıt vermek için
vicdan, "diye yanıtladı Mordaunt, her iki bölümden de çok memnun değil
Jagger anlaşmazlık sırasında hareket etmişti veya
noktayı ortaya çıkarmak için kendi güdülerini giymiş gibiydi.

Ama Bryce Salyangoz, cevabını istemedi; "Vicdanım," dedi,
"Maister Mordaunt, ony adamım kadar hassas; ama o
Zamanlı bir doğa olan bir şey, öfkeli halka uyamaz ve asla
İleride bir yıpranma olduğu zaman nefesinin üstünde konuşun.
Gerçekten de, her zaman küçük ve düşük bir ses. "

Mordaunt, "Dinleme alışkanlığında çok fazla değilsin," dedi.

"Ain göğsünüzde aksini kanıtlayan var," dedi Bryce,
kararlı bir şekilde.

"Göğsümde mi?" dedi Mordaunt, biraz öfkeyle,-"Seni ne biliyorum?"

"Göğsünüz dedim, Maister Mordaunt ve _in_ değil. Eminim
Kendi cesur brisket'inize bu yelek üzerine bakan nae gözü, ama
Dört dolar için böyle bir parça satan tüccarın
adalet ve vicdan ve bir müşteriye bir tür bir kalp '
O; Sae senden kurtulduğum için beni trawart olmalı
Bir aptalın kavgası içinde ağzımın nefesi. "

"Ben trawart!" dedi Mordaunt; "Pooh, seni aptal adam! Kavgem yok
seninle. "

"Bundan memnunum," dedi seyahat eden tüccar; "Hayır ile kavga edeceğim
Adamım, benim irademle-eski bir müşteriyle birlikte; Ve eğer istersen
Tavsiyemle yürüyün, Nane'yi Kaptan Cleveland ile kavga edeceksin. O
Kirkwall'a gelen yon kesiciler ve kesikçilerden biri gibi
Bir balina kaçmak gibi bir adamı dilimlemek gibi az düşünün-
Savaşma ticareti ve onlar onunla yaşıyorlar; Ve avantajları var
senin gibi, bu sadece kendi elinizde ve
eğlencenin yolu, daha iyi bir şey yapmadığınızda. "

Şirket şimdi neredeyse hepsi dağılmıştı; ve Mordaunt, gülüyor
Jagger'ın dikkatini çekti, ona iyi geceler ve kendi yerine gitti
Eric Scambester tarafından kendisine atanan Sep
Chamberlain ve Butler'ın kısmı,) küçük bir odada veya daha doğrusu
Dolap, otolardan birinde, vesileyle döşenmiş
bir denizcinin hamak.




Bölüm XIX.

  Gece gibi karadan karaya geçiyorum
    Garip konuşma gücüm var;
  Yüzü görür görmez,
  Beni duyması gereken adamı biliyorum
    Ona hikayem öğretiyorum.

                  Coleridge'in Eski Denizcinin _Rime'si.


Magnus trool kızları aynı yatağı paylaştı,
annelerinin ölümünden önce ebeveynlerininki olmuştu. Magnus,
Bu Providence dağıtımı altında büyük bir şekilde acı çeken
Daireden tiksinti. Nüppiyal oda terk edildi
en büyük olanı olan yaslı sevgisinin vaatlerine
sadece dört yaşında veya varlıklar; Ve onların
Bebeklik döneminde kreş, devam etti, ancak şimdi kandırıldı ve süslendi
Adaların en iyi tarzına ve sevimli kız kardeşlerin tadı
kendileri, onların uyku odası olmak veya eski İskandinav lehçesinde,
onların Bower.

Uzun yıllardır en samimi güven sahnesi olmuştu,
Buna güven olarak adlandırılabilir, gerçekte,
güvenilir; Hiçbir kız kardeşin bir sırrı yoktu; Ve her düşüncenin nerede
Birinin koynunda doğum vardı, her iki tereddüt olmadan
ya da şüphe, diğerine ortaya çıktığı gibi kendiliğinden güvendi. Ancak,
Cleveland, Burgh-Westra konağında yer aldığından, her biri sevimli olanların her biri
Kız kardeşler hafif veya kolay olmayan düşünceleri eğlendirmişlerdir
onları dinleyen değil, daha önce güvence altına alınmadıkça
Kendisi güvenin nazikçe alınacağı. Minna fark etmişti
Diğer ve daha az ilgilenen gözlemcilerin algılayamadığı,
Cleveland, yani Brenda'nın görüşünde,
kendi; Ve Brenda, onun yanında, Minna'nın aceleyle ve
heyecanlı olan önyargılara haksız yere katıldı
Mordaunt Mertoun babalarının zihninde. Her biri onun mantıklı oldu
artık kız kardeşi için aynı değildi; Ve bu mahkumiyet acı vericiydi
yapmaları gerektiğini düşündükleri diğer acı verici endişelere ek olarak
mücadele. Birbirlerine karşı olanları dışardaydı
görünüşler ve sevginin olabileceği tüm küçük umurlarda
Her ikisi gibi, her ikisinden de daha eskisinden daha da kibarca ifade edilen, bilinçli
iç rezervlerinin kız kardeşi sendikalarının ihlali olduğunu,
Bu dış işaretlerinde çift teminat ile kefaret etmek
diğer zamanlarda saklanacak hiçbir şey olmadığında,
herhangi bir sonuç çıkarmadan atlanın.

Özellikle atıfta bulunulan gece, kız kardeşler özellikle
Eskiden var olan güvenin bozulması. .
Kirkwall'a ve fuar zamanında, ne zaman
Bu adalardaki her dereceden kişiler de onarın
iş veya eğlence, muhtemelen hayatlarda önemli bir olay olacaktı
Genellikle onlarınki kadar basit ve tekdüze; Ve birkaç ay önce Minna
Ve Brenda gecenin yarısı uyanık olurdu, tahmin ederek
birbirinizle konuşun, bu kadar önemli bir
vesilesiyle. Ama şimdi konudan bahsedildi ve düştüğü için acı çekti,
Sanki konunun bunlardan bir fark yaratması muhtemeldir veya
Her ikisinden daha açık bir görüntüyü daha açık bir şekilde arayın.
diğerine yapmaya istekli.

Yine de onların doğal açıklığı ve nezaketleri,
Her kız kardeş, kendi başına gibi olduğu hatasını empoze etti
aralarında bulunan yabancılaşma; Ve ne zaman, bitirdikten sonra
bağlılıklar ve kendilerini ortak kanepelerine betak et, katlandılar
birbirleriyle kollarında ve kardeşçe bir öpücük ve bir kız kardeşi değiştirdi
İyi geceler, pardon istemek ve alışveriş yapmak için karşılıklı olarak görünüyorlardı
affetme, ne bir suç sözü söylememiş olsa da, ya teklif edildi veya
kabul edilmiş; Ve her ikisi de yakında o ışıkta daldı ama yine de derin
sadece uyku gençliğin gözlerine battığında zevk alınan
ve masumiyet.

Hikayenin ilişkilendirildiği gece, her iki kız kardeşle de ziyaret edildi.
Uyuyanların ruh halleri ve alışkanlıkları ile değişse de, hayaller,
birbirine garip bir genel benzerlik taşıyordu.

Minna, onun en yalnız girintilerinden birinde olduğunu hayal etti
Plaj, Swartaster olarak adlandırılan, dalgaların sürekli operasyonunun bulunduğu yer,
Calcarious bir kaya girintisi, derin bir _halier_ oluşturdu, ki bu da
adanın dili, içeride gelgit olduğu bir yeraltı mağarası anlamına gelir
ebbs ve akışlar. Bunların birçoğu olağanüstü ve suçsuz bir
zemin altında derinlik ve karabatakların ve mühürlerin güvenli bir şekilde geri çekilmesidir,
ki aşırı girintilerini takip etmek ne kolay ne de güvenli.
Bunlar arasında, bu swartaster halier tuhaf bir şekilde hesaplandı
erişilemeyen ve hem kozalak hem de denizciler tarafından,
Mağaradaki keskin açılar ve dönüşler ve batık
kaygaların veya teknelerin ilerlemesi için çok tehlikeli hale getiren kayalar
Uzakta, özellikle bir ada gelgitinin olağan şişmesi varsa.
Bu mağaranın koyu kaşlı ağzından, Minna'ya benziyordu.
hayal, bir deniz kızı sorunu, klasik elbisesinde değil
Nereid, Claud Halcro'nun önceki akşam maskesinde olduğu gibi, ancak
Popüler inanca göre tarak ve cam elinde ve
Bu uzun pullu trenle dalgalar,
Ülke, adil yüzle çok korkunç bir kontrast oluşturur, uzun saçlar,
ve insan ve dünyevi bir dişi, aşan koynunun sergilediği
güzellik. Minna'ya çağırıyor gibiydi, vahşi notları ne yazık ki çaldı
kulağında ve kınadı, peygamberlik sesleri, felaket ve kederli.

Brenda'nın vizyonu farklı bir açıklamadaydı, ancak eşit derecede
melankoli. Düşündüğü gibi, en sevdiği Bower'da çevrili oturdu
babası ve en sevilen arkadaşlarının bir partisi tarafından
Mordaunt Mertoun unutulmadı. Şarkı söylemesi gerekiyordu; Ve o
Onları, açıklandığı canlı bir ditty ile eğlendirmeye çalıştı
son derece başarılı ve bu kadar basit ama doğal olarak söylendi
Mizah, nadiren kahkaha ve alkışlar üretemediği için,
Söyleyebilen veya şarkı söyleyemeyen herkes karşı konulmaz bir şekilde zorlandı
Seslerini koroya vermek için. Ancak, bu vesileyle gibi görünüyordu
Kendi sesi tüm olağan görevini reddetti ve sanki hissettiğinde
Kendisi iyi bilinen havanın sözlerini ifade edemedi, varsaydı,
Kendi başına, derin tonlar ve vahşi ve melankolik notlar
Fitful Head'den Norna, bazı vahşi runik kafiye tezahürat etmek amacıyla,
kurban ne zaman eski rahipler tarafından söylenenlere benzeyen
(çok sık insan) Odin veya Thor'un ölümcül sunağına bağlıydı.

Uzun zamandır iki kız kardeş aynı anda uykudan başladı ve
Düşük korku çığlığı, kendilerini birbirlerinin kollarına sıkıştırdı. Onların için
Fancy onları tamamen yanlış oynamamıştı; sahip olan sesler
hayallerini önerdi, gerçek olduklarını ve dairelerinde söylendi. Onlar
Sesi iyi biliyordu ve yine de, kime ait olduğunu bilerek,
Sürpriz ve korku, tanınmış olanı gördüklerinde daha azdı.
Fitful Head'den Norna, dairenin bacası tarafından oturuyor, ki
Yaz sezonunda, iyi kesilmiş bir demir lamba içeriyordu ve
kış, odun veya çim ateşi.

Uzun ve geniş Wadmaal giysisine sarıldı ve onu hareket ettirdi
Vücut yavaşça ve lambanın soluk alevinin üzerinde, şarkı söylerken
Aşağıdaki iddiaya, yavaş, üzücü ve neredeyse ortaya çıkmış bir
aksan:

  "Sulu yol boyunca ligler için,
    Körfez ve Stream aracılığıyla kursum;
  Bilimetler Runic Lay'in yattığını biliyor,
    Ve tepelerini sessiz yeşil olarak pürüzsüz.

  "Bilimetler Runic Lay'in yattığını biliyor,-
    Körfez pürüzsüz büyür, akarsu hala;
  Ama insan kalpleri, onlardan daha vahşi,
    Bilmek ama Willward Will'in kuralı.

  "Tüm yıl içinde bir saat benim
    Sıkıntılarımı anlatmak için-ve bir tane yalnız;
  Bu sihirli lambayı parlattığında, 'bu burada,-
    Mistik ışığı öldüğünde, 'gitti.

  "Kuzey Magnus'un kızları, dolu!
    Lamba yanıyor, alev açık,-
  Sana masalımı anlatmaya geliyorum
    Uyanık, ortaya çık, duyma masal! "

Norna, trool kızları tarafından iyi biliniyordu, ama onsuz değildi
Duygu, kendi eğilimlerine göre değişse de,
onu beklenmedik bir şekilde ve bir saatte tuttu. Onların görüşleri
taklit ettiği doğaüstü özelliklere saygı,
son derece farklı.

Minna, olağandışı bir hayal gücü yoğunluğuna sahip, daha üstün olmasına rağmen
kız kardeşine yetenek, her şeyi dinlemeye ve memnun etmeye daha yatkındı
Masal of Wonder ve her zaman izlenimleri kabul etmeye daha istekliydi
bu onun süslü kapsamı ve egzersizi verdi, çok incelenmeden
onların gerçekliği. Öte yandan Brenda, şık bir şekilde hafif bir
hiciv eğilimi ve genellikle gülmek için cazip oldu
Minna'nın yaratıcı hayallerini kurduğu koşullar; Ve gibi
gülünçleri seven herkes, kendisine kolayca acı çekmedi
Her ne kadar her türlü görkemli iddialarla dayatılan veya aşırı tepeli.
Ancak, sinirleri onunkinden daha zayıf ve daha sinirliydi
Kardeş, sık sık korkuları ile istemsiz saygı gösterdi,
Sebebi reddedildi; ve dolayısıyla, Claud Halco eskiden referans olarak
Burgh-Westra çevresindeki geleneksel batıl inançların çoğuna,
Minna onlara titremeden inandı ve Brenda olmadan titredi
onlara inanıyorum. Kendi daha aydınlanmış günlerimizde,
Kesiksiz zihin ve yerli cesaret Minna'nın yüksek dövüşünü hissetmedi
coşku tonu; ve belki de daha az, bir zamanlar
veya diğer, Brenda gibi, sinirleri etkisini itiraf ediyor
nedenlerinin reddedildiği ve hor gördükleri terörler. Bu tür farklı duyguların gücü altında, Minna, ilk an
Sürpriz bitti, yatağından bahar etmeye hazırlandı ve selamlamaya gitti
Şüphesiz Norna, kaderle dolu bir işten gelmişti;
sadece bir kadında kalan Brenda, kısmen dengesiz
Anlama ve henüz kim, iddialarının savurganlığından,
onu tanımsız bir huşu ya da daha çok terör nesnesi olarak gördü
Kız kardeşi istekli ve dehşete kapılmış bir kavrayışla, ona fısıldadı
Kulak Yardım için çağıracağı endişeli bir antlaşma. Ama ruh
Minna'nın kaderinin olduğu krizden çok çok işlenmişti
gelmiş gibiydi, onun diktatörlerini takip etmesine izin vermek için
kız kardeşin korkuları; Ve kendini Brenda'nın bekletmesinden çıkararak aceleyle
Gevşek bir gecelik attı ve daire boyunca cesurca adım attı,
Kalbi korkudan ziyade yüksek heyecanla boğulurken, o
Böylece tekil ziyaretçisine hitap etti:

"Norna, göreviniz bizi kabul ederse, sözleriniz ifade edildiği gibi, orada
En azından ithalatını saygıyla alacak olan bizden biri, ama
korkmadan. "

"Norna, sevgili Norna," dedi Brenda'nın muazzam sesi-
Minna'dan vazgeçtikten sonra yatakta güvenlik yok, onu takip etmişti.
Kaçaklar ilerleyen bir ordunun arkasına kalabalık, çünkü cesaret
geride kalmadı ve şimdi kız kardeşi tarafından gizlenmiş olan ve
elbisesinin etekleri tarafından hızlı tutarak,-"Norna, Sevgili Norna" dedi, dedi,
"Ne söylersen, yarın olmasına izin ver. Euphane Fea'yı arayacağım,
Temizlikçi ve sana gece için bir yatak bulacak. "

"Benim için yatak yok!" dedi gece ziyaretçileri; "Gözlerin kapanması yok
Benim için! Raf ve yığın ortaya çıkıp kayboldu gibi izlediler
Betwixt Burgh-Westra ve Orkney-Hoy Lavabo Adamını gördüler
denize ve Hengcliff'in zirvesi ondan kaynaklanıyor ve yine de var
uyku tadı değil; Görevim sona erene kadar şimdi uyuklamamalılar.
O zaman, Minna ve sen, aptal titreme, otururken otururken otur
Benim lambam-kıyafetlerini yap, masal uzun ve yapıldı, sen
soğuktan daha kötü bir şekilde titreyecek. "

"Cennet aşkına, o zaman, gün ışığına kadar erteleyin sevgili Norna!" söz konusu
Brenda; "Şafak çok uzak olamaz; ve eğer bize
Herhangi bir şey korkutucu, gün ışığına izin ver, loş parıltı tarafından değil
O mavi lambadan! "

"Sabır, aptal!" davetsiz konuklarını söyledi. "Gün ışığına göre değil
Norna, güneşi cennetten çıkarabilecek bir hikaye anlat ve
Bu kıyıdan öğlen bırakacak yüz teknenin umutları
derin deniz balıkçılığına başlayın,-ay ve
dönüşlerini bekleyecek. Seslerin başarısız olmayacağı şeytan
Uyandır, karanlık kanatlarını bir gearless ve botsuz bir deniz üzerinde sallamalıdır,
Sevdiği dehşetin aksanlarını içmek için dağından koşar
dinlemek için iyi. "

"Brenda'nın korkularına acıyor, iyi Norna," dedi kız kardeşi "ve
en azından bu korkunç iletişimi başka bir yere erteleyin ve
saat."

"Kızlık, hayır!" Norna, sertçe cevapladı; "Bu lamba yaparken söylenmeli
Yine de yanıyor. Benimki gün ışığı masalı değil-bu lamba ile söylenmesi gerektiği gibi
Wodensvoe'nin zalim efendisinin gibbet-lups'larından çerçeveleniyor,
kardeşini öldürdü; ve onun beslenmesi için var-ama bu
İsimsiz-Yemeğinin asla balıktan gelmediğine veya
Meyve!-Bakın, loş ve dimmer, ne de masalım daha uzun sürmeli
alev endureth'ten daha. Ben burada otururken orada otururken
Size ve bize lambayı yerleştirin; onun küresi içinde
Işık iblis cesarete girmez. "

Kız kardeşler itaat etti, Minna yavaş bir şaşkınlık attı, ancak kararlı bir bakış
her yerde, varlığını görmek gibi, şüpheli sözlere göre
Norna, mahallelerinde havada kaldı; Brenda'nın korkuları
hem öfke hem de sabırsızlıkla karıştı. Norna hayır ödedi
İkisine de dikkat edin, ancak hikayesine şu kelimelerle başladı:-

"Biliyor musun, kızlarım, kanın benimkiyle müttefik olduğunu, ama
Derece bilmiyorsun; Çünkü trannsire arasında erken düşmanlık vardı
ve bana kızı diyecek talihsizliği olan.-
Hıristiyan Erland adı, ilişkimizi işaret edenler için cesaretim
İhtiyacınız değil. Transtan Olave, Erland'ın kardeşiydi. Ama ne zaman
Babaları Rolfe trool'un geniş udal malları, en zengin ve
Eski İskandinav stokundan inen herkesten iyi karşılandı, bölünmüş
Kardeşler arasında, fowd, babasının topraklarını Erland'a verdi
Orkney ve Hialtland'ın Oleave için ayrıldı. Arasında anlaşmazlık ortaya çıktı
Kardeşler; Çünkü Erland, haksız olduğunu kabul etti; Ve ne zaman
[47] Raddmen ve Lawright-Men ile birlikte,
Bölüm, Hialtland'ı lanetleyerek Orkney'e Gazap Gitti ve
Sakinleri-kardeşini ve kanını koruyor.

"Ama kaya ve dağın aşkı hala Erland'ın
Zihin ve konutunu Ophir'in yumuşak tepelerinde değil veya
Gramesey'in yeşil ovaları, ama vahşi ve dağlık hoy adasında,
zirvesi Foulah'ın uçurumları gibi gökyüzüne yükselen
Feroe. [48] O mutsuz Erland'ı biliyordu,-efsanevi lore ne olursa olsun
Scald ve Bard geride kalmışlardı; Ve bana bu bilgiyi öğretmek için,
bu da ikimize pahalıya pahalıya mal olacaktı, eskisinin başlıca işgaliydi
yaş. Her yalnız Barrow'u-her yüce cairn-ziyaret etmeyi öğrendim.
Uygun masal ve Ruhu övünmesinde tekerlemelerle yatıştırmak
İçeride yaşayan sert savaşçının. Kurbanların nerede olduğunu biliyordum
Thor'a ve Odin'e, hangi taşlara kanın kanını
kurbanlar aktı-koyu kaşlı rahip durdu-tepeli
İdolün iradesine danışan şefler-daha uzak kalabalık nerede
Huşu veya terörle bakan alt ibadetçilerin. Yerler
Çoğu ürkek köylü tarafından kaçan benim için terörü yoktu; Yürüyüşe cesaret ettim
peri dairesinde ve sihirli bahar tarafından uyuyun.

"Ama talihsizliğim için, esasen cüce hakkında oyalanmaya bayıldım
Taş, denildiği gibi, yabancıların baktığı bir antik çağ kalıntısı
merakla ve huşu ile yerliler. Bu büyük bir kaya parçası,
Kırık ve kaba bir vadide, taş ve uçurumlarla dolu,
Hoy'nin koğuşunun girintilerinde. Kayanın içi iki tane var
kanepeler, dünyevi elle ve küçük bir geçiş arasında
onlara. Kapı artık havaya açık; Ama yanında yatıyor
Girişte hala görülebilen oluklara uyarlanmış büyük taş,
bir kez açmaya ve bu olağanüstü konutu kapatmaya hizmet etmişti,
Kuzey Sagas'ta ünlü bir cüce olan Trolld'in çerçevelediği söyleniyor.
kendi favori ikametgahı. Yalnız Çoban yerden kaçınır; için
Gün doğumu, yüksek öğlen veya gün batımında, nekromanikin şekilsiz formu
Sahibi bazen cüce taşı tarafından otururken görülebilir. [49] BEN
görünüşten korkmadı, çünkü Minna, kalbim o kadar cesurdu ve elim
seninki kadar masumdu. Çocukça cesaretimde bile ben de öyleydim
küstah ve ulaşılamaz şeylerden sonraki susuzluk,
ilkel anne, bilginin artışını istemek, hatta yasaklanmış
araç. Voluspae'nin gücüne sahip olmayı ve kadınları ayırmayı özledim
eski ırkımızın; onlar gibi, elementlerin üzerinden komuta etmek; Ve
Merhum kahramanlarının hayaletlerini mağaralarından çağırmak için
Cesur işlerini okuyabilir ve bana gizlenebilir
hazineler. Genellikle cüce taşları izlerken, benim gözlerle
o kasvetli vadinin üzerinde yükselen koğuş tepesinde düzeltildi
Seçkin, Karanlık Kayalar arasında, o harika karboncle, [50] (_ p_)
ki bu, alttan onu gören bir fırın olarak Ruddy'yi parlatır, ancak
cesur ayağı ölçeklendiren onun için görünmez hale geldi
ihtişamını daralttığı uçurumlar. Boşluğum ve genç koynum
bunları ve yüzlerce gizemi araştırmak için yandı
Erland'dan incelediğim veya öğrendiğim destanlar
açıklandı; Ve cesur ruh halimde cüce efendisini aradım
Taş sadece ölümlülere erişilemeyen bilgiye ulaşmam için bana yardımcı olacak. "

"Ve kötü ruh çağralarını duydu mu?" dedi Minna, kan kıvrımı
dinlerken.

"Hush," dedi Norna, sesini indirdi, "onu kınama ile değil-o
bizimle-şimdi bile bizi duyuyor. "

Brenda koltuğundan başladı.-"Euphane Fea'nın Odası'na yapacağım"
dedi ki, "Ve seni bırak Minna ve Norna, hikayelerinizi bitirmek için
kendi boş zamanlarınızda hobgoblinler ve cüceler; Onları hiç umursamıyorum
zaman, ama onları gece yarısı ve bu solukla katlanmayacağım
lamplight. "

Buna göre, kız kardeşi olduğunda odadan ayrılma eylemindeydi
onu gözaltına aldı.

"Bu cesaret mi," dedi. "
Babalarımızın tarihi bize doğaüstü dahi mi anlatıyor? Norna ne var
belki de babamızın ve evinin kaderini endişelendirmek;-eğer ben
Tanrı ve masumiyetimin beni koruyacağına güvenerek onu dinleyebilir
Malign olan her şeyden, sen, Brenda, böyle değil
etkisi, kesinlikle titremeye neden yok. Bana kredi, bunun için
Suçsuz korku yok. "

"Tehlike olmayabilir," dedi Brenda, doğal onu bastıramıyor
Mizah için dön, "ama eski jest kitabının dediği gibi, çok korku var.
Ancak Minna, seninle kalacağım;-daha çok, "diye ekledi
Fısıltı, "Bu korkunç kadınla seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum,
Ve koyu bir merdivenim ve uzun geçitim var
Fea, aksi takdirde onu beş dakika daha büyük yaşadım. "

"Hiç kimseyi aramayın, kızlık, hayatının tehlikesi üzerine," dedi Norna, "ve
Masalımı tekrar kesintiye uğrattı; çünkü daha sonra söylenemez ve söylenmemelidir
Bu büyülü ışık yanmayı bıraktı. "

"Ve cennete teşekkür ediyorum," dedi Brenda kendine, "
Cruize! Ben ona bir puf ödünç vermeye çok cazip geliyorum, ama sonra Norna
Karanlıkta bizimle yalnız kal ve bu daha kötü olurdu. "

Böylece, kaderine teslim etti ve oturmaya karar verdi
geri kalan kısmına komuta edebileceği tüm eşitlik ile
Norna'nın Masalı, aşağıdaki gibi:-

"Sıcak bir yaz gününde ve hemen hemen öğlen saatinde oldu,"
Devam Norna, "Cüce Taş tarafından otururken, gözlerim sabitleyerek
Ward-Hill, bu yüzden gizemli ve sürekli yanan carbuncle attı
Işınlar normalden daha parlak ve kısıtlı olarak kalbimde reped
insan bilgisinin sınırları, uzun zamandır haykırmaya yardım edemedim,
Eski bir destanın sözleriyle,

  Dağın sakinleri, yükseliş,
  Güçlü trolld, bilge çekiyor!
  Zayıf kadının dilini öğreten sen
  Bilge ve güçlü olan kelimeler,-
  Zayıf kadının elini öğreten sen
  Sihirli değnek nasıl kullanılır
  Ve Galimleri Foulah'ın dik üzerinde uyandır,
  Ya da vahşi Sumburgh'un Dalgaları Uyku Dalgaları!-
  Hala sen misin?-senin değil Gücün
  Odin'in daha güçlü saatinde biliyordun.
  Şimdi ne var ama boş isimler
  Güçlü Trolld, Sagacious Haims,
  Bu, hafifçe konuşuldu, hafifçe duyuldu,
  Thistle'nin sakalı gibi havada yüzüyor mu? '

"Bu sözleri kıttı," diye devam etti Norna, "
O zamana kadar alışılmadık derecede net olmuştu, etrafımda aniden karanlıklaştı,
öğleden daha gece yarısı gibi görünüyordu. Tek bir flaş
Lightning bana bir kerede ıssız heath, taciz manzarasını gösterdi,
etrafta yatan dağ ve uçurum; tek bir gök gürültüsü alkış
çok uzun süren koğuşun tüm yankılarını uyandırdı
Sesi tekrarlayın, biraz kaya gibi görünüyordu, Thunderbolt tarafından kira
Zirve, uçurumun ve uçurumun vadiye yuvarlanıyordu.
Hemen sonra, o kadar şiddetli bir yağmur patlaması düştü ki,
Gizemli taşın iç kısmına sürünerek peltingini atın. "Kendimi daha uzakta kesilen daha büyük taş kanepede oturdum
Boşluğun sonu ve gözlerim daha küçük yatağa sabitlendiğinde,
Tekilimin kökenine ve amacına saygı duyan varsayımlarla kendim
sığınma yeri. Gerçekten o güçlü trolld'in işi olsaydı
Haşlanmaların şiiri onu kim attı? Yoksa bazılarının mezarı mıydı
İskandinav şefi, kolları ve servetiyle birlikte, belki de
Toldaşlı karısıyla, hayatta en iyi sevdiği şeyin
Ölüm ondan ayrılacak mı? Yoksa kefaretin evi miydi, tarafından seçilen
Daha sonraki günlerin bazıları sadık anchorite? Veya bazı gezinmenin boş işi
Şans ve heves ve eğlence kimin böyle bir
TAVSİYE? Sana beynimden yüzen düşünceleri söylüyorum,
ortaya çıkan şeyin önyargılı bir vizyon olmadığını veya
Hayal gücünü hazırladı, ama korkunç olduğu kadar bir görünüm.

"Benken uyku, benken
İkinci bir gök gürültüsü alkışıyla gecekondularımdan ürküttü; Ve ben
Uyandım, gördüm, üst diyaframın kabul ettiği loş ışıkla,
Karşılıklı ve belirsiz bir cüce, tam tersi oturmuş
Bana göre, kare ve şekilsiz toplu göründüğü daha az kanepede
Kesinlikle doldurmak için. Şaşırdım, ama öfkeli değil; kan için
Lochlin'in eski ırkı damarlarımda sıcaktı. Konuştu; Ve onun
Sözler İskandinav, çok yaşlı, çok azdı, babamı ya da ben kendimi kurtardı,
ithalatlarını kavrayabilirdi,-
Bu adalar Olave haçı dinsizliğin kalıntılarına dikti.
Anlamı da karanlıktı ve belirsizdi, pagan rahiplerin
idolleri adına, kabilelere teslim etmeyecekti
_helgafels _. [51] Bu ithalattı,-

          'Bin kış karanlık uçtu,
          Taşımın eşiğinden beri
          Bir adaress geçti, sahip olma gücüm.
                Ziyaretçi cesur
                Trolld Konağı'nın
                    KADIN KADAR KADAR,
                Kimin varsaydığı,-
                Tahsissiz, kararsız,
                    Kalamayacaksın;
                Güç dost covet
                    O'er Tempest ve Dalga,
                Senin olacaksın, gurur duyuyorsun
                    Plaj ve mağara ile-
  Stack [52] ve Skerry tarafından, [53] Noup [54] ve VOE tarafından [55]
  Air [56] ve Wick tarafından [57] ve Helyer [58] ve Gio, [59]
  Ve kuzey rüzgarlarının bildiği her vahşi kıyı ile,
          Ve kuzey gelgitleri lave.
  Ama bu sana verilse de, umutsuzca cesursun
  Asla sahip olmayacağın bir hediye seni mahkum ediyorum
          Hayatının vericisini alana kadar
          Verdiği hediyeden. '

"Ona neredeyse aynı gerginlikte cevap verdim; antik ruhu için
Yarışımızın haşlanmaları benim üzerimde ve hayaletten korkmaktan çok uzakta
Oturduğum kimin içinde çok dar bir boşluk içinde, bunun dürtüsünü hissettim
Eski şampiyonları ve druidessleri iten yüksek cesaret
Görünmez dünyayla yarışmalar, yeryüzünün hayır olduğunu düşündüklerinde
Daha uzun içeren düşmanlar, onlar tarafından bastırılmaya değer. Bu yüzden ben yaptım
ona cevap verin:-

  `` Karanlık sözlerin ve şiddetli,
    Taşta sakinsin;
  Ama titreme ve korku
    Ona bilinmiyor,
  Burada seni aradı,
    Yalnız konutun.
  Gel ne geliyor
    En kötüsü dayanabileceğim;
  Hayat kısa bir ateş ama
    Ve ölüm tedavi. '

"Şeytan bana kaşlarını çattı, sanki bir kerede tütsülenmiş ve aşırmış gibi; ve sonra
Kendini kalın ve sülfür bir buharla sararak, kayboldu
onun yerinden. O ana kadar etkisini hissetmedim
Korku, ama sonra beni ele geçirdi. Açık havaya koştum, burada
Tempest vefat etmişti ve hepsi saf ve sakindi. Bir andan sonra
Nefessiz duraklama, evi acele ettim, bu arada
sık sık olduğu gibi, çok belirgin bir şekilde hatırlayamadığım hayalet
O zamanlar o zamandan beri yapabildiğim gibi bellek.

"Böyle bir görünümün zamanla olması garip görünebilir.
Aklımdan kaymış, gecenin bir vizyonu gibi-ama öyleydi. BEN
kendime fantezi işine inanmak için getirdi-yaşadığımı düşündüm
çok fazla yalnızlık ve duygulara çok fazla yol vermişti
En sevdiğim çalışmalardan esinlenerek. Onları bir süre terk ettim ve ben
yaşımın gençliği ile karışık. Kirkwall'da ziyaret ediyordum
işin getirdiği babanızı tanımayı öğrendim. O
Yaşadığım ilişkiye kolayca erişim, endişeli olan
Mümkünse ailelerimizi bölen kan davası oluşturmak. Senin
baba, bakireler, yıllarca değiştiğinden oldukça sertleştirildi-
aynı erkekçe form, aynı eski İskandinav açıklığı ve
kalp, aynı dik cesaret ve eğilim dürüstlüğü, daha fazlası
Gençliğin nazikçe ustalığı, memnun etmek için istekli bir arzu,
memnun olma isteği ve hayatta kalan ruhların canlılığı
İlk yıllarımız. Ama bu yüzden sevgiye layık olmasına rağmen
Erland bana bağlılığını yetkilendirerek yazdı, başka bir tane vardı-bir
Yabancı, Minna, ölümcül bir yabancı-bizim için bilinmeyen sanatlarla dolu ve
Babanızın sade tavırlarına bilinmiyordu. Evet, o
gerçekten, aramızda bir başkasının ve üstünden gelen bir varlık gibi yürüdü
yarış.-Bana bakmalıydım garipmiş gibi bak
Böyle bir sevgili için cazibe merkezleri; Ama sana hatırlatabilecek hiçbir şey sunmuyorum
Fitful-Head'in Norna'sı bir zamanlar hayran kaldı ve Ulla olarak sevildi
Troil-animasyonlu gövdeyi ve sonra cesedi aradaki değişiklik
hastalık, sürdürdüğümden daha korkunç ve mutlak kıttır,
Henüz yeryüzünde duruyorum. Bana bak, Maidens-bununla bana bak
parıldayan ışık-bu haggard ve hava koşullarının
özellikler-neredeyse taşa dönüştürülmüş olan bu gözler
Terör manzaralarına bakmak-bu kilitler, şimdi gri ile karıştı, şimdi
akış, batan bir geminin parçalanmış pennonları-bunlar ve
Ait oldukları kime, bir zamanlar düşkün nesneler olabilir
Sevgi?-Ama azalan lamba hızlı batıyor ve ben söylerken batmasına izin ver
Benim infamcy.-Gizli olarak sevdik, sonuncuyu verene kadar gizlice tanıştık
Ölümcül ve suçlu tutkunun kanıtı!-Ve şimdi ışın çıkıyorsun
Glimmer-biraz yer aç, senin içinde bile çok güçlüsün
Feebliness-Yakınında dolaşan onu tuhaf, karanlık pinyonlarını uzak tut
Çember aydınlatırsın-can at ama en kötüsü olana kadar biraz
anlattı ve sonra karanlığa dönüştüğünde, suçluluğum kadar siyah
Ve üzüntü! "

Böylece konuşurken, kalan beslemesini bir araya getirdi.
lamba ve çürüyen alevini kesti; Sonra tekrar, içi boş bir sesle,
ve kırık cümlelerde, anlatısını takip etti.

"Kelimelerle çok az zaman harcamalıyım. Aşkım keşfedildi, ama benim
suçluluk. Erland öfkeyle Pomona'ya geldi ve beni
Hoy'da yalnız konut. Sevgilimi daha fazla görmemi emretti ve
Magnus'u almak için,
Baba, gelecekteki kocam olarak. Ne yazık ki, artık hak etmedim
Bağlanma-sadece dileğim, babamın konutundan kaçmaktı,
Utançımı sevgilimin kollarına gizle. Ona adalet yapmama izin ver-
Sadık-Too, çok sadık-Perfidy beni benim
duyular; Ama sadakatinin ölümcül sonuçları bana
on kat yaralanma. "

Duraklattı ve sonra devam etti, vahşi delilik tonu ile "
beni denizlerin güçlü ve umutsuzluk egemenliği yaptı ve
Rüzgarlar! "

Bu vahşi ünlemden sonra ikinci kez durakladı ve ona devam etti.
daha bestelenen bir şekilde anlatı. "Sevgilim Hoy'ye, uçuşum için konser önlemlerine gizli geldi ve
Onunla tanışmayı kabul ettim, gemisinin olması gereken zamanı düzeltebileceğimizi
Sese gel. Gece yarısı evden ayrıldım. "

Burada acıyla soluklaştı ve masalıyla devam etti.
Kırık ve kesintiye uğramış cümleler. "Gece yarısı evi terk ettim-
Babamın kapısını geçmek için ve açık olduğunu algıladım-sanıyordum
bizi izledi; Ve adımlarımın sesi onu kırmayabilir
Uykumbazlar, ölümcül kapıyı kapattım-hafif ve önemsiz bir eylem-ama Tanrı
Cennette! Sonuçlar nelerdi!-Sabahları, oda doluydu
Boğulma Buhar-babam öldü-benim eylemim boyunca öldü-ölü
İtaatsizliğim sayesinde-Infamy'imden ötürü! Takip eden tek şey
sis ve karanlık-boğulma, boğucu, boğucu sis tüm
Dedi ve yaptım, söylenen ve yapıldı, emin oluncaya kadar
Kıyametimin tamamlandığını ve sakin ve korkunç yürüdüğünü
Şimdi sen olmak bana bak-elementlerin kraliçesi-içinde paylaşım
İnsan ve tutkularının böyle bir spor verdiği varlıkların gücü
Köpek balığının işkenceleri, onu deldiğinde balıkçıyı verir
dikenli gözler ve onu bir kez daha yerel unsuruna dönüştürür
Körlük ve acı içinde dalgaları geçin. [60] Hayır, bakireler, o
Önce, zihinlerinizin
spor. Ben teklif eden o benim-ben o ben yaslanmış
bana verdiği hayat armağanı veren-karanlık söz
Senetim tarafından yorumlandı ve ben insanlıktan alındım, bir şey
Önceden çok güçlü, önceden sefil! "

Böylece konuşurken, uzun süredir titreyen ışık,
bir an için ve sona ermek üzere görünüyordu, Norna, kesintiye uğratırken
Kendisi, aceleyle, "Artık artık yok-geliyor-geliyor-bu
Beni tanıyın ve doğru, size tavsiyelerde bulunmam ve komuta etmeliyim.-Şimdi yaklaş,
Gurur ruhu! Eğer istersen. "

Yani, lambayı söndürdü ve daireden geçti
Minna'nın gözlemleyebileceği gibi, her zamanki step çirkinliği ile
ölçülen kadans.


Dipnotlar:

[47] Yasa, ülkenin komitesi veya Yüksek Mahkemesi idi.
hem Orkney hem de Zetland'da tutulması ve sunulması,
Anayasa, Parlamentonun Kaba Kökeni.

[48] ​​Ve hangi Hoy Tepesinden, yaz ortasında güneş görülebilir,
gece yarısı söylenir. Demek coğrafyacı blaunu, ancak buna göre
Dr. Wallace'a göre, görünür olan güneşin gerçek gövdesi olamaz,
Ancak sadece görüntüsü ufukta bazı sulu bulutlardan kırıldı.

[49] Not VIII.-Cüce Taş.

[50] Not IX.-Koğuştaki Carbuncle.

[51] veya İskandinav rahipleri tarafından kullanılan kutsanmış dağ
İdol ibadetlerinin amaçları.

[52] _stack._ Denizden yükselen uçurum bir kaya.

[53] _skerry._ Düz yalıtılmış bir kaya, taşanmaya tabi değil
deniz.

[54] _Noup._ Yuvarlak başlı bir Eminence.

[55] _voe._ bir dere veya deniz girişi.

[56] _Air._ Açık Deniz Beach.

[57] _wick._ Açık bir koy.

[58] _Helyer._ Gelgit aktığı bir mağara.

[59] _gio._ Denizi kabul eden derin bir dağ geçidi.

[60] Bu zulüm bazı balıkçılar tarafından, haklı bir şekilde uygulanır.
Bu kuzgun balıklara nefret.




Bölüm XX.

  İkimizin paylaştığı tüm öğütler
  Kız kardeşlerin yeminleri, harcadığımız saatler,
  Aceleci ayaklı zamanımız olduğunda
  Bizi ayırmak için-O ve hepsi unutuldu mu?

                                  _Midsummer-night'ın rüyası._


Minna'nın dikkati bu terör hikayesi tarafından güçlü bir şekilde tutuklandı,
Norna'ya saygı duyan birçok kırık ipucuna uydu ve açıkladı,
babasından ve diğer yakın ilişkilerden duymuştu ve
bir süredir bu kadar şaşkındı, korkudan rahatsız değil, o
Kız kardeşi Brenda ile konuşmaya bile çalışmadı. Ne zaman, o
Onu adıyla aradı, cevap almadı ve ona dokunarak
El, buz gibi soğuk buldu. En çok endişe duydu, açıldı
kafes ve pencere kesicileri ve bir kerede serbest havayı kabul etti
ve Hyperborean yaz gecesinin soluk parıltısı. Sonra oldu
Kız kardeşinin bir swoon'da olduğu mantıklı. Norna ile ilgili tüm düşünceler,
Korkunç masalı ve görünmezle gizemli bağlantısı
dünya, bir kerede Minna'nın düşüncelerinden kayboldu ve aceleyle koştu
Eski temizliğin dairesi, yardımını çağırmak için
Bir an için uzun karanlıkta hangi manzaralarla karşılaşabileceğini yansıtmak
geçmesi gereken pasajlar.

Yaşlı kadın Brenda'nın yardımına acele etti ve anında başvurdu
Deneyiminin önerdiği yollar; Ama zavallı kızın gerginliği
Sistem, sahip olduğu korkunç masal tarafından çok ajite olmuştu
duydu, onun swoon'undan kurtarıldığında, en üst düzeyde çabaları
bestesi zihnini histerik bir uyum haline getirmesini engelleyemedi
Biraz süre. Bu aynı zamanda eski euphane deneyimi ile de bastırıldı
Yerliler tarafından kullanılan tüm basit eczanede çok bilgili olan Fea
Zetland'ın ve besteci bir taslak uyguladıktan sonra damıtılmış
Simples ve vahşi çiçeklerden, uzunlukta hastasının istifa ettiğini gördü
uyumak. Minna kendini kız kardeşinin yanına uzattı, yanağını öptü ve
sırayla mahkeme uykusu; Ama ne kadar çok çağırırsa, o kadar uzak
Göz kapaklarından uçuyor gibiydi; Ve eğer bazen batmaya bırakılmışsa
Yenileme olarak, istemsiz parrisinin sesi tekrar görünüyordu
kulaklarında ses ve onu bilinç haline getirdi.

Yükselmeye alışık oldukları sabahın erken saatlerinde
Kızkardeşlerin durumu beklenebileceklerden farklı. A
Sesli uyku, Brenda'nın ışık gözünün ruhunu geri kazanmıştı ve
gülen yanağında yükseldi; Birincinin geçici rahatsızlığı
Gece, görünüşünde küçük bir sorun bıraktı, harika
Norna'nın hikayesinin dehşetleri hayal gücünü etkileyebildi. .
Aksine Minna'nın görünüşü, melankolik, mahzun ve
Görünüşe göre izleme ve endişe ile bitkin. İlk başta küçük dediler
birbirlerine, sanki bu kadar dolu bir konuya dokunmaktan korkuyormuş gibi
önceki gecenin sahnesi olarak duygu. Onlar kadar değildi
her zamanki gibi ibadetlerini bir araya getirdi.
Minna'nın boddice, (tuvaletin hizmetlerini her birine verdiler
diğer karşılıklı olarak,) kız kardeşinin solgunluğunun farkına vartı
görünüyor; ve aynaya bir bakışla, kendi başına
Aynı dejeksiyonu takmadı, Minna'nın yanağını öptü ve dedi
Sevgiyle, "Claud Halco haklıydı, en sevgili kız kardeşim,
Şiirsel çılgınlık bize bu gece ve gündüz isimlerini verdi. "

"Ve bu yüzden şimdi böyle söylemelisin?" dedi Minna.

"Çünkü bizim ismimizi aldığımız sezonda her birimiz en cesuruz: i
dün gece bunları duyarak Wellnigh'i ölümüne korkuttu,
cesur sıkılıkla katlandığınız; Ve şimdi, geniş olduğunda
Işık, onları soğukkanlılıkla düşünebilirim, sen
Gün doğumu ile şaşıran ruh. "

"Sen şanslısın Brenda," dedi kız kardeşi, "
Böyle bir merak ve korku hikayesini unutun. "

"Korku," dedi Brenda, "
Umarım talihsiz kadının heyecanlı hayal gücünü gösterir
Görünüşleri oluşturmada çok aktif, ona bir
hayali suç. "

"O zaman hiçbir şeye inanmıyorsun," dedi Minna, "
Cüce Taş, o kadar çok masalın anlatıldığı harika bir yer ve
bu, yüzyıllar boyunca, bir
iblis ve onun mesken olarak mı? "

"İnanıyorum," dedi Brenda, "mutsuz akrabamızın hayır
İthalatçı,-ve bu yüzden onun cüce taşında olduğuna inanıyorum
Bir fırtına sırasında, içinde barınak aradı ve bu sırada
Swoon veya uyku sırasında belki de bazı rüyalar onu ziyaret etti,
çok konuştuğu popüler gelenekler; Ama yapamam
kolayca daha fazla inan. "

"Ve yine de olay," dedi Minna, "
vizyon. "

"Affed beni," dedi Brenda, "Bence hayalin asla olmayacağını düşünüyorum
şekillendirildi ya da belki de hatırlandı, ancak etkinlik için.
Bize, ondan sonra neredeyse vizyonu unuttuğunu söyledi
Babanın korkunç ölümü,-ve ne kadar ne kadarını garanti edecek
O zaman kendini hatırlaması varsayılan kendi fantezinin yaratılması değildi,
Korkunç kaza ile doğal olarak düzensiz mi? O gerçekten
Nekromantik bir cüce gördü ve konuştu, muhtemelen hatırlayacaktı
Konuşma yeterince uzun-en azından eminim yapmalıyım. "

"Brenda," diye yanıtladı Minna, "
Çapraz Kirk, insan bilgeliğinin çılgınlıktan daha kötü olduğunu söylüyor,
kavrayışının ötesinde gizemlere uygulandı; Ve eğer inanırsak
Anlayabildiğimizden daha fazlası değil, kanıtlarımızın kanıtlarına direnmeliyiz.
her fırsatta bize sunan duyular
anlaşılmazlardı. "

"Kendini çok öğrendin kardeşim," diye cevapladı Brenda, "
Cross-Kirk İyi Bakan'ın yardımı; Ama bence onun doktrini
Sadece dinimizin gizemleriyle ilgili olarak, bizim görevimiz
soruşturma veya şüphe olmadan alın-ancak meydana gelen şeylerde
Ortak yaşam, Tanrı'nın üzerimize sebep verdiği gibi, yanlış davranamayız
onu kullanıyor. Ama sen, sevgili Minna, benimkinden daha sıcak bir fantezi var ve
tüm bu harika hikayeleri gerçek için almaya istekli, çünkü
Büyücüleri, cüceleri ve su ruhlarını düşünmeyi seviyorsunuz ve
Scotch çağrısı olarak biraz Trow veya Peri'ye sahip olmak isterim
Onları, yeşil bir ceket ve bir çift kanatla tonları kadar parlak
Starling'in boynu, özellikle sana katılmak için. "

"En azından boddice'imi bağlama sorununu kurtarır" dedi
Minna, "ve onu da yanlış bağlamak; çünkü argümanınızın sıcağında
İki kuşak delikini kaçırdın. "

"Bu hata şu anda düzeltilecek," dedi Brenda; "Ve sonra,
Arkadaşlarımızın söyleyebilir, sıkıca çekileceğim ve belay yapacağım-ama sen
O kadar derin nefes, zor bir mesele olacak. "

"Sadece içini çektim," dedi Minna, bazı karışıklıklarla, "ne kadar sürede olduğunu düşünmek için
Bu olağanüstü talihsizlikleri önemseyebilir ve alay edebilir
kadın."

"Onlara alay etmiyorum, Tanrı biliyor!" Brenda'yı biraz öfkeyle yanıtladı;
"Söylediğim her şeyi gerçek ve nezaketle çeviren sensin,
sert veya kötü bir şey. Norna'ya çok kadın olarak bakıyorum
Güçlü bir oyuncu kadrosuyla çok sık birleştirilen olağanüstü yetenekler
delilik; Ve onu işaretlerinde daha iyi yetenekli olarak görüyorum
Zetland'daki herhangi bir kadından daha hava. Ama üzerinde herhangi bir gücü var
Kralın kreş hikayelerinde olduğumdan daha fazla inanmıyorum
Erick, kapağını ayarladığı noktadan rüzgarı patlatabilir. "

Minna, kız kardeşinin inatçı inanılmazlığıyla biraz net bir şekilde kaldı,
keskin bir şekilde cevap verdi "ve yine de, Brenda, bu kadın-yarı dostum kadın ve
En Doğrusu Sahti-
Şu anda kendi kalbinizin yanında ol! "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Brenda, derin renkte ve
kız kardeşinden uzaklaşmak için değişiyor. Ama şimdi geçerken
Sırasında bağlanma töreni, kız kardeşinin tutma araçları vardı
Boddice'i sabitlediği ipeksi ip ile hızlı,
ve onu ani yazmasıyla ifade eden boynuna dokunarak ve
Scarlet bir tonda ani değişim, olduğu kadar pettish karışıklığı
Kazlaşmak isteyen, daha hafifçe ekledi, "Garip değil mi, Brenda,
Bu, biz Stranger Mordaunt Mertoun tarafından kullanıldığımız gibi
Güvence onu davetsiz hale getirdi.
Kabul edilemez, yine de ona iyilikle mi bakmalısın? Elbette,
Bunu yaptığınız, size bir kanıt olmalı,
Ülkedeki büyüler ve kendiniz altında kendiniz emekliye sahiptir. Öyle
Mordaunt'un bir elfin altın zinciri giydiğini boşa gitmez-ona bak,
Brenda ve zaman içinde akıllıca ol. "

"Mordaunt Mertoun ile hiçbir ilgim yok," diye cevapladı Brenda, aceleyle,
"Onun veya başka bir genç adamın onun hakkında ne giydiğini de bilmiyorum veya umursamıyorum
boyun. Edinburgh'un tüm Bailies'in tüm altın zincirlerini görebiliyordum,
Lady Glowrowrum çok fazla konuşuyor, fantezi içine düşmeden
kullanıcılardan biri. "Ve böylece kadın kuralına uyduktan sonra
genel olarak böyle bir iddianameye suçsuz olmadığını iddia etmek, hemen
farklı bir tonda devam etti, "ama gerçeği söylemek gerekirse, Minna, bence
Siz ve hepiniz, bu genç arkadaş hakkında çok aceleyle yargıladınız
Bu kadar uzun zamandır en samimi arkadaşımız olan bizimki. Akıl,
Mordaunt Mertoun benim için ondan daha fazla değil-en iyi bilen en iyi
Bize çok az fark yarattı; Ve bu, zincir veya zincir yok, o
bizimle iki kız kardeşi olan bir erkek kardeş gibi yaşadı; Ve yine de onu çevirebilirsin
hemen kapalı, çünkü hiçbir şey bilmediğimiz bir gezici denizci ve
Hırsız, hile ve yalancı olduğunu bildiğimiz Jagger'ı satmak
Kelime konuşun ve onun haksızlığı içinde masallar taşıyın! Hiç inanmıyorum
ikimizden de seçimine sahip olabileceğini söyledi ve sadece görmek için bekledi
Burgh-Westra ve Credness Voe'ye sahip olacaktı-inanmıyorum
Hiç böyle bir kelime konuştu ya da böyle bir düşünceyi barındırdı,
Aramızda seçim. "

"Belki," dedi Minna, soğuk bir şekilde, "onun
Seçim zaten belirlendi. "

"Buna katlanmayacağım!" dedi Brenda, ona doğal yol vererek
canlılık ve kız kardeşinin elinden yayılıyor; Sonra dönüyor
yuvarlak ve ona bakan, parlayan yanağı rakipken
boynunun ve boynuzunun derinliği, üst kısım kadar
Half Boated Boddice'in bir kısmı görünür olmasına izin verilir,-"Sizden bile,
Minna, "dedi," Ben buna katlanmayacağım! Tüm hayatım boyunca biliyorsun
gerçeği konuştum ve gerçeği sevdiğimi; Ve sana söylüyorum, şunu
Mordaunt Mertoun hayatında asla sen ve ben arası bir ayrım yapmadı,
değin"----

Burada bazı bilinç hissi onu kısa sürdü ve kız kardeşi
cevap verdi, bir gülümsemeyle, "_when_, Brenda? Methinks, sevginiz
Gerçek ortaya çıkardığınız cümle ile boğulmuş görünüyor. "

"Ona hak ettiği adaleti yapmayı bırakana kadar," dedi Brenda,
Kesinlikle, "konuşmam gerektiğinden.
Uzun zamandır dostluğunu sana atın, bu kadar hafif tut. "

"Öyle olsun," dedi Minna; "Rekabetimden güvendesin, ya onun içinde
arkadaşlık veya aşk. Ama seni daha iyi bethink, Brenda-bu skandal değil
Cleveland'ın-Cleveland iftira geçiremez-Bryce'nin yanlışlığı yok
Salyangozfoot-arkadaşlarımızdan veya tanıdıklarımızdan biri değil ama bunun
Adanın ortak konuşması, Magnus trool kızlarının
Sabırla isimsiz ve doğumsuz yabancı seçimini bekliyor,
Mordaunt Mertoun. Bunun bizim için söylenmesi gereken uygun mu?
Bir Norveç kavanozunun torunları ve ilk Udaller'in kızları
Zetland'da mı? veya ona göndermek mütevazı mı yoksa kızlık mı olur?
Süt-hamurunu kaldıran en kötü lasslar mıydık? "

"Aptalların dilleri sitem değil," diye yanıtladı Brenda, sıcak bir şekilde; "Yapacağım
Dedikodu için masum bir arkadaşın kendi düşüncelerimi asla bırakmayın
En masum eylemlere en kötü anlamı koyabilen ada. "

"Duyun ama arkadaşlarımızın söyledikleri," diye tekrarladı Minna; "Dinle ama bayan
Glowrowrum; Duydu ama Maddie ve Clara Groatsettar. "

"Lady Glowrowrum'u duyacak olsaydım," dedi Brenda, "
Zetland'daki en kötü dili dinleyin; Ve Maddie ve Clara'ya gelince
Groatsettar, ikisi de Mordaunt'un oturmasını sağlayacak kadar blithe idi.
Onları dünden önceki gün akşam yemeğinde, gözlemlediğiniz gibi
Kendin, ama kulağın daha iyi nişanlandı. "

"En azından gözlerin, kayıtsız bir şekilde meşgul olan Brenda,"
Ablamı, "genç bir adama sabitlendikleri için,
Tüm dünya ama kendiniz bizi en çok konuştuğuna inanıyor
küstah varsayım; Ve masum bir şekilde suçlansa bile bayan
Glowrowrum, içine bakmanın bile, zahmetsizce ve cesur olduğunu söylüyor
oturduğu yön, bu tür raporları doğrulaması gerektiğini bilerek. "

"Hangi yöne bakacağım," dedi Brenda, hala daha sıcak büyüyor;
"Lady Glowrowrum ne düşüncelerimi ne de sözlerime ne kadar yönetmeyecek
gözler. Mordaunt Mertoun'u masum olarak tutuyorum,-ona bakacağım
Böyle,-ondan böyle konuşacağım; Ve eğer onunla da konuşmazsam,
Ve ona her zamanki gibi davranın, babama itaat ediyor, değil
Ne Lady Glowrowrum ve tüm yeğenleri, iki yerine yirmi vardı,
Onları ilgilendiren konu hakkında düşünebilir, göz kırpabilir, başını sallayabilir veya çarptı
Olumsuz."

"Ne yazık ki! Brenda," diye cevapladı Minna, sakinlik, "Bu canlılık daha fazla
sadece bir karakterin savunması için gerekenden daha
Arkadaşım!-Dikkat et-Norna'nın sonsuza dek barışını mahvetti, bir yabancıydı.
ailesinin iradesine karşı olan sevgilerine itiraf etti. "

"O bir yabancıydı," diye cevapladı Brenda, sadece doğumda değil, "
Ama görgü kurallarında. Onunla gençliğinden yetiştirilmemişti,-
bir nezaketin nezaketini, dürüstlüğünü, bir
Uzun yıllardır samimiyet. Gerçekten de bir yabancıydı, karakter, öfke,
doğum, görgü ve ahlak,-belki de bazı gezici maceracılar
Şans ya da Tempest adalara atılmıştı ve nasıl maskeleyeceğini bilen
Frank kaş ile sahte bir kalp. İyi kız kardeşim, kendin eve götür
uyarı. Burgh-Westra'da bu fakirlerin yanı sıra başka yabancılar da var
Mordaunt Mertoun. "

Minna, bir an için onun yanında olduğu hızla boğulmuş görünüyordu.
Rahibe şüphesini ve dikkatini çekti. Ama onun doğal
Tesisatın büyüklüğü, varsayılan soğukkanlılıkla cevap vermesini sağladı.

"Sana davranıyor muydum, Brenda, gösterdiğin güven isteğiyle
Bana doğru, Cleveland'ın benim için Mordaunt'tan daha fazla olmadığını cevaplayabilirim
; veya genç Swartaster veya Lawrence Ericson veya başka bir
Babamın favori konuğu şimdi. Ama seni aldatmak için küçümsüyorum ya da
Düşüncelerimi gizlemek için.-Clement Cleveland'ı seviyorum. "

"Bunu söyleme, en sevgili kız kardeşim," dedi Brenda, bir kerede terk ederek
konuşmanın son bir şekilde yürütüldüğü acrimony havası,
ve kollarını kız kardeşinin boynuna, görünüşle ve bir
Ton, en ciddi sevgiden,-"Söyleme, sana ima ediyorum! Ben
Mordaunt Mertoun'dan vazgeçecek,-Onunla asla konuşmayacağım yemin etmeyeceğim
Tekrar; Ama bu Cleveland'ı sevdiğinizi tekrarlama! "

"Ve neden tekrarlamamalıyım," dedi Minna, kendini nazikçe bırakarak
Kız kardeşinin kavrayışından, "Zafer olduğum bir duygu? Cesurluk,
Karakterinin gücü ve enerjisi, komutun doğal olduğu,
Ve korku bilinmiyor,-bu özellikler, seni alarm veren bu özellikler
Mutluluk, bunu sağlayan niteliklerdir. Unutma, Brenda,
Ayağınız yaz denizinin sakin pürüzsüz deniz-beach'ini sevdiğinde, benim
dalgalar içinde olduğunda uçurumun zirvesinden hiç memnun
Öfke. "

"Ve korktuğum bile," dedi Brenda; "Bu bile
Şimdi sizi bir eşiğine çağıran maceracı eğilim
Her zamankinden daha tehlikeli olan uçurum, bir yay gelgiti ile yıkandı. Bu
Dostum,-kaşlarını çatma, onun iftira demeyeceğim,-ama o değil mi
Kendi kısmi yargınızla, sert ve zorbalık mı? alışmış, senin gibi
Diyelim ki, komuta etmek; Ancak, bu nedenle, hiçbir yerde komuta etmek
Bunu yapma hakkı ve en çok onu takip etmesi için önderlik ediyor mu?
Diğer nesnelerden ziyade, kendi iyiliği için tehlikeye acele etmek?
Ve çok huzursuz ve fırtınalı bir ruhla sarılmayı düşünebilir misin?
hayatı şimdiye kadar ölüm ve tehlike sahnelerinde yönlendirildi ve kim
Yanınızda otururken bile, sabırsızlığını tekrar gizleyemez
onlarla uğraşmak mı? Bir sevgili, methinks, metresini daha iyi sevmeli
kendi hayatı; Ama senin sevgili Minna, onu zevkten daha az seviyor
Ölümün başkalarına. "

Minna, "Ve onu sevdiğim için bile," dedi. "Ben bir kızım
Norveç'in eski Dames'i, sevgililerini savaşmaya gönderebilecek
Gülümseyin ve onları kendi elleriyle öldürürlerse
onursuzluk. Sevgilim, bozulmuş ırkımızın olduğu alayları küçümsemeli
ayrım için çabalayın veya bunları sadece sporda ve
soylu tehlikelerin ciddiyeti. Balina vuruşu yok, kuş yuvası favori
Ben; Sevgilim bir deniz kralı olmalı ya da modern zamanlar bunu verebilir
o yüce karaktere yaklaşıyor. "

"Ne yazık ki, kız kardeşim!" dedi Brenda, "Şimdi ciddi bir başlangıç ​​yapmalıyım
büyü ve cazibelerin gücüne inanmak. İspanyolları hatırlıyorsun
Benden uzun zamandan beri aldığın hikaye, çünkü dedim ki
İskandinavya'nın eski zamanlarının şövalyeliğinin hayranlığı, sen
Kahramanın savurganlığına rakip oldu.-Ah, Minna, Rengi Gösteriyor
vicdanınızın sizi kontrol ettiğini ve size demek istediğim kitabı hatırlattığını;-
Daha akıllıca, bir dev için bir yel değirmenini karıştırmanız, ya da
Bir Kiempe veya Vi-King için bir Corsair komutanı mı? "

Minna, bu imtiyazda öfkeyle renklendirdi, ki
Belki de bir dereceye kadar gerçeği hissetti.

"Bir hakkın var," dedi, "bana hakaret etmek için, çünkü sahipsin
benim sırrım. "

Brenda'nın yumuşak kalbi bu kesinlik suçlamasına direnemedi; o
kız kardeşine affetmek için ve Minna'nın doğal nezaketine katlandı
Duygular onun antlaşmalarına direnemedi.

"Mutsuzuz," dedi, kız kardeşinin gözyaşlarını kuruturken, "
Aynı gözlerle göremiyorum-birbirimizi daha fazla yapamayalım
Karşılıklı hakaret ve kaba olma. Benim sırrım var-belki de olmayacak
Uzun bir ol, çünkü babam onun olduğu güvene sahip olacak
Belirli koşullar bunu teklif etmeme izin verdiği anda, başlıklı.
Bu arada tekrar ediyorum, sen sırrım var ve benden daha fazlası olduğundan daha fazlası
Buna sahip olmayı reddetmenize rağmen sizinkinde seninki olsun. "

"Nasıl, Minna!" dedi Brenda; "Herhangi biri için beni kabul eder misin
İrta ettiğin gibi duygular, en az kelimeyi söyledi
Böyle bir itirafı haklı çıkarabilir mi? "

"Elbette değil; ama gizli bir yangın ısı ile ayırt edilebilir
alev."

"Bu işaretleri anlıyorsun Minna," dedi Brenda, başını asarak,
ve boşuna çaba sarf etmek için cazibeyi bastırmak için
Kız kardeşinin sözleri sunuldu; "Ama sadece söyleyebilirim, eğer seversem
Hiç, bir veya iki kez yapmam istenene kadar olmayacak
En azından, henüz bana danışmadı. Ama bizim yenilememize izin verme
Kavga ve daha ziyade Norna'nın neden bize bunu söylemesi gerektiğini düşünmemize izin verin
Korkunç masal ve beklediği şeye liderlik etmeli. "

"Bu bir uyarı gibi olmalı," diye yanıtladı Minna-"
Durum ve onu inkar etmeyeceğim, özellikle benimki gibi görünebilir
ona çağırmak için;-ama ben kendi masumiyetimde ve
Cleveland'ın onuru. "

Brenda, bu kadar kesinlikle güvenmediğini söyledi.
İkinci güvenlikte birincisinde olduğu gibi; Ama ihtiyatlı ve,
Eski acı verici tartışmayı uyandırmak için yasak, sadece "Bu
Norna'nın sevgilisinden başka bir şey söylememesi gerektiği garip. Elbette o
onu azalttığı sefaletin aşırılıklarında terk edemedi
o?"

"Sıkıntı acıları olabilir," dedi Minna, bir duraklamadan sonra, "
Zihin o kadar çok kavrulmuş ki,
en çok etkileyen duygular;-sevgilisi için üzüntü olabilir
korku ve umutsuzluk içinde yutuldu. "

"Ya da babamızın korkusuyla adalardan kaçmış olabilir
intikam, "diye yanıtladı Brenda.

"Korku ya da kalbin zayıflığı için," dedi Minna, yukarı bakarak, "
vesilesiyle olduğu harabeden uçabiliyor muydu, ona güveniyorum
uzun süredir bu, cennetin rezerve ettiği cezayı sürdürdü
Hainlerin ve korkakların çoğu üssü
bu kahvaltı tahtasında bekleniyor. "

Ve onlar gittiler, kol içinde, daha fazla güvenle
Son zamanlarda aralarında geçti; gerçekleşen küçük kavga
bir _bourasque_ veya ani squall amacına hizmet etmiş olan
Sisleri ve buharları giderir ve arkasında adil hava bırakır.

Kahvaltı dairesine giderken, bunun olduğunu kabul ettiler
Gereksiz ve babalarıyla iletişim kurmak için gereksiz olabilir.
gece ziyaretinin durumu veya şimdi gözlemlemesine izin vermek için
Norna'nın melankolik tarihinden daha fazlasını biliyordu.




Yazarın notları.


Not I., s. 22.-İskandinav parçaları.

II. Bölümün sonucuna yakın, eski Norveççe'nin
Sagas korundu ve genellikle Orkney balıkçıları tarafından tekrarlandı ve
Zetland, bu dil henüz unutulmamışken. Bay Baikie
Tankerness, Kirkwall'un en saygın sakinleri ve bir Orkney
Sahibi, bana aşağıdaki meraklı gerçekten emin oldu.

Uzun süredir ölen bir din adamı, bazılarını iyi hatırladı
İskandinav kalıntıları hala adada kuzeyde konuşuldu
Ronaldshaw. Gray's Ode, "Fatal Sisters" başlıklı ilk oldu
Yayınlandı veya en azından önce o uzak adaya ulaştı, Rahip
Beyefendi, eskiden bazılarına okumak için haklı bir merak vardı
ada, kendi tarihini gören bir şiir olarak
ülke. Öne dikkat ederek dinlediler
Stanzas:-

  "Şimdi fırtına kalmaya başlıyor,
    Cehennem Tezgahı Hazırlanıyor,
  Demir Squet Arrowry Duş
    Karanlık havada acıyor. "

Ancak bir ya da iki ayet daha duyduklarında,
okuyucu, şarkıyı İskandinav dilinde iyi bildiklerini ve
eski bir şarkı istediğinde sık sık ona söylendi. Aradılar
Sihirbazlar ya da büyücüler. Tekil bir haber olurdu
sürümünü metninden yürütürken zarif çevirmene
Bartholine, İskandinav orijinalinin hala korunduğunu öğrenmiş
İngiliz hakimiyetlerinin uzak bir köşesinde geleneğe göre. .
Koşullar muhtemelen metinde söylenenleri haklı çıkaracak
Bu uzak adaların sakinlerinin gelenekleri
On sekizinci yüzyılın başlangıcı.

Yine de, İskandinav dili tamamen kullanılmasına rağmen, bunun dışında
Belirli kelimeler ve ifadeler hala korunduğunda, bu balıkçılar
Ultima Thule, bu antiklere çok bağlı bir nesildir
efsaneler. Bundan yazar tekil bir örnek öğrendi. Yaklaşık yirmi yıl önce, bir misyoner din adamı kararı almıştı
o vahşi adalardan geçerek,
kendisinin yetenekli olabileceğine inandığı dini öğretim eksikliği
tedarik. Açık bir teknede denizde birkaç gün olduktan sonra geldi
Görünüşünün harika spekülasyonları heyecanlandırdığı North Ronaldshaw. O öyleydi
Çok küçük bir adam, karanlık kompleksi ve yorgunluktan
bir adadan diğerine çıkarılmaya devam etti, onlardan önce ortaya çıktı
kötü giyinmiş ve tıraşsız; böylece sakinler onu biri olarak
eski resimler, ya da onları her zamanki güçlü guttural ile dedikleri gibi,
Peghts. Bu konuda fakir vaizleri nasıl almış olabilirler
Karakter, en azından şüpheliydi; ve cemaatin okul müdürü
yorgun gezginlere mahalleler vermişti, danışmak için yola çıkmış
Bay S ----, İskoç Işık Evi'nin yetenekli ve ustaca mühendisi
Adada olma şansı olan hizmet. Onun becerisi ve bilgisi olarak
en yüksek şöhrete sahipti, Bay S ----
Bir kerede yabancının bir peght olup olmadığı veya
çok. Bay S ---- çağrılara katılacak kadar iyi huyluydu,
Vaizin Bir Hizmet Oluşturma Görünümü. Zavallı misyoner, kim
üç gece izlemişti, şimdi hızlı uyuyordu, küçük rüya görüyor
Şüpheli şüpheler ona saygı duyuyordu. Sakinler
Kapının etrafında monte edildi. Bay S ----, Gezgin'i Anlamak
durum, onu rahatsız etmeyi reddetti, adalıların üzerine bir
Çok küçük görünümlü görünümlü botlar, müthiş kalın
tabanlar ve bu tür makalelerin mümkün olup olmadığını ona hitap etti
Raiment bir peght dışında herhangi birine ait olabilir. Bay s ----, bulma
Yerlilerin önyargıları bu kadar güçlü, uykuya girmeye teşvik edildi
gezgin dairesi ve tanımak için şaşırdı
dünyevi mesleğinde tanıdığı bir kişiyi peght
Bir Edinburgh esnafı, mevcut mesleğini üstlenmeden önce. İle ilgili
Tabii ki, tüm peghtism şüphelerini çürütmeyi sağladı.


Not II., S. 23.-Kuzey Denizlerinin Canavarları.

Metinde, Pontoppidan tarafından anlatılan harika masalların,
Upsal Başpiskoposu, hala kuzeyde inananları buluyor
Takımadalar. Boşuna, sonraki baskılarda bile iptal edilirler
Guthrie'nin dilbilgisinden, hangi öğretici çalışmaları oluşturmak için
çocuk okuyucular için en çekici bölüm. Ama aynı nedenler
muhtemelen deniz kızları ile ilgili efsaneleri doğurdu,
Deniz yılanları, Krakens ve kuzeydeki diğer muhteşem sakinler
Okyanus, yükseldikleri iklimlerde hala ayakta.
Kökenleri muhtemelen merakın hevesinden vardı
Zarif şiirimiz Bayan Hemans:

  "Hazine-Caves ve Hücrelerinizde en çok ne olur?
  Şimdiye kadar ve gizemli deniz misin? "

Bu kuzey kabarıklarına dayanan ek mistik kasvet
Yılın yarısı, ara sıra elde edilen kusurlu bakışa katıldı
Nesneler, ürkek veya hayali hayal gücüne yol açmaya teşvik edin,
ve sık sık görülen bazı nesnelerden farklı bir hikaye şekillendirmek
ve kusurlu bir şekilde incelendi. Böylece, birkaç yıldan beri, büyük bir nesne
Zetland'daki güzel Scalloway Körfezi'nde gözlemlendi, çok fazla kaba
Kraken'e benzeyen görüş, ancak ayırt edilebilse de
Birkaç gün, eğer alacakaranlıkla karanlık değişimine böyle adlandırılabilirse,
Yine de dayanıklı kayıkçılar, çizilme korkusuyla yaklaşmak için titredi
Batmaya katılması gereken emişle aşağı. Muhtemelen
Denizde kurulan bazı gemilerin gövdesi.

Kendi içinde çok hayali ve hoş olan deniz kızlarına olan inanç her zaman
Anon, bazı yalnız kıyılarından garip bir masal tarafından yenilendi
adacık.

Yazar, sınıfında bir üne sahip bir denizci duydu.
Ünlü deniz-serpentini gördükten sonra. Olabildiğince ortaya çıktı
tahmin edilen, yaklaşık yüz metre uzunluğunda olmak, vahşi yele ve ateşli
yaşlı yazarların canavara atfettiği gözler; Ama pek olası değil
Seyirci, şüpheli ışıkta,
Dalgalarda yüzen iyi bir Norveç kütüğünün görünümü. Sadece yapıyorum
bir hayvanın kalıntılarının, bu ikincisine ait olması gereken
türler, içinde Zetland Adaları'ndaki kıyıda sürüldü.
İnsanın hatırlanması. Kemiklerin bir kısmı Londra'ya gönderildi ve
Sir Joseph Banks tarafından bir Basing Shark'tan biri olarak telaffuz edilir; Yine de
Görünüşe göre çok iyi bilinen bir hayvan, hemen olmalıydı
Kuzey balıkçılar tarafından ayırt edildi.


Not III., S. 104.-Rüzgar satışı.

Mordaunt tarafından alıntılanan aynı Eric, İsveç Kralı "," diyor Olaus
Magnus, "zamanında büyülü sanatta hiçbirine ikinci sırada yer aldı ve o
ibadet ettiği kötü ruhlara çok aşina, ne şekilde
Öyleyse kapağını çevirirse, rüzgar şu anda bu şekilde patlayacaktı. İçin
Buna WindyCap deniyordu. "_Historia de gentibus septentrionalibus.
Romae, 1555._ Laplanders'ın kârlı olduğu iyi bilinmektedir
Satış ticareti _winds_, ama belki de daha az kötü şöhretli, içinde
Bu birkaç yıl böyle bir emtia İngiliz zeminde satın alınabilir,
Muhtemelen büyük bir talepte bulunacaktı. Stromness köyünde,
Pomona adlı Orkney ana adasında, 1814'te yaşlı bir Dame, yaşadı,
Satış yaparak geçimine yardımcı olan Bessie Millie'yi aradı
Denizcilere uygun rüzgarlar. O bir geminin venturous efendisiydi.
teklifini ödemeden stromness yolunu bıraktı
Propituate Bessie Millie; Ücreti son derece ılımlıydı, tam olarak
Sixpence, bunun için kendini açıkladığı gibi, su ısıtıcısını kaynattı ve
Kabuk avantajını dualarının avantajını sağladı, çünkü tüm yasadışı olarak kabul etti
Sanat. Bu şekilde dilekçe verilen rüzgar, gelmesi için emindi, ancak
Bazen denizciler bunun için biraz zaman beklemek zorunda kaldılar. Kadın
Konut ve görünüm iddialarını denemiyordu; Onun evi,
Stromness'in kurulduğu dik tepenin kaşındaydı,
sadece bir dizi kirli ve uçurum şeridi tarafından erişilebilirdi ve
maruz kalma, Eolus'un kendisi olabilir,
Sakinlerin ele aldığı emtialar. Kendisi, bize söylediği gibi,
Yaklaşık yüz yaşında, solmuş ve bir mumya gibi kurutuldu. A
Kil renkli Kerchief, başının etrafına katlanmış, renkli olarak karşılık geldi
cesed benzeri ten rengi. Biriyle parıldayan iki açık mavi göz
delilik gibi parlaklık, şaşırtıcı bir hızın ifadesi,
neredeyse bir araya gelen burun ve çene ve korkunç bir ifadenin
Kurnaz, ona Hecate'in etkisini verdi. Korsan Gow'ı hatırladı,
kariyerini kapattığı bu adaların yerlisi olan,
Önsözde belirtildiği gibi. Bessie Millie böyleydi
Denizciler bir tür haraç ödedi, jest arasında bir his vererek ve
ciddi.


Not IV., S. 113.-Boğalanan bir adamı kurtarma isteksizliği.

Bu kadar çok insanın olması gereken bir takımadada
Mutlaka dalgalar tarafından tehlike altında, çok garip ve insanlık dışı
aksi takdirde bir insanın zihinleri üzerinde kendini hazırlamalıydı,
ahlaki ve misafirperver. Ama konuştuğum hepsi aynı fikirde
on sekizinci yüzyılın başında neredeyse geneldi ve
Din adamlarının somut talimatları ile ayıklanan zorluklarla,
ve mülk sahiplerinin titiz tedbirleri. Çok az şüphe var
Başlangıçta,
yardımsız yok olmak için enkazdan kaçmaya çalıştı, böylece orada
Hayatta kalan kişi değil, yasal yağma olarak kabul edilebilir. Bir Hikaye
Bana, umarım yanlış bir tane, aralarında karaya çıkan bir geminin
Uzak Zetland adalarından birinde kırıcılar, beş veya altı adam,
talihsiz mürettebatın bütün veya daha büyük bir kısmı,
bir kayaya güvence altına aldıkları bir hawser yardımı; .
sakinler toplandı ve bir belirsizliğe baktı
Yaşlı Adam, "Sirler, eğer bu adamlar karaya gelirse, ek ağızlar
Kış için mağazada sahip olduğumuz tüm yemeği yiyecek; Ve nasıl alacağız
Daha fazla? "Bu argümanla hareket eden genç bir adam, ipi ezdi
baltasıyla ve tüm fakir sefiller arasına daldırıldı
kesiciler ve öldü.


Not V., s. 121.-Mair kışları yıkıyor.

Eski Zetlander denize hayatının sağlayıcısı olarak baktı,
Sadece balıklar tarafından üretilen bollukla değil, aynı zamanda
enkazlar. Bazı belirli adalar çok önemli ölçüde düştü
Deniz fenerlerinin komiserleri sipariş ettikleri için kiraları
Sanda Adası ve Pentland Skerries üzerindeki ışıklar. Bir beyefendi,
O denizlere aşina, birinin çiftçisini görme sürprizini ifade etti
çok eski bir çift yelkenli bir teknede adalar. "O olsaydı
Will "-dedi adam, Providence'a etkilenen bir saygı ile çok
konuşmasının düşüncesiyle tutarsız-"_his_ olacak olsaydı
Bu ışık yonca yerleştirilmemişti, yeterince yeni olurdu
geçen kış yelken. "


Not vi., S. 172.-Zetland mısır fabrikaları.

Zetland'daki bir yabancı için kesinlikle çok olağanüstü bir şey var
mısır değirmeni. Mümkün olan en küçük boyuttadırlar; tekerlek
onları yönlendirir yataydır ve COG'lar çapraz olarak
su. Işın kendisi dik durur ve bir taşa sokulur
döndüğü eski moda inşaatın ve dolayısıyla
görevini yerine getirir. Robinson Crusoe hiç Zetland'da olsaydı,
bir makineye mısır taşlamak için bir makineye zıt olmakta zorluk çekmedi
Isert Adası. Bu değirmenler küçük bir kulübede sazlanmıştır.
Bir domuz halinin havasına sahiptir. Üzerinde beş yüz değirmen olabilir
bir ada, bunlardan herhangi birini bir çuvalın üstüne taşıyamayan
bir seferde mısır.


Not vii., S. 234.-Kılıç dansı.

Kılıç dansı genel olarak Olaus Magnus tarafından kutlanır. Görünüşe göre
bunu Norveçlilere özgü olarak düşünmüş olmak
diğer kuzeyde Orkneymen ve Zetlanders'a geçtiler
gümrük.

"Silahlarında dans ettikleri.

"Dahası, Kuzey Goths ve İsveçlilerin egzersiz yapmak için başka bir sporu vardı
gençlik withall, çıplak kılıçlar arasında dans edip atlayacaklar ve
tehlikeli silahlar. Ve bunu ustalardan sonra yaparlar
savunma, gençliklerinden becerikli öğretmenler tarafından öğretildikleri gibi,
Onlardan önce dans et ve şarkı söyle. Ve bu oyun özellikle gösterildi
İtalyanca _macchararum_ olarak adlandırılan shrovetide hakkında. Çünkü daha önce
Karnavallar, tüm gençler sekiz gün boyunca birlikte dans eder,
Kılıçlar, ama kınlar içinde üç kez dönüyor; Ve
Sonra çıplak kılıçları yükseltilmiş olarak yaparlar. Bundan sonra dönüyor
Daha ılımlı, puanları almak ve diğerinden birini pummels, onlar
değişim rütbelerini değiştirin ve kendilerini triagonal bir figüre yerleştirin ve bu
_rosam_ arayın; ve şu anda geri çekerek onu çözüyorlar
kılıçlar ve onları kaldırma, her birinin kafasında yapılabilir
kare bir rosa ve sonra kılıçlarını en çevik bir şekilde çırparak
Teminat olarak, hızla geri atlarlar ve sporu sona erdirirler.
borular veya şarkılar veya her ikisi ile birlikte rehberlik; Önce daha ağır, o zaman
Daha şiddetli ve son olarak, en şiddetli dansla. Ama bu
Spekülasyon anlaşılması azdır, ancak bakanlar tarafından,
Comely ve iyi, tek kelimeyle ya da bir komuta olduğunda, bütün
Silahlı Multip, savaşmaya düşmeye yöneliktir ve din adamları egzersiz yapabilir
kendileri ve kendilerini bu sporda diğerleri arasında karıştırmak, çünkü
Hepsi en akıllıca neden tarafından yönlendirilir. "

Primat'ın kılıç dansı açıklamasına göre, kelimeleri ekleyebiliyorum
hala yapıldığı için bu dans vesilesiyle söylendi veya zikredildi
Papa Stour, Zetland'ın uzak bir adası, burada tek başına
zemin. Bu, antikalar, bir oyun türü veya
Hıristiyan omleminin yedi şampiyonunun
görünüş, "All's Well'de biten arada sunulan arada olduğu gibi
"Bu dramatik merak, en nazik olarak benim kullanımım için temin edildi.
Mewbie'den arkadaşım Bay Scott'ın oğlu Hazlar Hastanesi'nden Dr. Scott,
Zetland. Bay Hibbert, Zetland Adaları'nın açıklamasında,
Kılıç dansının bir hesabı verildi, ancak biraz daha az dolu
takip etme:

"Kılıç dansı için bir başlangıç, Danimarkalı veya Norveççe olarak kullanılan kelimeler
Bale, yüzyıllar önce besteledi ve Papa Stour'da korundu,
Zetland.

Personae Dramatis. [61]

(_Enter_ ustası, _ st. George.) Karakterinin

  Bu Boor'un içinde cesur nazikler, [62]
  Eğer herhangi bir spordan memnunsanız,
  Gel beni bu katta dans et
  Hangisi sizin için rahatlık sağlayacaktır.
  O zaman böyle bir şekilde dans edeyim,
  Mümkün olduğunca veya yapabileceğim;
  Sen, âşık adam, bana bir porte oyna, [63]
  Bu kattaki bir adamı kanıtlayabilir.

(_He yaylar ve bir satırda dans eder.

  Şimdi kalp ve elle dans ettim,
  Gördüğünüz gibi, cesur nazikler,
  Çünkü birçok ülkede yargılandım,
  Henüz gerçek ifade verebilir;
  İngiltere, İskoçya, İrlanda, Fransa, İtalya ve İspanya'da,
  O iyi çelik kılıcı ile denendi mi?

(_Draws ve Founishes._)

  Yine de, bir erkeğin beni verimlediğini inkar ediyorum;
  Çünkü vücudumda güç var
  Benim erkekliğim gibi görülebilir;
  Ve ben, o iyi uzunluk kılıcıyla,
  Çoğu zaman tehlikelerde var,
  Ve şampiyonlar üzerinde kraldım.
  Ve bu sağ elin gücüyle,
  Bir gün bir kez on beş öldürdüm,
  Ve onları karada öldü.
  Bu nedenle, cesur âşık, umursamayın,
  Ama bana en çok bir porte oyna,
  Artık küstah yapmadığımı
  Ama tüm bu naziklerin görüşünde dans edin;
  Gücüm seni abartılsa da,
  Cesur Gentles hepsi, korkmayın,
  Çünkü burada altı şampiyon, benimle, Staid,
  Hepsi benim erkekliğim boyunca büyüdüm.

(_He dansları._)

  Dans ettiğim için en iyisini düşünüyorum
  Kardeşlerimi senin görüşünüze çağırmak için,
  Biraz dinlenebilirim
  Ve tüm güçleriyle dans edebilirler;
  Şövalyeler gibi kalp ve elle,
  Ve çelik kılıçlarını çok parlak salla,
  Ve bu kattaki ana güçlerini göster,
  Çünkü başka bir maçımız olacak
  Bu Boor'dan geçmeden önce.
  Bu nedenle, cesur âşık, umursamayın
  Bana en çok bir porte oynamak için
  Artık küstah yapmadığımı
  Ama tüm bu naziklerin görüşünde dans edin.

(_He dans eder ve sonra şövalyelerini aşağıda olduğu gibi tanıtır ._)

  İspanya'dan Stout James, hem denedi hem de stour, [64]
  Hareketleri gerçekten iyi biliniyor;
  Ve bir Fransız şövalyesi Dennis şampiyonu,
  Kimin şişman ve cesur görülecektir;
  Ve David, bir Galli doğdu,
  Asil kandan gelen;
  Ve aynı zamanda boynuzu patlatan Patrick de
  Ahşap arasında bir İrlanda şövalyesi.
  İtalya'dan, iyi cesur Anthony,
  Ve İskoçya King'den Andrew;
  İngiltere Aziz George, gerçekten cesur,
  Yahudilere kimi muamele tinte yaptı. [65]
  Bununla birlikte!-Spora gelelim,
  O zaman savaşa bir aklım var,
  Bu pazarlığın aradığından beri
  Gelin savaşalım ve korkma.
  Bu nedenle, cesur âşık, umursamayın
  Bana en çok bir porte oynamak için
  Artık küstah yapmadığımı
  Ama tüm bu naziklerin görüşünde dans edin.

(_HE Danslar ve İspanya James'e ilerlemeler._)

  İspanya'dan Stout James, hem denedi hem de stour,
  Hareketleri gerçekten iyi biliniyor,
  Görüşümüzde kendinizi sunun,
  Korku ya da korku olmadan.
  İyilik veya FEID için saymayın,
  Emin olduğunuzdan beri emin oldunuz;
  İspanya'dan cesur James, seni yöneteceğim
  Bu kattaki erkekliğinizi kanıtlamak için.

(James _dances_. )

  Cesur şampiyonu Dennis, Fransız şövalyesi,
  Kim şişman ve cesur görülecek,
  Kendinizi burada görüyoruz.
  Cesur Fransız Şövalyesi,
  Cesur kimdi;
  Bu kadar cesur eylemler yaptıklarından beri,
  Gel şimdi bazılarını görelim
  Nezaketle, Cesur Fransız Şövalyesi,
  Soylu renk tonu kılıcını çizin.

(Dennis _Dances, diğerleri bir yandan emekli olur.)

  Cesur David Bir Yay String ve Huşu İle
  Bir stand üzerine bir asa kurun,
  Ve bu cesur David Twa'da ayrılacak. [66]
  (David _Dances Solus._)
  İşte bence bir İrlanda Şövalyesi,
  Kim korkmaz ya da korkmaz,
  Kendini kanıtlamak için cesur bir adamı,
  Sık sık parlak yaptığınız gibi;
  Cesur Patrick, dans, eğer yapabilirsen.

(_He dansları._)

  İtalyanca, buraya gel;
  Senin adın Anthony, en şişman;
  En net olan kılıcını çizin,
  Ve hiç şüphesiz savaşırsın;
  Bacağın sallarsın, boynun sen, [67]
  Ve bu katta biraz nezaket gösterin,
  Çünkü başka bir maçımız olacak
  Bu Boor'dan geçmeden önce.
  Sen nazikçe Scotsman, buraya gel;
  Adın Fuar İskoçya'dan Andrew;
  En net olan kılıcını çizin,
  Sağ elinizle kralın için savaşın;
  Ve aye durabildiğin sürece,
  Kralın için tüm kalbinizle savaşın;
  Ve sonra, grubunu onaylamak için,
  Tüm düşmanlarını akıllı yapmak için yapın.-(_ Danslar._)

(_Music başlar._)

Figuir. [68]

"Altı kişi omuzlarında uzanan kılıçları ile rütbe.
Üstat (St. George) dans eder ve sonra James'in kılıcını vurur
George'u takip eden İspanya, sonra dans ediyor, Dennis'in kılıcını vuruyor,
James'in arkasını takip ediyor. Geri kalan-müzik çalma-
daha önce olduğu gibi. Altı rütbeden çıkarıldıktan sonra, onlar ve usta
Bir daire oluşturun ve kılıç noktasını tutun ve kabı tutun. Bu daire dans etti
iki kez tur. Üstat tarafından yönetilen bütün, tutulan kılıçların altına geçti
tonozlu bir şekilde. Kılıçların üzerinden atlarlar. Bu doğal olarak yer alır
sağlarının altına geçerek ayrıldıkları kılıçlar
kılıç. Yedi kılıç alıyorlar ve içinde bir daire oluşturuyorlar
Dans turu.

"Üstat, zıpladığı kılıç altında koşar
geriye doğru. Diğerleri de aynısını yapar. Sonra sağ elden geçer
diğerlerinin takip ettiği kılıç, dans ettikleri pozisyonda
Üstat tarafından komuta edilir, bir daire haline geldiklerinde ve
daha önce olduğu gibi. Daha sonra sağ el kılıcının üzerinden atlarlar, bu yüzden
Sırtları çembere ve elleri sırtlarında. Onlar
Master geçtiklerinde 'gevşek' diyene kadar bu formda dans edin
doğru kılıç altında ve mükemmel bir daire içinde.

"Usta kılıcını bırakır ve James'in noktasını tutar
kılıç. Daha sonra kendini, James ve diğerlerini bir Clew'e çevirir. Ne zaman
Böylece oluşan, dairenin ortasından dışarıya geçer; Diğerleri
takip etmek; Daha önce olduğu gibi tonozlar. Diğer birkaç evrimden sonra atarlar
kendileri bir daire içine, kolları göğsün karşısında. Onlar
daha sonra kılıçlarının bir kalkanını oluşturacak figürleri oluşturur ve
Kalkan o kadar kompakt ki Üstat ve Şövalyeleri Dans
Alternatif olarak bu kalkanla başlarına. Sonra üzerine koyulur
zemin. Her şövalye eski noktalarını tutar ve
elleri, figuirler tarafından doğrudan aykırı olan
Kalkanı oluşturanlar. Bu baleyi bitirir.

"Epilog.

  Mars yönetiyor, kaşlarını büküyor,
  Hepimizi agast yapıyor; [69]
  Burada kaldığımız birkaç saat sonra,
  Venüs sonunda yönetecek.

  Veda, veda, cesur nazikler,
  Burada kalıyor
  Size sağlık ve mutluluk diliyorum
  Tekrar geri dönene kadar.                          [_Exeunt._ "

Yukarıdakilerin kopyalandığı el yazması _A'dan kopyalandı
Çok eski One_, Papa Stour'dan Bay William Henderson, Jun.
Zetland. Bay Henderson'ın kopyası tarihli değil, kendi imzasını taşıyor,
ve çeşitli koşullardan, hakkında yazılmış olduğu bilinmektedir.
1788 yılı.


Not VIII., S. 299-Cüce Taşı.

Bu, Orkney Adaları'nın harikalarından biri, ancak
Daha çok geç tarihçileri Bay Barry tarafından değersizdir. Hoy adası
aniden yükselir, denizden çıktığı gibi başlar, bu
Orkney'nin diğer adalarının nazik ve düz karakteri. Oluşur
bir dağın, farklı seçkinliklere veya zirvelere sahip. Çok dik
vadi ile çatlak ve sisleri yakalamak için yerleştirilmiş
Batı okyanusu ve tüm noktalardan asil ve pitoresk bir etkiye sahiptir.
görüş. En yüksek zirve,
Ward-Hill, turba-boglarla dolu uzun bir bataklık vadisi tarafından. Yamacının üzerine
Bu son tepe ve Hoy'nin başlıca dağının tam olduğu yerde
İçi boş bataklık veya Corrie, cüce taşı olarak adlandırılır. Bu bir
uzun süren bir katı kütle oluşturan büyük kumtaşı parçası parçası
aynı malzemelerin bir kemerinden ayrıldığından beri
şu anda yattığı noktanın üstünde ve
Mevcut durumuna ulaştı. Kaya yaklaşık yedi metre yüksekliğinde
Yirmi iki feet uzunluğunda ve on yedi fit genişliğinde. Üst ucu
işaretlerin belirgin olduğu demir aletler tarafından oyulmuş
İki yatak taş içeren daire, aralarında bir geçiş ile.
En üstte ve en büyük yatak iki fit sekiz inç uzunluğunda, iki
cüce tarafından kullanılması gereken ayaklar geniş; .
Alt kanepe daha kısadır ve kare olmak yerine yuvarlanır.
köşeler. Yaklaşık üç fit buçuk kare bir giriş var ve
Bir taş, açıklığa uyacak şekilde hesaplanmadan önce yatar. Bir çeşit tavan ışığı
Pencere daireye ışık verir. Sadece amacıyla tahmin edebiliriz
Bu anıt ve farklı fikirler önerildi. Bazılarının var
Seyahat eden bazı masonların işi olduğunu varsaydı; Ama _cui bono_
hesaba katılmaya devam edin. Rev. Bay Barry bunu bir
Hermit'in hücresi; Ama Hıristiyanlığın sembolü ve kapı göstermiyor
batıya doğru açılır. Orcadian gelenekleri, işin olduğunu iddia ediyor
doğaüstü güçler atadıkları bir cüce ve
kötü niyetli eğilim, bu ırkın İskandinav mitolojisinde özellikleri.
Bu tekil denemenin kim yaşadığı kesinlikle zevk aldı

  "Yastık soğuk ve çarşaflar sıcak değil."

Gözlemledim, cüce taşının tam tersi ve
Bir çizgide deniz-beach'e uzanan bir dizi küçük
Taşı çok büyük bir
Cairn nereye indiğimiz. Bu meraklı anıt bu nedenle
Kuzey Dii Manes'e bir tür tapınak olarak tasarlandı
Cairns ibadet edenleri yönlendirebilir.


Not ix., S. 299.-Koğuşta Carbuncle.

"Bu taşın batı ucunda, (_I. E._ cüce taş)
Hoy'nin koğuşunu denilen dik bir yükselişin yüksek dağını aşan,
Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında,
Gece yarısı, hayranlık uyandıran ve parlayan bir şey görülür ve
Bu genellikle harika bir yol görülür. Daha parlak parladı
Şimdi olduğundan daha önce ve birçoğu tepeye tırmanmış olsa da ve
onu aramaya çalıştı, ancak hiçbir şey bulamadılar. Kaba
Biraz büyülü Carbuncle olarak konuşuyorum, ama bunu biraz daha alıyorum
Su, güneş ne ​​zaman, pürüzsüz bir kayanın yüzünden aşağı kayar
Böyle bir zamanda parlar, yansıma takdire şayan bir
ihtişam. "-dr. Wallace'ın _ orkney adalarının yazımı_,
12mo, 1700, s. 52.


Dipnotlar:

[61] Eski MS'e yerleştirildi.

[62] _Boor _-- çok hecelendi, kaba telaffuzun
kelimesi _bower_.

[63] _Porte _-- orijinalinde bu şekilde hecelendi. Kelime gösteren olarak bilinir
Gayda üzerinde, eski enstrümanın olduğu bir müzik parçası
İskandinav kökenli, kılıç dansı başlangıçta olabilir
bestelenmiş.

[64] _stour_, harika.

[65] _Muckle Tinte_, çok fazla kayıp veya zarar; Yani MS'de.

[66] Burada bir şey açıkça yanlış veya atlanmıştır. David muhtemelen
Okçulukların bir kısmı sergiledi.

[67] _lout _-- bükmek veya eğilmek için _DOUBT_ olduğu gibi _loot_ olarak telaffuz edilir
İskoçya'da _Doot_.

[68] _Figuir _-- MS'de bu şekilde yazılmıştır.

[69] _Agast _-- MS'de bu şekilde hecelendi.




Editörün Notları.


(_a_) s. xxix. "Margaret'in kapısına bir hayalet geldi." Bazı sürümlerde
"Katip Saunders" ın Lady's Troth, bir cam çubuk üzerinde "daha kirli",
Ve böylece o ve hayalet onların sevgisinden kurtulurlar.

(_b_) s. 15. "Scat, Wattle, Hawkhen, Hagalef." Farklı görev türleri
Zetland'da.

(_c_) s. 18. "Berserkars." Görünüşe göre bunların
Müthiş insanlar sadece şampiyon savaşçılardı, bir tür profesyonel
asker. "Raven Song" da, eski bir İskandinav yatan Valkyrie
Harold Fair Hair'in Bearsarks hakkında Raven. "Onlara diyorlar Wolfcoats,
savaşta kanlı hedefler taşıyor, bu mızrak kafalarını kızdırdığında
Birlikte işteyken kavga ediyorlar. Bilge Kral, ben
Trow, aralarında yüksek ünlü adamları ödüllendirecek.
Kalkan. "Daha sonra, belki de BearSarks kötü itibarlarını kazandı
Kalkanlarını ısırmaya ve davranmaya verilen savaş manyaklarını yıkıcı
histerik bir şekilde. Grettir gibi destanlarda
Şiddet içeren zorbalar, bazen hizmetlerini satıyor. (Bkz. Powell ve
Vigfussen'in "Corpus Boreale", i. 257.)

(_d_) s. 27. Slogan. İkinci ayet orijinal şarkının bir parçası değil,
Allan Ramsay tarafından değiştirildi.

(_E_) s. 39. "İskoçya'da cıvatalar ve çubuklar." Hala yerler var
Masum-Galloway'da, en azından-bu kapılar ve pencereler olabilir ve
Bütün gece açık kaldı.

(_f_) s. 45. "Deilbelicket." Bu eski bir Scotch yemeğinin adı
hangi kaz ve kazserries bileşen parçalarıdır. Tarif içinde gerçekleşir
Gait'in "Ayrshire Legatees".

(_g_) s. 46. ​​"James Guthrie." Sözleşmenin bu şehitinin bir hesabı
Editörün "Eski Mortalite" notlarında bulunacaktır.

(_h_) s. 151. "Lucas Jacobson Debes." "Foeroae ve Foeroa Reserata. A
Yuhanna tarafından ENGLITED FAEROE ADLERİNİN VE YAZILARI
Sterpin, "12mo, Londra 1676, Abbotsford Kütüphanesi.

(_i_) s. 173. "Multing-Rock, Gowpen ve Knaveship." Feodal ve diğer
Laird değirmeninde mısır zeminde aidatlar.

(_K_) s. 231. "Strathnavern'in vahşi doğaları." Montrose son yenilgisiyle tanıştı
Strathoykel'de, dik yuvarlak bir tepede, hala kaya
Ağıt. Adamları derin ve geniş olan Kyle'ye sürüldü.
Montrose, oykel'den Assynt'e kaçtı. Naver kuzeyden akar,
OYKEL batıdan doğuya.

(_l_) s. 234. Kılıç dansı. Scott tanıdık olmaktan kaçınabilir
Bu dansın Noel'de oynadığı şekilde bozulmasıyla
Keresarlar. Onlar mutfaklarda oyunculuk ve dans eden bayanlar.
Şarkıları Chambers'in "Popüler İskoçya Tekneleri" nde bulunabilir.
Guizards, 1891 Londra'daki Halk-Lore Kongresi'nde sahne aldı.

(_m_) s. 257.
"Bu, Buccleugh Dükü bölgeyi avladığında sona erdi, ama
Tilkiler hala erişilemeyen megat suyunda vuruluyor.

(_N_) s. 261. Balinayı paylaşmak. Mahsur kalmış bir savaşın hesabı
Balina, Bay Morris tarafından çevrilen Grettir destanında okunabilir ve
Bay Magnussen.

(_O_) s. 279.
Zeus].

(_p_) s. 299. "O harika karbonkur." Bu kökeni olmalı
Hawthorne'un Masalı "Büyük Karbuncle."

                                                          Andrew Lang.
  _August 1893._




Sözlük.


  A ', hepsi.

  Ae, bir.

  Aff, kapalı.

  Önce, daha önce.

  Aigre, ekşi.

  Aik, meşe.

  Ain, kendi.

  Hava, açık bir deniz-beach.

  Airn, demir.

  A-düşük, alev alev.

  Amang, arasında. An, eğer.

  Ance, bir kez.

  Ane, bir.

  Anent, ilgili.

  Aneugh, eneugh, enow, yeterli.

  Angus, Forfarshire.

  Aroint, Avaunt.

  Aught, sahip olmak veya ait olmak.

  Auld, eski.

  Auld-dünya, eski, eski moda.

  Aver, bir araba atı.

  Awa, uzakta.

  Ahşap, sadaka.

  Awn, bir sakal (tahıl).

  Harika, korkulu.


  Arka-spauld, omzun arkası.

  Bailie, bir sulh yargıcı.

  Bairn, bir çocuk.

  Baith, ikisi de.

  Yasaklama, küfür.

  Bauld, cesur.

  Bear, bir çeşit arpa.

  Bear-Braird, arpa yayma.

  Bee-skep, bir arı kovanı.

  Bell-the-Cat, mücadele etmek.

  Bern, bir çocuk.

  Bicker, ahşap bir yemek.

  Bide, kalmak için.

  Büyük, inşa etmek için.

  Biggin, bir bina.

  Biggit, inşa edildi.

  Billie, kardeş.

  Bittle, keten dövülmesi için ahşap bir yarasa.

  Mülayim, tereyağından yapılmış bir içecek.

  Bleeze, Blaze.

  Blithe, sevindim.

  Bulanık, konuşmayı patlatmak için.

  Bonally, ayrılan bir içecek.

  Bonnie, güzel.

  Bonnie-Die, bir oyuncak, bir biblo.

  Bonnie-Wallies, iyi şeyler, gewgaws.

  Bourasque, ani bir fırtına.

  Örgü, geniş.

  Braws, güzel kıyafetler.

  Breekless, pantolonsuz.

  Burn-brae, alt kısmında bir perçin koştuğu toplantı.


  Arayan, bir delikanlı.

  Canna, yapamaz.

  Canny, ihtiyatlı.

  Canty, canlı ve neşeli.

  Carles, çiftlik hizmetçileri.

  Carline, bir cadı.

  Cart-Covers, Cart-Horses.

  Cateran, Highland soyguncusu.

  Cauld, soğuk.

  Caup, bir fincan.

  "Causeed Syver," neden yollu bir kanalizasyon.

  Certie-"Certie!" İnancım!

  Değişiklik evi, bir han.

  Chapman, küçük bir tüccar veya pedlar.

  Chield, bir adam.

  Claith, kumaş.

  Clatter, Tattle.

  Claver, sohbet etmek için.

  Clavers, boş konuşma.

  Tıkanma, küçük bir kısa kütük, bir kütük ahşap.

  Kömür heugh, bir kömür çukuru.

  Coble, küçük bir tekne.

  Cog, ahşap bir kase.

  Cogfu ', ahşap bir kase dolu.

  Coorse, kaba.

  Darbe, değişim için.

  Çatlak, övünmek için.

  Creel, bir sepet. "Bir Creel'de," aptal.

  Croft-Land, hala kırpılmış üstün kalite ülkesi.

  Crowdie, yemek ve su birlikte karıştırıldı.

  Cummer, bir dedikodu.

  Curch, kafayı örtmek için bir terchief.

  Cusser, bir aygır.


  Defaling, Larking.

  Daft, çılgın.

  Daikering, Sauntering.

  Ölüm, Ölüm-Throes.

  Ustaca, cömertçe.

  Deil, şeytan.

  Ding, vurmak için.

  Dinna, yapma.

  Dirk, bir hançer.

  Doited, aptal.

  Doun, aşağı.

  Dour, somurtkan, sert, inatçı.

  Dowlas, güçlü bir keten bez.

  Dramock, çiğ yemek ve su.

  Drouth, susuzluk.

  Duds, kıyafetler.


  Een, gözler.

  Embaye, kapatmak için.

  Eşit acılar, bölünme yolunda kesinlikle eşittir.


  Fa ', sonbahar.

  Faktör, bir kara görevlisi.

  "Yüzünde Farcie!" bir malediction.

  Fash, Fashery, sorun.

  Ferlies, olağandışı olaylar veya şeyler.

  "Ferlies aptallar düşüyor," diye harikalar aptalları istekli hale getiriyor.

  Fey, kader veya hızlı ölüme önceden uymuş.

  Fifish, çılgın, eksantrik.

  FIR tıkanıklığı, küçük bir FIR günlüğü.

  Flang, fırladı.

  Flichter, çırpın ya da titremek için.

  "Bir balina kaçmak," blubber kemiklerden dilimleme.

  "Floatsome ve Jetsome," Makaleler denizde yüzdü veya atıldı.

  "Aptal Carle," palyaço, aptal bir adam.

  Forby, ayrıca.

  Forpit, bir önlem = gaganın dördüncü kısmı.

  Fowd, Baş Hakem veya Sulh Hakimi.

  Frae, kim.

  Freit, bir cazibe veya batıl inanç.

  Fule, bir aptal.


  Gaberlunzie, bir tamirci veya dilenci.

  Gaed, gitti.

  Yürüyüş, kapı, yol, yön.

  Gane, gitti.

  Çete, git.

  Çete, gidiyor.

  Gangrel, Vagrant.

  Gar, zorunlu kılmak, zorlamak.

  Griping zemini için bir enstrüman olan Gascromh,
  Çarpık saplı bıçak.

  "Eşcinsel Mony," bir çok.

  Dişli, mülk.

  Gie, ver.

  Solungaçlar, çeneler.

  Cin, eğer.

  Gio, denizi kabul eden derin bir dağ geçidi.

  Kuşa, kekleri ateşlemek için bir demir tabak.

  Cazibe, bir hayranlık veya cazibe.

  Glebe, ofisinin sağındaki cemaat bakanına ait arazi.

  Parıltı, bakmak için.

  Gowd, altın.

  Gowk, bir aptal.

  Gowpen, iki eliyle dolu.

  Graip, üç uçlu bir zift çatısı. Graith, mobilya.

  Büyüdü, titredi. Soğuk bir his olduğunda et _grew_ söylenir
  Vücudun yüzeyinden geçer.

  Grist, ayni ödenecek bir değirmen ücreti.

  Gude, güzel.

  Gudeman, Gudewife, evin başkanları.

  Gue, iki telli bir keman.

  Kılavuz, tedavi etmek, ilgilenmek.

  Kiler, maskeler veya mumyalar.

  Gyre-Carline, bir cadı.


  Haaf, derin deniz balıkçılığı.

  Haaf-Fish, büyük bir mühür.

  Hae, var.

  Haft, düzeltmek, yerleşmek.

  Hagalef, Peat Döküm Özgürlüğü Ödemesi.

  Haill, bütün.

  Dald, tut.

  Halier, gelgit aktığı bir mağara.

  Hallanshaker, bir vagabond, bir dilenci.

  Halse, boğaz.

  El fabrikası, bir el fabrikası.

  Happer, bir değirmenin haznesi.

  Harry, yağmalamak için.

  Har'st, hasat.

  Hasp, bir iplik. "Ravelled Hasp," her şey karışıklık içinde.

  Haud, hauld, tut.

  Havalar, davranış.

  Hawkhen, Kraliyet Falconer tarafından adalara yaptığı ziyaretlerde.

  Helyer, gelgit aktığı bir mağara.

  Hialtland, Shetland'ın eski adı.

  Hinny, bir sevgi terimi = bal.

  Hirple, durdurmak, topallamak için.

  Hirsel, hareket etmek veya aşağı kaydırmak için.

  Housewife-Skep, ev kullanımı.

  Hadi! Tut!

  Howf, bir uğrak, bir cennet.


  Aynı adı taşıyan ilk.

  İlk, ilka, her biri, her biri.

  Kötü, kötü niyetli.

  "Bir Creel'de," aptal.

  Saha, arazi sürekli kırpıldı.

  Şehir içi, çiftlik evine bitişik arazi.

  Isna, değil.


  Jagger, bir pedlar.

  Jaud, bir yeşim.

  Jougs, Boyalı.


  Kail-Pot, kaynar et suyu için büyük bir tencere.

  Kain-"Kain'e ödemek", ciddi şekilde acı çekmek.

  Ken, bilmek.

  "Ken'dfolks," "Ken'dfreend," tanınmış insanlar, tanınmış bir arkadaş.

  Kiempe, İskandinav şampiyonu.

  Kist, bir göğüs.

  Kittle, zor, gıdıklanıyor.

  Kittywake, bir çeşit deniz gull.

  "Knapped Latin," diye konuştu Latin.

  Knave, bir değirmen çocuğu.

  Knaveship, Miller'e ödenen küçük bir yemek nedeniyle.

  Kraken, muhteşem bir deniz canavarı.

  Kyloes, küçük siyah sığır.


  Lad-bairn, erkek bir çocuk.

  Lair, öğrenme.

  Lang, uzun.

  Langspiel, eski bir müzik aleti.

  Lave, gerisi.

  Lawright-Man, Baş görevi düzenlemesi olan bir memur
  ağırlıklar ve önlemler.

  _Lawting_, bir hukuk mahkemesi.

  _Limmer_, gevşek karakterli bir kadın.

  Lispund, bir varilin on beşinci kısmı, Orkney'de kullanılan bir ağırlık
  ve Shetland.

  Liste, dilemek, seçmek için.

  Kredi, şerit, kapalı bir yol.

  Kilit, bir avuç.

  Loo'ed, sevildi.

  Tezgah, bir gemi.

  Loon, bir delikanlı, bir adam.

  Lowe, bir alev.

  Lug, kulak.

  Lum, bir baca.


  Mair, daha fazlası.

  Üstelik "Mair By Jeton".

  Maist, çoğu.

  Markal, pulluğun başı.

  Maun, zorunluluktur.

  Mearns, Kincardineshire.

  Meltith, yemek, bir yemek.

  Mense, görgü.

  "Land of Land", başlangıçta 1600 kare kulaçlara eşit.

  "Miching Malicho," diye gizleyen yaramazlık.

  Mickle, çok.

  Değirmen-göz, _hupes_ veya bir değirmen vakasında göz veya açılış
  Hangi yemek bırakır.

  Zihin, hatırlamak.

  Mony, birçok.

  "Morn, the," yarın.

  "Kalıp tahtası," pulluğun ahşap tahtası
  zemin.

  Muckle, çok, büyük.

  Multing, mısır taşlama için ödenen aidatlar.

  "Certie'm!" İnancım!


  Na, nae, hayır, değil.

  Nacket, taşınabilir bir ferahlık veya öğle yemeği.

  Naig, bir nag.

  Nane, yok.

  Napery, ev ketenleri.

  Yine de natheless.

  Neist, sonraki.

  Nievefu ', bir avuç.

  Noup, denize uçurum ve iç bölgelerde eğimli bir burun.

  Nowt, siyah sığır.


  Ony, herhangi bir.

  Veya daha önce.

  O değil.

  Dışarıda.

  Dış kasaba, çiftlik evinden uzakta inin.

  Ower, bitti.

  Owerlay, bir kravat.

  Owsen, Oxen.


  Parritch, yulaf lapası.

  Partan, bir yengeç.

  Pawky, Wily, sinsice.

  Turba-Moss, turba kazıldığı yer.

  Peltrie, çöp.

  Çukur, koy.

  "Plantie Cruive," bir Kail-Yard.

  Pleugh, bir pulluk.

  Torba, bir cep.

  Puir, fakir.

  Pund Scots = 1_S._ 8_D._ Sterling.


  Quaigh, küçük bir ahşap fincan.

  Quean, bir kadın için saygısız bir terim.

  Quern, bir el fabrikası. Raddman, bir meclis üyesi.

  Randy, Riotous, düzensiz.

  Ranzelman, bir memur.

  Redding-kaim, saç için geniş dişli bir tarak.

  Reek, duman.

  Reimkennar, mistik kafiye bilen biri.

  Sıfırlama, bir barınak yeri.

  Dolma, bir sırt, bir çatı.

  Ritt, bir çizik veya kesi.

  Riva, bir kaya için bir yarık.

  Rock, bir distaff.

  Rokelay, kısa bir pelerin.

  "Ford'u Roose," Ford Hakimi.

  Tünek, güçlü ve gürültülü bir akım.

  Rotton, bir sıçan.


  Çuvalsız, masum.

  Sae, yani.

  Sain, kutsamak için.

  Sair, ağrılı.

  Sall, yapacak.

  Sandie-Lavrock, bir kum-lark.

  Sang, bir şarkı.

  Saul, ruh.

  Saunt, bir aziz.

  Saut, tuz.

  Saksafon, altı.

  Scald, bir ozan veya âşık.

  Scart, bir karabatak.

  Scart, çizik.

  Scat, taç için ödenen bir arazi vergisi.

  Scathold, ortak.

  Scaur, bir uçurum.

  "Sclate Stane," Slate Stone.

  Scowrie, perişan, demek.

  Scowries, Genç Deniz Gulls.

  Sealgh, Sealchie, bir mühür.

  Ayar, takma, olma.

  "Sharney Peat," inek gübresinden yapılmış yakıt.

  Sheltie, Shetland midilli.

  Yapmamalı.

  Shouthers, omuzlar.

  Sic, siccan, böyle.

  Siccar, elbette.

  Siever, bir kanalizasyon.

  Siller, para.

  Sillocks, Kömür Fish'in kızartması.

  Skeoe, balık kurutma için bir taş kulübe.

  Skerry, düz yalıtılmış bir kaya.

  Skirl, çığlık atmak için.

  Skudler, bir grubun lideri.

  Tokat, bir boşluk veya geçiş.

  Slocken, söndürmek için.

  Sneck, kapının mandalı.

  Çorap, bir ploughshare.

  Tek plaka, o kısmına bağlı kalın bir plaka dökme metal plaka
  Ahşap topuğu kurtarmak için yerde koşan pulluk
  giyilmek.

  Sorner, sağlam bir dilenci, rahatsız edici bir konuk.

  Sorning, ustaca yalvarma.

  Sıralama, küçük bir sayı.

  Sough, iç çekiş;
    acele veya ıslık sesi yaymak.

  Spreacherie, hareketli.

  Spunk, bir maç.

  Stack, yalıtılmış bir uçurum kaya.

  "Pulluk Stilts," kulplar.

  Stithy, bir örs.

  Stot, bir bullock.

  Streek, germek için.

  Striddle, STRADDLE için.

  Sucgen, değirmen aidatları.

  Suld, olmalı.

  Sumph, lambalı bir adam.

  Sune, yakında.

  Kırıltı, şişti.

  Değişim için takas.

  Syne, o zamandan beri.

  Syver, bir kanalizasyon.


  Tacksman, üst sınıfın kiracısı.

  Taen, alındı.

  Tane, tek.

  Tangs, maşa.

  Thae, bunlar.

  Theekit, sazdan.

  Tahmin değil, birlikte.

  Thigger, bir dilenci.

  Thigging, yalvarma.

  Thirl, bir kiracının un zemini bir
  belirli değirmen.

  Thirled, bağlı.

  Thole, dayanmak için.

  Trawart, ileri, sapkın.

  Diğeri.

  Tittie, küçük bir kız kardeş.

  Toker, çeyiz, emlak.

  Toom, boş.

  Tows, halatlar.

  Oyuncak, omuzların üzerinde asılı keten veya yün headdress.

  "Ağaç ve Tow," Darağaç.

  Trindle, Trundle.

  Trock, takas etmek için.

  Trow, inanmak, düşünmek, tahmin etmek.

  Trow veya Drow, İskandinav tarafından inanılan bir ruh veya elf.

  Twa, iki.

  Twal, on iki.

  TWISCAR, TUSKAR, PEAT KESİNLİKLE BİR KAPA.


  Udaller, bir serbest sahibi.

  Ultima Thule, en uzak Thule.

  Ulzie, Petrol.

  Umquhile, geç.

  Tuhaf, tehlikeli; doğaüstü güçlere sahip olması gerekiyordu.

  Unce, ons.

  Unco, özellikle garip, harika.

  Ure, bir topun sekizinci kısmı.

  Usquebaugh, viski.


  Vivers, kurbanlar.

  Voe, denizin bir girişi.


  Wad, olurdu.

  Wadmaal, homespar yünlü kumaş.

  Wakerfe, dikkatli, uyanık.

  Wan, kazandı, var.

  Warlock, bir sihirbaz.

  Watna, bilmiyorum.

  Wattle, sulh yargısının maaşı için bir değerlendirme.

  Waur, daha kötüsü.

  Çiş, küçük, küçük.

  Weel, iyi.

  Bir jakuzi.

  WHA, kim.

  Ne zaman.

  "Ne için," neden.

  Wheen, birkaç.

  _Whig_ ile aynı anlamın bir terimi olan Whigamore,
  Presbiteryenler, ancak daha aşağılayıcı.

  Whiles, bazen.

  Whilk, hangisi.

  Whingers, askılar, bıçaklar.

  Whittie-Whattieing, karıştırma veya wheeding.

  Whittle, bir bıçak.

  Wi ', ile.

  Fitil, açık bir koy.

  Kazanmak için.

  Withy, bükülmüş değnek ipi.

  Wot, bilmek.

  Wowf, çılgın. İplik-windle, bir iplik serinletme.

  Yestreen, dün.

  Yett, bir kapı.




Vol. BEN.




       * * * * * *




Korsan.


        İçinde hiçbir şey ----
        Ama doth bir deniz değişikliğine maruz kalıyor.

                                        _Tempest._




Korsan.




Bölüm I.

  Ama beni kaybettim, çünkü bu sevinçleri kaybetti
  Hangi sebep dağılıyor ve hangi zaman yok ediyor.
  Artık Midnight Peri Train'i görüyorum,
  Hepsi neşeli ay ışığında çiy.
  Beynin son kalan kurgusu bile,
  Churchyard Hayalet, şimdi tekrar dinleniyor.

                                              _The Library._


Bu bölümün sloganını ödünç aldığımız ahlaki ozan
Çoğu okuyucunun titreşen bazı duyguları olduğu bir temaya dokundu
bilinçsizce. Batıl inanç, tam dehşet içinde dizilmediğinde, ama
Sadece tedarikçinin kafasına nazik bir el koymanın
Pişman olmamak, toplumun bu aşamalarında bile
Etki, aklın ışığı ve genel olarak sürülür
eğitim. En azından, daha cahil dönemlerde, ideal sistemi
Terörlerin içlerinde çok az araç olan zihinler için ilginç bir şey vardı
heyecan. Bu özellikle daha hafif olanlar için daha doğrudur
karışan batıl inançlı duygu ve uygulamaların modifikasyonları
Dudakın eğlenceleri yaşlanır ve
İskoçya'da Hallow-e'en, kısmen merhamet meselesi olarak kabul edilir,
kısmen üzücü ve peygamberliktir. Ve benzer duygularla, insanlar
Tolere edilebilir eğitim bile, zamanlarımızda,
Fal-Teller, bir frolic üzerine, olarak adlandırıldığı gibi, ancak her zaman bir
Tesisat aldıkları yanıtlara kesinlikle şüpheci.

Burgh-Westra'nın kız kardeşleri bir
Kahvaltı, önceki konuda tarif ettiğimiz kadar geniş
sabah ve onların için Udaller'den bir joküler azarlama geçirmişti
Geç katılım, çoğu zaten sahip olan şirketi buldular
Kahvaltı, eski bir Norveç gelenekiyle uğraştı, karakterin
daha yeni tanımladık.

Haşırların şiirlerinden ödünç alınmış gibi görünüyor,
Şampiyonlar ve kahramanlar, sık sık onların
efsanede olduğu gibi, bazı büyücü veya peygamberden kader
Gray ile Odin'in inişine, runik kafiye gücüyle uyanır
Kader kıyametinin isteksiz açıklayıcısı ve cevaplarından zorlar,
genellikle şüpheli ithalattan, ancak daha sonra bazılarını ifade ettiğine inanıldı
Gelecek olaylarının gölgesi.

Daha önce bahsettiğimiz eski bir sibyl, Euphane Fea,
büyük bir pencerenin girintisine monte edildi,
Bear-Sinler ve diğer çeşitli perdeler, bir şey vermek için
bir Laplander'ın kulübesinin görünümü ve bir
İtiraf sandalye, bir diyafram ile içerideki kişiye izin veren
Görmemekle birlikte, herhangi bir soruların koyulması gerektiğinde kolaylıkla duymak
sorgu. Burada oturmuş, Voluspa veya Sibyl,
ona yapılması gereken ritmik soruşturmalar ve bir
Eşzamanlı cevap. Drapery'nin onu önlemesi gerekiyordu
hangi kişilere danışıldığını ve amaçlanan veya
bu koşullar altında verilen cevabın kazara referansı
sorunun sorulduğu kişinin durumuna geçin,
Genellikle kahkaha için ve bazen olduğu gibi döşenmiş yiyecekler
daha ciddi yansıma. Sibyl genellikle ondan seçildi
İskandinav şiirinde doğaçlama yeteneğine sahip olmak; Olağandışı yok
Birçoğunun zihinlerinin eski ayetlerle depolandığı başarı ve
Metrik kompozisyon kuralları nadiren basittir. .
Sorular da ayete konuldu; ama bu hazırlıklı gücü olarak
Kompozisyon, yaygın olsa da, evrensel olarak varsayılamazdı
bir tercüman herhangi bir sorgu, hangi tercüman tarafından kullanılabilir,
Oracle'ın konsolosunu elin yanında tutarak ve
Oracles'ın verildiği yer,
Ayet soruşturma konusu.

Şu anda, Claud Halcro evrensel tarafından çağrıldı.
Ses, tercümanın bir kısmını gerçekleştirmek; Ve başını salladıktan sonra
ve hafızanın ve şiirsel güçlerin çürümesi için biraz özür mırıldanmak,
aynı anda kendi bilinçli güven gülümsemesiyle ve
Şirketin genel bağırması, hafif yürekli yaşlı adam öne çıktı
Önerilen eğlencede rolünü oynayın.

Ancak başlamak üzere olduğu gibi, parçaların düzenlenmesi
tekil değiştirildi. Her biri hariç olan uygun baştan Norna
İki kız kardeş, aniden kilometrelerce uzakta olduğuna inanıyorlardı.
ve selamlama olmadan, daireye girdi, görkemli bir şekilde yürüdü
Bearskin Tabernacle ve orada oturan kadına imza attı
kutsal alanını çekişmek için. Yaşlı kadın ortaya çıktı, başını sallayarak,
ve korku ile boğulmuş birine benziyor; Gerçekten de çok fazla var mıydı
Mutlak soğukkanlılıkla gören şirkette
Norna kadar iyi bilinen ve genellikle korkunç bir kişi.

Çadırın girişinde bir an durdu; Ve yükselttikçe
girişi oluşturan cilt, sanki kuzeye baktı
o çeyrekten bir ilham kaynağı uygulamak; Sonra imzalayın
Tapınakta art arda yaklaşabilecekleri konuklar
Kendini kurmak üzere olan çadıra girdi ve
onların gözünden örtüldü.

Ancak bu, şirketin meditasyon yaptıklarından farklı bir spordu ve
Çoğu için oyundan çok daha ciddi bir şekilde sunuyor gibiydi.
Oracle'a danıştığı gösterilen bir alacity olmadığı. Karakter
Ve Norna'nın iddiaları neredeyse hepsine göre, çok ciddi görünüyordu
varsaydığı kısım; Adamlar birbirlerine fısıldadı ve
Claud Halcro'ya göre kadınlar görkemli açıklamayı fark ettiler
John Dryden,-

  "Korku ürperti ile, bir yığınla koştular."

Duraklama, Udaller'in yüksek sesli sesi ile kesintiye uğradı. "Neden
Oyun hala duruyor mu, efendilerim? Korkuyor musun çünkü benim
Kinswoman Voluspa'mızı mı oynayacak? Bizim için yapmak için nazikçe yapılır
Adalardaki hiçbiri bu kadar iyi yapamaz; Ve sporumuzu baulk yapmayacağız
bunun için, ama daha çok daha iyi git. "

Şirkette hala bir duraklama vardı ve Magnus trool ekledi, "Bu
Asla akrabamın Bower'da oturduğu söylenmeyecek, sanki sanki
O eski dağ devresinden bazılarıydı ve hepsi hafif kalpten.
Önce kendim konuşacağım; Ama kafiye dilimden daha kötü geliyor
Ben daha genç bir skorken.-Claud Halcro, yanında durmalısın
Ben."

El ele, sözde sibyl tapınağına yaklaştılar ve sonra
Bir an konsültasyon, Halcro bu nedenle sorgusunu ifade etti.
arkadaş ve patron. Şimdi, Udaller, sonuçların birçok insanı gibi
Sir Robert Sibbald'ın kendileri için ifade verdiği gibi Zetland
Böylece hem ticaret hem de navigasyona başvurmak için,
Sezonun balina balıkçılığında bir dereceye kadar ve ozan
durdurucu ayetine bir soruşturma yapmayı yönlendirmeye yönelik
başarı.

Claud Halcro.

  "Anne Darkome, Anne Dread--
  Fitful başlıkta sakin,
  Hangi işlerin yapıldığını görebiliyorsun
  Hiç ayarlanmayan güneşin altında. Sessiz bak ve dondan bak,
  Grönland'ın mağaralarına ve kıyılarına bakın,-
  Buzdağı tarafından bir yelken
  Swarthy balinasının kovalaması;
  Anne şüpheli, anne dehşeti,
  Bize söyle, iyi gemi hızlandı mı? "

Jest, başlarını bükerek, her şey gibi ciddiyete dönüyor gibiydi.
Bir an tereddüt etmeden Norna'nın sesini dinledi.
İçinde bulunduğu çadırın girintilerinden cevaplandı:-

Norna.

  "Yaşlıların düşüncesi her zaman viteste,-
  Balıkçılık, karık, sürüsü ve yönlendirme üzerinde;
  Ama balık tutabilir, sürüsü, karık ve sürüsü olabilir,
  Acilik için yaşlı gri sakalını yırtacak. "

Triptolemus'un zamanı olduğu anlık bir duraklama vardı
Fısıltı, "On cadı ve çok fazla büyücü yemin edecek olsaydı, yapacağım
İyi bir adamın sakalını ya da kendisini ortadan kaldıracağına asla inanmayın
Herhangi bir şey hakkında, stok ve mahsul olması gerektiği gibi. "

Ancak çadırın içinden gelen ses, düşük monoton tonuna devam etti.
okuma ve daha fazla yorum kesintisi olarak ilerledi
Aşağıdakiler:-

Norna.

  "Gemi, kabuğun olması gerektiği gibi iyi yüklü,
  İzlanda Denizi'nin karıklarında yatıyor;-
  Zetland'ın esintisi adil ve yumuşak esinti,
  Ve Garland [1] havada çırpınıyor:
  Yedi iyi balık sonlarını salladı,
  Ve çene kemikleri avluya ve direğe asılı duruyor; [2]
  İkisi Lerwick için, ikisi Kirkwall için,-
  Ve üçü Burgh-Westra için, en seçkin. "

"Şimdi yukarıdaki güçler aşağı bakar ve bizi korur!" dedi Bryce salyangozfoot;
"Çünkü bu Ferly'yi dışarı atan kadın zekâsından daha Mair.
Onları North Ronaldshaw'da, iyi kabuğunu görmüş, Olave
Lerwick, layık patronumuzun o kadar büyük bir payı var ki
bir şekilde kendi olarak adlandırılın ve gemiyi süpürmüşlerdi ve
Elbette cennette yıldızlar olduğu için, onlara yedi balık için cevap verdi,
Norna'nın bize kafiyesinde söylediği gibi! "

"Umph-yedi balık tam olarak? Ve Kuzey Ronaldshaw'da duydun mu?" söz konusu
Kaptan Cleveland, "sanırım bunu iyi bir haber olarak söyledim
Buna geldin mi? "

"Dilimi asla geçmedi, kaptan," diye cevapladı Pedlar; "Kendim var
Mony Chapmen, seyahat eden tüccarlar ve benzeri, mallarını ihmal ediyor
bir kırsaldan bir kırsaldan
bir diğer; Ama bu benim trafiğim değil. Ben sahip olduğuma inanıyorum
Olave'nin kargoyu üç insana verdiğinden beri
Dunrossness'e geçti. "

"Ama eğer bu üç kişiden biri haberi tekrar konuşmuş olsaydı ve iki
Böyle bir şeyin gerçekleştiği birine, yaşlı bayan kadife üzerine kehanet eder. "

Cleveland'ın konuşması buydu, Magnus tround'a hitap etti ve duydu
alkışlar olmadan. Udaller'in ülkesine saygısı
batıl inançları ve onun içine aldığı ilgi de öyle
Talihsiz akrabalar. Yüksekliğine asla kesin bir onay vermediyse
doğaüstü iddialar, en azından onları duymak istemiyordu
Başkaları tarafından tartışıldı.

"Norna," dedi, "kuzeni" (kelimeye bir vurgu) "
Bryce Salyangoz ile iletişim veya tanıdıkları. Yapmadı
Bilgileri ile nasıl geldiğini açıklıyormuş gibi yapın; Ama her zaman vardı
Scotsmenlerin ve gerçekten de genel olarak yabancıların geldiklerinde
Zetland'a, kalan şeylerin nedenlerini bulmaya hazırdı
Ataları uzun zamandır orada oturmuş olanlar için yeterince gizlenir. "

Kaptan Cleveland ipucunu aldı ve savunmaya çalışmadan eğildi
kendi şüpheciliği.

"Ve şimdi ileri, cesur kalplerim," dedi Udaller; "Ve hepsi
Benim kadar iyi haberler! Üç balina veremez, veremez-düşünün
Kaç Hogshead "----

Konukların bir sonraki olmak için bariz bir isteksizlik vardı.
Çadırın kehanetine danışırken. "Gude haberleri bazı insanlara hoş geldiniz, eğer Deil frae gelirlerse
Himsell, "dedi Mistress Baby Yellowley, bayana hitap ediyor
Glowrowrum,-bazı açılardan eğilim benzerliği için
Onlara göre bir çeşit samimiyet-"ama bence, bunun var
Douce'nin karşısına sahip olmak için içindeki rütbeli büyücülükten ower mickle
Senin ve benim gibi Hıristiyan millet, benim Leddy'm. "

"Söylediğin şeyde bir şey olabilirim," diye yanıtladı iyi bayan
Glowrowrum; "Ama biz Hialtlanders diğer insanlar gibi değiliz; ve bu
Kadın, eğer o bir cadı olsaydı, fowd'ın arkadaşı ve akrabası yakınında,
Eğer servetimiz bir 'geri kalanı gibi haena
onlara; Ve sae yeğenlerim sırayla ileri adım atabilir ve nae
Zarar Dune. Tövbe etmek için zaman ayıracaklar, Ye Ken,
Doğa, içinde ony bir şey varsa, Mistress Yellowley. "

Diğerleri benzer belirsizlik ve endişe altında kalırken,
Eski Udaller'ın kaşlarının örgü ile gören halcro ve bir
Bir erkeğin hareketi gibi sağ ayağının belirli sabırsız karışıklığı
Zorluk ile kim damgalamadan kaçınır, sabrı
Oldukça ince, cesurca ilan etti, kendisinin kendi başına
Kişi ve başkaları için bir tedarikçi olarak değil, bir sonraki sorguyu
Pythoness. Bir dakika durakladı-tekerlemelerini topladı ve böylece hitap etti
o:

Claud Halcro.

  "Anne şüpheli, anne dehşeti,
  Fitful başının sakinleri,
  Birçok kafiye tam anlamışsın,
  Bu zamanın dalgalanması üzerine yaşıyor:
  Söyle bana, mesleklerim söylenecek mi
  Altın Dilin Hacon'ları gibi,
  Halcro öldükten ve gittikten çok sonra?
  Veya Hialtland'ın Minstrel'i olacak
  Rakip görkemli John'a bir not mu? "

Sibyl'in sesi hemen kutsal alanından cevap verdi,

Norna.

  "Bebek çıngırakın gürültüsünü seviyor;
  Yaş, çift çocukluk, oyuncakları;
  Ama farklı iniş halkaları,
  Farklı bir el vururken dizeler.
  Kartal kutup gökyüzünü monte eder ...
  Imber-Goose, uçmaktan vazgeçmedi,
  Kaymak için memnun olmalı,
  Mühür ve deniz köpeği şarkısını listeliyor. "

Halro dudağını ısırdı, omuzlarını silkti ve sonra anında
İyi mizahını kurtarmak ve hazır, ancak sloven gücünün
Uzun alışkanlığın ona yatırdığı antrenwporport kompozisyon,
cesurca yeniden katıldı

Claud Halcro.

  "Oynamak için IMBER-GOOSE OLUN,
  Ve Lone Mağarası ve Sessiz Körfezi Haunt:-
  Okçunun amacı öyle kaçsın--
  Bu yüzden levell'd silahı kesip yakalayalım
  Ayetimin Tuneless Jingle'ı içerik,
  Thule'nin sondaj gelgitleri ile karışmak,
  Gezici Wight'ın kulağına,
  Uzak Headland'ın yüksekliğinde,
  Deniz mırıltısıyla yumuşatıldı,
  Kaba sesler uyum gibi görünüyor! "

Küçük Bard geri çekilirken, bir uyarı yürüyüşü ve memnun hava ile,
General Alkış, aldığı ruhlu tarzı izledi.
Onu bir imber-gose ile düzleştiren kıyamette. Ama istifa etti ve
Cesur teslim, başka hiçbir kişiyi henüz teşvik etmedi.
Yeniden seçilmiş Norna'ya danışın.

"Korkak aptallar!" dedi Udaller. "Çok korkuyor musun kaptan
Cleveland, yaşlı bir kadınla konuşmak için?-Ona herhangi bir şey sor-ona
Kirkwall'daki on iki silahlı sloop, eşiniz ya da hayır. "

Cleveland Minna'ya baktı ve muhtemelen izlediğini düşünerek
Babasının sorusuna cevabını endişelendirdi, sonra kendini topladı.
Bir an tereddüt.

"Asla erkek veya kadından korkmadım.-Usta Halcro, duydun
Ev sahibimizin beni sormamı istediği soru-benim adımda ve
Kendi yolun-şiirde benim yaptığım kadar az beceri gibi davranıyorum
büyücülük. "

Halcro iki kez davet edilmek için beklemedi, ama kaptanı kavradı
Cleveland'ın elinde, oyunun bulunduğu forma göre
Reçete edilen, Udaller'ın dikte ettiği sorguyu koydu.
yabancı, aşağıdaki kelimelerle:-

Claud Halcro. "Anne şüpheli, anne dehşeti,
  Fitful başının sakinleri,
  Yurtdışından uzaktan cesur bir kabuk,
  Saint Magnus onu yolunda,
  Silahlar ve Firelocks ile birkaç değil-
  Bir ipeksi ve kırmızı mürettebat,
  Değerli mallarla derin depolanmış,
  Altın ve nadir cihazın malları--
  Yoldaşımızın ne çıkarları var
  Kabuk ve mürettebatta, mal ve altın mı? "

Oracle herhangi bir
cevap; Ve cevap verdiğinde, eşit derecede olsa da, daha düşüktü
Şimdiye kadar kullandığı ton:-

Norna.

  "Altın kulp, adil ve özgür,
  Kan koyudur ve görülmesi karanlıktır;-
  Saint Magnus Bay'e baktım,
  Ve avını vuran bir şahin gördüm,-
  Gagasında bir gobbet eti taşıyor,
  Ve pençeler ve bekarlar Gore ile damlıyor;
  Bırakın, eline baktıktan sonra soruyor,
  Ve eğer kan varsa, o onların gruplarından biri. "

Cleveland küçümseyerek gülümsedi ve elini uzattı,-"Birkaç adam
İspanyolca Main'de benim kadar sık, ilgisi olmadan
_Guarda costas_ bir kez; Ama asla bir
Elimde ıslak bir havlunun silmeyeceğini lekeleyin. "

Udaller ses potansiyelini ekledi-"Asla barış yok
İspanyollar çizginin ötesinde,-Kaptan Tragendeck ve Dürüst Duydum
Old Commodore Rummelaer yüzlerce kez diyor ve ikisi de
Honduras Körfezi'nde ve tüm bunlar.-Tüm İspanyollardan nefret ediyorum
Buraya geldikleri ve fuar adası adamlarını verslarının içinde
1558. [4] Büyükbabamın bundan bahsettiğini duydum; Ve eski bir
Hollanda tarihi ev hakkında bir yerde, hangi işi yaptıklarını gösteriyor
o zamandan beri düşük ülkelerde. Ne merhamet ne de inanç yok
onlara."

"Doğru-gerçek, eski dostum," dedi Cleveland; "Kıskançlar
genç gelinin yaşlı bir adamı olarak Hint malları; Ve eğer onlar
sizi dezavantajlı olarak yakalayabilir, hayatınızın madenleri kelimedir,-ve
Bu yüzden direğe çivilenmiş renklerimizle onlarla savaşıyoruz. "

"Bu kadar," diye bağırdı Udaller; "Eski İngiliz krikosu
Asla düşme! Ahşap duvarları düşündüğümde, neredeyse kendimi düşünüyorum
İngiliz, sadece İskoçım gibi olurdu
komşular;-ama gel, burada herhangi bir suç yok, beyler-hepsi
Arkadaşlar ve herkes hoş geldiniz.-Gel, Brenda, oyuna devam et-sen
Sonra konuşun, yeterince İskandinav tekerlemeleriniz var, hepimiz biliyoruz. "

"Ama oynadığımız oyuna uygun hiçbiri, baba," dedi Brenda, çizim
geri.

"Anlamsız!" Halro ele geçirirken babası onu iterken dedi
isteksiz eli; "Asla Mistamed Tevazu Dürüst Mirth-Speak
Brenda için halcro-kızlıkların düşüncelerini yorumlamak ticaretinizdir. "

Şair, bir şairin bağlılığıyla güzel genç kadına eğildi
ve bir gezginin cesareti ve fısıltıyla ona hatırlattı
Hiçbir şekilde sorumlu olduğu saçmalıktan sorumlu değildi
Konuştu, durakladı, yukarı baktı, sanki aniden yakalamış gibi simgeledi
Fikir ve uzunlukta aşağıdaki ayetlerde yola çıkın:

Claud Halcro.

  "Anne şüpheli, anne dehşeti--
  Fitful başının sakinleri,
  Bu senin görevin olduğunu biliyorsun
  Hangi güzelliğin sormayacağını söylemek için;-
  Sonra kelimelerinizi şarap ve sütte dik,
  Ve altın ve ipek bir kıyamet örüyor,-
  Biliriz, Brenda kanıtlayacak
  Aşık ve sevgisinde mutlu mu? "

Peygamber, perdesinin hemen arkasından cevap verdi:-

Norna.

  "Aşk tarafından el değmemiş, kızlık göğsü
  Rona'nın tepesindeki kar gibi,
  Orta gökyüzünde yüksek oturmuş,
  Parlak ve çorak saflıkta;
  Ama güneş ışınıyla nazikçe öptü,
  Bakan gözün kıttı 'tis bayan,
  Yalnız Vadi Çalma,
  Taze çim ve büyüme kursunu açıklıyor,
  Sürüyü alkışlar, çiçeği canlandırır,
  Ve bazı mutlu çobanların bower'ını destekliyor. "

"Rahat bir doktrin ve en çok konuşulan," dedi Udaller
Kaçmaya çalışırken kızaran Brenda'yı ele geçirmek-"Asla
Konu için utançla, kızım. Dürüstlerin metresi olmak
Adamın evi ve bazı eski İskandinav ismini korumanın araçları
Komşular mutlu, fakir kolay ve rahatlatıcı yabancılar, en çok
Kredilen bir şey genç bir kadının bakabileceği ve herkese yürekten diliyorum
burada.-Gel, kim konuşuyor?-İyi kocalar gidiyor-dostum
Groatsettar-Pretty Clara, gel ve payını al. "

Lady Glowrowrum başını salladı ve "yapamadı" dedi, dedi
"tamamen onaylayın" ----

Magnus, "Yeterince dedi-yeterince dedi," diye yanıtladı Magnus; "Zorlama yok; ama oyun
bıkana kadar devam edecek. Burada, Minna-Seni yakaladım
emretmek. Öne çık, kızım-utanılacak çok şey var
Eski moda ve masum zevklerin yanı sıra.-Gel, konuşacağım
Senin için kendim-kafiye için yeterince hatırlayabileceğimden emin olmasam da
BT."

Minna'nın yüzünden hızla geçen hafif bir renk vardı, ama
Soğukkanlılığını anında geri kazandı ve babası tarafından dik durdu
Durumunun yükselebileceği küçük bir jestten daha üstün.

Babası, kaşlarını ve diğer mekanik çabaları biraz sürtündükten sonra
Hafızasına yardımcı olmak için, uzunluğunda geri kazanılmış ayet koymak için yeterli
sorgudan sonra, halcro'nunkinden daha az cesur suşta olsa da:-

Magnus tround.

  "Anne, konuş ve katlanmayın,
  İşte bir kızlık evlenir.
  Evlenecek mi, ay mili?
  Eğer evlenirse, onun çok ne? "

Soothsayer'ın çadırında derin bir iç çekti, sanki
Zorunlu olduğu kıyamet konusunu şefkatle
telaffuz edin. O zaman, her zamanki gibi, yanıtını geri verdi:-

Norna.

  "Aşkla dokunuldu, kızlık göğsü
  Rona'nın tepesindeki kar gibi;
  Çok saf, dünyevi boyadan çok özgür,
  Görünüşe göre gökyüzüne yaslanırken,
  Cennetin bir kısmı 'bu nigh;
  Ama tutku, vahşi Mart Yağmuru gibi,
  Çelengi birçok leke ile topraklayabilir.
  Bakıyoruz-güzel vizyon gitti-
  Bir torrent taş yatağını doldurur,
  Bu, yıkımın şokuna acele ederek,
  Yüce kayadan baş dikiyor. "

Udaller bu cevabı yüksek kızgınlıkla duydu. "Kemikler tarafından
Şehit, "dedi, cesur vizesi aniden kabadaydı" bu bir
Nezaket kötüye kullanımı! Ve kendinizden başka bir şey miydi?
kızının adı ve yıkım kelimesi birlikte, daha iyi olsaydı
Sözü söylemeden bıraktı. Ama çadırın ortaya çık, yaşlısın
Galdragon, "[5] diye ekledi, bir gülümsemeyle-" Sen bilmeliydim
Canst, neşe şapırlı hiçbir şeyde sevinç, Tanrı sana yardım et! "
Çağrı hiçbir cevap almadı; Ve bir an bekledikten sonra tekrar
ona hitap etti-"Hayır, asla benimle somurtkan olmayın, akrabam, ama ben
aceleci bir kelime söyleyin-bilginin kimseye, en azından
Sana-öyle gelin ve el sıkışalım.-
gemimin ve teknelerimin enkazını ya da kötü bir ringa balığı ve ben
Asla bir kelime söylemeliydim; Ama Minna veya Brenda, bilirsiniz, bir şeyler
bana daha yakın dokunuyor. Ama dışarı çık, el sıkışın ve orada olmasına izin ver
bir son değil. "

Norna, tekrarlanan çağrılarına ne olursa olsun cevap vermedi ve
Şirket, ne zaman bir sürprizle bakmaya başladı.
Udaller, çadırın girişini kapsayan cildi yükseltmek,
iç mekanın boş olduğunu keşfetti. Merak şimdi genel ve
Korku ile karıştırılmamış; çünkü Norna'nın sahip olması imkansız görünüyordu,
Herhangi bir şekilde, kapalı olduğu Tabernacle'dan kaçtı,
Şirket tarafından keşfedilmeden. Ancak gitti, o,
Ve Udaller, bir an dikkate alındıktan sonra, cilt kurgusunu bırak
Yine çadırın girişi üzerinde.

"Arkadaşlarım," dedi, neşeli bir yüzle, "uzun zamandır biliyoruz
Benim akrabam ve onun yolları sıradan insanlarınki gibi değil
Bu dünyanın. Ama Hialtland tarafından iyi demek ve bir sevginin
benim için ve evim için kız kardeş; Ve hiçbir konuğumun da gerekmiyor
Kötülükten korkun ya da elinde rahatsız olmak. Olacağından şüphem yok
Akşam yemeğinde bizimle ol. "

"Şimdi, cennet yasak!" dedi Bayan Baby Yellowley-"Gude Leddy'm için
Glowrowrum, Leddyship'e gerçeği söylemek için, ben cummers gibi yapabilirim
Gelin ve güneşin bir bakışını veya bir kasırganın çırpılması gibi. "

"Daha düşük konuş, daha düşük konuş," dedi Lady Glowrowrum "ve minnettar ol
o yon carlin hasna ta'en ev tarafı uzakta. Onun gibi
Warse şakaları oynadı ve o değilse
Sairer yalan söyledi. "

Benzer mırıltılar, Udaller'e kadar şirketin geri kalanından geçti
Stentorian ve zorunlu sesini susturmak için canlandırdı ve
misafirlerinin katılmasına davet edilen veya daha doğrusu emredilen
Tekneler _haaf_ veya derin deniz balıkçılığı için yola çıktı.

"Rüzgar güneşin doğuşundan beri yüksekti," dedi ve tekneleri tutmuştu
Körfezde; Ama şimdi elverişliydi ve yelken açacaklardı
hemen."

Havanın bu ani değişimi, muhtelif başlıkları ve göz kırpmalarını ortaya çıkardı
Norna ile bağlantı kurmak için rahatsız olmayan konuklar arasında
ani kaybolma; ama gözlemlere havalandırmadan
ev sahipleri için anlaşılmaz olmayabilirdi, görkemli bir şekilde takip ettiler
Geyik sürüsü önde gelen geyikleri takip ederken kıyıya adım atın
her türlü saygılı gözlem. [6] (_ A _) [7]


Dipnotlar:

[1] Çelenk, bunlar tarafından kurdelelerden oluşan yapay bir taç.
Balina avcılığı gemisine veya mürettebatına ilgi duyan genç kadınlar:
her zaman arma işleminden sergilenir ve sırasında büyük özenle korunur
Yolculuk.

[2] En iyi yağ, balinanın çene kemiklerinden çıkarılır, ki bu
Toplama amacı, geminin direklerine askıya alınır.

[3] Balina avcıları arasında bir tür telgraf sinyali kuruldu.
bir süpürge ile yapılan belirli sayıda hareket, herhangi bir
Diğer gemi yakaladıkları balık sayısı.

[4] İspanyol Armada'nın Amirali Fuar Adası'na harap edildi,
Orkney ve Zetland Takımadaları arasında yarı. Medine Dükü
Sidonia, bazı halkıyla indi ve adalıları yağmaladı.
Kış mağazaları. Bu yabancıların kaldığı hatırlanıyor
adada zorla ve sakinlerle kötü şartlarda
Bahar, kaçışlarını etkilediklerinde geri döndü.

[5] _Galdra-kinna _-- Bir Büyücü için İskandinav.

[6] Not I.-Fortune anlatan tekerlemeler.

[7] Ciltin sonundaki editörün notlarına bakın. Benzer bir yerde
referans oluşur, okuyucu aynı yönün
uygulanır.




Bölüm II.

  Onun küçümseyen bir şeytan vardı,
  Hem öfke hem de korku duygularını artırdı;
  Ve nefret kaşığı karanlık bir şekilde düştü
  Umut solgunlaştı-ve merhamet iç çekti.

                                     _The Corsair, Canto I._


Ling veya Beyaz Balıkçılık, yerlilerinin ana istihdamıdır.
Zetland ve eskiden, nazik olanın esas olarak bağımlı olduğu
gelirleri ve geçimlikleri için yoksullar. Balıkçılık Sezonu
Bu nedenle, bir tarımsal ülkenin hasadı gibi, en yoğun
ve en önemlisi ve yılın en animasyon dönemi.

Her bölgenin balıkçıları belirli istasyonlarda toplanır,
tekneleri ve mürettebatları ve kıyı küçük kulübelere dikilir,
Geçici konaklama ve skeos için çim ile kaplı ve kapalı,
veya balık için kurutma evleri; böylece yalnız plaj aynı anda
Bir Hint kasabasının görünümü. Onardıkları bankalar
Haaf balıkçılığı, genellikle istasyondan çok uzaktır.
Balık kurutulur; böylece her zaman yirmi veya otuz saat yoktur,
sıklıkla daha uzun; ve olumsuz rüzgar koşulları altında ve
gelgit, çok küçük bir hüküm stoğu ile denizde kalırlar ve
İki veya üç için son derece ince görünen bir inşaat tekne
günler ve bazen daha fazla duyulmaz. Balıkçıların ayrılması,
Bu nedenle, bu meslekte, içinde bir tehlike ve
onu onurlu hale getiren acı ve kadınların kaygısı
Plajda kalan, azalan teknenin ayrılmasını izleyen,
Ya da endişeyle dönüşünü arıyor, sahneye pathos veriyor. [8]

Bu nedenle sahne, meşgul ve endişeli animasyondaydı,
Udaller ve arkadaşları sahilde ortaya çıktı. Çeşitli mürettebat
Her biri üç ila beş veya altı kişiye kadar yaklaşık otuz tekne,
eşlerinden ve kadın akrabalarından ayrılıyor ve atlıyorlardı
Hatlarının ve mücadelelerinin hazır olduğu uzun Norveç kaygılarına gidin
Stowed. Magnus sahnenin boş bir seyircisi değildi; Birinden gitti
bir başkasına yerleştirin, hükümlerinin durumunu sorarak
Yolculuk ve balıkçılık için hazırlıkları-şimdi ve sonra
Kaba Hollandaca veya İskandinav Yemini, Blok Başlıkları için Taciz, Denize Gitmek İçin
Tekneleri kayıtsız bir şekilde bulunarak, ama her zaman sipariş vererek biter
Kendi mağazalarından bir galon çırçır, bir yemek ya da benzeri bir benzeri
Deniz mağazalarına temel ekleme. Hardy Denizciler, Aldığında
Böyle iyilikler, teşekkürlerini kısa bir şekilde ifade etti.
Ev sahipleri en iyi onaylanmış; Ama kadınlar onların
Magnus'un genellikle tümünü lanetleyerek susturmak zorunda olduğu minnettarlık
Havva'nın aşağı doğru kadın dilleri.

Uzunlukta hepsi gemide ve hazırdı, yelkenler kaldırıldı,
Ayrılma sinyali verilen, kürekçiler çekmeye başladı ve hepsi başladı
Kıyıdan, Balıkçılık Gerekçesine Birinci olmak için güçlü öyküde,
ve geri kalanından önce çizgilerinin ayarlanması; hayır
mutlu olması gereken teknenin mürettebatı tarafından çok az sonuç verildi
gerçekleştirmek için yeterli.

Henüz kıyı duyduklarında, eski bir
Claud Halcro'nun sahip olduğu duruma uygun İskandinav ditty
Aşağıdaki gerçek çeviriyi yürüttü:-

  "Veda, Merry Maidens, şarkı ve gülmek,
  Çünkü Westra'nın cesur çocukları HAAF'a bağlıdır;
  Ve emek, açlık ve acıya sahip olmalıyız,
  Dunrossness hizmetçileriyle tekrar dans ediyoruz.

  "Şimdilik, Noroway anlaşmasının trim teknelerimizde,
  Porpoise ve mühürle dalgalarda dans etmeliyiz;
  Esinti boru yapmalı, bu yüzden boru çok yüksek değil,
  Ve martı, o flört ettiğinde bizim şarkımız ol.

  "Şarkı söyle, cesur kuşum, biz takip ederken, senin gibi,
  Banka, Shoal ve Quicksand, Deniz Sürüleri;
  Ve yirmi puanlı balık çizgimizi zorlarken,
  Daha yüksek sesle şarkı söyle, cesur kuş, çünkü ganimetleri senin olacak.

  "Yemirken şarkı söyleyeceğiz ve taşındığımızda şarkı söyleyeceğiz,
  Haaf'ın derinleri hepimiz için yeterli:
  Nazik için torsk var ve Carle için paten var,
  Ve Earl'ün oğlu Bold Magnus için zenginlik var.

  "Huzza! Cesur yoldaşlarım, haaf için yol ver,
  Daha önce dansa ve gülüşe geri döneceğiz;
  Mirth olmadan yaşam için yağsız bir lamba;
  Sonra, cesur magnus triline neşe ve uzun ömür! "

Şarkının kaba sözleri yakında dalgaların dalgalanmasında boğuldu,
Ancak melodi, rüzgar ve deniz sesi ile karışmaya devam etti,
ve tekneler yüzeyinde çok sayıda siyah leke gibiydi.
okyanus, denize doğru ve daha fazla denize doğru ilerlerken derecelerde azalır;
Kulak insan sesinin dokunuşlarını ayırt edebilirken, neredeyse
unsurların ortasında boğuldu. Balıkçıların eşleri ayrılık yelkenlerinden sonra sonlarına baktı ve
şimdi yavaşça, mahzun ve endişeli görünümlerle,
Hazırlamak ve kurutma için düzenlemeler yapacak oldukları kulübeler
kocalarının ve arkadaşlarının geri dönmesini umdukları balık
derin yüklü. Burada ve orada eski bir sibyl, üstünlüğü sergiledi
deneyiminin önemi, tahmin ederek,
atmosfer, rüzgarın adil veya faul olacağını, diğerleri
Güvenliği için St. Ninian's Kirk'e bir yemin önerildi
Erkekler ve tekneler, (eski bir Katolik batıl inanç, henüz tamamen değil
ve diğerleri kaldırıldı, ama düşük ve çizgili bir tonda, pişman oldu
Onların arkadaşları, Fitful Head'in Norna'sı ayrılmak için acı çekmişti
o sabah Burgh-Westra'dan hoşnutsuzlukla "ve tüm günlerde
yıl, Suld'un ilkinde hoşnutsuzluğunu vermeye başladıkları
Beyaz balıkçılık günü! "

Magnus trool'un konukları, kadar zaman geçti
küçük silahlanma seti yelkenini görüntüleyerek çok atılabilir ve
arkadaşlarının içine girdiğini gören fakir kadınlarla sohbet etmek,
Şimdi dolaşan çeşitli gruplara ve partilere ayrılmaya başladı
Fantezi, onları yönlendirirken farklı talimatlar,
bir Zetland yaz gününün clair-obscure,
Güzel sezonda diğer ülkeleri tezahürat eden parlak güneş ışığı,
kendi başına hafif ve hoş bir karaktere sahip,
Kendi yalnız, çıplak ve monoton olan sadden manzaraları
Ton, içinde sert ve çorak bir şey var.

Derin bir intering olan sahilin en yalnız girintilerinden birinde
Kayalar, gelgitlere mağaraya erişim sağladı veya denildiği gibi
_Helyer_, Swartaster'dan Minna Trool, Kaptan Cleveland ile yürüyordu.
Muhtemelen o yürüyüşü, biraz sorumlu olarak seçmişlerdi
başkalarının kesintisi; çünkü gelgitin gücü verdiği için
Balıkçılık ya da yelken için uygunsuz yerleştirin, bu yüzden sıradan değildi
Yürüteç tesisi, sözde bir alışkanlık olması nedeniyle
Mermaid, Norveç batıl inancının büyülü olarak yatırım yaptığı bir yarış,
ve yaramaz nitelikler. Burada, Minna onunla birlikte dolaştı
sevgili.

Küçük bir süt-beyaz kum, birinin altına uzanan
her iki tarafta derede duvarlı olan uçurumlar onlara boşluk sağladı
Yaklaşık yüz metrelik kuru, sağlam ve hoş bir yürüyüş için sonlandırılmış
Bir ekstremitede, koyunun karanlık bir uzatmasıyla,
Rüzgar, neredeyse cam kadar pürüzsüz görünüyordu ve
İki yüce kaya arasında, derenin çeneleri veya indent.
Karanlıkta buluşmak istiyormuş gibi yukarıda birbirlerine yaklaştılar
onları ayıran gelgit. Geri gezinti yapımlarının diğer sonu tarafından kapatıldı
Yüce ve neredeyse büyük bir uçurum, yüzlerce
dibinde büyük helyer veya
deniz mağarası, kendisi esnedi, sanki yutma amacıyla
Ölçülmez bir uçurum haline gelmiş gibi görünüyordu
derinlik ve kapsam. Bu kasvetli mağaraya giriş,
Her zamanki gibi tek kemer, ancak büyük bir sütunla ikiye ayrıldı
denizden yükselen ve tepeye uzanan doğal kaya
Mağara, desteğini çatıya ödünç vermiş gibiydi ve böylece bir
Balıkçıların ve köylülerin sahip olduğu Helyer'e çift portal
Şeytanın burun deliklerinin kaba ismini verdi. Bu vahşi sahnede,
Yalnız ve rahatsız edilmemiş ama deniz parıltısının clangıyla Cleveland
Zaten Minna trool ile bir kereden fazla karşılaştı; Onunla birlikte
sunduğu nesneler, tuhaf bir şekilde kabul ettiği gibi
Vahşi sevgi, melankolik ve harika. Ama şimdi
ciddiyetle nişanlandığı konuşma, tamamen
dikkatini ve refakatçisinin dikkatini çekerek
etraflarında manzara. "İnkar edemezsin," dedi; "Duygulara yol verdin
Önyargı ve şiddet gösteren bu genç adama saygı duymak,-
En azından endişe duyduğunuz sürece önyargısız,
Şiddet eşit derecede alçakgönüllü ve haksız. "

"Düşünmeliydim," diye yanıtladı Cleveland, "
Dün beni böyle bir suçlamadan kurtarmış olabilir. Konuşmuyorum
Kendi sorumluluğum, çünkü tehlikede yaşadım ve onu seviyorum; Her değil
Ancak biri, bir tane kurtarmak için öfkeli hayvanın yanına girerdi
kiminle bağlantıları yoktu. "

"Onu kurtarabilecek her biri değil," diye cevapladı
Minna, ağır; "Ama cesareti ve cömertliği olan herkes
denedi. Sersem beyinli Claud Halcro,
Sen, onun gücü onun cesaretine eşit olsaydı-babam
O kadar çok yapıldı, ancak buna karşı böyle bir kızgınlık nedenine sahip olmak
Genç adam, misafirperverliğimizin boşuna ve braggart istismarı için. Yapamaz,
Bu nedenle, istismarınızla övün, iyi arkadaşım,
Çok büyük bir çaba gerektirdiğini düşündürmeli. Seni biliyorum
Mordaunt Mertoun'u seviyorum, ancak kurtarmak için kendi hayatını ortaya çıkardın
onun."

"O zaman hiçbir şeye izin vermeyecek misin," dedi Cleveland, "uzun sefalet için ben
ortak ve hüküm süren rapordan katlanmak için yapıldı, bu
Sakalsız kuş avcısı bana betwixt duruyordu ve dünyada ne benim açtı
Çoğu-Minna Trool'un sevgileri mi? "

Bir zamanlar ateşli ve imkansız bir tonda konuştu ve tüm
Dil ve tarz, oluşan bir lütuf ve zarafet ifade ediyor gibiydi
cilasızların konuşması ve jestiyle en çarpıcı kontrast
genellikle etkilediği veya sergilediği denizci. Ama onun özürü
Minna'ya yetersiz.

"Biliyordun," dedi, "belki çok erken ve çok iyi, ne kadar az
Korkmalısın,-eğer gerçekten korktuysan,-o mertoun veya başka bir
Minna Trool ile İlgi.-Nay, Teşekkürler ve Protestolar; BEN
bunu en iyi şükran kanıtı olarak kabul ederiz
Bu gençle uzlaştı ya da en azından onunla her kavgadan kaçındı. "

Cleveland, "Arkadaş olmamız gereken Minna, imkansız," diye yanıtladı;
"Seni taşıdığım aşk bile, kalbimin en güçlü duygu
biliyordu, bu mucizeyi çalıştıramıyor. "

"Peki neden sana dua ediyorum?" dedi Minna; "Kötü suç yoktu
aranızda, daha ziyade karşılıklı hizmet alışverişi; Neden yapamazsın
Arkadaş olun?-Bunu dilemek için birçok nedenim var. "

"Ve o zaman, Brenda'ya verdiği ışıkları unutabilir misin?
Ve kendinize ve babanızın evinde? "

"Hepsini affedebilirim," dedi Minna;-"Çok fazla şey söyleyemez misin, kim
Gerçekte hiçbir suç almadınız mı? "

Cleveland aşağı baktı ve bir an için durakladı; Sonra başını kaldırdı
Ve cevap verdi, "Seni kolayca aldatabilirim Minna ve sana ne söz verebilirim
Ruh bana bir imkansızlık olduğunu söylüyor; Ama çok fazla kullanmak zorunda kaldım
Başkalarıyla aldatın ve sizinle hiçbirini kullanmayacağım. Arkadaş olamam
Bu genç adam;-doğal bir sevgi var-içgüdüsel bir
isteksizlik-karşılıklı doğamızda bir itme ilkesi gibi bir şey,
Bu da bizi birbirimize tuhaf hale getiriyor. Kendine sor-sana söyleyecek
Bana karşı aynı antipatiye sahip. Bana verdiği yükümlülük
kızgınlığım için bir dizgin; Ama kısıtlama tarafından o kadar korunmuştum ki, ben
dudaklarım kanlı olana kadar kaldırımı kemirebilirdi. "

"Demir maskeni o kadar uzun süre çağırmayacağın şeyi giydiniz,
Özellikleriniz, "Cevapladı Minna", sertliğinin izlenimini koruyor
kaldırıldığında bile. "

"Sen bana haksızlık yapıyorsun Minna," diye yanıtladı sevgilisi "ve kızarsın
Ben çünkü seninle açıkça ve dürüstçe ilgileniyorum. Açıkça ve dürüstçe,
Ancak, Mertoun'un arkadaşı olamayacağımı söyleyeceğim, ama
Eğer onun düşmanı olsaydım kendi hatası, benim değil. Yaralanmamaya çalışıyorum
o; Ama benden onu sevmemi istemeyin. Ve bu memnun kaldı
Bunu yapabilsem bile boşuna olurdu; Herhangi bir denediğim kadar emin
Güvenine doğru ilerliyor, o yüzden onu uyandıracağımdan eminim
Tiksinti ve şüphe. Bizi doğal duygularımızın egzersizine bırak,
Bu, tartışmasız bizi olabildiğince ayrı tutacakları için,
her biriyle olası herhangi bir müdahaleyi önleme olasılığı yüksek
Diğer.-Bu sizi tatmin ediyor mu? "

"Yapmalı," dedi Minna, "bana çözüm olmadığını söylediğin için.-ve şimdi
Söyle bana, eşinlerini duyduğunuzda neden bu kadar büyük göründüğünü söyle
varış,-bunun için onun için hiç şüphem yok,-Kirkwall limanında mı? "

"Korkarım," diye yanıtladı Cleveland, "o geminin gelişinin sonuçları
Mürettebatıyla, en sevimli umutlarımın harabesini anlıyor. Yapmıştım
Babanızın lehine biraz ilerleme ve zamanla
Dahası, He Hawkins ve geri kalanı geldiğinde,
durmadan. Size hangi terimlerle ayrıldığımızı söyledim. Sonra bir gemiye komuta ettim
Braver ve kendilerinden daha iyi bulundu, en ufak bir mürettebatla
Nod, kendi ateşli unsurlarıyla silahlı şeytanlarla karşılaşırdı; Ama ben
Şimdi tek başına duran, bekar bir adam, ovalana veya
onları kısıtlamak; Ve yakında çok açık bir şekilde gösterilemez.
alışkanlıklarının ve eğilimlerinin lisansı, kendilerine ve
Tüm olasılıkla sonuç olacağım. "

"Korkma," dedi Minna; "Babam asla bu kadar haksız olamaz
Sizi başkalarının suçlarından sorumlu tutun. "

"Ama Magnus Troil kendi demeritlerime ne söyleyecek, Fair Minna?" söz konusu
Cleveland, gülümsüyor.

"Babam bir Zetlander ya da daha doğrusu bir Norveçli," dedi Minna, "
Ezilmiş bir yarış, karşı savaşıp savaşmadığınızı umursamayacak
Yeni dünyanın zalimleri veya Hollandalılara karşı İspanyollar
ve gasplı egemenliklerini başaran İngilizce. Kendi
Atalar, denizlerin özgürlüğünü destekledi ve kullandı
Pennons tüm Avrupa'nın dehşeti olan Gallant Barks. "

"Yine de korkuyorum," dedi Cleveland, "
Eski deniz kralları, bir
Modern Rover. Senden korkmadım
İngiliz yasaları; Ve Magnus, vergilere büyük bir düşman olsa da, empozlar,
Scat, Wattle, vb.
daha genel karakter;-avlu koluna isteyerek bir ipi yeniden canlandıracaktı
talihsiz bir bukcanier yararına. "

"Diyelim ki öyle değil," dedi Minna; "Kendisi çok fazla baskı yaşıyor
İskoçya'nın gururlu komşularımızın zalim yasalarından. O güveniyorum
Yakında onlara karşı direnişte yükselebilecek. Düşman-ben
Onları arayacak-şimdi kendi aralarında bölünmüş ve her gemi
Sahillerinden taze iletişim zekası getiriyor-Yaylalar
Ovalara karşı-Jacobitlere Karşı Williites-Whigs
Tories'e karşı ve bütünü özetlemek gerekirse, İngiltere Krallığı
İskoçya'ya karşı. Claud Halcro iyi ima ettiği gibi,
Bu soyguncuların kavgalarından yararlanmamızı önlemek
Yoksun olduğumuz bağımsızlığını mı iddia ediyor? "

"Scalloway Kalesi'ndeki kuzgun standardını kaldırmak için" dedi
Cleveland, tonunu ve tarzını taklit ederek, "ve
Peder Earl Magnus ilk! "

Minna, "Yedinci Earl Magnus, Yedinci Magnus," diye yanıtladı Minna; "Altı kişi için
Ataları daha önce taç giydi veya giyme hakkına sahipti
O.-Benim ateşime gülüyorsun,-ama tüm bunları önlemek için ne _is_? "

"Hiçbir şey _will_ engelle," diye yanıtladı Cleveland, çünkü asla olmayacak
denenmek-herhangi bir şey _Might_ önlemek, bu da güç olarak eşittir
İngiliz bir savaş adamının uzun teknesi. "

"Bize küçümseme ile davranıyorsun efendim," dedi Minna; "Yine de kendin bilmeli
Çözülen birkaç erkeğin yapabileceği şey. "

"Ama silahlı olmalılar, Minna," diye yanıtladı Cleveland "ve
hayatlarını her umutsuz maceraya yerleştirin.-böyle değil
vizyonlar. Danimarka ikinci sınıf bir krallığa kesildi, aciz
İngiltere ile tek bir geniş taraf alışverişi yapmak; Norveç açlıktan ölüyor
vahşi doğa; Ve bu adalarda bağımsızlık sevgisi
uzun vadeli bir boyun eğme ile bastırıldı veya kendini gösterir, ancak birkaç
Kase ve şişenin üzerinde mırıldanmış hırıltılar. Ve adamların istekli miydi
Ataları olarak savaşçılar, birkaç silahsız mürettebat ne olabilir?
Balıkçılık tekneleri İngiliz donanmasına karşı mı?-Daha fazla düşünmeyin, tatlı
Minna-bu bir rüya ve ben de öyle olarak adlandırmalıyım, ancak gözünüzü yapıyor
Parlak ve adımın çok asil. "

"Bu gerçekten bir rüya!" dedi Minna, aşağı bakıyor, "ve hasta olur
Hialtland'ın kızı, bir özgür kadın gibi-gözümüz
Yerde ve adımımız yavaş ve isteksiz olmalı,
bir görev yöneticisine itaat eden. "

"Topraklar var," dedi Cleveland, "gözün parlak görünebileceği
avuç içi ve kakao bahçeleri ve ayağın hareket edebileceği yer
yelken altında bir kadırga gibi ışık, çiçeklerle halı olan tarlalar ve
Aromatik çalılıklarla çevrili savanlar ve boyun eğme
Bilinmeyen, cesurların cesurları dışında ve en çok
Güzel."

Minna konuştu ve sonra "Hayır, Cleveland.
Kendi kaba ülkemin benim için cazibeleri var, düşündüğünüz gibi ıssız bile,
ve kesinlikle olduğu gibi depresyonda, yeryüzünde başka hiçbir arazinin
Ben. Bu ağaçların vizyonlarını kendime temsil etmeye çalışıyorum,
ve gözümün hiç görmediği bahçelerin; Ama hayal gücüm gebe kalabilir
Doğada bir manzara yok, bu dalgalardan daha yüce
fırtına ya da daha güzel, şimdi yaptıkları gibi, yuvarlanıyor
Kıyıya sakin huzur içinde. Bir yabancıdaki en adil sahne değil
arazi,-en zengin olanı parlayan en parlak güneş ışını değil
manzara, düşüncelerimi bir an için o yüce kayadan kazanırdı,
Misty Hill ve geniş haddelenen okyanus. Hialtland ölen benim ülkenin ülkesi
atalar ve yaşayan babam; Ve Hialtland'da yaşayacağım ve
öl. "

"O zaman Hialtland'da," diye cevapladı Cleveland, "Ben de yaşayıp öleceğim.
Kirkwall'a gitmeyeceğim,-Varlığımı benim için bildirmeyeceğim
Kaçmak benim için zor olan yoldaşlar. Babanız
Beni seviyor Minna; Uzun dikkat, endişeli bakım olup olmadığını kim bilebilir?
Beni ailesine alması için onu getirmiyor mu? Uzunluğu kim görür
mutlulukla sonlandırılacağı kesin olan bir yolculuğun? "

"Böyle bir sorunun hayalini kur," dedi Minna; "Bu imkansız. Senken
Babamın evinde yaşa,-siz yardımını alırken ve paylaşın
Onun masası, onu cömert arkadaş ve doyurucu ev sahibi bulacaksınız;
Ama ona adını ve ailesini ne ilgilendiğine dokun ve
Frank-Yürge Udaller, kibirli ve gururlu olmanızdan önce başlayacak
Bir Norveç kavanozunun soyundan. Görüşürüz-bir an şüphesi var
Mordaunt Mertoun'a düştü ve lehine sürüldü
Son zamanlarda bir oğul olarak sevdiği genç. Kimse eviyle müttefik olmamalı
Bu, kesilmez kuzey inişine sahip değil. "

"Ve benimki öyle olabilir, çünkü bu konuda bana bilinen,"
dedi Cleveland.

"Nasıl!" dedi Minna; "Kendine İskandinav'a inanmak için herhangi bir nedeniniz var
İniş? "

"Sana daha önce söyledim," diye yanıtladı Cleveland, "ailemin tamamen
benim için bilinmiyor. En erken günlerimi yalnız bir plantasyonda geçirdim
küçük tortuga adası, babamın sorumluluğu altında, sonra
Daha sonra olduğu şeyden farklı kişi. Biz yağmaladık
İspanyollar ve bu kadar yoksulluğun bu kadar uçuşuna indirgenmiş, babam,
çaresizlik içinde ve intikam susuzluğunda, silah aldı ve
Aynı koşullarda olan küçük bir grubun şefi olun,
denildiği gibi bir bukcanier oldu ve İspanya'ya karşı gezinti
Müdahale ederken, iyi ve kötü servetin çeşitli zaferleri
arkadaşlarının şiddetini kontrol etmek için ellerine düştü-hayır
Bu gezginlerin kaptanları arasında nadir bir kader. Ama nereden babam
geldi ya da doğum yeri neydi, bilmiyorum, Fair Minna, ne de
Konu hakkında hiç merak ettim. "

"O bir İngiliz miydi, en azından talihsiz baban mı?" dedi Minna.

"Hiç şüphe yok," dedi Cleveland; "Sahip olduğum adı
Açıkça konuşulamayacak kadar zorlu hale getirilen, İngilizce'dir; Ve onun
İngilizce ile tanışma ve hatta İngilizce
edebiyat, daha iyi günlerde aldığı acılarla birlikte
Bana her ikisini de öğretin, açıkça bir İngiliz olmak için konuştu. Eğer kaba
Başkalarına doğru gösterdiğim yatak, gerçek karakteri değil
Aklım ve görgü kurallarım, babam Minna'ya, herhangi bir payı borçluyum
bazılarında beni layık kılabilecek daha iyi düşünceler ve ilkeler
küçük dereceniz, bildirim ve onay. Ve yine de bazen görünüyor
Bana göre, iki farklı karakterim var; çünkü kendimi getiremem
inanmak için, şimdi bu yalnız plajı güzel minna ile yürüyen
Trool ve onunla sahip olduğum tutkuyla konuşmasına izin verildim
sevilen, hiç adını veren cesur grubun cesur lideri oldu
bir kasırga kadar korkunçtu. "

"İzin verilmedi," dedi Minna, "bu cesur dili kullanmak için
Magnus trool'un kızına doğru, cüret olsaydın ve
Çok küçük yollarla, adını bu şekilde yapan undaunted lider
müthiş. Kalbim eski günlerin bir kızı gibidir ve
adil sözlerle değil, cesur eylemlerle kazanılacak. "

"Ne yazık ki! O kalp," dedi Cleveland; "Ve ne yapabileceğim-ne
İnsanın istediğim ilgiyi kazanmak için yapabileceği mi? "

"Arkadaşlarınıza yeniden katılın-servetinizi canlandırın-gerisini kadere bırakın,"
dedi Minna. "Geri dönmeli misin, cesur bir filonun lideri,
Ne olabileceğini söyle? "

"Ve beni ne garantileyecek, geri döndüğümde-geri dönersem
-Minna troid bir gelin mi yoksa eş bulamayabilirim?-hayır, Minna, i
elde etmeye değer tek nesneye güvenmeyecek,
Hayatta fırtınalı yolculuk henüz bana teklif etmedi. "

"Duy beni," dedi Minna. "Kabul etmeye cesaret edersen kendimi sana bağlayacağım
Odin'in vaadiyle böyle bir nişan, [9]
henüz aramızda uygulanan kuzey ayinleri
verdiğim iddiaları istifa edene kadar
Sen.-Bu seni tatmin edecek mi?-Daha fazlası için yapamam-vermeyeceğim. "

"O zaman bununla," dedi Cleveland, bir an durduktan sonra, "yapmalıyım
Perforce memnun olun;-ama unutmayın, beni geri atan kendin
İngiltere yasalarının suçlu olarak kınadığı bir yaşam tarzı ve
takip edilen cesur adamların şiddetli tutkuları
meşhur işledi. "

"Ama ben," dedi Minna, "bu tür önyargılardan üstün.
İngiltere, yasalarını nişanlandığınızdan daha fazla bir ışık altında görüyorum
Gurur ve gücün dolgunluğunda olacağını ilan eden bir düşmanla
Antagonistine çeyrek vermeyin. Cesur bir adam daha da kötüsü ile savaşmayacak
Bu;-ve yoldaşlarınızın görgüleri için, böylece enfekte olmazlar
Kendiniz, kötülük raporları neden size bağlanmalı? "

Cleveland konuşurken ona baktı, bir dereceye kadar merak ediyor
hayranlık, aynı zamanda ona bir gülümseme yaptı
basitlik.

"Yapamadım," dedi, "diye inanıyordu.
dünya olduğu gibi, dünyanın bu kadar cehaletiyle birleşmişti
şimdi kullanıldı. Görgü kurallarım için, beni en iyi tanıyanlar kolayca izin verecekler,
elimden gelenin en iyisini yaptığımı, popülaritem ve hayatımın riski altında
kendisi, eşlerimin vahşetini azaltmak; Ama nasıl öğretebilirsin
insanlık, dünyaya karşı intikamla yanan erkeklere
yasaklanır veya onlara zevk ve ılımlılık öğretir
şansın yoluna attığı zevkler,
Aksi takdirde sürekli bir tehlike ve zorluk sahnesi mi?-Ama bu
Söz, Minna-Bu söz, Guerdon'da alacağım tek şey bu
Sadık bağlılığım için-en azından iddia etmek için zaman kaybetmeme izin ver
O."

"Burada değil, Kirkwall'da oluşturulmalı.-
Angajmana tanık, antiklere başkanlık eden Ruh
Stennis Çemberi. Ama belki de eski babasını isimlendirmekten korkuyorsun
katledilen, şiddetli, korkunç mu? "

Cleveland gülümsedi.

"Bana düşünmek için adalet yap, güzel minna, küçük olduğum için
Terörün gerçek nedenlerinden korkun; Ve vizyoner olanlar için yok
her neyse sempati. "

"O zaman onların içinde değil mi?" dedi Minna "ve çok daha iyi
Brenda'nın sevgilisi olmak için uygun. "

"İnanacağım," diye yanıtladı Cleveland, "ne inanırsan inanırsanız.
o valhalla sakinleri, bununla çok fazla konuştuğunuz
Fiddling, Rhyming Fool, Claud Halro-hepsi bunlar yaşayacak ve
güvenilirliğim için mevcut şeyler. Ama Minna, benden herhangi birden korkmamı istemeyin
onlardan. "

"Korku! Hayır-onları _fear_ kesinlikle değil," diye yanıtladı kızlık; "için değil
Thor veya Odin'den önce, onların dolgunluğuna yaklaştıklarında
Terörler, korkusuz ırkımın kahramanları geri çekilmede bir ayak verdi mi?
Onlara tanrılar olarak da sahip değilim-daha iyi bir inanç bu kadar faul bir hatayı önler.
Ancak, kendi anlayışımızda, onlar iyi ya da kötülük için güçlü ruhlardır.
Ve onlardan korkmamak için övünürken, bir düşmana meydan okuduğunuzu düşünün
henüz karşılaşmadığınız türden. "

"Bu kuzey enlemlerinde değil," dedi sevgili, "
Şimdiye kadar gördüm ama melekler; Ama benim zamanımda karşılaştım
Rovers'ın olduğu gibi,
güçlü ve malign olarak, Kuzey'inkiler gibi. "

"O zaman, görünür olanın ötesinde olan harikalara tanık oldunuz mu?
Dünya? "Dedi Minna, bir dereceye kadar huşu ile.

Cleveland yüzünü besteledi ve cevapladı: "Kısa bir süre önce
Babamın ölümü, o zaman çok genç olsa da,
Sloop, otuz ile her zamanki bir tüfekle uğraştığı gibi umutsuz arkadaşlar olarak yönetildi.
Uzun süre kötü başarı ile seyreddik, hiçbir şey almadık
kaplumbağa yakalamaya mahkum olan sefil küçük zanaatkar veya başka türlü
Kaba ve değersiz Trumpery ile yüklü. Önleyecek çok şeyim vardı
Sabitlerin mürettebatından intikam almaktan yoldaşlar
Bize fırsat verdikleri hayal kırıklığı. Uzun zaman büyüdük
çaresiz ve bir köye iniş yaptı, burada bize yapmamız gerektiği söylendi
Hazine ile yüklü belirli bir İspanyol valinin katırlarını kesiyor.
Yeri taşımayı başardık; Ama ben kurtarmaya çalışırken
takipçilerimin öfkesinden sakinler, muleteers,
Değerli kargo, komşu ormanlara kaçtı. Bu doldurdu
Popülerliğimin ölçüsü. Uzun süredir hoşnutsuz olan halkım
Açıkça müthiş oldu. Ciddi konseydeki emrimden görevden alındım,
ve kınandı, çok az şansa ve çok fazla insanlığa sahip olmak için
İfadede bulunduğum, [10] ifadesi devam ettikçe,
Batı'da denilen küçük kumlu, gür adacıklardan biri
Sadece kaplumbağa ve deniz parıltısı tarafından sıkça sık yapılan indies, anahtarlar.
Birçoğunun perili olması gerekiyordu (_b _)-bazıları iblisler tarafından
eski sakinler tarafından ibadet edildi-bazıları caciques ve diğerleri tarafından
İspanyollar işkence yoluyla öldürdüler, onları keşfetmeye zorladı
gizli hazineler ve diğerleri,
Tüm ulusların örtük inancına sahiptir. [11] Sürgün Yerim
Tabut-anahtar, Bermudas'ın güneydoğusundaki yaklaşık iki lig, bir buçuk.
bu doğaüstü sakinlerin tesisi kadar rezil idi, ben
Meksika'nın zenginliğinin en cesurunu ikna etmeyeceğine inanıyorum
Beni oraya koyan alçaklar, adacıkta bir saat geçirmiş
Yalnız, geniş gün ışığında bile; Ve kürek çektiklerinde,
yamaç, gözlerini arkalarına atmaya cesaret eden erkekler gibi. Ve orada
Beni olabildiğince geçmeleri için, verimsiz bir kum lekesi üzerinde bıraktılar,
Sınırsız Atlantik ile çevrili ve varsaydıkları gibi perili,
malign şeytanlar. "

"Peki sonuç neydi?" dedi Minna, hevesle.

"Hayatı destekledim," dedi maceracı, "böyle bir pahasına
Deniz kuşu, uygun bir şekilde boobies olarak adlandırılan, yaklaşmama izin verecek kadar aptalca
Onları bir sopayla yıkacak kadar yakın; Ve kaplumbağa yumurtası yoluyla,
Bu şikayetçi kuşlar daha iyi tanıştığında
insan türlerinin yaramaz eğilimi ve elbette daha utangaç
Gelişmelerim. "

"Ve konuştuğunuz şeytanlar?"-Devam Minna.

"Gizli endişelerim hesaplarında," dedi Cleveland: "
Açık gün ışığı veya mutlak karanlıkta, çok fazla yakaladım
onların yaklaşımı; Ama sabahın puslu şafağında veya akşam
Anahtar üzerindeki meskenimin ilk haftası için düşmek üzereydi, gördüm,
Birçoğu loş ve tanımsız bir hayalet, şimdi bir İspanyol'a benziyor,
Capa etrafına sarıldı ve büyük sombrero, bir şemsiye kadar büyük,
Kafasının üzerine,-şimdi bir Hollandalı denizci, kaba şapkasıyla ve
Trunk-Hose,-ve şimdi tüylü tacı ve uzun
baston mızrak. "

"Onlara yaklaşmadınız ve ele almadın mı?" dedi Minna.

"Her zaman onlara yaklaştım," diye yanıtladı denizci; "Ama,-üzülüyorum
Beklentilerinizi hayal kırıklığına uğrat, adil dostum,-Ne zaman yaklaşsam
Onları, hayalet bir çalı veya bir parça sürüklenme ahşabı veya
sis çelengi veya bu tür bir aldatma nedeni, sonunda
Deneyimle artık kendimi aldatma konusunda öğretildi ve bu tür vizyonlarla değil ve
Tutum anahtarının yalnız bir sakinine devam etti,
Vizyoner terörler, şişman bir geminin büyük kabininde olduğum gibi,
Etrafımda bir puanla. "

Minna, "Beni hiçbir şey hikayesini dinlemem için aldattın," dedi.
"Ama adada ne kadar devam ettin?"

"Dört haftalık sefil varoluş," dedi Cleveland, "rahatladığımda
Bu a-takviye gelen bir geminin mürettebatı tarafından. Yine de benim sefil
İnziva benim için tamamen işe yaramaz değildi; Çorç'un o noktasında
O zamandan beri benim olan demir maskesini bulduğum veya daha doğrusu dövdüm kum
ihanetlere karşı baş güvenlik veya takipçilerimin isyanı. Oradaydı
Daha yumuşak kalpli, ne de daha iyi görünmek için çözünürlüğü oluşturdum
talimat verildi-daha insancıl ve daha titiz değil,
Fortune beni sürdürmüştü. Eski hikayemi düşündüm ve bunu gördüm
Diğerlerinden daha cesur, becerikli ve girişimci görünen beni kazanmıştı
komuta ve saygı ve daha nazikçe beslenen ve daha fazlası
onlardan daha uygar, onları kıskanmış ve benden nefret etmişlerdi
başka bir tür. O zaman kendimle pazarlık ettim, çünkü yapamadığım için
Akıl ve eğitim üstünlüğümü bir kenara bırak, elimden gelenin en iyisini yapardım
gizlemek ve kaba denizci içinde batmak, daha iyi görünüm
duygu ve daha iyi başarılar. O zamandan beri ne olduğunu öngörüyorum
oldu, o, cesur obturacy görünümü altında, yapmalıyım
Takipçilerime böyle alışılmış bir komut alın, kullanabilirim
disiplinin sigortası için ve
gücümüzün altına düşen sefiller. Kısacası, elde etmek için gördüm
otorite, en azından, en azından dışsal olarak görmeliyim.
kimi kullanacaktı. Babamın kaderinin haberleri,
beni gazap ve intikam almak için heyecanlandırdım, benim kararı doğruladı
benimsedi. Ayrıca zihninin üstünlüğüne, ahlakına kurban etmişti.
ve emrettiği kişilerin üstünde. Onu aramayacaklardı
beyefendi; Ve tartışmasız, bazılarını beklediğini düşündüler
Belki de pahasına kendisini uzlaştırmak için olumlu fırsat,
Toplumun mevcut biçimlerine göre, alışkanlıkları en uygun görünüyordu,
Ve bu nedenle bile onu öldürdüler. Doğa ve Adalet
İntikam için üzerimde. Yakında yeni bir bedenin başındaydım
Bu adalarda çok sayıda olan maceracılar. Aramadım
Kendim tarafından çekildiklerim, ama sahip olan sefillerden sonra
Babama ihanet etti; Ve onlara o kadar şiddetli bir intikam aldım ki
Beni o kaçınılmaz karakterine damgalamak için kendi başına
Sahip olmayı arzuladığım ve hangisi
Belki de gerçekte doğal eğilimimde yavaş yavaş sürünüyordu
ciddi. Benim tarzım, konuşmam ve davranışım, o kadar değişti ki,
Daha önce beni tanıyanlar, değişimi atfetmeye hazırlandı.
tabut anahtarının kumlarını perçinleyen şeytanlarla ilişki; Hayır,
İnanacak kadar batıl inanç vardı, aslında
onlarla bir lig kurdu. "

"Gerisini duymak için titriyorum!" dedi Minna; "Olmadın mı
Kimin karakterini varsaydığınız cesaret ve zulüm canavarı? "

"Öyle olmaktan kaçarsam, bu senin için, Minna," diye yanıtladı Cleveland,
"Merakın atfedilmesi gerektiğini. Bu doğru, her zaman çabaladım
kendimi maceracı cesaret eylemleriyle ayırt etmek,
İntikam veya yağma şemaları ve uzun zamandır hayat kurtarabilirim
kaba bir jest ve bazen de
Kendim önerdi, altımdaki kişileri lehine müdahale etmeye teşvik edebilir
mahkumlar; böylece karakterimin görünen şiddeti daha iyi
İnsanlığın nedenine hizmet etti, doğrudan adanmıştım
BT."

Bekledi ve Minna'nın bir kelimeye cevap vermediği gibi, ikisi de sessiz kaldı
Cleveland tekrar tekrar devam ettiğinde çok az alan:-

"Sessizsin," dedi Bayan Trool ve ben kendimi yaraladım
Daha önce karakterimi koyduğum açıklığa göre fikriniz
Sen. Doğal eğilimimin kontrol edildiğini gerçekten söyleyebilirim,
ama yerleştirildiğim istenmeyen koşullarla değiştirilmedi. "

"Emin değilim," dedi Minna, bir an göz önünde bulundurulduktan sonra, "
Bu yüzden samimi olmuştun, yakında görmem gerektiğini bilmeseydin
Yoldaşlar ve Keşfedin, konuşmalarından ve davranışlarından, ne
Aksi takdirde memnuniyetle gizlerdiniz. "

"Sen bana adaletsizlik yapıyorsun, minna, acımasız adaletsizlik.
Bir servet denizcisi, bir maceracı, bir bukcanier ya da ise
Geniş kelimeye sahip olacaksınız, bir korsan, daha azını beklemeniz gereken şey
Sana ne söyledim? "

"Gerçekten çok konuşuyorsun," dedi Minna-"Bütün bunlar tahmin etmiş olabilirim,
Ve bunu nasıl beklemem gerektiğini bilmiyorum. Ama öyle görünüyordu
Ben zalim ve batıl İspanyollara karşı bir savaşın içinde vardı
bir şey büyüyen bir şey-şiddetli istihdamı rafine eden bir şey
Şu anda gerçek ve korkunç adını verdiniz. Bunu düşündüm
Batı Okyanusunun Bağımsız Savaşçıları, olduğu gibi büyüdü
Öldürülen ve yağmalanan birçok kabilenin yanlışlarını cezalandırın
kuzeyin oğulları gibi cesur bir yükseklik vardı,
uzun gündüzleri bu kadar çok kıyıya intikam aldı
Dejenere Roma. Bunu düşündüm ve bu hayal ettim-üzülüyorum
Uyandı ve anlaşılmadı. Yine de kendimden sorumlu değil seni suçluyorum
fantezi.-veda; Şimdi ayrılmalıyız. "

"En azından söyle," dedi Cleveland, "beni dehşet içinde tutmuyorsun
sana gerçeği söyledikten sonra. "

"Yansıma için zamanım olmalı," dedi Minna, "
Dedi ki, kendi duygularımı tam olarak anlayabiliyorum. Böylece çok,
Ancak, şimdi bile, kötü amacını takip eden olduğunu söyleyebilirim.
yağ ve zulümle yağma ve kalıntılarını kimin örtüşmesi gereken
Üstün meslektaşlığın etkisi altında doğal pişmanlık değil ve
Olamaz, Minna Trool'un Cleveland'da bulmayı beklediği sevgili; Ve
Eğer onu hala seviyorsa, bir kahraman olarak değil, bir tövbe gibi olmalı. "

Yani, kendini kavramasından çıkardı, (çünkü hala
onu gözaltına almaya çalıştı,) ona zorlamak için zorunlu bir işaret yapmak
onu takip etmekten.-"O gitti," dedi Cleveland, ona bakarak;
"Olduğu gibi vahşi ve hayali, bunu beklemiyordum.-
tehlikeli yaşam kursumun adı, ancak tamamen hazırlıksız görünüyor
mutlaka katılması gereken kötülük; Ve böylece sahip olduğum tüm değer
Bir İskandinav şampiyonuna veya denizin kralı ile benzerliğimle kazanılan
Bir kerede kaybolun, çünkü bir korsan çetesi bir koro olduğunu kanıtlamıyor
Azizler. O rackam, hawkins ve geri kalanı olurdu
Portland yarışının dibini-Pentland Frith süpürürdüm
Orkney yerine cehenneme! Ancak kovalamaca bırakmayacağım
Bu meleklerin yapabileceği her şey için. Yapacağım-Orkney yapmalıyım
Udaller yolculuğunu yapmadan önce-toplantımız alarm verebilir
Künt anlayışı bile, cennete şükür, bu vahşi
ülke, erkekler ticaretimizin doğasını sadece kulaktan dolay olarak bilir,
Dürüst arkadaşlar, bunlardan asla çok hasta konuşmamaya özen gösteren Hollandalılar
Para kazanıyorlar.-Fortune olsaydı ama arkadaşıma dayanırsa
Bu güzel meraklı, denizde daha uzak durmayacaktım,
Ama kendimi bu kayaların arasına koyun, sanki öyleyse mutlu
Birçok muz ve palmeto bahçeleri. "

Bunlar ve bu tür düşüncelerle, yarısı koynunda yuvarlanan yarısı ifade edildi
Belirsiz ipuçları ve mırıltılarda, korsan Cleveland'a geri döndü
Burgh-Westra Konağı.


Dipnotlar:

[8] Dr. Edmonston, Eski ve
Zetland Adaları'nın mevcut durumu,
İlginç bir ışıkta konu. "Tanık olmak gerçekten acı verici
Bu fakir adamların eşlerinin üzerinde acı çektiği endişe ve sıkıntı
Bir fırtına yaklaşımı. Yorgunluktan bağımsız olarak, evlerini terk ediyorlar ve
kocalarının inmesini bekledikleri yere uçun veya
Bir kaya zirvesi, derinlerin koynunda onlara bakmak için. Zorunlu
Bir yelkenin bakışını alırlar, titreyen bir istekli ile izlerler,
dalgalarda alternatif yükselişi ve kaybolması; Ve sık sık
Aramalarının nesnelerinin güvenli gelmesinden dolayı sakinleştirildi, ancak
Bazen 'asla geri dönemeyen kabuğu selamlamak'. Ders
değişken bir iklimin etkisine ve doğal olarak denize giren
fırtınalı, hızlı akımlarla, neredeyse bir mevsim olmadan
Biraz ölümcül kaza veya saç kırıntısı kaçışının ortaya çıkması. "--_ Bakış,
&C. Zetland Adaları_, Cilt. Ben. P. 238. Birçok İlginç
Zetland'ın balıkçılığına ve tarımına saygı duyan ayrıntılar
Eski eserleri olarak, alıntıladığımız işte bulunabilir.

[9] Not II.-Odin'in Sözü.

[10] _maroon_ bir denizciye, onu ıssız bir sahilde terk ettiğini belirtti
Ya da ada-Korsanlar ve Buccaniers tarafından sıklıkla uygulanan bir zulüm parçası.

[11] Donanmada eğitim gören şimdi değil, şimdi değil ve
Batı Hint Adaları'ndaki Rodney'in filosunda bir orta gemiye sahipti
Yazarın çocukluğunu bu perili adacıkların masallarıyla şaşırtın. Birinde
Onlardan, inanıyorum ki, tabut anahtarı, denizciler olumlu bir şekilde reddetti
Geceyi geç ve her akşam nişanlanırken çıktı
Geminin sulanmasını tamamlamak, aşağıdaki gün doğumu iade etmek.




Bölüm III.

  Ellerin titremesi ve üzüntüsü vardı,
  Çünkü mutlu insanlar ayrılması gerektiğinde saat yaklaşıyordu;
  Bu yüzden atlarımızı aradık ve yolumuzu istedik,
  Jolly yaşlı ev sahibi, "Ödemecek hiçbir şey yok. "

                                         _Lilliput, bir şiir._


İçinde hiçbir şey olmayan günün şenliklerinde durmuyoruz
özellikle okuyucuyu ilgilendirmeleri için. Masa altında inledi
Her zamanki gibi konuklar tarafından atılan her zamanki bol
İştah-yumruk kasesi dolduruldu ve aynı şekilde boşaltıldı
Her zamanki gibi Celerity-erkekler quaffed ve kadınlar güldü-Claud Halcro
Tekerlemiş, cezalandırılmış ve övgü John Dryden-Udaller tamponlu ve söylendi
korolar-ve akşam her zamanki gibi, teçhizat-çatı katında,
Magnus Troil'in dans eden daireyi olarak adlandırılması zevkti.

O zaman ve orada oturduğu Magnus'a yaklaşan Cleveland
İki kızı arasında, Kirkwall'a gitme niyetini kaydetti
Mallarını atan Bryce Salyangozfoot'un küçük bir brig'de
benzeri görülmemiş bir celerite ile, bir arzı temin etmek için oraya düşmüştü.

Magnus, misafirinin ani teklifini sürprizle duydu, değil
hoşnutsuzluktan rahatsız ve Cleveland'dan keskin bir şekilde istedi, ne kadar
Bryce salyangozunun şirketini tercih etmeyi öğrendiğinden beri
sahip olmak? Cleveland, her zamanki körlüğü ile o zaman cevapladı
ve Tide kimsenin olmadığı için Taradı ve kendi nedenleri vardı
Kirkwall'a yolculuğunu Udaller'in Setlemeyi önerdiğinden daha erken yapmak için
Yelken-onunla ve kızlarıyla büyük fuarda buluşmayı umduğu
şimdi yakından yaklaşıyordu ve belki de mümkün olabilir
Onlarla birlikte Zetland'a dön.

Bunu konuşurken, Brenda gözünü kız kardeşine kadar tuttu
heyecan verici genel gözlem olmadan yapmak mümkün oldu. Dedi ki
Cleveland konuşurken Minna'nın soluk yanağının henüz daha soluklaştığı ve bu
Görünüşe göre, dudaklarını sıkıştırarak ve kaşlarını hafifçe örerek
Güçlü iç duyguların etkilerini bastırma eyleminde olun. Ancak
Konuşmadı; Ve Cleveland, Udaller'e bidden bir şey yaparken,
O zaman olduğu gibi onu selamlamak için yaklaştı, onu aldı
Bir cevap denemeye güvenmeden veda.

Brenda'nın kendi duruşması yaklaştı; Mordaunt Mertoun için çok fazla
Babası tarafından sevilen, şimdi soğuk ayrımını yapma eylemindeydi
O, dostça bir saygı göstermeden. Oradaydı,
Gerçekten de, Magnus'un gençliğe iyi olmasını dilediği tondaki alaycılık
Yolculuk ve bu arada bir bonny lass ile tanışırsa ona tavsiye etti, değil
Aşık olduğunu hayal etmek için, çünkü onunla jest yapma şansı verdi.
Mertoun, bir hakaret olarak hissettiği şeyle renklendirdi, ancak yarısı vardı
onun için anlaşılabilir; Ama Brenda'yı hatırladı ve her birini bastırdı
kızgınlık hissi. Kız kardeşlerden ayrılmaya devam etti.
Kalbi ona doğru yumuşatılmış olan Minna,
bir dereceye kadar ilgi ile veda; Ama Brenda'nın kederi çok görünürdü
Onun tarzında nezaket ve içinde toplanan nem
göz, ​​haykıran Udaller tarafından bile fark edildi, yarısı
Öfkeyle, "Neden, ay, lass, bu yeterince doğru olabilir, çünkü o yaşlıydı
tanıdık; Ama zihin! Bir tane kalmaya niyetim yok. "

Daireden yavaşça ayrılan Mertoun, yarısı bunu duydu
küçümseme gözlemi ve yarısı kızdırmak için döndü. Ama onun
Brenda'nın sahip olmak zorunda olduğunu görünce amaç başarısız oldu
Duygusunu gizlemek için mendiline başvurmak ve
ayrılmasıyla heyecanlandı, babasının her düşüncesini yok etti
kaba olma. Emekli oldu-diğer konuklar örneğini izledi; ve çok
Cleveland ve kendisi gibi, gece boyunca izin aldılar.
Üstündeki evlere doğru yolculuklarına başlama niyeti
Sabah.

O gece, eğer yapamazsa, Minna ve Brenda'nın karşılıklı üzüntüsü
kız kardeşleri her birinden uzaklaştıran rezervi tamamen çıkarın
Diğer, en azından tüm dondurulmuş ve kaba semptomlarını eritti. Ağladılar
birbirlerinin kollarında; Ve ikisi de konuşmasa da, her biri canım oldu
diğerine; Çünkü bunları çağıran kederin
Damlalar, ikisi için ortak bir kaynağı vardı.

Brenda'nın gözyaşlarının en bol olmasına rağmen, keder
Minna en derin oturmuştu; çünkü, gençlerin ağladıktan çok sonra
Kendisi, bir çocuk gibi, kız kardeşinin koynunun üzerine, Minna uyanık yatıyordu,
Dubys Alacakaranlık'ı izlerken, gözyaşından sonra gözyaşı yavaşça toplandı
gözü ve yanağından bir akım buldu, o kadar çabuk
Uzun siyah ipeksi kirpikleri tarafından desteklenecek ağır. O yatarken
Bu gözyaşlarını sağlayan kederli düşünceler arasında şaşkına döndü, o
Pencerenin altında müzik seslerini ayırt etmek için şaşırdı.
İlk başta, fantastik olan Claud Halcro'nun bir ucubesi olduğunu varsaydı
Mizah bazen bu tür serenatlarda kendini şımarttı. Ama bu değildi
eski âşıktan _gue_, ama duyduğu gitar; bir enstrüman
adada hiçbiri Cleveland dışında nasıl dokunulacağını bilmiyordu
Güney-Amerikan İspanyollarla olan ilişkisinde oynamayı öğrendi
Üstün yürütme ile üzerinde. Belki de o iklimlerde de
Şarkıyı öğrendiğini, şimdi onu şimdi söylese de
Bir Thule kızının penceresi, kesinlikle asla bestelenmemişti.
çok kuzey ve çok şiddetli bir iklimin vatandaşı,
bilinmeyen yeryüzü ve gökyüzü yapımları.

1.

        "Aşk uyanır ve ağlar
        Güzellik uyurken:
  O Müziğin en yumuşak numaraları için
        Bir tema istemek için
        Güzelliğin rüyası için
  Uygunluklarının yastığı kadar yumuşak!

2.

        "Palm Groves aracılığıyla
        Balsamın iç çekerleri,
  Havadaki ateşli sinekler tekerlekli;
        Kasvetten geçerken
        Yumuşak parfüm gelir,
  Çiçeklerin uzak yatakları ortaya çıkıyor.


3.

        "Ey uyan ve yaşa,
        Hiçbir rüya veremez
  Gölge mutluluk, gerçek mükemmel;
        Artık uyumuyor
        Kafes peep'ten,
  Ve aşkın anlattığı hikayeyi listeleyin! "

Cleveland'ın sesi derin, zengin ve erkeksi ve iyi uyumludur
Kelimelerin olduğu İspanyol havası, muhtemelen bir çeviri
Aynı dil uyarlanmıştı. Çağrısı muhtemelen olmazdı
Meyvesiz, Minna kız kardeşini uyandırmadan ortaya çıkabilirdi. Ancak
Bu imkansızdı; Daha önce de belirttiğimiz gibi Brenda için
yaslanmaya batmadan önce acı bir şekilde ağladı, şimdi yüzüyle yattı
kız kardeşinin boynu ve bir kol etrafına uzandı, tutumunda
Kendini hemşiresinin kollarında uyuyan bir çocuk. Oldu
Minna'nın uyanmadan kavradığından kurtulması imkansız
o; Ve bu nedenle, aceleci amacını, bağışlamayı yapamadı
elbisesi ve Cleveland ile konuşmak için pencereye yaklaşıyor, kim
Hiç şüphe yoktu, bir röportajı temin etmek için bu çelişkiye başvurmuştu.
Kısıtlama yeterince kışkırtıcıydı, çünkü bu olası olmaktan daha fazlasıydı
sevgilisinin son vedasını almaya geldiğini; Ama o brenda, inimik
Cleveland'a geç kalmış gibi göründüğü gibi, uyanık ve tanık olmalı
Bu, katlanmaması gereken bir düşünceydi.

Minna'nın bir kereden fazla çalıştığı kısa bir duraklama vardı.
Brenda'nın kolunu boynundan çıkarmak için mümkün olduğunca nezaket;
Ama ne zaman denerse, uyuyan biraz mırıldandı
Pettish sesi, uykusunda rahatsız olan bir çocuk gibi, yeterince
Girişimdeki azlığın onu tam olarak uyandıracağını gösterdi.

Bu nedenle, büyük rahatsızlığı için Minna hareketsiz kalmaya zorlandı
ve sessiz; Sevgilisi, kulağını kazanmaya kararlıyken
Başka bir suşun müziği, aşağıdaki bir deniz parçasını söyledi:-

  "Veda! Veda! Duyduğun ses,
    Son yumuşak tonunu seninle bıraktı,-
  Bir sonraki deniz tezahüratına katılmalı
    Ve bağıran mürettebat arasında bağır. "Kıt olduğum aksanlar oluşabilir
    Kaşlarını çatmış kontrol kontrolünün altında,
  Sözü vermeli, fırtınanın üstünde,
    Direği kesmek ve enkazı temizlemek için.

  "Kalmaya cesaret edemediğim çekingen göz,-
    Basınlandığında sallanan el,
  Silahları kovalamaca göstermeli,-
    Ölümcül Cutlass parlaklığını teklif etmelidir.

  "Sevdiğim, umut ya da korkum,-
    Onur ya da kendi, uzun bir adieu!
  Tüm bu hayatın yumuşak ve sevgili var,
    Veda! Anısına kaydedin! "[12] (_ c_)

Yine sessizdi; Ve yine o, serenatın ele alındığı,
Kız kardeşini canlandırmadan ortaya çıkmaya boşuna sarıldı. İmkansızdı;
Ve ondan önce hiçbir şeyi yoktu ama Cleveland'ın mutsuz düşüncesi
tek bir bakış veya tek bir bakış olmadan ıssızlığından ayrılıyordu
kelime. O da öfkesi çok ateşli, ama şiddetine maruz kalan
onun iradesine bu kadar dikkatli bir şekilde ruh hali-olabilir ama çaldı
ADIEU demek için bir an-onu yeni kavgalara karşı uyarmak için
Mertoun-kendisini olduğu gibi yoldaşlardan ayırmak için onu istemek için
açıklanan-bunu yapmış ama bunu yapmıştı, kim böyle bir etkiyi söyleyebilir
Ayrılık uyarıları karakterine sahip olabilirdi-hayır,
Hayatının gelecekteki olayları?

Bu tür düşüncelerle cezbedilen Minna, bir başkasını yapmak üzereydi ve
Belirleyici çaba, pencerenin altında sesler duyduğunda ve düşündüğünde
Cleveland ve Mertoun'unkiler olduklarını ayırt edebilir,
aynı zamanda dikkatli görünen keskin bir tonda konuşmak
Konuşmacılar kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi bastırıldı. Alarm şimdi karıştı
eski yataktan yükselme arzusuyla ve aynı anda başardı
Sık sık boşuna denediği amaç. Brenda'nın kolu
Uyuyan daha fazlasını almadan kız kardeşinin boynundan çıkmış
iki veya üç anlaşılmaz mırıltıya provoke edilen alarm; İle
Eşit hız ve sessizlik, Minna elbisesinin bir kısmını giydi,
pencereye çalma niyeti. Ama bunu başarabilir,
Seslerin sesi, darbelerle değiştirildi ve
aniden derin bir inilti ile sonlanan mücadele.

Bu son yaramazlık sinyalinde dehşete düşen Minna, pencereye yayıldı,
ve onu açmaya çalıştı, çünkü insanlar çok yakındı
Onları göremediği evin duvarları, başını koyarak kurtar
Kanat dışında. Demir Hasp sert ve paslanmıştı ve
Genellikle olur, sadece geri almak için çalıştığı acele
görevi daha zor hale getirdi. Ve Minna ne zaman
vücudunu kandırmaya hevesle itmişti,
onu alarm veren seslerin görünmez hale geldiğini yarattı,
Madde olması gereken ay ışığından bir gölge gördüğünü gördü
onu gizleyen bir köşeyi döndürme eylemindeydi
görünüş. Gölge yavaş hareket etti ve destekleyen bir adam gibi görünüyordu
bir diğeri omuzlarında; doruğa koyan bir gösterge
Minna'nın zihin acısını. Pencere sekiz metreden uzakta değildi
zemini ve kendisini aceleyle atmamakta tereddüt etti ve
Terörünü heyecanlandıran nesneyi takip edin.

Ama gölgenin bulunduğu binaların köşesine geldiğinde
yansıtılmış gibi görünüyordu, işaret edebilecek hiçbir şey bulamadı
Rakamın gitme şekli; Ve bir andan sonra
dikkate alındığında, tüm arayış girişimlerinin
benzer vahşi ve meyvesiz. Tüm projeksiyonların ve girintilerin yanı sıra
Çok açılı konak ve sayısız ofisi-çeşitli
Mahzenler, mağaza evleri, ahırlar vb.
Arama, cennete kadar uzanan bir dizi alçak kaya vardı,
ve aslında, oluşturan sırtın devamı
iskele. Bu kayaların herhangi bir
Gölgenin ait olduğu rakamlardan biri emekli olabilir
ölümcül yükü ile; Ölümcül için korkuyordu, büyük olasılıkla
kanıtlamak. Bir anın yansıması, dediğimiz gibi, Minna'yı çılgınlığın ikna etti
daha fazla arayış. Bir sonraki düşüncesi aileyi alarmlamaktı; Ama ne masal
Söylemesi gerekiyordu ve kime söylenecek?-diğer yandan
el, yaralı adam-eğer gerçekten yaralanmışsa-gerçekten de
ölümcül yaralanmamıştı!-Yardımın ulaşamamasını geçmeyebilir;
Ve bu fikirle, sesini yükseltmek üzereydi,
Görünüşe göre geri dönen Claud Halcro tarafından kesintiye uğradı
cennet ve şarkı söyleme, onun tarzında eski bir İskandinav ditty hurdası,
bu da İngilizce olarak çalışabilir:-

  "Ve cenaze dole ile ilgileneceksin;
    Ay, başa çık, anne benim,
  Yorgun bedene ve ağır ruha,
    Beyaz ekmek ve şarap.

  "Ve gurur atlarımı ele alacaksın;
    Ay, onlarla uğraş, anne madeni;
  Ve topraklarımı çok genişleteceksin
    Ve kalelerimi dokuzla ilgilen.

  "Ama tapu için intikam almıyor,
    Ve suç için değil;
  Beden yerine ve cennetin lütfu ruhu,
    Ve gerisi Tanrı'nın kendi zamanında. "

Bu tekerlemelerin tekil uyarlanması
Kendini buldu, Minna'ya cennetten bir uyarı gibi görünüyordu. Biz
bir alamet ve batıl inanç ülkesinden bahsetmişken ve belki de az olacak
sınırlı hayal gücü nasıl olduğunu düşünemeyenler tarafından anlaşılabilir
Bunlar, belirli bir ilerleme sırasında insan zihni üzerinde çalışır
toplum. Bir virgil çizgisi, rahatça ortaya çıktı,
on yedinci yüzyıl ve İngiltere mahkemesinde, [13] bir iç içe
gelecekteki olayların; ve uzak ve vahşi bir kızlık
Zetland Adaları, Cennetten bir ihtiyati tedbir olarak düşünmüş olmalı
bugüne benzer bir duyguyu aktaran ayetler
durum.

"Sessiz olacağım," diye mırıldandı,-"Dudaklarımı mühürleyeceğim--

  'Beden yerine ve cennetin lütfuna ruh,
  Ve gerisi Tanrı'nın kendi zamanında. ''

"Orada kim konuşuyor?" dedi Claud Halcro, biraz alarm içinde; çünkü yapmamıştı
Yabancı kısımlarda seyahatleri, herhangi bir yoldan kurtulabildi
yerli batıl inançları. Korku ve korkunun sahip olduğu durumda
Onu azalttı, Minna ilk başta cevap veremedi; ve halcro, onu düzeltir
Belirsiz bir şekilde gördüğü kadın beyaz figürüne gözler, (çünkü
Evin gölgesinde durdu ve sabah kalın ve puslu,)
Onu uygun olarak ortaya çıkan eski bir kafiye ile çağrıştırmaya başladı
vesilesiyle ve anlamsızca bir vahşi ve doğaüstü olan
Sonraki çeviride kaybolabilecek ses:-

  "Saint Magnus seni kontrol ediyor, ihanet şehiti;
  Saint Ronan seni kafiye ve akıl ile azarlar;
  Saint Mary'nin kudreti Saint Martin'in kütlesi ile,
  Gittin, ya da tuhaf olursan daha kötü olacak!
    İyiyse, git ve seni yarala,-
    Eğer hasta ise, dünyanın seni yutmasına izin ver,-
    Eğer hava iseniz, gri sis seni katlarsa,-
    Eğer yeryüzünde ise, swart madeni seni tutsın,-
    Bir pixie ise, yüzüğünü arayın,-
    Bir nixie ise, baharını arayın;-
    Orta dünyada olsaydın
    Üzüntü, utanç ve günah kölesi,
    Zahmet ve çekişme ekmeğini ye,
    Ve erkeklerin hayat dediği parti,
  Taşına yalvar! Çünkü tabutun senden yetiyor,
  Solucan, senin playfellow, seni istemek için bekler;-
  Bu nedenle, evsiz hayalet! Dünyanın seni saklamasına izin ver
  Michael patlamayı patlatana kadar, orada sana büküldüğünü gör!-
  Phantom, uç! Bir jeton için haç al,
  Böylece Hallowmass'a kadar geçin!-Büyüm konuşuldu. "

"Ben, halcro," diye mırıldandı Minna, çok ince ve alçak bir tonda
Bağlı fantomun hafif cevabı için geçmiş olabilir.

"Sen!-Sen!" dedi halcro, alarm tonu aşırı birine değişiyor
sürpriz; "Bu ay ışığıyla, ki bu azalıyor ve öyle!-Kim yapabilir?
Seni bulmayı düşündüm, en güzel gecem, yurtdışında dolaşıyor
Kendi unsuru!-Ama onları gördün, sanırım benim gibi?-Yeterince cesur
Yine de onları takip edeceksin. "

"Kim gördüm?-kimi takip et?" dedi Minna, hakkında bilgi edinmeyi umarak
korkuları ve kaygısı konusu.

"Havende dans eden ceset ışıkları," diye yanıtladı Halcro; "Onlar
Bode iyi değil, sana söz veriyorum-eski kafiyenin söylediklerini çok iyi yapıyorsun ...

  'Corpse-Light nerede
  Danslar Parlak,
  Gündüz veya gece olsun
  Işık ya da karanlıkla olsun,
  Corpse sert ve keskin yalan söyleyecek. '

Onlara bakmak için cenneti yarıya kadar gittim, ama vardı
kayboldu. Sanırım bir teknenin ertelediğini gördüm-bazıları için bir tane bağlı
Haaf, sanırım.-Bu balıkçılıkla ilgili iyi haberler alırdım-vardı
Norna bizi öfkeyle bıraktı,-ve sonra bu ceset ışıkları!-
! Ben yaşlı bir adamım ve yapabilirim ama hepsinin iyi olmasını diliyorum
bitti.-Ama şimdi nasıl, benim güzel minna'm? Gözlerindeki gözyaşları!-Ve şimdi ben
Saint Magnus tarafından çıplak ayakla da görüşürüz!-
Bu güzel ayaklar için yeterince yumuşak Zetland yününün çorapları yok ve
Ayak bilekleri, bu ay ışığında çok beyaz?-Ne, sessiz!-Kızgın,
Belki de, "daha ciddi bir ses tonuyla" ekledi, saçmalıklarımda? Utanç için
Aptal Maiden!-Unutmayın, baban olacak kadar yaşlı olduğumu ve sahip olduğumu hatırla
Seni her zaman çocuğum olarak sevdi. "

"Kızgın değilim," dedi Minna, kendini konuşmak için kısıtladı-"ama duydu
Hiçbir şey değil mi?-Sana hiçbir şey görmediniz mi?-Seni geçmiş olmalılar. "

"Onlar?" dedi Claud Halcro; "Onlar ne demek istiyorsun?-
Corpse-Lights?-Hayır, benden geçmediler, ama bence var
senin yanından geçti ve sizi etkileriyle kandırdı, çünkü sen
bir hayalet olarak soluk.-Gel, gel, Minna, "diye ekledi,
konut, "Bu ay ışığı yürüyüşleri eski şairler için
Genç bakireler-ve olduğunuz kadar hafif bir şekilde kaplanmış! Kız, almalısın
Kendinizi bir Zetland gecesinin esintilerine nasıl verdiğinize dikkat edin, çünkü onlar
Kanatlarında kokulardan daha fazla karla seet getirin.-ama kızlık, içeri girin; için,
Şanlı John'un dediği gibi-ya da dediği gibi-nasıl olduğunu hatırlayamıyorum
ayeti çanları-ama kendim dediğim gibi, güzel bir şiirde,
Muse'um genç yaşındaydı,-

  Menseful Maiden Ne'er yükselmeli,
  İlk ışın gökyüzünü tırılıncaya kadar;
  İpek saçlı göz kapakları hala kapanmalı,
  Güneş gülü öpene kadar;
  Kızlık ayağı görmemeliyiz,
  Dew üzerinde küçük baskı ile işaretlendi,
  Açılış çiçekleri yayılana kadar
  Halı Beauty's Bread için Meet

Kal, sırada ne var?-Bakayım. "

Claud Halcro'da ele geçirildiğinde, zamanı unuttu ve
yer ve arkadaşını yarım havada tutmuş olabilir
Saat, yatakta olması gerektiğinin şiirsel nedenleri veriyor. Ama o
onu soruyla kesintiye uğrattı, ciddiyetle telaffuz edildi, ancak bir sesle
Halcro tutan, aynı zamanda bir
Kendini destekliyormuş gibi titreyen ve konvulsif kavrama
Düşme,-"Seni teknede denize koyan kimsenin görmediğini gördüm ama şimdi?"

"Saçma," diye yanıtladı Halcro; "Işık ve
Mesafe sadece bir grampus değil, bir tekne olduğunu bilmemi sağladı mı? "

"Ama teknede bir tane olmalı mı?" tekrarlanan minna, kıt
söylediklerinin bilincinde.

"Kesinlikle," diye yanıtladı şair; "Tekneler nadiren onların
kendi anlaşması.-ama gel, hepsi çılgınlık; Ve böylece, Kraliçe'nin dediği gibi,
Nadir Will d'Avenant tarafından sahneye yeniden canlanan eski bir oyun, '
Yatak-Yatak-Yatak! ''

Ayrıldılar ve Minna'nın uzuvları onu zorlukla aktardı
Kendi odasına birkaç sapık pasaj, uzatıldı
Kendini hala uyuyan kız kardeşinin yanında, bir zihinle
en acı verici endişelerle taciz edildi. Duymuştu
Cleveland, olumluydu-şarkıların tenoru şüphesiz onu bıraktı
o konu. Young Mertoun'u duyduğundan eşit derecede emin değilse
Sevgilisi ile sıcak kavgada ses, bu etkinin izlenimi
Aklında güçlü. Mücadelenin göründüğü inilti
sonlandır-göründüğü korkutucu gösterge
Conqueror kurbanının cansız bedeninden doğmuştu-hepsi
Bazı ölümcül olayın yarışmayı sonuçlandırdığını kanıtlayın. Ve hangileri
Mutsuz erkekler düşmüştü?-Hangisi kanlı bir ölümle karşılaşmıştı?-
Ölümcül ve kanlı bir zafer elde etti mi?-Bunlar
Hala küçük iç mahkum sesi, sevgilisinin cevap verdiğini cevapladı
Cleveland, karakter, temper ve alışkanlıklardan büyük olasılıkla
Fray'dan kurtulan oldu. Yansıtmadan aldı
Kabul ettiği için neredeyse kendini yok ettiği istemsiz teselli,
Bir keresinde sevgilisinin karartıldığını hatırladığında
suçluluk ve Brenda'nın mutluluğunun yok edilmesiyle uğraştı
durmadan.

"Masum, mutsuz kardeş!" Yansımaları buydu; "Sen o sanatsın
Benden on kat daha iyi, çünkü çok iddialı-senin içinde çok mütevazi
Mükemmellik! Bir Pang hissetmek için durmam nasıl mümkün olabilir, ki
Sadece koynumdan sana aktarılıyor mu? "

Bu acımasız düşünceler aklını geçerken,
Kız kardeşini koynuna çok yakın süzerek, ağır bir iç çektikten sonra,
Brenda uyandı.

"Kardeş," dedi, "sen misin?-Bunlardan birine uzanmamı hayal ettim
Claud Halco'nun bize tarif ettiği anıtlar,
Sepulcher üzerine taşa oyulmuş yataklar. Hayal ettim
Böyle mermer bir form yanımda yatıyordu ve aniden yeterince kazandı
beni soğuk, nemli koynuna katlamak için yaşam ve animasyon-ve
Senin, Minna, bu gerçekten çok soğuk.
Tanrı aşkına, ayağa kalkıp Euphane Fea diyelim.-Sizi rahatsız ediyor? sahip olmak
Norna yine burada mıydı? "

"Hiç kimseyi aramadı," dedi Minna onu gözaltına alarak; "Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor
hangisinin bir çaresi vardır-hiçbir şey ama kötülüğün endişeleri daha kötü
Norna bile kehanet edebilir. Ama Tanrı her şeyden önce, sevgili Brenda; Ve izin ver
Biz ona, sadece yapabildiği gibi, kötülüğümüzü iyiye çevirmemiz için dua ediyoruz. "

Güç ve koruma için her zamanki dualarını ortaklaşa tekrarladılar
Yüksekten ve tekrar uykuya bestelendiler, hiçbir kelime yaşamadığı için
Kurtarın "Tanrı seni korusun", bağlılıkları olduğunda onları geçmek için geçmek için
bitmiş; Böylece son uyanışlarını titizlikle cennete adadı
Kelimeler, eğer insan kırılganlığı son uyanışlarını komuta etmelerini engellediyse
düşünceler. Brenda önce uyudu ve Minna, karanlığa güçlü bir şekilde direniyor ve
Kendilerini tekrar ona kalabalık yapmaya başlayan kötü sunumlar
Hayal gücü, nihayet uykuya dalacak kadar şanslıydı.

Halcro'nun beklediği fırtına Daybreak hakkında başladı-bir fırtına,
en iyi sırasında bile, sık sık hissedilen rüzgar ve yağmurlu ağır
Sezonun bir parçası, bu enlemlerde. Rüzgar düdüğünde ve
Balıkçıların kulübelerinin shingle çatısındaki yağmurun tıkanıklığı,
Birçok fakir bir kadın uyandı ve çocuklarını tutmaya çağırdı
küçük elleri ve sevgilinin güvenliği için duaya katılın
o zaman bile rahatsız olanların merhametinde olan koca ve baba
unsurlar. Burgh-Westra'nın evinin etrafında, bacalar uludu ve pencereler
çatıştı. Binanın üst kısımlarının sahne ve kirişleri, çoğu
onlardan enkaz-ahşaptan oluştu, inledi ve titredi.
Yine fırtınaya göre dağıldı. Ama Magnus trool kızları
Chantrey'in eli gibi yumuşak ve tatlı uyumaya devam etti
onları heykel mermesinden oluşturmuştu. Squall vefat etmişti ve
Leeward'a sürüklenen bulutları dağıtan güneş ışınları dolu parladı
Kafes yoluyla, Minna derin uykudan ilk başladığında
hangi yorgunluk ve zihinsel tükenme onu durdurdu ve yükseltti
Kendisi kolunda, bu aralıktan sonra olayları hatırlamaya başladı
derin bir şekilde, neredeyse temelsiz vizyonlara benziyor gibiydi
gece. Korku hatırladığında, önceki, daha önce hiç şüphe ediyordu
Yatağından başlayarak, gerçekten bir rüyanın kurgusu değildi,
Belki de bazı dış seslerle önerildi.

"Claud Halcro'yu anında göreceğim," dedi; "Bir şey biliyor olabilir
O zamanlar karışırken bu garip sesler. "

Bununla birlikte yataktan fırladı, ama yerde dik durmadı,
Kız kardeşi "Zarif cennet! Minna, ne rahatsız ediyor
Ayak-ayak bileğiniz? "

Aşağı baktı ve acımasızdı, bu da acımasızdı
Her iki ayağı da, özellikle de biri karanlıkla lekelendi
kurutulmuş kan rengine benzeyen koyu kırmızı.

Brenda'yı cevaplamaya çalışmadan, pencereye koştu ve döküm
Altındaki çimlere umutsuz bir bakış, çünkü orada olması gerektiğini biliyordu
Ölümcül leke kasıldı. Ama oraya düşen yağmur
tiz miktarı ve cennetten,
ev, bu suçlu tanığı yıkamıştı, eğer gerçekten böyle olsaydı
var. Hepsi taze ve adil ve otların bıçakları, aşırı yüklü
ve parlak sabah elmaslar gibi parıldayan yağmur damlalarıyla eğildi
güneş.

Minna, tam karanlık gözleri ile parçalanmış çizgiye bakarken
Terörünün yoğunluğuna göre sabit ve çevreleyen Brenda
Onun hakkında asılı ve birçok istekli sorgulama ile bilmek için baskı
Kendine zarar vermiş olsun veya nasıl?

"Ayakkabımdan kesilmiş bir cam parçası," dedi Minna, kendini bağırdılar.
kız kardeşi için bir mazeret gerekli olduğunu; "Kıttı hissettim
zaman."

"Ve yine de nasıl kanadığını gör," dedi kız kardeşi. "Tatlı Minna"
ekledi, ona ıslak bir havlu ile yaklaşıyor, "Kanı silmeme izin ver
Kapalı-Acı düşündüğünüzden daha kötü olabilir. "

Ama yaklaştıkça, başka bir önleme yolunu gören Minna
lekelendiği kanın hiç akmadığını keşfetmek
Kendi damarları, sert ve aceleyle sağlanan nezaketi püskürttü. Fakir
Brenda, kız kardeşine verdiği herhangi bir suçtan bilinçsiz,
Hizmetini bulma konusunda iki veya üç adım geri çekildi, böylece kaba bir şekilde
reddetti ve Minna'ya bakarken,
kızgınlıktan daha fazla sürpriz ve ipotek sevgisi, ancak henüz
aynı zamanda doğal hoşnutsuzluktan oluşan bir şey.

"Kardeş," dedi, "kabul ettiğimizi sanıyordum ama dün gece,
bize ne yapabiliyor, en azından birbirimizi seveceğiz. "

"Gece ve sabah arasında çok şey olabilir!" Minna'yı kelimelerle cevapladı
onun durumuyla ondan buralar, akmaktan ziyade
Düşüncelerinin gönüllü tercümanları.

Brenda, "Gerçekten çok fırtınalı bir gecede çok şey olmuş olabilir," diye cevapladı Brenda;
"Euphane'nin plant-a-cruive çevresindeki duvarın nerede olduğunu görmek için
şişmiş; Ama ne rüzgar ne de yağmur ne de başka bir şey,
Sevgi, Minna. "

"Ama bu şans," diye yanıtladı Minna, "bu onu dönüştürebilir" ----

Cümlenin geri kalanı o kadar belirsiz bir tonda mırıldandı ki
yakalanamadı; Aynı zamanda,
Ayaklarından ve ayak bileğinden kan lekeleri. Hala kalan Brenda
Biraz mesafeye baktığımda, bir ton almaya çalıştı
bu da onlar arasında nezaket ve güven oluşturabilir.

"Haklısın," dedi Minna, sana yardım edecek kimseye acı çekmiyor
Çok basit bir çizik giyin-yaptığım yerde, görünür. "

"En acımasız yaralar," diye yanıtladı Minna, "dışa dönük olmayanlar
Gösteri-hiç gördüğünüzden emin misin? "

"Ey, evet!" cevapladı Brenda, cevabını en iyi düşündüğü gibi çerçeveliyor
Lütfen kız kardeşi; "Çok hafif bir çizik görüyorum; hayır, şimdi
Stocking, hiçbir şey göremiyorum. "

"Gerçekten hiçbir şey görmüyorsun," diye cevapladı Minna, biraz çılgınca; "Ama
Yakında zaman gelecek-hepsi-her şey-görülecek ve bilinecek. "

Böylece, elbisesini aceleyle tamamladı ve yol açtı
Kahvaltı, burada konuklar arasında yerini aldı; Ama bir
çok soluk ve haggard, görgü ve konuşma bu kadar değişti ve
o kadar şaşkın ki, tüm şirketin dikkatini heyecanlandırdı ve
Babası Magnus tround tarafındaki en kaygı. Çok ve
Çeşitli misafirlerin varsayımları,
bu da bedenselden çok zihinsel görünüyordu. Bazıları kızı olduğunu ima etti
kötü bir göz ile vurulmuştu ve mırıldandıkları bir şey
Fitful Head'den Norna; Bazıları kaptanın ayrılmasından bahsetti
Cleveland, ve mırıldandı, "Genç bir bayanın bunu alması bir utanç oldu
bir şey bilmeyen bir toprak ilanından sonra; "ve bu
Aşağıdaki epitet özellikle kaptana verildi.
Mistress Baby Yellowley, onun etrafında sarma eylemindeyken
Eski sıska boyun çok yakışıklı owerlay (dediği gibi)
Söz konusu kaptan onu sunmuştu. Yaşlı bayan glowrowrum'un bir sistemi vardı
Tanrı'ya teşekkür ettikten sonra Mistress Yellowley'e ima ettiği kendi başına
Burgh-Westra ailesiyle kendi bağlantısının Lass'ın
Kendisi gibi Canny Scotswoman olan anne.

"Çünkü, bu troundlara gelince, Dame Yellowley, onlar kadar yüksek
Başlarını tut, Ken, "(sadakatle göz kırparak)" diyorlar.
kaputlarında bir arı;-o norna, onu aradıkları gibi, çünkü değil
doğru adı hiçbir, sağ aklının yanında,-ve
Sebebi Ken, diyelim ki fowd bir kapı veya başka bir bağlantı
Onunla, çünkü asla kötü bir söz duymayacak. Ama bendeydim
O zaman İskoçya, ya da diğer gibi gerçek sebebi bulabilirim
halk. ONY oranında kanda bir tür vahşilik var. Ye Ken çok
Weel Daft Folk Dinna Bide çelişmek; Ve bunu söyleyeceğim
Fowd-Zetland'daki Ony Man kadar hasta olmayı seviyor. Ama o
Asla söylenmeyecek, evden dedim ki
Neredeyse bağlı wi '. Sadece aldıracaksın Dame,
Troid'lerden değil, ve sincamslar
bilge bir nesil için kendini uzak ve geniş, Dame.-Ama görüyorum
üzengi fişek dönüyor. "

"Merak ediyorum," dedi Mistress Baby kardeşine, hanımefendi
Glowrowrum ondan döndü, "Karısı Dame, Dame, Ne Gars, Dame,
Dame, o kapı bana mı? Clinkscales'in bulanıklığı olabilir
Gude Ony Glowrowrum'un Amang'ı. "

Bu arada konuklar, hemen hemen ayrılıyorlardı,
Minna'nın rahatsızlığıyla çok fazla etkilenen Magnus tarafından fark edildi,
Bu, misafirperver olmasının aksine, gitmeleri için acı çekti
çıkarılmamış. Ve böylece kaygı ve hastalık arasında festivalin ortasında sonuçlandı
Saint John, o sezonun evinde kutlandığı gibi
Burgh-Westra; İmparatorunkine başka bir uyarı eklemek
Etiyopya,--
Mutluluğa giriyor.


Dipnotlar:

[12] Bu çizgilerin
Derbyshire'dan Bayan Arkwright tarafından orijinal müziğe güzelce ayarlandı.

[13] Ünlü sıralı Virgillianae, Charles I. ve
Onun sarayları, geleceğe neden olmak için bir modu olarak.




Bölüm IV.

    Ama istila eden bu üzücü kötülük,
    Doğal nedenin çok aşılması,
    Ve barınak içi göğsünün içinde,
    Ya lanet cadı tapusu gibi görünüyor,
  Ya da bu işkence cinsinde bu işkence cinsini evill.

                        _Fairy Queen, Kitap III., Canto III._


Terim şimdi Mordaunt Mertoun'un birkaç güne kadar geçti.
ayrılışında söz vermişti, babasının
Jarlshof'ta ikamet, ama varışında bir haber yoktu. Böyle bir gecikme
Başka bir zamanda, çok az merak uyandırabilir ve endişe duymaz;
Düşünme Ofisi'ni ele geçiren Old Swertha için ve
Küçük hane halkı için varsayım, olduğu sonucuna varırdı
Spor veya zevk partisi üzerine diğer konukların arkasında kaldı.
Ama Mordaunt'un son zamanlarda Magnus ile lehine olmadığını biliyordu
Trool; Burgh-Westra'da kalmasını önerdiğini biliyordu.
kısa olanı, babasının sağlığı nedeniyle, kime rağmen
Filial dindarlığının aldığı küçük cesaret, ödedi
Tek tip dikkat. Swertha tüm bunları biliyordu ve endişeli oldu. O
efendisi Elder Mertoun'un görünüşünü izledi; Ama karanlıkta sar
ve soğuk sakinlik, onun yüzü, yüzeyi gibi
Bir gece yarısı göl, kimsenin altında olana nüfuz etmesini sağladı. Onun
Çalışmalar, yalnız yemekleri, yalnız yürüyor, birbirlerini başardı
değişmemiş rotasyon ve en az düşünce tarafından rahatsız edilmemiş görünüyordu
Mordaunt'un yokluğu.

Bu tür raporlar, çeşitli mahallelerden Swertha'nın kulağına ulaştı,
kaygısını tamamen gizleyemediğini ve çözüldüğünü,
efendisini öfkeye kışkırtma riski veya belki de kaybetme riski
evindeki yeri, dikkatini zorlamak için şüphelerini zorlamak için
kendi zihnini etkiledi. Mordaunt'un iyi humour ve iyi insan
gerçekten solmuş ve bencil kalp üzerinde küçük bir izlenim bırakmadı
zavallı yaşlı kadının, onu bu kadar çaresiz bir kursa atmaya teşvik etmek ve
Ranzelman arkadaşı onu caydırmak için boşuna çabaladı.
Yine de, bu konudaki bir düşük yapmanın,
Trinculo'nun şişesinin at havuzundaki kaybına sadece katılmamak
Soğukluk ile, ancak sonsuz kayıpla, ona devam etmeye karar verdi
Yüksek Emprize, girişimle tutarlı olduğu kadar dikkatli.

Daha önce bahsetmiştik, bunun doğasının bir parçası gibi görünüyordu
Bu ayrılmış ve sosyal olmayan varlık, en azından içine çekilmesinden bu yana
Jarlshof'un tamamen yalnızlığı, kimsenin bir konusunu başlatmaya devam etmemek için
konuşma veya ona herhangi bir soru koymak için ortaya çıkmayan
acil ve acil durum. Swertha mantıklıydı.
Talep etmeyi önerdiği söylemi olumlu açma emri
Efendisi, kendisinden kaynaklanması gerektiğine inanmalıdır.

Bu amaca ulaşmak için, Bay için masayı hazırlarken işler yapılırken
Mertoun'un basit ve yalnız akşam yemeğini, resmi olarak süsledi
bir yerine iki kapaklı masa ve diğerlerini yaptı
Akşam yemeğinde bir misafir ya da refakatçi olacakmış gibi hazırlıklar.

Eser başarılı oldu; Mertoun için, çalışmasından geldiğinde, daha erken
Bu şekilde düzenlenmiş masayı gördüm, Swertha'ya sorduğundan, kim bekliyor,
Stratageminin bir Fisher olarak etkisi, yer yemlerini izler,
Odada yukarı ve aşağı uğraşıyor, "Mordaunt'un iade edilip edilmediği
Burgh-Westra? "


Bu soru Swertha'nın ipucuydu ve bir sesle cevap verdi
kederli kaygı, yarı gerçek, yarı etkilendi, "na, na!-nae sic divot
kapısında dalga geçti. Ken'e o genç olmak gerçekten blithe haberleri ol
Maister Mordaunt, Puir Sevgili Bairn, Hame'de güvende. "

"Ve eğer evde değilse, neden onun için bir kapak koymalısın, sen
Doting Fool? "Diye yanıtladı Mertoun, eski olanı durdurmak için iyi hesaplanmış bir tonda
Kadının Bildirileri. Ama cesurca cevapladı, "Gerçekten de birisi
Maister Mordaunt hakkında düşünmeli; yapabileceği bir '
O geldiğinde onun için koltuk ve tabağı hazır bulundurun. Ama sevgili düşündü
Bairn Ower Lang Awa idi; Ve eğer konuşursa, ona sahipti
Ain, ne zaman ve hiç gelip gelemeyeceğinden korkar. "

"_Your_ korkuyor!" dedi mertoun, gözleri genellikle yaptıkları gibi yanıp sönüyor
Yönetilemez tutku saati yaklaştı; "Boşta olduğundan mı bahsediyorsun
Bana korkuyor, tüm cinsiyetin olduğunu bilen, bu karmaşıklık değil ve
çılgınlık ve kendini kibirli ve öz niyet, aptal korkuların bir demetidir,
Buharlar ve titreme? Benim için korkuların ne, sen aptal eski cadı? "

Yasaların ihlali olduğunda, kadınlığında takdire şayan bir kalite
doğal sevgi gözlemleri altında gelir, tüm seks
kollar. Bir ebeveynin caddesinde bir söylenti ortaya çıksın
çocuk veya bir ebeveyn hakaret eden bir çocuk,-
faizin açıklanabileceği karı koca davası
sempati,-ve işitme içindeki tüm kadınlar animasyon alacak ve
Hasta ile karar verdi. Swertha, açgözlülüğüne rağmen ve
Avarice, çok fazla onur yapan cömert duygudan payını aldı
cinsiyetine ve bu vesileyle, çok fazla şeydi
efendisiyle yüzleştiği ve onu onunla terk ettiği dürtü,
kendisinin olduğu bir cesurluk ile sert kalpli kayıtsızlık
şaşkın.

"Suld'un genç Maister için korkması için onun olduğundan emin olmak için,
Maister Mordaunt, söyleyebileceği gibi, çok
kalbinin deniz balığı; Ama diğer baba, ama onurunu Himsell, Wad
zavallı delikanlıdan sonra speerings yapmıştı ve bu sekiz gün Gane
Burgh-Westra'dan ve Nabody, Gane ne zaman ve nerede olduğunu kendileri kendisi. Orada
Howf'da bir bairn wash ama onun için geyikti; Her şeyi yaptı
bıçağı ile tekne parçaları; Wadna kuru bir göz var
cemaat, eğer Weal'dan daha kötüse, ona gelmeli,-na, Ane yok,
Bu onun onurunun Ain'i olabilir. "

Mertoun, küstahça çok fazla vurulmuş ve hatta susturulmuştu
isyancı temizlikçisinin volubilitesi; Ancak, son alayda, o
Sessizliğine duyulabilir bir sesle empoze edildi, eşlik etti
Koyu gözünün ve kıçının en müthiş bakışlarından biriyle
Özellikler ifade edebilir. Ama Swertha, daha sonra tanıştığı gibi
Ranzelman, tüm sahne boyunca harika bir şekilde desteklendi,
efendisinin yüksek sesli ve vahşi görünümü tarafından kontrol edilmez,
ama eskisi gibi aynı tonda ilerledi.

"Şerefi," dedi, "bir UNCO Wark yapmıştı çünkü
Nabody'nin kullandığı Kistler ve Duds, sahilde toplandı
ilçenin fakir bedenleri tarafından; Ve işte en cesur delikanlı
Ülke kaybetti ve olduğu gibi, een ve nae
O'nun ne olduğunu sormak. "

"Ondan ne gelmeli ama iyi, sen yaşlı aptal," diye yanıtladı Bay Mertoun,
"En azından, en azından, harcadığı Follies'de iyi olabileceği gibi
Onun zamanı? "

Bu, öfkeli bir tondan ziyade küçümseyen bir şekilde konuşuldu ve Swertha,
Diyalogun ruhuna giren, izin vermemeye karar verildi
Drop, şimdi rakibinin ateşi gevşedi.

"O ay, emin olmak için bir Auld Fule olduğumdan-ama Maister Mordaunt gerekirse
AE botundan daha Mair'in kaybolduğu gibi, tünek içine yerleşti
o wearifu daha sonraki sabah fırlatıyor-iyi şanslar, olduğu gibi kısaydı
keskinti ya da içinde yaşayabilirdi-ya da boğulmuşsa
Bir Loch Hame yürüyerek ya da bir bıçakla öldürüldüyse
Craig-Haill Adası Kendisi Ne Kadar Gürültülü Olduğunu-Kim-"dedi Swertha,
"O zaman Auld Fule olacak mı?" Ve acıklı bir boşalma ekledi,
"Tanrı zavallı annesiz Bairn'i koruyacaktı!
Anne, şimdiye kadar ondan sonra yapılan arama olurdu. "

Bu son alay, Mertoun'u güçlü bir şekilde etkiledi,-çenesi titredi, onun
yüz solgunlaştı ve çalışmasına girmek için Swertha'ya mırıldandı (nerede
girmesine neredeyse izin verilmedi,) ve ona bir şişe getir
orada durdu.

"Ey Ho!" Swertha'yı kendi kendine, komisyonda acele ederken, "benim
Üstat, suyunu nitelendirmek için bir fincan konforu nerede bulacağınızı bilir
uyum durumları üzerine. "

Gerçekten de tutmak için kullanılan bir şişe vakası vardı
güçlü sular, ancak içinde sarıldıkları toz ve örümcek ağları
yıllarca dokunulmadıklarını gösterdi. Bazılarıyla
Zorluk Swertha, bunlardan birinin mantarını çıkardı,
Çatal-Cirkscrew için Jarlshof'ta hiçbiri yoktu-ve tespit etmişti
koku ile ve herhangi bir hata durumunda, ılımlı bir ağız dolusu ile
Sağlıklı Barbadoes-Waters içeriyordu, onu odaya taşıdı,
efendisi hala baygınlığı ile mücadele etmeye devam etti. O
sonra yapabileceği en yakın bardağa küçük bir miktar dökmeye başladı
Akıllıca yargılamak, bunu çok alışılmamış bir kişi üzerine bul
Ruhsal likörlerin kullanımı, biraz güçlü bir etki yaratabilir. Ancak
Hasta, bardağı doldurmak için sabırsızlıkla imzaladı, bu da
Bir İngiliz pint ölçüsünün üçüncüsünden fazlası, çok ağzına kadar ve
tereddüt etmeden yuttu.

"Şimdi yukarıdaki Saunts'ın bize bir bakımı var!" dedi Swertha; "O olacak
Weel gibi sarhoş ve o zaman ona rehberlik edecek, merak ediyorum? "

Ancak Mertoun'un nefesi ve rengi en ufak bir semptom olmadan geri döndü
Zehirlenme; Aksine, Swertha daha sonra bildirdi:
"Bir dram lehine her zaman kesin bir fikri olmasına rağmen, o
Hiç böyle mucizeler görmedim-Mair'i ortadaki bir adam gibi konuştu
Dünya, hizmetine girdiğinden beri onu duyduğundan daha fazla. "

"Swertha," dedi, "Bu konuda haklısın ve ben yanılmışım.-Git
Doğrudan Ranzelman'a kadar, ona gelip benimle konuşmasını söyle,
Anında gecikme olmadan ve bana özel bir kelime getirin ve
Komuta edebileceği insanlar; Hepsini aramada istihdam edeceğim ve onlar
bolca ödüllendirilecektir. "

Yaşlı kadını atasözü trot olarak yapan mahmuz tarafından uyarıldı,
Swertha, Threescore'un tüm hızıyla mezraya gönderdi,
Sempatik duygularının kendilerine ulaşması muhtemeldir
Ödül, bu kadar kazançlı olacağına söz veren bir arayışa yol açarak,
ve payına karar verdiği karda,
Giderken bağırarak ve duruşmaya girmeden çok önce,
Niel Ronaldson, Sweyn Erickson ve diğer arkadaşların isimleri ve
Göreviyle ilgilenen Konfederasyonlar. Gerçeği söylemek için
İyi Dame'in gerçekten derin bir ilgi duymasına rağmen
Mordaunt Mertoun ve yokluğundan dolayı zihinsel olarak rahatsız oldu,
Belki birkaç şey onu şurada olduğundan daha fazla hayal kırıklığına uğratırdı
Bu an, güvenli ve sağlam yolunda başladı ve işlendi
gereksiz, görünüşüyle, arama masrafı ve koşuşturmacası
ondan sonra.

Yakında Swertha köyde işini başardı ve
İlçenin senatörleri kendi başına az payı
görevini tahakkuk etmesi muhtemel kar; Ve hızlı bir şekilde geri döndü
Jarlshof'a, Niel Ronaldson ile yanında, onu en iyi şekilde eğitiyor
efendisinin tüm özelliklerinde.

"Bir 'şeyleri aboon," dedi, "asla bir cevap beklememe; ve
Yüksek sesle ve farklı konuşun, sanki bir tekneyi selamlıyormuş gibi,-çünkü o downa
Aynı şeyi iki kez söylemek için bide; Ve eğer mesafe sorarsa,
Miller için ligler yapabilirsin, çünkü o Kens'in yüzü hakkında bir şey
üzerinde yaşadığı dünya; Ve eğer Siller'den bahsediyorsa, sorabilirsin
Şilinler için dolar, çünkü onları sclate-stanes'ten daha fazla düşünür. "

Böylece ders verilen Niel Ronaldson,
Mertoun, ama üzerinde hareket edemeyeceğini bulmak için tamamen karıştırıldı
yansıtılan aldatma sistemi. Denediğinde
Biraz mesafe ve tehlikenin abartısı, işe alımını artırmak için
Tekneler ve erkekler, (arama için deniz ve kara ile olacaktı)
Kendini bir kerede sadece en çok göstermeyen Mertoun tarafından kısa kesildi
Ülkenin mükemmel bilgisi, ancak mesafeler, gelgitler, akımlar ve
Hepsi o denizlerin navigasyonuna ait, ancak bunlar
Şimdiye kadar olduğu konular tamamen tanışmamış gibi görünüyordu.
Ranzelman, bu nedenle,
Aramadaki eforları için karşılanacak tazminat; çünkü öyleydi
Mertoun'un sadece ne olduğu hakkında iyi bilgilendirilmesi olası değil
ve bu kafada diğerlerinden daha uygun; Ve Niel hatırladı
Öfkesinin fırtınası, yerleştikten sonra erken bir dönemde
Jarlshof, Swertha ve Sweyn Erickson'u varlığından sürdü. Gibi,
Ancak, sormanın tam tersi korkuları arasında tereddüt etti
Çok ya da çok az, Mertoun ağzını durdurdu ve onu sona erdirdi
belirsizlik, ona cesaret ettiği şeyin ötesinde bir tazminat vaat ederek
İle geri dönmeleri durumunda, ek bir minnettarlıkla sormaya çalıştı
Oğlunun güvende olduğu hoş zeka.

Bu büyük nokta yerleştiğinde, Niel Ronaldson, bir adam gibi
vicdan, aradığın çeşitli yerleri ciddiyetle düşünmeye başladı
genç adamdan sonra yapılmalıdır; ve sadakatle üstlendim
soruşturmanın, naziklerin tüm evlerinde kovuşturulması gerektiğini,
Hem bu hem de komşu adalarda, "Sonuçta,"
Onurunun kızgın olmasaydı, ANE çok uzak değildi, eğer
Herhangi bir beden ona bir soru sordu ve eğer cevaplamayı seviyorsa,
Maister Mordaunt hakkında başka herhangi bir vücuddan daha fazla şey söyleyebilirdi.-Ye
Ken Wha demek istiyorum, Swertha? O cennete düştü
Sabah. "Böylece kendisine gizemli bir görünümle hitap etti
Bir başını ve göz kırpmasıyla cevap verdiği temizlikçiye.

"Nasıl demek istiyorsun?" dedi Mertoun; "Konuşun, kısa ve açık-kimsin
Konuşuyor musun? "

"Fitful başının Norna'sı," dedi Swertha, "Ranzelman
düşünmek; çünkü bu sabah Saint Ringan'ın Kirk'üne gitti
kendi işinde. "

"Peki bu kişi oğlumdan ne bilebilir?" dedi Mertoun; "O, ben
İnanın, dolaşan bir deli kadın ya da sahtekar. "

"Eğer dolaşırsa," dedi Swertha, "Nae'nin Hame'de araç eksikliği,
Ve bu bilinen bir şey-bir şey onun ain, forby
Fowd Himsell'in na bir şey istemesine izin vereceğini söyledi. "

"Ama oğlum için bu nedir?" dedi Mertoun, sabırsızlıkla.

"Ben Dinna Ken-o zamandan beri Maister Mordaunt'tan zevk aldı
Onu ilk olarak gördü ve Mony, ona Ae zamanında verdiği bir şey ya da
diğeri, forby onun bonny craig hakkında asılı olan gowd zinciri-
Peri Altın-Ben Kenna Ne Altın
değerin yüz pound İngilizceye monte edileceğini ve bu nae
sağır fındık. "

"Git, Ronaldson," dedi Mertoun, "ya da bir tane gönder, bunu aramak
Kadın dışarıda-eğer bir şeyim olduğunu bilmesinin bir şansı olduğunu düşünüyorsanız
oğlum. "

"Kens 'Thae Adaları'nda olan bir şey," dedi Niel Ronaldson,
"Diğer halktan daha erken muckle ve bu cennetin gerçeği. Ama
Kirk'e veya Kirkyard'a, ondan sonra Speer'e gitmek,
Zetland'daki adam bunu, meed veya para için yapacak-ve bu cennetin
Diğeri gibi Weel gibi gerçek. "

"Korkak, batıl inançlı aptallar!" dedi mertoun.-"Ama bana pelerini ver,
Swertha.-Bu kadın Burgh-Westra'da-Troil's ile ilgilidir.
Aile-Mordaunt'un yokluğundan bir şey biliyor olabilir ve bunun nedeni-ben
Onu kendim arayacak-Cross-Kirk'te mi diyorsun? "

"Hayır, çapraz Kirk'te değil, Saint Ringan'ın Auld Kirk'ünde-
Bir dowie biti ve uzak frae Canny; Ve eğer onurun varsa, "diye ekledi
Swertha, "Kuralımla Wad Walk, geri dönene kadar bekleyeceğim ve hayır
O, ölü ölüler için mair bugared olabildiğinde onu rahatsız et
Biz Ken, O'nun yaşadığından daha çok. Carena'nın başka biri olması gibi
Halk, onlar ne zaman onlar, gude bizi! Ain yapmak
belirli dönüşler. "

Mertoun cevap vermedi, ama pelerini onun etrafına gevşek bir şekilde atarak (
Gün puslu, geçen duşlarla) ve çürümüş bırakarak
Jarlshof Konağı, her zamankinden çok daha hızlı bir şekilde yürüdü
O, durgun kilisenin yönünü alarak, iyi olduğu gibi
Konutunun üç veya dört mil içinde biliyordu.

Ranzelman ve Swertha sessizce arkasına bakmaya devam ettiler.
oldukça kulak çekiminden oldukça uzaktaydı, birbirlerine ciddiye bakıyordu ve
Sagocious kafalarını aynı bağlama derecesinde sallamak,
Açıklamalarını aynı nefeste söylediler.

"Aptallar evet filosu ve Fain," dedi Swertha.

"Fey halk hızlı koşuyor," diye ekledi Ranzelman; "Ve olduğumuz şey
doğdu, kazanamayız.-onları durdurmaya çalışan onları tanıyorum
Bu Fey idi. Camsey'den Helen Amberson'u duydun, nasıl
Evi hakkındaki tüm Boles ve Pencereleri durdurdu, onun gudeman'ı
gün ışığını görmeyebilir ve haaf balıkçılığına yükselemez, çünkü korktu
faul hava; ve teknenin nasıl yelken açması gerektiği gibi kayboldu
Tünek; Ve nasıl geri döndü, Gudeman'ın güvenliğinde sevindi-ama
Hiçbir umursamaz, çünkü orada kendi maskeleme yağında boğulduğunu gördü,
Ain Biggin'in WA'sında; ve dahası "----

Ama burada Swertha, Ranzelman'a gitmesi gerektiğini hatırlattı.
Balıkçılık teknelerinden inmeye çalıştı; "Her ikisi de kalbim sair
Bonny delikanlı ve daha önce Ain anlaşmasını yapmış olduğumdan korktum
Sen denizdesin; Ve sık sık söylediğim gibi, efendim liderlik edebilir, ama o
Winna Drive; Ve eğer onun teklifini yapmazsan ve denize çıkmazsan, asla
Bir tekne kiralama gövdesi göreceksin. "

"Weel, Weel, İyi Dame," dedi Ranzelman, "
yapabiliriz; Ve iyi şanslarla, ne Clawson'ın teknesi ne de Peter Grot'un
Bu sabah Haaf'a çıktı, çünkü bir tavşan yoldan geçti
gemiye gidiyorlardı ve bilge adamlar gibi geri döndüler, kenning onlar
Bu gün diğer Wark'a çağrılacak. Ve düşünmek için bir harikadır Swertha,
Bu toprakta ne kadar az gerçek mantıklı adam kaldı. Bizim harika
Udaller, taze olduğunda Weel Eneugh'dur, ancak ower mony seferleri yapar
gemisinde ve onun Lang sae olması; Ve şimdi diyorlar ki, onun
Kız, Mistress Minna, Sair türden.-O zaman Norna var
Kens diğer halktan daha Mair, ama bilge kadın onu arayamazsınız. Bizim
Tacksman burada, Maister Mertoun, zekası Bowsprit'te yayıldı, ben
Şüphe-Oğlu bir daft gowk; Ve ben çok az sonuç
Bu, her zaman kendimi ve belki de sen, Swertha- ama ne
Bir anlamda ya da başka bir şekilde Fules olarak adlandırılabilir. "

"Bu olabilir, Niel Ronaldson," dedi Dame; "Ama acele etmezsen
Kıyı için daha hızlı, gelgit kaybedeceksiniz; Ve efendime söylediğim gibi
Kısa bir süre Syne, o zaman Fule olacak mı? "




Bölüm V.

        Bu antik kalıntıları seviyorum
  Onlara asla basmamız ama biz
  Ayağımız bazı Rahip tarihleri ​​üzerine;
  Ve sorgusuz, burada, bu açık mahkemede,
  (Şimdi yaralanmalara çıplak yatıyor
  Fırtınalı havanın,) bazı erkekler aralarında yalan söylüyor,
  Kiliseyi çok iyi sevdi ve büyük ölçüde ona verdi,
  Kemiklerini kanop etmesi gerektiğini düşündüler
  Kıyamet gününe kadar;-ama her şeyin sonu var
  Erkekler gibi hastalıkları olan kiliseler ve şehirler,
  Sahip olduğumuz ölüm gibi olmalı.

                                         _ Malfy._


Saint Ninian'ın yıkıcı kilisesi, zamanında harika oldu
ünlü; Bu güçlü Roma batıl inanç sistemi için yayılan
Tüm Avrupa üzerindeki kökleri, bunları buna bile genişletememişti
Uzak Takımadalar ve Zetland, Katolik zamanlarında azizleri vardı,
Türbeleri ve başka bir yerde çok az bilinmesine rağmen kalıntıları,
saygıyı çekti ve basit olanın gözlemini emretti
Thule sakinleri. Bu Saint Ninian kilisesine olan bağlılıkları veya,
İl olarak adlandırıldığı gibi, Saint Ringan, yapı olarak yer aldı
deniz-beach'e yakındı ve birçok noktada bir dönüm noktası olarak hizmet ediyordu
Teknelerine, özellikle inatlıydı ve SO ile bağlantılıydı
Reform din adamlarının çok batıl inançlı tören ve güvenilirlik
Kilise mahkemelerinin bir emriyle, her şeyi yasaklamanın en iyisini düşündüm
Kökleri teşvik etme eğiliminde olan duvarlarında manevi hizmet
etrafındaki basit ve kaba insanların inancı aziz ibadetinde ve diğer
Romish Kilisesi'nin hatalı doktrinleri.

Saint Ninian Kilisesi'nden sonra bir koltuk olarak kınandıktan sonra
putperestlik ve tabii ki, kamu ibadetine aktarıldı
başka bir kiliseye; ve kurşun ve kirişleri ile çatı
Küçük kaba eski gotik binadan çıkarıldı, kaldı
Elemanların merhametine vahşi doğa. Öfkesi
açıkta kalan bir alan boyunca ulaşmakta olan kontrolsüz rüzgarlar
Jarlshof'ta tarif ettiğimiz, çok yakında Nav ve Koridoru boğdu,
Ve esasen rüzgara maruz kalan kuzey-batı tarafında saklandı
Dış duvarlar, sürüklenmiş kum höyükleri ile yarıya kadar yukarı doğru,
Binanın başlık uçları, küçük çan kulesi ile
doğu açısının üzerine inşa edildi, düzensiz ve paramparça oldu
harabe çıplaklığı.

Yine de, olduğu gibi terk edilmiş, Saint Ringan'ın Kirk'u hala biraz korudu
Daha önce orada işlenmiş eski saygı görüyordu. Kaba ve
cahil Dunrossness balıkçıları bir uygulama gözlemlediler.
kendileri Wellnigh kökenini unutmuştu ve
Boşuna Protestan din adamları onları caydırmaya çalıştı. Tekneleri ne zaman
aşırı tehlikedeydi, aralarında yemin etmeyi teklif etmek yaygındı
_awmous_, adlandırdıkları gibi, yani bir sadaka, Saint Ringan'a; Ve ne zaman
Tehlike bitti, kendilerini asla kurtaramadılar
yemin, eski kiliseye tek ve gizlice gelerek ve
Kilise bahçesinin girişinde ayakkabıları ve çorapları yürüyor
Üç kalıntıların etrafında, bunu yaptıklarını gözlemleyerek
güneş. Devre üçüncü kez gerçekleştirildiğinde, votary
Teklifini, genellikle küçük bir gümüş madeni para, mullions
bir yan koridorda açılan mızraklı bir pencerenin ve sonra
emekli, arkasına bakmak için dikkatlice kaçınarak
bir zamanlar kutsal alan bölgeler; çünkü olduğuna inanılıyordu
Saint'in iskeleti, teklifi kemikli elinde aldı ve
Atıldığı pencerede korkunç ölüm başlığını gösterdi.

Gerçekten de, sahne zayıf ve cahil olmak üzere daha korkunç hale getirildi
zihinler, çünkü aynı fırtınalı ve girdap rüzgarları, bir tarafta
Kilise, kalıntıları kumla gömmekle tehdit etti ve aslında, aslında
neredeyse yan duvarı gizlemek için büyük miktarlarda yuttu
Payandaları, başka yerlerde göründü.
güneydoğu çeyreğinde uzun süre dinlenmelere atılmış olanlar;
Ve alışılmadık sert bir gale sonra, tabutlar ve bazen de
olağan sergiler olmadan müdahale edenlerin cesetleri,
korkunç bir şekilde, yaşayanların gözlerine keşfedildi.

Elder Mertoun'un bu ıssız ibadet yerine
Dini veya batıl inançsız olsa da ilerledi
Saint Ringan kilisesine genellikle yaklaşıldığı amaçlar.
Tamamen ülkenin batıl korkuları yoktu,-hayır,
içinde yaşadığı sıralı ve somurtkan bir şekilde geri çekilerek
Kendisi ibadet için toplandığında bile insan toplumundan,
daha ölümcül tarafta olduğu ve inandığı genel görüş
Kilisenin aldığı çok fazla ve çok az ve
Hıristiyanlara katılıyor. Küçük koya girerken, kıyıda ve neredeyse sahilde
harabeler bulunur, bir an için duraklamaya yardımcı olamadı,
ve insan üzerinde çalıştığı gibi sahnenin mantıklı hale gelmesi
duygular, bir sitenin sitesi olarak çok yargılamıştı
dini ev. Önde denize yatırın, hangi iki başlık
körfezin ekstremitelerini oluşturdu, devasa geçitlerini öngördü
martılar, taraklar ve
Kar pulları gibi görünen diğer deniz kuşları; Altta
Uçurumun aralıkları, yan yana çizilen tüm karabatak hattı durdu
savaş dizilerindeki askerler ve diğer yaşamlar gibi
Bir şey görülmesi gereken hiçbir şey yoktu. Bir fırtınada olmasa da deniz
devlet, bu pelerinlere acele edecek kadar rahatsız edildi
uzak gök gürültüsü ve köpük tabakalarında yarıya yükselen dalgalar
Bu samur kayalarda, renklendirme kontrastını eşit derecede çarpıcı bir şekilde oluşturdu
Ve korkunç.

Bu çıkıntı yapan burunların ekstremiteleri veya pelerinleri arasında, orada
Mertoun'un sahneyi ziyaret ettiği gün, derin ve yoğun bir
hiçbir insan gözünün nüfuz edemeyeceği bulutların toplanması ve
hangi, vizyonu sınırlamak ve uzak okyanusun tüm görüşlerini hariç tutmak,
Mirza'nın vizyonunda denizin hiçbir temsili olmasını sağladı
kapsamı buharlar, bulutlar ve fırtınalar tarafından gizlenmişti. .
Deniz-Beach'ten dik bir şekilde yükselen yer,
Ülkenin içi, geri dönüşü olmayan bir kısırlık sahnesi ortaya çıktı,
ovma ve bodur Heath, uzun bükülmüş ile karıştırılmış veya
İlk olarak kumlu toprakları kapsayan kaba çim, tek sebzelerdi
Bu görülebilir. Plajın üstünde yükselen doğal bir yükseklik üzerine
Körfezin en dibinde ve denizden biraz geri çekildi,
Dalgalara ulaşmadan olmak için,
daha önce tarif etmiş, boşa harcanmış, yarı ruiness ve
Birkaç yerde ihlal edilen kalıplama duvarı hala
Mezarlığın bölgelerini bölün. Tarafından sürülen denizciler
Bu yalnız körfezde kaza, kilisenin
Bazen ışıklarla dolu olduğu ve bu durumdan beri,
Deniz yoluyla gemi enkazlarını ve ölümleri kehanet etmek için kullanıldı.

Mertoun şapelin yakınında yaklaştıkça, duyarsız ve duyarsız bir şekilde benimsedi.
Belki de çok fazla önsezi olmadan, kendisi olmaktan kaçınmak için önlemler
Mezarlık alanının duvarlarının altına yaklaşana kadar gördüm,
Kumun esdiği o tarafta, başarılı olduğu gibi yaklaştı
Mezarlar, tarif ettiğimiz şekilde.

Burada, zamanın yaptığı duvardaki boşluklardan birine bakmak,
Aradığı kişiyi, çeşitli şekilde işgal etti
Karakterinden popüler olarak eğlendirilen fikirlerle, ama
aksi takdirde yeterince olağanüstü idi.

Bir tarafında kaba bir anıtın yanında çalıştı
at sırtında bir cavalier veya şövalyenin kaba taslağını temsil etti.
Öte yandan, bir kalkan görünürken, armori rulmanları ile
anlaşılır olmayacak şekilde tahrif edildi; Hangi römork bir kişi tarafından askıya alındı
açı, genellikle onları düz yerleştiren modern geleneğin aksine
ve dik. Bu sütunun eteklerinde,
Mertoun daha önce duymuştu, uzaktan kumandadan biri olan Ribolt trool'un kemikleri
Magnus'un ataları ve Valorous Emprize'nin eylemleriyle ünlü bir adam
On beşinci yüzyıl. Bu savaşçı norna'nın mezarından
Fitful başlı kumu kürek çekmede yoğun görünüyordu, burada kolay bir iş
çok hafif ve gevşekti; böylece kısa süre içinde olacağı açık görünüyordu
Kaba rüzgarların başladığını tamamlayın ve kemikleri çıplaklaştırın
Orada yattı. Çalışırken sihirli şarkısını mırıldandı; için
Runik kafiye olmadan hiçbir tür kuzey batıl inanç
gerçekleştirildi. Belki bunlardan çok fazla örneği koruduk
büyütmeler; Ama bunu tercüme etmeye çalışmaya yardımcı olamayız
Aşağıdakiler:-

  "Şampiyon, savaş benzeri bir zahmet için ünlü,
  Sanat sessiz misin, Ribolt trool?
  Kum, toz ve çakıl taşları,
  Dev kemiklerini çıplak bırakıyorlar.
  Yabani sarmalın cildine dokunmaya cesaret eden
  Hayattayken uyukladın mı?-
  Şimdi bir kadın ya da bebeğim gelebilir,
  Ve kaplamayı mezarından dök.

  "Yine de öfkeli olmayın, şef, ne de yanıklık
  Mayın gözleri veya ses veya görme kulakları!
  Ben gelmiyorum, yaralanmadım,
  Ölülerin Gözetlemeleri uyandırmak için,
  Ya da dev kalıntılarını çıplak bırakın;
  Ama ne aradığım iyi.
  Elime izin ver
  Bir merkin ağırlığını örtünden kesmek için;
  Yine de sana tabakalı kurşun bırak
  Kemiklerinizi hava koşullarından korumak için.

  "Bak, sihirli bıçağımı çiziyorum ...
  Asla hayatta olurken
  Hala tembellik veya korku için.
  Nokta ve kenar yanında parıldığında;
  Bakın, şimdi kesiliyorum ...
  Şimdi uyanıyorum, ya da sonsuza dek uyu!
  Uyanmayacak mısın? Tapu bitti!-
  Aradığım ödül oldukça kazanıldı.

  "Teşekkürler Ribolt, teşekkürler,-bunun için deniz
  Senin için fırfırlı tepesini düzeltir,-
  Ve uzakken dalgalı köpük,
  Ribolt'un mezarının yakınındaki barışa boyun eğdirin.
  Teşekkürler, Ribolt, teşekkürler-bunun için bu kudret
  Yüksekliklerinde öfkelenen vahşi rüzgarlar,
  Ne zaman uykusunun yerinin yeriniz,
  Bir ninni yumuşatır.

  "O, şüphe ve dehşet dolu,
  Fitful Head'den Norna,
  Olmasına rağmen kendi başına güçlü bir
  Onun gücünde sefil;
  Umutsuzluk ve çılgınca harika,-
  Büyüklüğünde ıssız;
  En akıllıca, yaşayan en kötü,
  Verdiği kelimeyi koruyabilir. "

Norna bu kafiyenin ilk bölümünü söylerken, görevi tamamladı
Eski savaşçının kurşun tabutunun bir kısmını çıplak bırakma ve
ondan koptu, çok dikkatli ve görünen huşu ile, bir kısmı
metal. Daha sonra kumu tabutun üzerine geri attı; Ve
Şarkısını bitirdiğinde, hiçbir iz kalmadı
Sepulcher'ın sırları ihlal edilmişti.

Mertoun, kilise bahçesi duvarının arkasından ona bakmaya devam etti.
Bütün tören, onun için herhangi bir saygı izleniminden değil
istihdam, ama onu içinde bir deli kadını kesintiye uğratmak için tasarladığı için
delilik eylemi, ondan böyle elde etmenin en iyi yolu değildi
Zeka vermesi gerekebileceği gibi. Bu arada tam zamanlı vardı
Figürünü düşünün, yüzü dağınık tarafından gizlenmiş olsa da
saç ve daha fazla olmasına izin veren karanlık mantosunun kaputuyla
Bir Druidess'in muhtemelen kutlamada sergilediği görülebilir
mistik ayinlerinden. Mertoun daha önce Norna'yı sık sık duymuştu; Hayır, o
onu tekrar tekrar görmüş olabilir, çünkü
Jarlshof'un ikametgahından bu yana bir kereden fazla yakınında
Orası. Ama ona saygı duyan dolaşımda olan saçma hikayeler,
olarak gördüğü bir kişiye dikkat etmesini engelledi
ya bir sahtekâr ya da deli bir kadın ya da her ikisinin bir bileşiği. Yine de şimdi
Dikkati, koşullara göre, istemsizce kişisine sabitlendi
ve sınır dışı etme, kendisinin olduğunu kabul etmesine yardım edemedi
ya tam bir meraklı, ya da onun rolünü takdire şayan bir şekilde prova etti
Hiçbir antik zamanlar onu mükemmelleştiremezdi. Haysiyet ve
jestinin ciddiyeti,-sonous ama etkileyici ses tonu
ölümcül kalıntıları olan ayrılan ruha hitap etti
Rahatsız etmeye cesaret etti, öyle bir izlenim bırakamamıştı ki
O, genellikle her şeye göründüğü için dikkatsiz ve kayıtsız
etrafında. Ama en kısa sürede tekil mesleği feshedildi,
daha fazla, kilise bahçesine biraz zorluk çekerek,
Duvarın ayrık kalıntıları, Norna'yı varlığından haberdar etti. Başlamaktan veya görünüşündeki en az sürprizi ifade etmekten uzak
Çok yalnız bir yer, dedi, samimi görünen bir tonda
Bekleniyordu, "Öyleyse,-sonunda beni mi aradın?"

"Ve seni buldu," diye yanıtladı Mertoun, en iyi şekilde tanıtacağını düşünerek
Ona karşılık gelen bir ton varsayarak yapmak zorunda olduğu sorgulamalar
sahip olmak.

"Evet!" O cevap verdi, "Beni buldum ve tüm erkeklerin bulunduğu yerde
Buluşmalı-Ölülerin tabernacles'ını benim. "

"Burada, gerçekten de sonunda buluşmalıyız," diye yanıtladı Mertoun, ona bakarak
Çevresindeki ıssız sahnenin gözleri, mezar taşlarının yarısı kaplı
Kum ve aynı rüzgarın toprağı soyduğu diğerleri
dinlendikleri, yazıtlarla kaplandıkları ve
ölümlerin amblemleri, en göze çarpan nesnelerdi,-"burada olduğu gibi
Ölüm Evi, tüm erkekler uzun süre buluşmalıdır; ve mutlu olanlar
En kısa sürede sessiz cennete gel. "

"Bu cenneti arzu eden," dedi Norna, "
Yaşam yolculuğunda istikrarlı bir kurs. _İ_ böyle sessizliği ummaya cesaret edemez
liman. Darest _thou_ bekliyor mu? Yoksa kursu tuttun mu
hak ettiniz mi? "

"Mevcut amacım için önemli değil," diye yanıtladı Mertoun; "Sormalıyım
Siz oğlum Mordaunt Mertoun hakkında hangi haberleri biliyorsun? "

"Bir baba," diye yanıtladı sibyl, "diye soruyor bir yabancının sahip olduğu
Oğlunun! Onu nasıl bilmeliyim? Karabatak
Mallard, kuluçka nerede? "

"Gizemin bu işe yaramaz etkisini bir kenara bırakın," dedi Mertoun; "ile
Kabul ve cahil etkisi vardır, ama üzerimde atılır.
Jarlshof halkı bana bildiğinizi veya bildiğini söylediler,
Mordaunt Mertoun'un ardından eve dönmeyen bir şey
Akrabanızın evinde düzenlenen Saint John's Festivali, Magnus
Trool. Bana böyle bilgiler verin, eğer gerçekten verecekseniz; Ve o
Eğer tazminat aracı benim gücümdeyse, telafi edilecektir. "

"Dünya'nın geniş turu," diye yanıtladı Norna, "
Bir hayata attığım en ufak bir kelime için bir tazminat çağırın
kulak. Ama oğlun için, eğer onu hayatta görürsen,
Orkney'de Kirkwall fuarına yaklaşıyor. "

"Ve bu yüzden bu?" dedi Mertoun; "Bunda hiçbir amacı olmadığını biliyorum
yön."

"Kader akışında sürüyoruz," diye cevapladı Norna, "küreksiz veya
dümen. Bu sabah Saint'in Kirk'ini ziyaret etme amacın yoktu
Ringan, yine de buradasın;-bir dakika ama bir dakika
Kirkwall'da olmak ve yine de gideceksin. "

"Sebep bana daha belirgin bir şekilde açıklanmadıkça değil. Ben hayır
Mümin, Dame, doğaüstü güçlerinizi iddia edenlerde. "

"Onlara inanacaksın, biz ayrılırız," dedi Norna. "Henüz biliyorsun
Ama çok azım, ne de daha fazlasını bilmeyeceksin. Ama seni yeterince biliyorum ve
Seni yaptığım tek kelimeyle ikna edebilir. "

"Beni ikna et," dedi Mertoun; "Çok ikna olmadıkça, orada
avukatımı takip etme şansım çok az. "

"Mark, o zaman," dedi Norna, "oğlunun puanında ne söylemem gerekiyor, başka
Sana kendi başınıza söyleyeceğim şey, diğer her düşünceyi yasaklayacak
hafızanız. Kirkwall'daki yaklaşan fuara gideceksiniz; Ve üzerinde
Fuarın beşinci günü, öğlen saatinde,
Saint Magnus Katedrali'nin dış koridorunun dış koridoru ve orada bir
Size oğlunuzun haberlerini verecek kişi. "

"Daha belirgin konuşmalısın Dame," diye döndü Mertoun, küçümseme,
"Eğer avukatını takip etmem gerektiğini umuyorsan.
Kadınların zamanı, ama beni martı yapmaya istekli göründüğünüz kadar ağır bir şekilde. "

"Hearken, o zaman!" dedi yaşlı kadın. "Konuştuğum kelime dokunacak
Hayatının en yakın sırrı ve seni sinir ve kemikten heyecanlandırın. "

Yani, Mertoun'un kulağına bir kelime fısıldadı, etkisi
neredeyse büyülü görünüyordu. Sabit ve hareketsiz kaldı.
Bir üstünlük ve zafer havasıyla kolunu yavaşça uçurarak,
Norna ondan kaydı, kalıntıların bir köşesine döndü ve yakında
gözden uzak.

Mertoun onu takip etmemeyi veya izlememeyi teklif etti. "Kaderimizden uçuyoruz
boşuna! "dedi, kendini kurtarmaya başladığında ve dönerek ayrıldı
Arkasında mezarlıklarıyla ıssız kalıntılar. Geriye bakarken
Kilisenin göründüğü son noktadan sonra
Norna figürü, mantosunda boğulmuş, zirvede duran
Yıkık kule ve denizden uzanan bir şey
beyaz bir pennon veya bayrağa benziyordu. Buna benzer bir korku hissi
Son sözleriyle heyecan duydu, yine koynundan heyecan duydu ve
Kilisesini terk edene kadar wonmed bir hızla acele etti
Saint Ninian, Kum Körfezi ile çok arkasında.

Jarlshof'a geldikten sonra, onun karşısındaki değişiklik böyle
Harika, Swertha'nın bunlardan birine düşmek üzere olduğunu tahmin etti
Karanlık saatini adlandırdığı derin melankolik uyuyor.

"Ve daha iyi beklenebilir," diye düşündü Swertha, "
İhtiyaçlar, perili olduğu zaman Fitful Head'in Norna'sını ziyaret edin
Saint Ringan'ın Kirk? "

Ancak yabancılaşmış bir zihnin başka bir semptomunu ifade etmeden
Derin ve somurtkan dejeksiyonunun efendisi onu onunla tanıştı
Kirkwall fuarına gitme niyeti,-
Her zamanki alışkanlıklar, temizlikçi Wellnigh kulaklarını kredi vermeyi reddetti.
Kısa bir süre sonra, açık bir kayıtsızlıkla, hesapları duydu
arayışında gönderilen farklı kişiler tarafından geri döndü
Mordaunt, deniz ve kara ile, hepsi herhangi bir habersiz geri döndü.
Mertoun'un kötü başarılarının raporunu duydukları eşitlik,
Swertha'nın hala daha sıkı bir şekilde, Norna ile yaptığı röportajda,
Bu konu ona danıştığı Sibyl tarafından tahmin edilmişti.

Tacksmanları Bay Mertoun, ilçe daha şaşırdı.
Aniden bir kararda, Kirkwall'u ziyaret etmek için hazırlıklar yaptı
Fuar sırasında, şimdiye kadar tüm bunlardan kaçınmış olmasına rağmen
Halka açık tatil yerleri. Swertha kendini iyi bir şekilde şaşırttı
Bu gizeme nüfuz edebilmek; ve kendini hala daha fazla canlandırdı
genç efendisinin kaderi ile ilgili. Ama endişesi çok
Bir miktar para depozitosu ile yumuşatıldı, görünen, ancak ılımlı
Kendisi, gözlerinde efendisinin eline koyduğu bir hazine,
onu aynı zamanda tanıdığında, geçişini almıştı
Kirkwall, adanın sahibine ait küçük bir kabuk içinde
Mousa.




Bölüm VI.

  Nae Langer Ağladı,-Gözyaşları harcandı,-
  Umutsuzluk geldiğini ve içerik olduğunu düşündü;
  İçeriğini düşündü, ama yanağında solgunlaştı,
  Ve sarktı, dolu bir zambak gibi dolu.

                 _ Auld Robin Gray'in Sürümü _. [14] (_ d_)


Minna'nın durumu, köy kahramanına çok benziyordu
Lady Ann Lindsay'in güzel şarkısı. Onun doğal zihin sıkılığı
korkunç sırrın baskısı altında batmasını engelledi,
uyanıkken onu rahatsız eden ve onun sırasında daha işkence görüyordu
Kırık ve aceleyle kalmış. Bu kadar korkunç bir keder yok
İletişim kurmaya cesaret ederiz ve ne sorabilir ne de arzulayamayız
sempati; Ve buna ne zaman suçlu bir gizem yükü eklenir
masum koynunda, Minna'nın sağlığının olması gerektiğine şaşmamalı
yük altında battı.

Etraftaki arkadaşlara, alışkanlıkları ve görgü kuralları, nay, öfkesi görünüyordu
öyle olağanüstü bir dereceye kadar değiştirildi ki, bazı
değişimi büyücülükte ve bazılarının yeni başlayanlara atfetmeliydi
delilik. Daha önce yaptığı yalnızlığı taşıyamadı
zamanını geçirmekten memnun; Yine de topluma acele ettiğinde
Neye katılmadan ya da katılmadan. Genellikle o
üzücü ve hatta somit soyutlamaya kadar sarılmış gibi görünüyordu.
Aniden dikkat çekildi.
Cleveland veya Mordaunt Mertoun'dan, korku ile başladı
Ücretli bir madene uygulanan ışıklı maçı gören ve bekleyen biri
Patlamanın etkilerine anında dahil olmak. Ve ne zaman
Keşfin henüz yapılmadığını gözlemledi, bir
teselli, neredeyse en kötüsünün bilinmesi,
Sürekli gerilim acılarına katlanın.

Kız kardeşine yönelik davranışı çok değişkendi, ama çok acı vericiydi
Her yerde göründüğü iyi kalpli Brenda'ya,
Malady'nin en güçlü özellikleri. Bazen Minna aramaya zorlandı
kız kardeşinin şirketi, sanki ortak oldukları bilinçiyle
Kendisinin tek başına bir talihsizliğe sahip olanlar
kapsam; Ve sonra aniden Brenda'nın sahip olduğu yaralanma hissi
Cleveland'ın sözde ajansı aracılığıyla alınamadı,
onun varlığını taşıyın ve hala daha az
kız kardeşi, kötü niyetinin doğasını yanlış yapmak, boşuna çabaladı
yönetin. Sık sık da oldu, Brenda
Kız kardeşine rahatlık almasını isteyen, bazılarına dokundu
ruhunun tam merkezine heyecanlanan özne; böylece yapamıyor
Ajonunu gizlemek için Minna aceleyle daireden acele ederdi. Tüm
Bu farklı ruh halleri, çok fazla benziyor olsalar da,
gerçek kaynakları değil, kaba yabancılaşmanın kaprisleri, Brenda
bu tür hakim ve tam olmayan bir eğilim nezaketiyle katlanmış,
Minna'nın sık sık boynuna gözyaşı dökülmesine taşındı;
ve belki de bunu yaptığı anlar,
Ölümcül sırrının Brenda'nın yok edilmesiyle ilgili olduğunu hatırlatmak
Mutluluk ve kendisi gibi, hala olduğu gibi yumuşatıldı
kardeşçe sevgi, bu en sefilin en dayanıklı anları
hayatının dönemi.

Moping melankolik, korkulu ajitasyon değişimlerinin etkileri,
ve gergin duygu patlamaları, yakında fakir gençlerde görülebiliyordu
kadının yüzü ve kişisi. Soluklaştı ve zayıfladı; Gözü kaybetti
Mutluluk ve masumiyetin sürekli sessiz görünümü ve dönüşümlü olarak loş
Ve vahşi, kendi genel bir hissi ile hareket ettiği için
sıkıntılı durum veya daha hızlı ve daha dokunaklı bir duyguyla
acı. Onun özellikleri değişiyor gibiydi ve keskin ve hevesli oldu,
ve sıradan tonlarında düşük ve sakin olan sesi şimdi
Bazen belirsiz mırıldanmalarda battı ve bazen ötesine geçti
Doğal anahtar, aceleci ve ani ünlemlerde. Ne zaman şirketle
Diğerleri, somurtkan sessizdi ve yalnızlığa girdiğinde,
gözlemlendi (çünkü şimdi onu böyle izlemek çok uygun olduğu düşünülüyordu
durumlar) kendi kendine çok konuşmak.

Adaların eczanesi, Minna'nın endişesi tarafından boşuna alınmıştı
baba. Her iki cinsiyetin bilgeleri, her bitkinin erdemlerini bilen
çiy içiyor ve bu erdemleri kudret sözleriyle artırdı,
ilaçları hazırlarken ve uygularken,
fayda; ve Magnus, en kaygıyla, sonunda sahip olmaya teşvik edildi
Akrabası, Fitful Head'in Norna'sının tavsiyesine başvurun,
Her ne kadar, hikaye sırasında fark edilen koşullar nedeniyle,
Şu anda aralarında bir miktar yabancılaşma vardı. Birincisi
Uygulama boşuna idi. Norna o zaman her zamanki ikamet yeri vardı,
deniz kıyısında, genellikle onu aldığı burun yakınında
atama; Ancak, Eric Scambester'ın kendisi mesajı getirmesine rağmen,
Onu görmeyi veya herhangi bir cevap vermeyi olumlu bir şekilde reddetti. Magnus, elçisine ve mesajına hafifçe kızdı, ama
Minna'nın hesabındaki kaygısı ve sahip olduğu saygıyı
Norna'nın gerçek talihsizlikleri ve ima eden bilgelik ve gücü, onu engelledi
şımartmaktan, şimdiki vesileyle, her zamanki sinirlilik
eğilim. Aksine, bir başvuru yapmaya karar verdi
onun akrabası kendi kişisinde. Ancak amacını korudu
kendisi ve sadece kızlarının ona katılmaya hazır olmasını istedi
bir süredir görmediği bir ilişkiyi ziyaret ettikten sonra ve
aynı zamanda bazı hükümleri taşımaya yönlendirdi
Yolculuk uzak olduğu için onları bulabilirler ve belki de
Arkadaşı korunmasız.

Zevkinin açıklamalarını sormaya alışık ve bunu umuyorum
Egzersiz ve böyle bir gezinin eğlenmesi,
Kız kardeşi Brenda, şu anda tüm ev ve ailenin suçladığı
devredildi, gerekli hazırlıkların yapılmasına neden oldu
sefer; Ve ertesi sabah,
Plaj ve Moorland'ın uzun ve sıkıcı kursu, sadece değişen
Ara sıra yulaf ve arpa yamaları, küçük bir zeminin bulunduğu
Yetiştirme için seçildi, kuzeybatıdan bölünmüş burgh-westra
anakaranın ekstremitesi (ana ada olarak adlandırıldığı gibi)
Güney-Batı Noktası olarak Fitful Head adı verilen Cape'de sona erer
Sumburgh'un pelerininde biter.

Onlar, vahşi ve wold üzerinden gittiler, udaller bir
Norveç cinsinden güçlü, kare yapımı, iyi namlulu Palfrey,
Biraz daha uzun ve yine de şişman olarak,
ülke; Minna ve Brenda, ünlü, diğer başarıların yanı sıra,
Onların binicilik için, yetiştirilen ve bu dayanıklı hayvanlardan ikisine bindi ve
her ikisi tarafından gösterilenden daha fazla acı çekerek, her ikisi de
formlarının ve faaliyetlerinin düzgünlüğü, ırk, çok fazla vb.
dikkatsizce ihmal edildi, olmadan güzelliğe dönüşebilir
ruhu veya canlılığının herhangi bir şeyi kaybetmek. İki kişi katıldı
at sırtında hizmetçiler ve iki tane yürüyerek, sonuncusu
Durum, yolculuklarında gecikme olmaz, çünkü büyük bir kısmı
Yol o kadar sağlamdı ya da çok bataklıktı ki, atlar sadece hareket edebilir
bir ayak temposu; Ve bu, herhangi bir önemli yolla ne zaman tanışırlarsa
Zor ve hatta zemin, sadece en yakın sürüden ödünç almaları gerekiyordu
Bu yayaların konaklaması için bir çiftin kullanımını midilli.

Yolculuk melankolik bir yolculuktu ve çok az konuşma geçti.
Sabırsızlık ve sıkıntı ile basılan Udaller, midilli için çağırdığında
Hızlı bir tempo ve yine Minna'nın zayıf sağlık durumunu hatırlamak,
Bir yürüyüşe gevşedi ve kendini nasıl hissettiğini tekrarladı ve
Yorgunluğun onun için çok fazla olmadığı. Öğlen parti durdu,
ve bol miktarda serinletme partisi
hüküm, hoş bir baharın yanında, suların saflığı,
Ancak, bir
Sağ Nantz'ın liberal eklenmesi. Bir saniye sonra, evet ve üçüncü
zaman, bir Alman aşk tanrısı ile kabartmalı büyük bir gümüş travış fincanı doldurdu
Bir boru içmek ve bir Alman Bacchus şişesini boğazdan aşağı boşaltıyor
Bir ayının, bana izin verdiğinden daha konuşkan olmaya başladı.
onun yolculuklarının başlarında olması ve böylece
Kızları:-

"Şey, çocuklar, Norna'nın konutunun bir ya da iki ligindeyiz ve
Yakında eski büyü mırıltısının bizi nasıl alacağını göreceğiz. "

Minna babasını hafif bir ünlemle kesintiye uğrattı, Brenda,
Büyük ölçüde şaşırdım, diye bağırdı, "O zaman Norna'ya
Bu ziyareti yapmak için mi?-Cennet yasak! "

"Ve bu yüzden cennet yasaklanmalı?" dedi Udaller, onu örerek
kaşlar; "Bu nedenle, cennetin ziyaret etmemi yasaklaması durumunda memnuniyetle bilirdim
Beceri, kız kardeşin için faydalı olabilecek akrabam
Zetland ya da adam da ona hizmet edebilir mi?-Sen bir aptalsın
Brenda,-Kız kardeşinin daha mantıklı.-Tezahürat, Minna!-
Şarkılarını ve hikayelerini sevmeyecek ve boynuna asılırdı.
Küçük Brenda ağladığında ve ondan bir İspanyol tüccarı gibi koştuğunda
Hollandalı bir kapariden. "[15]

Brenda, "Keşke beni günümüzde korkutamayabilir, baba," diye yanıtladı Brenda,
Minna'yı örtmağına şımartmak isteyen ve aynı zamanda
konuşmayı sürdürerek babasını eğlendirin; "Çok duydum
onun konutundan, oraya gitme düşüncesinden oldukça endişe duyuyorum
davetsiz."

"Sen bir aptalsın," dedi Magnus, "ondan bir ziyaret olduğunu düşünmek için
Kinsfolks, bir tür, doyurucu, hialtland kalbine gelebilir
kuzenim Norna's.-Ve şimdi sanırım, yemin edeceğim
Eric Scambester'ı almamasının nedeni!-Bu çok uzun bir gün
Onun baca dumanını gördüğümden beri ve seni hiç taşımadım
Bu-gerçekten bana kaba diyme hakkı var. Ama söyleyeceğim
O gerçek-ve yani, böyle olmasına rağmen, ben
Yalnız Kadın-Folks maddesini yemenin adil veya dürüst olduğunu düşünün,
Kardeşimiz Udallers'ın bunu yaptığımız gibi, evden döndüğümüzde
Kış mevsiminde ev, bir kartopu gibi toplanana ve yiyin
Nereye geldiğimiz her yerde. "

"Norna'yı şu anda herhangi bir sıkıntıya koymamızdan korkuyor,"
cevapladı Brenda, "çünkü yapabildiğimiz her şey hakkında bol miktarda hükmüm var
Muhtemelen ihtiyaç-fish ve pastırma ve tuzlu koyun eti ve kurutulmuş kazlar-
bir hafta içinde yiyebileceğimizden, sizin için yeterince likörün yanı sıra baba. "

"Doğru, doğru, kızım!" dedi Udaller; "İyi bir gemi
Merry Voyage-bu yüzden sadece Norna'nın çatısının nezaketini isteyeceğiz ve
Sizin için küçük yataklar; Çünkü kendime gelince, deniz-pokakım ve dürüst kuru
Norveç anlaşmasının kurulları, bana eider aşağı minderlerinizden daha iyi uyuyor ve
Yataklar. Böylece Norna bizi onsuz görmekten zevk alacak
bir Stiver'in belası var. "

Brenda, "Keşke bir zevk düşünebilseydi efendim," diye yanıtladı Brenda.

"Neden, şehit adına kız ne anlama geliyor?" cevap verdi
Magnus tround; "Dostum, akrabamın bir dinsiz olduğunu düşünüyorsun
Kendi etini ve kanını görmek için sevinir mi?-
İyi yıl balıkçılık!-Hayır, hayır! Sadece onu evden bulabileceğimizden korkuyorum
şimdiki zaman, çünkü o genellikle bir gezgin ve hepsi çok düşünerek
asla yardım edilemez. "

Minna, babası konuşurken derinden iç çekti ve Udaller devam etti:-

"Bunun için iç çekiyorsun, kızım?-Neden, 'bu yarısının hatası
Dünya-asla kendi başına olsun, Minna. "

Başka bir bastırılmış iç çekiş, dikkatin çok geç geldiğini gösterdi.

"Kuzenimden de korktuğuna inanıyorum Brenda," dedi
Udaller, soluk yüzüne bakıyor; "Eğer öyleyse, kelimeyi söyle ve biz
çeyreğimizde rüzgar varmış gibi tekrar geri dönecek ve
Hattan on beş knot koşmak. "

"Yap, cennet aşkına, kardeşim, geri dönelim!" dedi Brenda,
imploring; "Biliyorsun-hatırlıyorsun-Norna'nın farkında olmalısın
sana yardım etmek için boşa gidebilir. "

"Bu çok doğru," dedi Minna, bastırılmış bir sesle; "Ama biliyorum
Değil-bir soruyu cevaplayabilir-sadece sefil cesaretin bir sorusu
sefil sormak. "

"Hayır, akrabamın cimri değil," diye cevapladı Udaller
kelimenin başlangıcı; "Hem Orkney'de hem de sahip olduğu iyi bir gelir
Burada ve birçoğu ona adil bir tereyağı ödenir. Ama fakir
En iyi payını al ve utanç verici düşen zetlander düşüyor
onlara; Geri harcadığı geri kalanı, onun yolculuğunda nasıl olmazsa değil
adalar. Ama evini görmek için güleceksin ve Nick Strumpfer
Pacolet diyor-birçok insan Nick'in şeytan olduğunu düşünüyor; Ama o et
Ve kan, herhangi birimiz gibi-babası Graemsay'de yaşıyordu-memnun olacağım
Nick'i tekrar görmek için. "

Udaller bu şekilde devam ederken, Brenda, daha az tazminat içinde
Hayal gücünün kız kardeşinden daha yaygın olan bir kısmı Sound Common
Sense, bu ziyaretin olası etkisini kendisiyle tartışıyordu.
kız kardeşinin sağlığı. Sonunda konuşmanın kararına geldi
Babası bir yana, yolculuklarının ilk vesilesiyle
parası yetmek. Ona göre tüm ayrıntılarını iletmeye karar verdi
Norna ile gece röportajları,-diğer ajitasyonun yanı sıra
nedenler, Minna'nın ruhlarının depresyonunu atfetti-ve sonra
Kendisi, bir kişiye ziyaretinde ısrar etmesi gerekip gerekmediği yargıç
çok tekil ve kızını sinirlerinin tüm şokuna maruz bırak
Muhtemelen röportajdan alabilir.

Tıpkı bu sonuca vardığı gibi, babası,
tek eliyle bağcıklı yeleklerinden kırıntılar ve
dördüncü bir fincan brendi ve su, başarısına dindar bir şekilde içti
onların yolculukları ve hepsinin öne çıkmaya hazır olmasını emretti. İken
Midillilerini üzüyorlardı, Brenda, bazı zorluklarla,
babasının onunla konuşmak istediğini anlamasını sağlamak için
özel-dürüst Udaller'e küçük bir sürpriz yok,
Gizlilik olarak gördüğü çok az şeydeki mezar
önemi, genel olarak gizem pratik yapmaktan çok uzaktı, en çok
Önemli işler genellikle onun varlığında açık bir şekilde tartışıldı.
Tüm aile, hizmetkarlar dahil.

Ama onun şaşkınlığı, onun ile kasıtlı olarak kaldığında
Kızı Brenda, sonra biraz, diğerinden biraz
biniciler, Norna'nın Burgh-Westra ziyaretinin tüm hesabını duydu ve
daha sonra kızlarını hayrete düşürdüğü iletişim.
Uzun bir süre, iç kısımlardan başka bir şey söyleyemezdi ve
Kinswoman'ın kızlarına böyle söylerken binlerce lanet
Korku tarihi.

"Sık sık duydum," dedi Udaller, "
tüm bilgeliği ve mevsimler hakkındaki tüm bilgisi; Ve kemikler tarafından
Benim ismimden şehit, şimdi en çok inanmaya başlıyorum! BEN
Pusulamı kaybettiğimden daha fazla nasıl yönlendirileceğini bilmiyorum. Biliyor muydum
Bu yola çıkmadan önce, sanırım evde kaldım; Ama şimdi biz
şimdiye kadar geldi ve Norna bizi bekliyor "----

"Bizi bekliyor baba!" dedi Brenda; "Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Neden, bilmiyorum-ama rüzgarın nasıl patlayacağını söyleyebilir,
Hangi yöne binmek için tasarladığımızı söyleyebilir. O olmamalı
provoked;-Belki de ailemi bu hasta yaptığım kelimeler için yaptı
Onunla o delikanlı Mordaunt Mertoun hakkında, eğer öyleyse, onu geri alabilir
Yine;-Ve böylece o da nedenini bileceğim. Ama yapacağım
Önce adil kelimeleri deneyin. "

Böylece, ilerleyeceklerini belirledi, Brenda çabaladı
Norna'nın masalının kurulup kurulmadığını öğrenmek için
gerçeklik. Başını salladı, acı bir şekilde inledi ve birkaç kelimeyle,
Entrikalarıyla ilgili olarak, bir bütünün
yabancı ve babasının ölümü, kazara ve
En masum neden, üzücü ve tartışılmaz bir gerçek meselesiydi. "İçin
bebeği, "dedi," hiçbir şekilde ne olduğunu öğrenemezdi
onun. "

"Onun bebeği!" diye bağırdı Brenda; "Bebeğinden söz etmedi!"

"O zaman dilimin kabarmış olsaydı," dedi Udaller, "
Sana söyledim!-Görüyorum ki, genç ve yaşlı, bir adamın daha iyi bir şansı yok
sizden bir sırrı tutmak, bir yılan balığı, kendini içinde tutmak
Bir at saç döngüsüyle snigged olduğunda tutun-
Fisher onu bir zamanlar ilmik olduğu zaman deliğinden çıkarır.
boyun."

"Ama bebek, babam," dedi Brenda, hala ısrar ediyor
Bu olağanüstü hikayenin ayrıntıları, "Ne oldu?"

"BlackGuard Vaughan tarafından Tandom, Tasten Yaptım," diye yanıtladı Udaller.
ne kadar yorgun olduğunu açıkça gören bir korkunç aksanla
ders.

"Vaughan tarafından mı?" dedi Brenda, "Zavallı Norna'nın sevgilisi, şüphesiz!-
Bir tür adam baba mıydı? "

"Neden, diğer erkekler gibi ben de fantezi," diye cevapladı Udaller; "Hiç görmedim
O benim hayatımda.-Kirkwall'daki İskoç aileleriyle birlikte şirket tuttu;
Ve ben iyi eski İskandinav halkıyla-ah! Norna her zaman yaşasaydı
kendi akrabası arasında ve İskoçya ile şirket tutmadı
tanıdık, Vaughan'dan hiçbir şey bilemezdi ve işler
aksi halde-ama o zaman senin hakkında hiçbir şey bilmemeliydim
Kutsanmış anne, Brenda-ve bunu, "dedi büyük mavi gözleri parlıyor
Bir gözyaşı ile, "bana kısa bir sevinç ve uzun bir üzüntü kurtarırdı."

"Norna, annemin yerini sana sağlayabilirdi, baba,
Bir arkadaş ve bir arkadaş-yani duyduğum her şeyden yola çıkarak, "dedi
Brenda, biraz tereddütle. Ama magnus, hatırlamalarla yumuşatıldı
Sevgili karısı, ona beklediğinden daha fazla hoşgörü ile cevap verdi.

"Memnun olurdum," dedi, "
zaman. Eski bir kavganın lehimlenmesi olurdu-
eski bir acı. Bütün kan ilişkilerimiz bunu diledi ve benim gibi konumlandırıldı
Özellikle kutsanmış anneni görmedim,
danışmanlarına karşı çık. Norna veya benden böyle bir yargılamamalısın
Şimdi size sunduğumuz gibi-genç ve güzeldi ve ben
Yayla parası olarak oyunlar ve ne için yaptığımı küçük önemseyen,
Düşündüğüm gibi, Lee'nin altında birden fazla var. Ama Norna tercih etti
Bu adam Vaughan, ve daha önce de söylediğim gibi, belki de en iyiydi
Bana yapabileceği nezaket. "

"Ah, zavallı akraba!" dedi Brenda. "Ama inan, baba, yüksekte
İddia ettiği güçler-Cüce'nin gizemli vizyonunda-
"----

Magnus tarafından bu sorularda kesintiye uğradı.
Açıkçası hoşnutsuz.

"İnanıyorum Brenda," dedi, "
Atalar-Onların içinden daha akıllı bir adam gibi davranıyorum
zaman,-ve hepsi büyük dünyevi sıkıntı durumlarında,
Providence zihnin gözlerini açtı ve hastalara bir
Gelecek vizyonu. Teknenin bir kırpması,
saygı, "-burada şapkasına saygılı bir şekilde dokundu;" ve tümden sonra
Balastın kayması, zavallı Norna, her zamanki gibi yaylarda ağır yüklü
Köpek balıkçılığında bir Orkneyman'ın YAWL'si-ızdıraptan daha fazlası var
Ortada sahip olabileceği hediyeleri dengeleyecek kadar gemide
felaketinin. Onlar için acı verici, zavallı ruh, bir taç
Dikenler kaşlarında olurdu, ancak imparatorluğun rozeti
Danimarka. Ve sen değilsin, Brenda, babalarınızdan daha akıllı olmaya çalış.
Kız kardeşin Minna, o kadar hasta olmadan önce,
İskandinav'da ne üretilen, Papa'nın boğasında sanki,
hepsi saf Latin ile yazılmış. "

"Zavallı Norna!" tekrarlanan Brenda; "Ve çocuğu-asla iyileşmedi mi?"

"Çocuğundan ne biliyorum," dedi Udaller,
daha önce, "doğumdan önce ve sonra çok hasta olması dışında,
Onu boru ve arp ile olabildiğince neşeli tutsak da
ileri;-Çocuk bu hareketli dünyaya zamanından önce gelmişti, bu yüzden
Muhtemelen uzun süredir ölmüştü. -ama tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyorsun
meseleler, Brenda; Öyleyse aptal bir kız için anlaşın ve daha fazlasını sormayın
sormak için ne olmayacağına dair sorular. "

Yani, Udaller sağlam küçük Palfrey'e mahmuz verdi ve
midilli doğruluğu ve
Step of Step, yolun tüm zorluklarını güvenli bir meydan okumaya koydu, o
Yakında melankolik minna'nın yanına yerleştirildi ve izin verdi
kız kardeşi, konuşmasında olduğundan daha fazla paylaşılacak
ortaklaşa onlara hitap etti. Umutla kendini rahatlatabilirdi,
Bu, Minna hastalığı hayal gücünde oturmuş gibi görünüyordu,
Norna tarafından önerilen ilaçların bir şansı olabilir
Etkili, çünkü, tüm olasılıkla,
aynı fakülte.

Yolları şimdiye kadar esas olarak Moss ve Moor üzerinde tutulmuştu, çeşitli
Bazen kafalarının etrafında bir devre yapma gerekliliği ile
Voes olarak adlandırılan ve içine giren ve giren uzun lagünler
Ülke böyle bir şekilde, Zetland anakarası olsa da
otuz mil veya daha uzun bir süredir, belki de hiçbir parçası yok
tuzlu sudan üç milden fazla uzaktır. Ama şimdi vardı
adanın kuzey-batı ekstremitesine yaklaştı ve seyahat etti
uzun zamandır dayanan muazzam bir kaya sırtının tepesi
Kuzey Okyanusu'nun öfkesi ve olduğu tüm rüzgarların
Buffeted.

Uzunlukta Magnus'u kızlarına bağırdı, "Norna's var
Konut!-Bak, Minna, aşkım; Çünkü bu seni güldürmezse,
Hiçbir şey olmayacak.-Yapacak bir osprey dışında seni hiç görmez
Kendisi için böyle bir yuva mı?-Benim ismimin kemikleriyle,
Yaşayan şeylerin yaşadığı gibi değil, (kanatları yok ve
Akıl kullanımı,) Papa'nın frawa-stack olmaya başlamadığı sürece,
Kralın Norveç'in kızı onu ondan uzak tutmak için kapandı
Aşıklar-ve hepsi küçük bir amaç, eğer masal doğruysa; [16] için
Maidens, ketenden tutmanın zor olduğunu düşünürdüm.
Lowe. "[17]


Dipnotlar:

[14] Bu sloganın ve
Doğru onurlu bayana götürüldüğü güzel ballad
Ann Lindsay, ustaca yazarın kabulünü kabul etti
editörünün izniyle küçük bir yayınladığı ballad
Bannatyne kulübüne yazılmış izlenim.

[15] On yedinci yüzyılın hafif silahlı bir gemisi,
özelleştirme ve Hollandalılar tarafından çok kullanılır.

[16] _FRAWA-STACK_ veya erişilemeyen bir uçurum olan kız-rock, bölünmüş
Papa adasından dar bir körfez, zirvede bazı kalıntılar var,
Hangisi Danae'ye benzer bir efsane var.

[17] _lowe_, alev.




Bölüm VII.

  Mağaranın Darksome Rahminden Üçlü
    İnilti sesi ortaya çıktı;
  Ve gel kızım, korkusuz gel
    Ve korkusuzca söyle!

                                                     Meikle.


Norna'nın konutu, Zetland doğumlu, tanıdık olmasa da,
Tüm hayatı boyunca, her kaya taraması çeşitliliği ile
Bu durumda gülünç herhangi bir şey gördüm, uygunsuz bir şekilde karşılaştırılmadı
Magnus trool Osprey veya deniz-othar. Çok küçüktü
ve burghs olarak adlandırılan denslerden birinden üretilmişti
ve Zetland'daki Picts evleri ve İskoçya anakarasında Duns ve
Hebridler ve mimarlıkta ilk çaba gibi görünen-
Bir tilki deliğini gevşek taşların bir cairn'üne bağlayan bağlantıyı bağlama ve
aynı malzemelerden bir insan yerleşimi inşa etmeye çalışın,
kireç veya çimento kullanmadan, herhangi bir kereste olmadan,
kalıntılarından görülebileceği kadar,-
kemer veya merdivenin. Bununla birlikte, çok sayıda kalıntı
Bu konutlar-çünkü her başlıkta, adacıkta veya
Sakinlerin ek araçlarını karşılayabilecek bakış açısı noktası
Defence-bu burgh'ların olduğu uzak kişilerin
inşa edilmiş, çok sayıda ırktı ve adaların o zaman çok
diğer koşullardan daha büyük nüfus,
öngörmeye yol açtı.

Şu anda konuştuğumuz burgh değiştirilmiş ve onarılmış
Daha sonraki bir dönem, muhtemelen bazı küçük despot veya deniz kabuğu tarafından,
Birin tamamını işgal eden durumun güvenliği tarafından cazip
kaya yansıtma noktası ve anakaradan bir kira veya
Biraz derinliğin uçurumu, en kaba tarzda buna bazı eklemeler yapmıştı
Gotik savunma mimarisinin;-İçini kireçle sıvamıştı
ve kil ve ışık ve havanın kabulü için pencereleri kırdı;
Ve son olarak, onu çatlatarak ve hikayelere bölerek,
enkaz-ahşap kirişleri, bütünü bir kuleye dönüştürmüştü,
hala içinde bulunan bir çift duvar tarafından oluşturulan piramidik bir güvercin
Dairesel galeri veya eşmerkezli halkalar kümesi kalınlığı
bu ilkel yapının tüm kaleleri için uygundur ve
başlangıçta oldukları tek barınağı oluşturmuş gibi görünüyor
titreyen sakinlerini karşılamaya hak kazandı. [18]

Bu tekil yerleşim, uzanan gevşek taşlardan inşa edilmiş
etrafında dağılmış ve yaşlar boyunca maruz kalmıştır.
unsurlar, gri, hava durumu atılmış ve boşa harcanan kaya gibi
kuruldu ve kolayca ayırt edilemedi, bu yüzden
Tamamen renke benziyordu ve çok az farklılık gösterdi
Uçurumun bir zirvesinden veya parçasından şekil düzenliliği.

Minna'nın geç saatlerde olduğu gibi alışılmış kayıtsızlığı onun etrafında geçti,
bir an için bir meskenin görüşüyle ​​askıya alındı,
Ve hayatının daha mutlu dönemi, bir keresinde onu çekerdi
merak ve harikası. Şimdi bile ilgi duyuyor gibiydi
Bu tekil geri çekilmeye baktı ve hatırladı
Sefalet ve muhtemel delilik, sakinleri iddia edildiği gibi ve
Minna'nın inancı, unsurlar üzerindeki güç ve kapasite ile itiraf etti
görünmez dünya ile ilişki.

"Akrabamız," diye mırıldandı, "
Bir deniz parıltısından daha fazla yeryüzü ve her yerde görülmez
Tempestler ve şiddetli dalgalar. Umutsuzluk ve büyülü güç,
Fitter Residence. "

Öte yandan Brenda, konutuna baktığında ürperdi
zor, tehlikeli ve güvencesiz bir şekilde ilerliyorlardı
Bazen büyük terörüne olan yolun eşiğine yaklaşan yol
uçurum; Böylece Zetlander olduğu gibi ve
Kesin ayaklı midillinin istikrar ve sagaklığı içinde olmanın nedeni,
Özellikle birde, sakatlığa eğilimi bastırabilirdi
nokta, ne zaman, partinin en önemlisi olmak ve keskin bir açıyı döndürmek
Kaya, ayakları, midilli yanından yansıtıldığı gibi,
uçurumun çıkıntısının üzerinde bir anlık şeffaf olarak, böylece
Hiçbir şey, ayakkabısının ve beyaz köpüğün tabanından boş alandan kurtulmak
Beş yüz feet, patlayan, uluyan ve köpüklü olan içgüdüsel okyanusun
altında. Başka bir ülkenin kızını deliryum içine sürükleyecekti,
ona anında kaybolan anlık bir huzursuzluk verdi
Umarım sahnenin göründüğü izlenim
Kız kardeşin hayal gücü tedavisi için elverişli olabilir. [İllüstrasyon]

Minna'nın bu noktayı nasıl geçmesi gerektiğini görmek için geriye dönüp bakamadı
kendisi yuvarladığı tehlikenin; ve duyabiliyordu
Udaller'in güçlü sesi, ancak ona bu kadar kaba yollar
Pürüzsüz deniz-beach olarak tanıdık, çağrı, biraz endişe tonu içinde "
Heed, Jarto, "[19] Minna olarak istekli bir görünümle, dizginini düşürdü ve
kollarını ve hatta vücudunu uçurumun üzerine geriye doğru uzattı
Vahşi kuğu'nın tutumu, kendini dengelerken ve yayarken
geniş pinyonlar, uçurumun koynundan çıkmaya hazırlanır.
rüzgarlar. Brenda, o anda, Unutingable Terror'un bir patlamasını hissetti,
bu da rahatlamış olsa bile, sinirleri üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı
Anında, kız kardeşi kendini kurtardı ve dik otururken
eyeri, fırsatı ve günaha (eğer hissettiği takdirde) geçiyor
uzakta, onu destekleyen sessiz sabit hayvan olarak
açı ve hasta ve sert adımını eşiğinden çevirerek
uçurum.

Şimdi daire olmak üzere daha düz ve açık bir yer elde ettiler
Bir noktaya doğru tekrar daralarak, yansıtma kaya isthmus'un en iyisi
küçük zirveyi ayıran uçurum tarafından feshedildi veya
_stack_, Norna'nın yerleşimi tarafından işgal edilen, uçurumun ana sırtından
ve uçurum. İşi gibi görünen bu doğal fosse
Doğanın bazı konvülsiyonu, derin, karanlık ve düzensiz, daha dardı
belirgin bir şekilde görülemeyen ve en geniş
Üst, görünüşe sahip olan, uçurumun bu kısmı tarafından işgal edildi
bina, isthmus'tan yarı kira olmuştu
feshedildi,-geri çekildiği gibi görünen açı tarafından tercih edilen bir fikir
karadan ve taçlandırılan bina ile denize doğru eğil
BT.

Bu projeksiyon açısı o kadar önemliydi ki,
Kaya'nın çok fazla kaldırıldığı fikrini ortadan kaldırmak için hatırlama
dik, eskisi ile kendini denizde çökmek üzereydi
Tower: Ve timary bir kişi üzerine ayak koymaktan korkardı,
Bir ağırlık ilavesi, insan vücudununki kadar önemsiz,
her an yaklaşmakta olan bir felaketle hızlanmalıdır.

Bu tür fanteziler hakkında kendisini rahatsız etmeden, Udaller
Kule ve orada kızları ile birlikte ayrılmak
Yurtiçinden birinden sorumlu midilliler
Onları yüklerinden ayırın ve dinlenmek için dışarı çıkarın ve
En yakın sağlık üzerinde ferahlık. Bu bitti, kapıya yaklaştılar,
daha önce araziyle kaba bir şekilde bağlantılı görünüyordu
Drawbridge, bazı cihazları hala görülebilir. Ama
dinlenme uzun süredir yıkılmıştı ve yerini sabit bir
Yaya köprüsü, çim ile kaplı namlu patlamalardan oluşan, çok dar ve
leddsızca ve bir tür kemer tarafından destekleniyor,
Balina çene kemikleri. Bu "dehşetin brigg" boyunca Udaller adım attı
Yıkılmasını tehdit eden her zamanki portel adım adım adım
ve aynı zamanda kendi; kızları daha hafif ve daha fazla
ondan sonra güvenli bir şekilde ve tüm parti alçak ve sağlamlığın önünde durdu
Norna'nın yerleşimi portalı.

"Sonuçta yurtdışında olması gerekiyorsa," dedi Magnus, siyahı yatırırken
tekrarlanan darbelerle oaken kapı; "Ama eğer öyleyse, en azından bir
Geri dönüşü için gün ve Nick Strumpfer'ın Demurrage'ı Mülayim
ve brendi. "

Konuşurken kapı açıldı ve Brenda'nın alarmına sergiledi,
Ve Minna'nın sürprizi, kare yapımı bir cüce, yaklaşık dört ayak
Beş inç yüksekliğinde, en porantous boyutta bir baş ve özellikler
Muhabir-yani büyük bir ağız, muazzam bir burun, büyük siyah
yukarı doğru kesilmiş gibi görünen burun delikleri,
Tartışılamayan boyut ve öğrendiği, küçümsediği büyük duvar gözleri,
sırıttı ve Udaller'e eski bir tanıdık olarak göz attı
tek bir kelime söylemek. Genç kadınlar kendilerini zorlukla ikna edemezdi
gözlerinin önünde görmediklerini,
Norna'nın efsanesinde böyle seçkin bir figür. Babaları devam etti
Bu nadir görünüşü bu tür küçümseme açısından ele almak
Daha iyi bir sıralama olarak, istedikleri zamanlar için geçerli olan arkadaşlık,
Herhangi bir acil amaç için, onları uzatmak veya koaksitlemek,-bir ton,
genel olarak, çok aşinalık içinde, çok fazla suç
daha doğrudan mesafe ve üstünlük varsayımı olarak.

"Ha, Nick! Dürüst Nick!" Udaller dedi, "İşte, canlı ve
Saint Nicholas kadar güzel, bir balta ile oyulduğunda
Hollandalı bir köpek başlığı için. Ne kadar yapıyorsun, Nick veya Pacolet,
Bunu daha iyi seviyorsan? Nicholas, işte iki kızım, neredeyse
Kendin kadar yakışıklı. "

Nick sırıttı ve nezaketle beceriksiz bir saygı yaptı, ama
Geniş şekilsiz insanı kapıya sıkıca yerleştirildi.

"Kızları," diye devam etti Udaller
Bu Cerberus Fuarı'nı konuşmak, en azından kendi kavramlarına göre
Propitiation,-"Bu, metresinin çağırdığı Nick Strumpfer, Maidens
Pacolet, gördüğünüz gibi hafif bacaklı bir cüce olmak, onun gibi
Ahşap hobi atışında _sscourie_ gibi uç
Valentine ve Orson'un hikaye kitabı, sen, Minna, kullanırken kullanılırken
Sen bir çocuktun. Metresinin avukatını koruyabileceğini temin ederim ve
Hayatındaki sırlarından birini asla söylemedi-ha, ha, ha! "

Çirkin cüce eskisinden on kat daha geniş sırıttı ve
Udaller'in jestinin anlamı, muazzam çenelerini açarak ve atarak
Keşfetmek için başını geri, onun muazzam boşluğunda
Ağız, sadece bir dilin küçük brivelik kalıntısı olarak kaldı,
Belki de yemeğini yutmasında ona yardımcı olma yeteneğine sahiptir, ancak eşitsizdir
eklem seslerinin oluşumuna. Bu organ olup olmadığı
Zulüm tarafından kısıtlanmış veya hastalık tarafından yaralanan, tahmin etmek imkansızdı;
ama talihsiz varlığın başlangıçta aptal olmadığı açıktı
işitme duygusunu korumaktan. Bunu korkunç hale getirdim
Sergi, Udaller'ın Mirth'i yüksek sesle, korkunç bir şekilde geri ödedi ve
İçinde bir şey olan uyumsuz kahkaha, onun
Mirth kendi sefaletinden heyecan duyuyordu. Kız kardeşler her birine baktı
Sessizlik ve korku içinde diğerleri ve hatta Udaller rahatsız oldu.

"Peki şimdi nasıl?" Bir dakikalık duraklamadan sonra devam etti. "Sen ne zamansın
o boğazını yıkayın, bu pentland'ın genişliği ile ilgili
Frith, bir fincan brendi ile mi? Ha, Nick! Benimle var ki bu
Sesli şeyler oğlum, ha! "

Cüce böcek kaşlarını büktü, şekilsiz kafasını salladı ve bir
hızlı keskin bir gösterge, sağ elini omzuna atarak
Başparmak geriye doğru işaret etti.

"Ne! Akrabam," dedi Udaller, sinyali anlayan "
Kızgın mı? Pekala, Shalt evden geldiğinde carouse için bir şişe var,
eski tanıdık;-dudaklar ve boğazlar yutabilirler, ancak yapamazlar
konuşmak."

Pacolet korkunç bir rıza sırıttı.

"Ve şimdi," dedi Udaller, "yoldan uzak dur, Pacolet ve izin ver
Kızlarımı akrabalarını görmek için taşıyın. Saint Magnus'un kemikleriyle,
Yolunda iyi bir dönüş olacak!-Hayır, asla kafanı sallama, adamım; için
Eğer metresin evde olsaydı, onu göreceğiz. "

Cüce yine kabul edildiklerinin imkansızlığını ilan etti,
Kısmen işaretlerle, kısmen bazı olmayan ve en hoş olmayanlar mırıldanarak
Ses ve Udaller'ın ruh hali ortaya çıkmaya başladı.

"Tittle Tattle, dostum!" dedi; "Benim anlamsızımla beni zor değil, ama
Yoldan uzak durun ve suçlama, varsa,
Ben. "

Böylece, Magnus trool sağlam elini yakasına koydu
Recusant Cüce'nin mavi wadmaal ceketi ve güçlü, ama bir
Şiddetli kavrama, onu kapıdan çıkardı, onu nazikçe bir kenara itti,
ve girdi, ardından iki kızı geldi,
gördükleri ve duydukları her şeyden kaynaklanan endişe çok
ona yakın. Magnus'un geçtiği çarpık ve tuhaf bir geçiş
yol, bir atış deliği ile aydınlandı,
Binanın içi ve başlangıçta şüphesiz, komuta etmek
bir hagbut veya culverin tarafından giriş. Yaklaştıkça
Yavaşça yürüdüler ve tereddütle, ışık, kusurlu olduğu gibi,
aniden gizlendi; Ve nedeni ayırt etmek için yukarı doğru bakarken,
Brenda, solgun ve belirsiz görülen yüzleri gözlemlemeye şaşırdı
Norna'nın bir kelime konuşmadan aşağıya bakması. Oradaydı
Konağın metresi olabileceğinden, bu konuda olağanüstü bir şey yok
Doğal olarak, konukların aniden ne olduğunu görmek için yeterince bakıyorum ve
Kendilerini onun huzurunda belirsiz bir şekilde davet ediyorlar. Yine de, yine de
özelliklerinin doğal solgunluğu,
Şu anda sergilediler,-görünüşünün taşınmaz sertliği,
ne nezaket ne de sivil resepsiyonun izniyle,-onun ölüleri
sessizlik ve konutuyla ilgili her şeyin tekil görünümü,
Brenda'nın daha önce tasarladığı dehşeti artırdı. Magnus trool
Ve Minna, görünüşünü gözlemlemeden yavaşça ilerlemişti.
tekil hostesleri.


Dipnotlar:

[18] Not III.-Pictish Burgh.

[19] _Jarto_, canım.




Bölüm VIII.

  Cadı daha sonra onu soldu kolu kaldırdı,
    Ve asasını yüksekte salladı,
  Ve mırıldandı cazibesini söylerken,
    Karanlık yıldırım gözünü doldurdu.

                                                     Meikle.


"Bu merdiven olmalı," dedi Udaller, karanlıkta blundering
Düzensiz yükselişin bazı adımlarına karşı-"Bu merdiven olmalı,
Hafızam beni büyük başarısızlığa uğratmadığı sürece; Ay, orada oturuyor, "diye ekledi
Yarım açık bir kapıda duraklama, "her zamanki gibi onun hakkındaki tüm mücadelesiyle,
Ve meşgul, şüphesiz, bir rüzgar gale'deki şeytan gibi. "

Bu saygısız karşılaştırmayı yaparken girdi, ardından onun
kızları, Norna'nın oturduğu karartılmış daire,
Çeşitli dillerden gelen kitapların karışık koleksiyonu, parşömen parşömenleri,
düz ve açısal karakterlerle yazılmış tabletler ve taşlar
Runik alfabe ve vulgar'ın sahip olabileceği benzer makaleler
Yasak sanatın egzersizi ile bağlantılı. Ayrıca yalan vardı
Odada veya kaba ve kötü müteakip baca üzerine asıldı, eski bir
Bir zamanlar olan başlık, savaş baltası ve Lance ile posta gömleği
ona aitti; ve bir rafta, iyi sırada, birkaç
genellikle bulunan yeşil granit oluşan meraklı taş eksenleri
Ortak tarafından yıldırım olarak adlandırılan bu adalarda
genellikle onları bir güvenlik cazibesi olarak koruyan insanlar
Yıldırım etkileri. Dahası, garip olanın ortasında görülüyordu
Koleksiyon, taş bir kurban bıçağı, belki de insanı taklit etmek için kullanılır
kurbanlar ve Celts adlı yüzsüz aletlerden bir veya iki
amacı bu kadar çok antikacının ayrılmasını rahatsız etti. A
bazıları ne adı ne de olmayan diğer makalelerin çeşitliliği
Açıklama yeteneğine sahip, daire hakkında kafa karışıklığı; Ve birinde
Köşe, bir miktar solmuş deniz otu ile, görünenleri reddedildi
İlk görüş, büyük bir şekilde büyük bir köpek olmak, ancak daha yakından görüldüğünde,
Norna'nın eğlencesi olduğu bir uysal bir mühür olduğunu kanıtladı
evcilleştirmek. Bu kaba favori, köşesinde, SO'nun gelişi üzerine.
Birçok yabancı, uyanıklığa benzer bir uyarı karasal
Köpek benzer bir vesileyle sergilerdi; Ama Norna kaldı
hareketsiz, kaba granit masasının arkasında oturmuş,
Eski kitabın yanı sıra aynı malzemenin şekilsiz ayakları
ki bu da incelenmiş gibi görünüyordu, kaba bir kek maymeden sürdü
Ekmek, üç parça yulaf ezmesi ve biri FIR talaşını,
Norveç'in fakir köylüleri, yanında bir kavanoz su durdu.

Magnus trool, akrabasına bakan sessizce bir dakika kaldı,
konağının tekilliği Brenda'ya çok korku ile ilham verdi ve
Yine de değişti ama bir an için melankolik ve soyutlanmış ruh hali
Minna, huşu ile karıştırılmamış bir ilgi duygusuna. Sessizlik
Udaller tarafından kesintiye uğramış, bir yandan ona vermek istemeyen
akrabası suçu ve diğer tarafta olmadığını göstermek için arzu etmek
Bu kadar tekil bir resepsiyonla göz korkutuldu, konuşmayı şöyle açtı:-

"Sana iyi E'en veriyorum, kuzen Norg- Kızlarım ve ben de çok geldik
Görüşürüz."

Norna gözlerini hacminden kaldırdı, ziyaretçilerine tam baktı, sonra
Sessizce olduğu gibi göründüğü yaprağa oturmalarına izin ver
nişanlı.

"Hayır, kuzen," dedi Magnus, "kendi zamanını al-seninle işimiz
Boş zamanınızı bekleyebilir.-Buraya bakın, Minna, burada ne kadar adil bir olasılık
Cape, çeyrek mil uzakta kıt! dalgalanmaları görebilirsiniz
Topmast yüksek. Akrabamızın güzel bir mühür var,
Çok da-Sealchie, adamım, vay, vay canına! "

Mühür, Udaller'in ilerlemelerini daha fazla bildirmedi.
Tanıdık, düşük bir hırıltı söylemektense.

"O kadar iyi eğitimli değil," diye devam etti Udaller
kolaylık ve ilgisiz, "Peter Macraw'unki gibi, Stornoway'ın eski piperi,
kuyruğunu _caberfae_ ayarına çırpan bir mühür vardı ve
başka bir şey olmadığı kabul edilmedi. [20]-Kuzen, "diye bitirdi
Norna'nın kitabını kapattığını gözlemleyerek, "Bize bir
Sonunda hoş geldiniz, yoksa kan ilişkimizin evinden daha ileri gitmeli miyiz
Birini aramak için ve akşam geç hız giydiğinde? "

"Sıkıcı ve sert kalpli nesil, sesin topluluğu kadar sağır
Charmer'dan, "diye cevapladı Norna, onlara hitap ederek" Neden bana gel?
Gelecek zararı verebileceğim her uyarıyı kaydırdınız ve
Şimdi sana geldiğine göre, senden yararlanabileceği zaman öğütlerimi arıyorsun
Hiçbir şey."

"Bak sana, akrabalar," dedi Udaller, her zamanki açıklığıyla ve
tarzın ve aksanın cesurluğu, "Size nezaketin olduğunu söylemem gerekiyor
en kaba ve en soğuk bir şeydir. Hiç söyleyemem
Bir toplayıcı gördüm, bu kısımlarda hiçbiri yok; Ama dokunmak
Böyle bir şeyin ne olabileceğine dair kendi düşünceleri, uygun olarak adlandırılamaz
Benimle ya da kızlarımla karşılaştırma ve bilmenizi sağlayacağım.
Eski tanıdık ve diğer bazı nedenlerden dolayı,
anında ev; Ama o zamana geldiğimde nezaket ve
medeniyet, bu yüzden beni benzerleriyle alman için dua ediyorum, aksi takdirde
Ayrılın ve utanç verici eşiğinize utanç bırakın. "

"Nasıl," dedi Norna, "Birinin evinde böyle cesur bir dil kullanmaya cesaret edersin
Kimin kendiniz, kendinizden, danışmanlık istemek için gelir ve
yardım? Reimkennar ile konuşanlar, seslerini ona düşürmeli
Rüzgar ve dalgaların önünde hem patlama hem de dalgalı. "

"Patlama ve Billow, istedikleri takdirde kendilerini susturabilirler," diye yanıtladı
Kalıcı Udaller, "ama bu olmayacak.
Arkadaşım olduğu gibi ve vurulmayana vur. "

"Ve umarım," dedi Norna, "beni cevaplamaya zorlamak için bu kabalık
Sorgulamalarınız? "

"Kinswoman," diye yanıtladı Magnus trool, "
İskandinav destanı; Ama bunu biliyorum, Kempies olmazsa, uzun zamandır,
safra-dragonların ve spae kadınlarının alışkanlıklarını aramak için geldiler
Eksenleri omuzlarındaki ve iyi kılıçları ile
eller ve dinlemeye çağırdıkları gücü zorladı ve
Onlara cevap ver, ayın kendisi oldu. "

"Kinsman," dedi Norna, koltuğundan kaynaklanıyor ve öne çıkıyor, "
Hast iyi konuşuldu ve kendiniz ve kızlarınız için iyi bir şekilde konuştu; için
Bir cevap vermeden eşiğimden döndün,
Sabah güneşi bir daha sana parlamamıştı. Bana hizmet eden ruhlar
kıskançtır ve fayda sağlayabilecek Aught'ta kullanılmayacaktır
Hizmetleri, göze çarpmayan ithalat tarafından emredilmedikçe insanlık
cesur ve özgür. Ve şimdi konuşun, benden ne alacaksın? "

"Kızımın sağlığı," diye yanıtladı Magnus "
Geri yükleyebilir. "

"Kızınızın sağlığı?" Norna cevapladı; "Ve kızlık nedir
rahatsızlık? "

"Doktor," dedi Trool, "hastalığı isimlendirmeli.
Senin "----

"Sessiz ol," dedi Norna, onu kesintiye uğrattı, "
Ben ve bildiğinizden daha fazlası. Otur, hepiniz-ve sen,
Kızlık, "dedi, Minna'ya hitap ederek," o sandalyede otur, "
yeni bıraktığı yere, "bir kez Giervada'nın koltuğu,
Ses Yıldızların kirişlerini sakladığı ve ayın kendisi solgunlaştı. "

Minna, kaba koltuğa doğru yavaş ve muazzam bir adımla hareket etti
ona gösterdi. Biraz benzerliğe dönüşen taştan oluşuyordu
bazı eski gotiklerin kaba ve beceriksiz elinin yanında bir sandalyenin
sanatçı.

Brenda, babasına olabildiğince yakın sürünerek kendini oturdu
onunla birlikte Minna'dan bir mesafede bir bankta ve onu tuttu
korku, acıma ve kaygı karışımı ile gözler, yakından sabitlenmiş
o. Duyguları deşifre etmek zor olurdu
Bu sevimli ve sevecen kız şu anda tedirgin edildi. Yetersiz
kız kardeşinin yüksek hayal gücünün baskın kalitesinde ve
Güvenilir, elbette, muhteşem olana, eğlendiremedi
kendi hesabında bazı belirsiz ve belirsiz korkular
Yakında gerçekleşecek olan sahnenin doğası. Ama bunlar bir
Kardeşinin puanıyla ilgili endişeleriyle yutuldu,
Bir çerçeve çok zayıfladı, ruhlar çok bitkin ve
Çevresindeki izlenimlere çok duyarlı zihin
heyecanlanmak için hesaplandı, şimdi bir kişinin ajansına istifa etti,
tedavisi, böyle bir
ders.

Brenda, o kaba Dark Stone sandalyesinde oturan Minna'ya baktı, onu
İnce şekillendirilmiş şekil ve uzuvlar
Düşüncesi ve düzensiz açılar, yanak ve dudakları kil kadar soluk ve
Gözleri yukarı doğru döndü ve istifa karışımı ile aydınlandı ve
Hastalığına ve karakterine ait olan heyecanlı bir coşku. .
Küçük kız kardeş daha sonra kendisine alçakta mırıldanan Norna'ya baktı
monoton bir şekilde, bir yerden diğerine kayarken, topladı
Masaya tek tek yerleştirdiği farklı makaleler. Ve
Son olarak, Brenda babasına endişeyle baktı, mümkünse toplandı,
kendi korkusunun herhangi bir kısmını eğlendirip eğlendirmesinden itibaren
Düşünecek olan sahnenin sonuçları için
Minna'nın sağlığı ve ruhları. Ama Magnus trool'un yok gibi görünüyordu
bu tür endişeler; Sert soğuk algınlığı Norna'nın izledi
hazırlıklar ve olayı bir soğukkanlılıkla beklemek gibi görünüyordu,
Bir tıbbi sanatçının becerisine güvenen, onu hazırladığını gören
bazı önemli ve acı verici operasyona girin,
Dostluk veya sevgi ile ilgileniyor. Bu arada Norna, hazırlanıncaya kadar hazırlıklarıyla birlikte gitti.
taş masaya çeşitli çeşitli eşyalar ve arasın
Gerisi, kömürle dolu küçük bir chafing tabakası, bir pota ve bir parça
İnce sac lideri. Sonra yüksek sesle konuştu-"Farkında olduğum iyi
Geleceğinizden-sen, sen çözmeden çok önce-nasıl
Şimdi olacak olana başka hazırlıklı mıyım?
Bitti?-Kızlık, "Devam ederek Minna'ya hitap etti," Acının nerede yatıyor? "

Hasta, elini sol tarafına basarak cevapladı.
kucak.

"Öyle olsa bile," diye yanıtladı Norna, "öyle olsa bile-'bu weal veya keder sitesi.-Ve
Siz, babası ve kız kardeşi, bunu bir kişinin boş konuşması değil düşünün
Tahmin Edilen Kim Konuşuyor-Sana Hasta Söyleyebilirsem, olacağım
Herhangi bir yardımla tamamen olmayabilecek daha az şiddetli hale getirebilir
Değiştirildi.-Kalp-AN, Kalp-Tuta ve Göz Kısır,
Nabız başarısız olur, kanımızın sağlıklı akışı boğulur ve
Sorunlu, uzuvlarımız bir yaz güneşinde sapsız deniz yemi gibi çürüyor; bizim
Daha iyi varoluş görüşleri geçmiş ve gitti; Geriye kalan rüya
kayıp mutluluk ya da kaçınılmaz kötülük korkusu. Ama Reimkennar
Onun işine yapmalıyım-araçları hazırladım. "

Uzun koyu renkli mantosunu attı ve önlerinde durdu
Aynı eteği ile açık mavi wadmaal kısa ceketi
Siyah kadife ile hayali bir şekilde işlemeli ve beline bağlanmış şeyler
tekil cihazlara oluşan bir zincir veya gümüş kuşak ile. Norna
Bir sonraki çırpınan saçlarını bağlayan ve onu sallayan fileto
Çılgınca kafa, yüzünde dağınık bolluk içinde düşmesine neden oldu
Ve omuzlarının etrafında, neredeyse tamamen özelliklerini gizlemek için.
Daha sonra, zahmetli taban üzerine küçük bir pota yerleştirdi
Bahsedilen,-kömürde bir şişe birkaç damla düştü
Aşağıda,-onun vardı,
daha önce başka bir küçük şişeden sıvı ile nemlendirilmiş ve dedi
Derin bir sesle, "Ateş, görevini yap;"-ve kelimeler daha erken
konuşulan, muhtemelen bazı kimyasal kombinasyonlarla
Seyirciler farkında değildi, pota altında olan kömür
yavaşça ateşlendi; Norna, gecikmenin sabırsızlığı gibi, attı
aceleyle düzensiz saçlarını geri döndürürken, özellikleri yansıtırken
Ateşin parıltı ve kırmızı ışığı ve gözleri parladı
Saçları arasında kapağından vahşi bir hayvanınki gibi patladı
Bütün olana kadar şiddetli bir parıltıya kadar. Bir andan durakladı
onun zahmeti ve temel ruhun teşekkür etmesi gerektiğini mırıldanıyor,
okudu, her zamanki monoton, ancak vahşi zikredme modunda,
Ayetler aşağıdaki:-

  "Çok ihtiyaç duyuyorsun, ama çok korkunç,
  Bulutlu kret ve kırmızı kanadı ile;
  Sen, kimin güler yüzlü nefesi olmadan
  Kuzey ölüm uykusunu uyurdu;
  Yazlık ocağını ısıtmak için tenezik,
  Yine de dünyaya gurur duyuyor,-
  En parlak, en keskin güçler,
  Bu dünyamızı hangi biçim ve yönetiyor,
  Runik kafiye ile, ben
  Ajansınız için teşekkür ederim. "

Daha sonra, yatan küçük kütleden bir kısmı kopardı.
masanın üzerine ve potaya yerleştirerek,
Işık kömürünün eylemi ve eridiğinde şarkı söyledi,-

  "Eski Reimkennar, senin sanatına
  Anne Hertha rolünü gönderir;
  O, zarif ödülünü verir
  Yaşayan her şey için ihtiyaç duyulan yiyecekler.
  Kuzey'in derin madeninden,
  Mistik metal ileri geldi
  Doom'd, ayrık taşların ortasında,
  Bir şampiyonun kemiklerini cere etmek için uzun,
  Yardım etmek için cazibelerimi dezentti--
  Toprak Ana, Teşekkürler ödeniyor. "

Daha sonra kavanozdan büyük bir bardağa veya kadehe biraz su döktü,
ve bir kez daha söylendi, yavaşça onun sonu ile etrafında dolaştı
kadro:--

  "Adalarımızın kuşağı canım,
  Su elemanı, duy
  Kimin gücü ezebilirsin
  Kırık höyükler ve harap alem
      Alçak Belçikalı telinde;
  En şiddetli öfkenin asla yapamaması
  Toprağımızın bir kenarı
      Kaya savunulmuş topraklarımızdan;
  O zaman oynayın, sen bir parçasısın
  Eski Norna'nın sanatına yardım etmek. "

O zaman, bir çift kısalık ile, potudan çıkardı.
sürtünme-çubuk ve şimdi tamamen eritilmiş kurşun kase içine döktü
Su, aynı anda tekrar ediyor,-

  "Elementler, birbirlerinin selamlaması,
  Toplantınıza hediyeler ve güçler katılıyor! "

Suya düşerken, oluşan erimiş kurşun oluşan kurşun
kurs, tanıdık olan düzensiz formların olağan kombinasyonu
Çocukluktaki herkes deneyi yaptı ve
Çocukça fantezimize göre, bazılarını taşıyan kısımlar seçmiş olabiliriz
Yerli eşyalara benzerlik-mekanik araçları veya benzerleri.
Norna bu tür araştırmalarda kendini meşgul ediyor gibiydi, çünkü inceledi
titiz bir dikkatle kurşun kütlesi ve onu ayırdı
görünüşe göre bir parça bulamadan farklı kısımlar
istediği form.

Uzun zaman, tekrar mırıldandı, kendisiyle konuşurken
Konuklar, "O, manzarasız, atlanmayacak,-
hiçbir şey verdiği işte bile haraç.-
Bulutlar, Reimkennar'ın sesini de duyacaksın. "

Böylece, Norna bir kez daha potu çekti, burada,
Islak metal olarak tıslama ve sıçrama, kırmızı-ateşin kenarlarına dokundu
Gemi, yakında tekrar bir füzyon durumuna indirildi. Sibyl
Bu arada dairenin bir köşesine döndü ve aniden açılıyor
Kuzey-Batı'ya bakan pencere,
Güneş, şimdi neredeyse büyük bir kırmızı bulut kütlesine yatıyordu, ki
Gelecekteki fırtınayı bodurmak, ufkun kenarını işgal etti ve
Sınırsız denizin dalgalanmalarının üzerinde kuluçkalayın. Bu çeyreğe dönerek,
daha sonra düşük içi boş bir inilti esintisi patladı, Norna'ya hitap etti
Rüzgarların Ruhu, kendisine benzeyen tonlarda:-

  "Sen, bu kadar karanlıkta karanlık
  Balıkçının kabuğunu güvenli bir şekilde gönderin,-
  Ona bir yol ve hareket vermek
  Okyanusun vahşi doğasıyla;
  Sen, cüretler seni cesurca,
  Raflar Donanmayı sürebilir,-
  İhmal edilmiş bir şey yaptın mı?
  Kardeşleriniz saygı duyulurken?
  Seni yatıştırmak için, bak, yırtıyorum
  Grizzled saçların bu tam kavraması;
  Nefesinden geçiyor, Sung,
  Sihirli dilime yumuşama,-
  Şimdi, '
  Geniş gökyüzü ile,
  Yelkenli sayısız sürü ortasında
  Gale üzerinde vahşi tüyler tekerleği;
  Porsiyonunu al ve sevin,-
  Ruh, sesimi duydun! "

Norna, bu kelimeleri tarif ettikleri eylemle eşlik etti,
Bir avuç saçı kafasından arzu ile yırtmak ve onu sokmak
Yoklamasına devam ederken rüzgarın üzerine. Sonra kapattı
Casement ve yine şüpheli alacakaranlıktaki odayı içeriyordu.
Karakterine ve mesleğine en uygun. Eritilmiş kurşun bir kez daha
suya boşaltılmış ve çeşitli kaprisli konformasyonlar
Operasyondan alınan Sibyl tarafından büyük bir özenle incelendi,
Kim uzun zamandır, ses ve jestle, büyüsünün
başarılı olmuştu. Kaynaşmış metalden bir parça seçti
küçük bir somunun boyutu,
İnsan kalbi ve Minna'ya yaklaşan, yine şarkıda konuştu:-

  "Haunted ile oturan o,
  Nixie'nin büyüsüne tabidir;
  Yalnız plajda yürüyen
  Deniz kızının büyülü konuşmasına;
  Yeşil Yuvarlak Yüzük Yürüyen,
  Peevish Peri Kraliçesini rahatsız ediyor;
  Ve cüce mağarasında dinlenen,
  Yorgun tuhaf bir kederli olacak. "Yüzük tarafından, bahar tarafından, mağaradan, kıyı tarafından,
  Minna trool tüm bunları ve daha fazlasını örttü:
  Ve yine de üzüntüsünün kökü ve hasta
  Daha derin ve daha mistik bir kaynak. "

Minna, dikkati daha sonra rahatsız olan bir şey olan
Kendi gizli kederinin yansımaları, şimdi aniden hatırladı ve
Norna'ya, tekerlemelerinden öğrenmeyi bekliyormuş gibi hevesle baktı
derin ilgi çekici bir şey. Bu arada Kuzey Sibyl,
bir kalp biçimini taşıyan kurşun parçasını delmek ve düzeltmek için
bir zincire veya
kolye. Daha sonra kafiyesinde ilerledi,-

  "Bir iblisin tutulması içindeki sanatsın
  Heims'den daha akıllıca, Trolld'den daha güçlü;
  Hiçbir siren o kadar tatlı şarkı söylemez,-
  LEA üzerinde daha hafif Fay Springs;
  Sanatın yarısının yarısı yok
  Yatıştırmak, hareket etmek, kalbi sıkmak için,-
  Yanağından drene için hayat kanlı,
  Gözü ıslatın ve damarı kurutun.
  Kızlık, daha uzağa gidiyoruz,
  Dost beni not et, ay değil mi? "

Minna, jest ve ciddi bir şekilde aynı ritmik bir şekilde cevap verdi.
eski İskandinavlar tarafından sıklıkla kullanıldı,-

  "Seni işaretliyorum, annem, hem kelime, bak ve işaret;
  Bilmeciyle konuşun-benim olacağını okumak için. "

"Şimdi, cennet ve her aziz övülecek!" dedi Magnus; "Onlar
Bu günlerde konuştuğu amaca ilk sözler. "

"Ve onlar bir ay boyunca konuşacağı son kişi." Dedi.
Norna, kesintiye girdi, "
büyümüm. Yüzlerinizi duvara çevirin ve tekrar bakmayın,
Şiddetli memnuniyetsizliğimin cezası altında. Sen, Magnus trool,
Ruhun ve Siz, Brenda'nın sert kalpli cüretini ahlaksız ve boşta
sınırlı anlayışınızın ötesinde olan inançsızlık,
Bu mistik çalışmaya bakmaya değersiz; Ve gözlerinin bakış
büyüyle karışır ve zayıflar; çünkü güçler dere
güvensizlik."

Bu kadar kalıcı bir tonda ele alınmak için alışılmamış, Magnus
Biraz kızgın cevap verdi; ancak Minna'nın sağlığının
kazık ve konuşan kişinin birçok üzüntüsü olan bir kadın olduğunu düşünerek
Öfkesini bastırdı, başını eğdi, omuzlarını silkti, varsaydı
öngörülen duruş, başını masadan önlemek ve dönüyor
duvara doğru. Brenda da aynısını yaptı, ondan bir işaret alırken
baba ve her ikisi de derin sessiz kaldı.

Norna daha sonra Minna'ya bir kez daha hitap etti,-

  "Beni işaretle! Konuştuğum kelime için
  Rengi yanağınıza getirecektir.
  Bu kurşun kalbi, çok maliyet ışığı,
  Kaybedilen bir hazinenin sembolü,
  Umut ve huzur içinde giyeceksin,
  Hastalık ve üzüntünüzün nedeni durabilir,
  Kızıl Ayak Krimson Ele ile Buluştuğunda
  Şehitlerin koridorunda ve Orkney-Land'de. "

Minna, başarısız olmadığı için son beyitte derin renkte renklendirdi
Yorumlamak için, Norna'nın sırrıyla tamamen tanıştığını
üzüntüsünün nedeni. Aynı mahkumiyet, kızın
Sibyl'in kehanet gibi göründüğü olumlu mesele; Ve girişimde bulunmamak
Duygularını herhangi bir şekilde daha anlaşılır ifade etmek için baskı yaptı
Norna'nın tüm sevgi sıcaklığıyla solmuş eli, önce ona
göğüs ve sonra koynuna, onunla aynı zamanda betewing
göz yaşları.

Genellikle sergilediğinden daha fazla insan hissiyle Norna,
Elini şimdi gözyaşları serbestçe akan zavallı kızın kavrayışından,
Ve sonra, henüz gösterdiğinden daha fazla hassasiyetle
kurşun kalbini bir altın zincirine düğümledi ve Minna'nın etrafına astı
Boyun, şarkı söyleme, büyünün son şubesini gerçekleştirirken,-

  "Sabırlı olun, sabırlı olun, sabırlı olmak için
  Bizi tehlikede tutmak, duşta manto gibi;
  En iyi tutabileceğiniz bir peri hediyesi
  Peri altın zincirinde;
  Zincir ve hediyenin her biri gerçek bir jeton,
  Eski Norna'nın konuştuğu emri olmayan;
  Ama en yakın ve en sevdikleriniz onları asla görmemeli
  Zamana kadar onlara söylediğim gerçekleri başaracak. "

Sonuç olarak, Norna zinciri dikkatlice düzenledi
Hastanın boynu, koynunda gizleyecek ve böylece
Büyü-şu anda bu olayları kaydettiğim bir büyü,
bilinen, son zamanlarda Zetland'da uygulandı, burada herhangi bir düşüş
Sağlık, belirgin bir sebep olmadan, daha düşük emirlerle bir
kalbi hastanın vücudundan çalan ve nerede
Yoksunluğun sağlanması denemesi,
Açıklanan tarz, bu birkaç yıl içinde başvurulmuştur. Bir
mecazi anlamda, hastalık genel olarak düşünülebilir.
dünyanın her yerinde; Ancak, bu basit ve orijinal çözüm olduğu için
Thule Adaları'na özgü, onu korumamak için yoktu
Uzunlukta, İskoç Antik Eserleri ile bağlantılı bir anlatıda. [21]

İkinci kez Norna hastasına, gösterdiği veya konuşması halinde hatırlattı.
Peri armağanları, erdemleri kaybolacaktı-
tüm ulusların batıl inançlarına alınmak. Son olarak,
Az önce sabitlediği yakayı açarak, ona bir
Minna'nın anında bu olarak tanıdığı altın zincirin bağlantısı
Eskiden Norna tarafından Mordaunt Mertoun'a verildi. Bu samimi görünüyordu
henüz hayatta ve Norna'nın koruması altındaydı; Ve ona baktı
En istekli merak. Ama sibyl parmağını dudaklarına dayadı
Sessizlik jetonunda ve bu kıvrımlarda zinciri ikinci kez içeriyordu
en güzellerden birini mütevazı ve yakından örten
Dünyanın en naziklerinden biri.

Norna daha sonra ışıklı kömürü söndürdü ve su tıslanırken
Parlayan közlerin üzerine, Magnus ve Brenda'ya etrafa bakmasını emretti ve
Görevini yerine getirdi.


Dipnotlar:

[20] Macraws, şefi olan Mackenzies'in takipçileriydi.
Kabarfae veya Buckshead'in adı,
standartlar. Tartışmasız değerli piper, mührü aynı şekilde eğitti
Duyduğum klan dönemine saygı ilkesi öğretildi
başka herhangi bir havaya kullanılmayan köpeklere, moda olduktan sonra dans etmek
Caberfae melodi.

[21] Bu bölümde açıklanan büyüler tamamen hayali değildir.
Bu kurşunu suya dökme ve bu parçayı seçerek
İnsan kalbine benzerlik kazanma şansı, giyilmesi gereken
Boynunun etrafındaki hasta tarafından Zetland'ın adaçayı kişileri
Kalp kaybı adı verilen ölümcül bozukluğu tedavi ediyormuş gibi yapın.




Bölüm IX.

  Swains Revere, Yonder Kadını Gör
  Ve gizlice korkutun, öğütlerini alırken
  Tatlım nazikçe ya da Cross Dame öleceğinde;
  Gümüş Tankard'ı çalan hırsızın gizlendiği yer,
  Ve haşere murrain nasıl iyileştirilebilir.-
  Bu adaçayı danışmanının deli, keskin deli, arkadaşım;
  Yine de, deliliğinde, sanat ve kurnaz
  Fools'un en iç kısımlarından sırlarını sallamak için,
  Ve ona verdikleri madeni parayla enquirers ödeyin.

                                                 _Old play._


Sanki Norna'nın minnettarlığını iddia etme hakkı vardı
Kızının sağlığının iyileştirilmiş durumu için Udaller. O
Bir kez daha pencereyi açtı ve Minna, gözlerini kurutarak ve
sevecen güvenle ilerleyerek, kendini babasının üzerine attı
boyun ve affedilmesini geç saatlerde yaşadığı sorun için sordu
ona neden oldu. Bunun bir anda olduğunu eklemek gereksizdir
verilmiş, tam, ancak kaba bir ebeveyn hassasiyeti patlaması ve
Birçok yakın, çocuğu sadece çenelerden kurtarılmış gibi kucaklıyor
ölüm. Magnus, Minna'yı kollarından attığında, atmak için
Kendisi kız kardeşinin içine girin ve öpücüklerden ziyade ona ifade edin
Ve kelimelerden daha gözyaşları, geç yol için eğlendirdiği pişmanlık
davranış, Udaller bu arada, teşekkür etmeyi doğru düşündü
Becerisi bu kadar etkili olduğunu kanıtlayan hosteslerine. Ama az oldu
O, "Çok saygın akrabalı, ben ama sade bir eskiyim
Norseman, "-onu kesintiye uğrattığında, parmağını ona bastırarak
dudaklar.

"Etrafımızda olanlar var," dedi, "kim ölümcül bir ses duymalı,
Ölümlü duygulara fedakarlık yok-onlar
Bana karşı bile, egemen metresi, çünkü ben hala
insanlığın etinde örtüldü. Bu nedenle korku ve sessiz olun. BEN,
beni düşük koruyucu yaşam vadisinden yetiştiren işleri
sosyal istekleri ve ortak hayır kurumları;-
Verdiği hediyenin vericisi ve bir uçurumun üzerinde tek başına dur
Küçük kısımdan tasarruf edin
Bu sefil sırtımı destekleyen-tek başına bunlarla başa çıkmaya uygunum
Somurtkan arkadaşlar. Bu yüzden korkmayın, ama yine de çok cesur olmayın ve buna izin ver
Gece sana oruç ve dua. "

Udaller operasyonun başlamasından önce olmasaydı,
Sibyl'in komutlarına itiraz etmek için elden çıkarılmış, iyi inanılabilir olabilir
Şimdi daha azdı, tüm görünüme son vermişti, bu yüzden
neyse ki. Böylece sessizce oturdu ve bir cilde ele geçirdi
Ennui'yi yönlendirmek için bir çeşit umutsuz çaba olarak yanına yatırın, çünkü
Başka bir durumun Magnus'un bunun için bir kitaba başvurduğu biliniyordu.
amaç. İyi bilinen, zihnine çok fazla bir kitap olmayı başardı
Olaus Magnus'un Çalışmaları, Eski Kuzey Milletlerinin görgü kuralları.
Kitap, Latin dilinde ve Danske veya Hollandalı
ikisi de Udaller'e çok daha tanıdıklardı. Ama sonra öyleydi
1555'te yayınlanan ve
Savaş şarabı, balık tutma istismarları, savaş benzeri egzersizler ve yerli
Bakır plakalarda idam edilen İskandinavların istihdamları; ve böylece
İşin anlayışa reddettiği bilgiler
hem yaşlı hem de genç için iyi bilindiği gibi göze hitap etti
Daha iyi olmasa da eğlencenin amacını da cevaplar.

Bu arada iki kız kardeş, iki çiçek kadar birbirine yakın bastı
Aynı sapta, kolları karşılıklı olarak her birinin üzerinden geçerek oturdu
başkalarının omzu, sanki yeni ve öngörülemeyen bir nedenden korkuyorlarmış gibi
Soğukluk onları ayırmak üzereydi ve kız kardeşi kesintiye uğrattı
Olan ama sadece restore edilmiş uyum. Norna onların karşısında oturdu,
Bazen buldukları büyük parşömen hacmini döndürür
Girişlerinde çalıştı ve bazen kız kardeşlere bakıyor
alışılmadık bir şekilde ihale olan sabit bir görünüm
ara sıra onun sert ve titiz ciddiyetini rahatsız etmek
yüz. Her şey hala ve ölüm kadar sessizdi ve düştü
Brenda'nın duyguları, henüz
Akşamın kalan saatleri aynı şekilde geçecekti,
Sakinlik sahnesi giriş tarafından aniden kesintiye uğradığında
Cüce Pacolet'in ya da Udaller'ın ona dediği gibi Nicholas Strumpfer.

Norna, istikrarsız görünen davetsiz misafire kızgın bir bakış attı
ellerini tutarak ve gevezelik bir ses söyleyerek kızgınlığı;
Sonra, anında olağan konuşma tarzına başvururken,
Parmaklarına hızla yapılan çeşitli işaretlerle kendini ifade etti,
ve metresi tarafından hızlı bir şekilde cevap verdiği gibi, böylece genç kadınlar
hiç böyle bir sanat duymamıştı ve şimdi iki varlık tarafından uygulandığını görmemişti
Yani tekil, neredeyse karşılıklı zekalarını tasarladı
büyüleyici. İlişkilerini durdurduklarında, Norna döndü
Magnus tround çok kibirli bir şekilde ve "Nasıl, akrabam? Sen var
Şimdiye kadar kendinizi unuttum, dünyevi yiyecekleri evine getirmek için
Reimkennar ve iktidarın ve iktidarın konutunda hazırlıklar yapmak
Umutsuzluk, Refortion için, Wassail ve Revelry?-Konuşmayın-cevap
Değil, "dedi;" Şimdi bile işlenen tedavinin süresi,
Sessizliğinize ve itaatinize bağlıdır-bok gibi ama tek bir görünüm veya kelime
Benimle ve o kızlıktaki ikinci durumu
Birinci!"

Bu tehdit, Udaller'in diline etkili bir cazibe idi.
Yine de, davranışını haklı çıkarmayı sevmesine rağmen.

"Beni takip et, hepiniz," dedi Norna, kapısına doğru ilerleyerek
Daire, "ve kimsenin geriye bakmadığını görün-bizden ayrılmadık
Daire boş, biz, mortalite çocukları,
BT."

Dışarı çıktı ve Udaller takip etmek için kızlarına imza attı ve
ihtiyati tedbirlerine uy. Sibyl, misafirlerinden daha hızlı hareket etti
Kaba köken, (böyle bir merdivenden ziyade olarak adlandırılabilir,)
bu da alt daireye yol açtı. Magnus ve kızları,
Odaya girdi, kendi görevlilerini huzurunda buldu
ve Fitful Head'in Norna Bildirileri.

Daha önce, onlar
rahat bir soğuk yemek sunmak için onlarla birlikte getirmişti,
Udaller'in iştahı, bu kadar düzenli
Gelgit dönüşü, onu biraz ferahlık istemek için teşvik etmelidir; Ve şimdi
Norna, bir tane ele geçirirken korku ve sürprizle bakarken durdular
Makale birbiri ardına ve gayretli aktivite ile iyi destekleniyor
Pacolet, tüm hazırlıklarını kaba diyaframdan fırlattı
Bir pencere için ve eski burgh'un olduğu uçurumun üzerinde
Altında öfkelenen ve köpüren okyanusa ortaya çıktı. _Vifda_, (kurutulmuş
Sığır eti,) jambon ve turşu domuz eti birbirinden boş alana uçtu,
füme kazlar havaya restore edildi ve balıkları denize sertleştirdi,
Gerçekten de yerli unsurlar, ancak artık yapamadıkları
geçiş; Ve yıkım o kadar hızlı ilerledi ki Udaller
Gümüş içme fincanını enkazdan kıt olabilir; iken
Bey brendi şişesi,
favori içecek, akşam yemeğinin geri kalanını takip etmek için gönderildi.
Aynı zamanda hayal kırıklığına uğrayan Pacolet'in Elleri
Kendi doğalına rağmen, kötü niyetli bir sırıtışla udaller
likörün tadına bak, hayal kırıklığından ve sürprizinden keyif aldı
Magnus trool hala onu paylaşmaktan daha fazla
zevk.

Brendi şişesinin yok edilmesi Magnus'un sabrını tüketti,
küçük bir hoşnutsuzluk tonuyla kükredi, "Neden, akrabalık, bu
Acade Madness-nerede ve ne var, bize sup olur muydunuz? "

"Nerede yapacaksın," diye cevapladı Norna, "ve ne yapacaksın-ama benim
konut ve onu suçladığınız yemeğe değil. Benim
Daha fazla ruh yok, ama her birinize yalvar! Çok uzun zamandır buradasın
Benim iyiliğim için, belki de kendin için. "

"Nasıl, Kinswoman," dedi Magnus, "Bundan dışlanmış mı yapar mısın?
Gecenin zamanı, bir Scotchman bile bir yabancıyı
Kapı?-Bethink You, Dame, sonsuza dek soyumuzda utanç verici, eğer bu
Squall'unuz bizi kablo kaymaya zorlamalı ve denize gitmeli
kokulu sağlandı. "

"Sessiz ol ve yola çık," dedi Norna; "Bırakın,
geldiğin için. Ölümlü konuklar için bir zorlukum yok, hükmüm yok
insan isteklerini hafifletmek. Uçurumun altında bir plaj var
En iyi kum, Kildlubuie'nin kuyu kadar saf bir su akışı ve
Kayalar dulse'yi Guiodin kadar sağlıklı taşır; Ve sen wot,
Kildyalının kuyusu ve Guiodin'in dulse hepsini iyileştirecek
Maladlar siyah ölüm kurtarır. "[22]

"Ve iyi olurdum," dedi Udaller, "
Bir Starling gibi deniz yemekleri veya erkekler gibi tuzlu mühürün eti
Burraforth veya Wilks, Buckies ve Lambitler, fakir gizlice sinsice
Stroma, buğday ekmeğini kırmak ve bir evde kırmızı şarap içmek yerine
Bana acıması.-Ve yine de, "dedi, kendini kontrol ederek," Ben
Yanlış, çok yanlış, kuzenim, sana bu şekilde konuşmak için ve tercih etmeliyim
Yaptıklarınız için teşekkür ederiz, takip ettiğiniz için size doğru ilerlediğiniz için
kendi yolları. Ama görüyorum ki sabırsızsın-hepimiz yola çıkacağız
Şu anda.-Ve sen, sen, "hizmetkarlarına hitap eden",
eksik olmadan önce hizmetinizle böyle acele edin, kapılardan çıkın
Şu anda ve midillileri yakalamayı başarıyorsunuz; Gördüğüm için yapmalıyız
Geceye başka bir liman için, boş bir şekilde uyumazsak
mide ve sert bir yatakta. "

Magnus'un yurt içi, şiddete yeterince endişe duydu
Norna'nın davranışı, Slearce efendilerinin zorunlu komutasını bekledi.
tüm sevkıyatla konutunu boşaltın; Ve Udaller,
Her koldaki kızı, Norna dediğinde onları takip etme eylemindeydi
Kesinlikle, "Dur!" İtaat ettiler ve tekrar ona doğru döndüler. O
Elini Magnus'a tuttu, yerleştirilebilir Udaller anında katlandı
kendi palmasında.

"Magnus," dedi, "biz zorunlu olarak ayrılırız, ama güveniyorum, öfkeyle değil mi?"

"Kesinlikle değil, kuzen," dedi sıcak yürekli udaller, wellnigh kekeliyor
Tüm kaba davranışı aceleci bir şekilde tartışmasında,-"En çok değil. Ben
asla kimseye kötü niyetli olmayın, kendi kanımdan birine çok daha az şey ve
benim tavsiyesi ile bana kimin pürüzlü bir gelgitle pilotu yaptı.
Tüm Waws, Wells ve
Pentland Frith'in Swelchies. "

"Yeter," dedi Norna, "ve şimdi veda, cesaretimle böyle bir nimetle
İhtiyacınız-Bir kelime daha fazlası değil!-Kuekler, "diye ekledi," Yakın ve izin ver
Kaşlarını öp. "

Sibyl, Minna tarafından huşu ile ve Brenda tarafından korku ile itaat edildi; tek
hayal gücünün sıcaklığıyla, diğeri ise doğal olarak
Anayasasının çekingenliği. Norna daha sonra onları reddetti ve iki
Birkaç dakika sonra kendilerini köprünün ötesinde buldular ve ayakta durdular
Eski Pictish Burgh'un önündeki kayalık platformda,
bu sıralı kadının yaşamak için zevkti. Gece
Şimdi düştü, alışılmadık derecede sakindi. Parlak bir alacakaranlık,
Deniz yüzeyinin çok üzerinde parıldayan,
yaz güneşi; Ve dalgalar onun etkisi altında uyuyor gibiydi, bu yüzden
Serim ve uyku hali, birbiri ardına yuvarlandığı sesdi
üzerinde durdukları uçurumun dibine karşı patladı. Önünde
onların engebeli kalesi, görünen, tek tip griness
Atmosfer, yaşlı olarak, şekilsiz ve devasa, kaya gibi
kuruldu. Ne görme ne de ses vardı
insan yerleşimi, bunu bir kaba atış deliğinden kurtar, alevi parladı
Sibyl'in muhtemelen mistikleri takip ettiği zayıf lambanın
ve Alacakaranlık üzerine çekim, yakında olduğu gece çalışmaları
Kayıp ve karışık, tek bir küçük ışık çizgisi; aynı şeyi taşıyan
Yaşlı kadın ve onun serf olarak atmosferin oranı,
Bu çölün tek sakinleri,
kuşatılmıştı.

Birkaç dakika boyunca, parti, böylece aniden ve beklenmedik bir şekilde sınır dışı edildi
Geceyi harcadıklarını düşündükleri barınaktan durdu
Sessizlik içinde, her biri kendi ayrı yansımalarında sarılır. Minna, onu
aldığı mistik teselli ile ilgili düşünceler
boşuna norna'nın sözlerinden daha belirgin ve
anlaşılabilir anlam; Ve Udaller henüz sürprizini kurtarmamıştı
Bu şekilde kaprisli olarak maruz kaldığı ekstrüzyonda
hakaret olarak kızmasını yasaklayan koşullar,
diğer tüm açılardan, güler yüzlü için çok şok edici olan tedavi
doğasının misafirperverliği, hala bir tane gibi hissettiğini hissetti
Kızgın, eğer nasıl kuracağını biliyorsa. Brenda ilk kimdi
meseleleri nereye gideceklerini ve nasıl olacağını sorarak bir noktaya getirdi
Geceyi mi geçireceklerdi? Bir tonda sorulan soru,
Bu, sadeliğinin ortasında, içinde çok tatlı bir şey vardı
babasının fikirlerinin trenini değiştirdi; ve beklenmedik şaşkınlık
Durumları şimdi onu komik bir bakış açısıyla vuruyor, güldü
Gözleri kaçana kadar etrafındaki her kaya çaldı ve
Uyuyan Deniz Yavruları, yüksek sesle, doyurucu tarafından durduruldu.
Obstreperous komikliğinin patlamaları.

Udaller'in kızları, babalarına hevesle riski hevesle temsil ediyor
Norna'nın bu sınırsız hoşgörü ile hoşnutsuzluğun
Onu konutundan daha uzak bir mesafeye sürükleme çabaları.
Magnus, güçlerine ulaşıyor, ki
Kahkahalar onu direnmekten aciz hale getirdi, kendisi için acı çekti
Burgh'dan önemli bir mesafeye çekildi ve sonra kaçtı
elleri, oturmak ya da daha çok kendini bırakmak için acı çekiyor
Yol kenarında rahat bir şekilde uzanan büyük bir taş, yine güldü
uzun ve şehvetle, can sıkıcı ve endişeli kızları korktu
bu tekrarlananlarda doğal olmaktan daha fazlası olduğunu
konvülsiyonlar.

Uzunlukta neşesi hem kendisini hem de Udaller'in gücünü tüketti. O
ağır inledi, gözlerini sildi ve dedi ki, biraz hissetmeden
Obstreperous cachinnasyonunu yenileme arzusu, "Şimdi,
Saint Magnus, atalarım ve ismim,
kapılardan çıktı, gecenin bu saatinde,
Kesinlikle enfes jest; Çünkü onlar kadar yanlarımı sardım
Ache. Orada oturduk, gece için rahat ettik ve benden emin oldum
İyi akşam yemeği ve her zamanki gibi bir kutu da,-ve işte hepimiz
şaşırmış! Ve sonra zavallı Brenda'nın doleful sesi ve melankoli
Soru, 'Ne yapmalı ve nerede uyuruz?' İyi
İnanç, zavallı kadına işkence ihtiyacı olması gereken bu knaves'lerden biri olmadıkça
Trencher-işleri ile istenmeden önce, söyleyerek değişiklik yapabilir
Bize Lee'mizin altında bazı rahat limanlarımız, bunun için başka bir yolumuz yok ama
Burgh-Westra'nın rulmanındaki alacakaranlıkta yönlendirmek için ve
Bu arada olabildiğince iyi. Üzgünüm ama senin için kızlar; için
Birçoğu bizden daha kısa bir ödenekte olduğumuzda vardı
şimdi sahip olmak gibi.-Ben de senin için bir lokma aldım ama
kendim için bırak; Ve sonra şikayet edecek çok az şey vardı. "

Her iki kız kardeş de Udaller'e en azını hissetmediklerini garanti etmek için acele etti
Yemek için durum.

"Neden, bu iyi," dedi Magnus: "
Kendi iştahımdan şikayet et, ancak uygun olmaktan daha keskin. Ve
Rascal, Nicholas Strumpfer,-Kötü adam bana ne verdi
İyi Nantz'ı tuzlu su içine başlattı! Sırıttı, Knave gibi
Skerry'de bir mühür.
Sonra yanlış bedenini ve Misshapen Jolterhead'i gönderirdim
Bonny şişem, Saint Magnus'un Kirkwall'da yattığı gibi! "

Bu zamana kadar hizmetçiler midilli ile geri döndüler, ki
Yakında yakalandı-bu mantıklı hayvanlar bu kadar büyüleyici bir şey bulamıyor
Onları eğildikleri gibi, başıboş kaldıkları meralar
Kendilerini eyer ve dizginlere maruz bırakmaya davet edin. Partinin beklentileri de öğrenerek önemli ölçüde iyileştirildi
Sumpter-mony'nin yükünün içeriğinin tamamen olmaması
bitkin,-Norna'nın öfkesinden neyse ki kaçan küçük bir sepet
ve Pacolet, hizmetkarlardan birinin yakaladığı hızla
yukarı ve kaldırdı. Aynı yerli, uyarı ve hazır zekâlı bir adam,
sahilde gözlemlemişti, üç mil uzakta değil
Burgh ve düz yollarından yaklaşık dörtte bir mil, ıssız
_Skio_ veya Fisherman'ın kulübesi ve bunu işgal etmelerini önerdi
Gecenin geri kalanı, midillilerin yenilenmesi için ve
Genç bayanlar geceyi çiğ akşam havasından örtü altında geçiriyorlar.

Büyük ve ciddi tehlikelerden teslim edildiğinde, ruh halimiz veya
Kaçtığımız tehlike ile orantılı olarak, mezar olmalı ve
Providence'ı koruma nedeniyle minnettarlık. Ama çok az şey ruhları yükseltiyor
daha doğal veya daha zararsız bir şekilde,
Yaşamın daha az utançlarından herhangi biri aniden bize sunulur;
ve mevcut örnekte durum böyleydi. Udaller, rahatlamış
Yorgunluktan muzdarip kızlarının endişelerinden ve
Kendisi çok fazla iştah ve çok az yiyecek, Carolled Norse
Ditties, Bergen'i alacakaranlıktan teşvik ederken
ve gece binası tamamen kendi meselesiymiş gibi gallantry
Ücretsiz seçim. Brenda sesini bazı korolarına ödünç verdi.
o basit durumda olan hizmetçiler tarafından dudak notalarında yankılandı
toplum, herhangi bir saygı ihlali tarafından suçlu olarak kabul edilmedi
şarkı ile seslerini karıştırmak. Minna, gerçekten eşitsizdi
böyle bir çabaya; Ama kendini biraz paylaşmaya zorladı.
Toplantının genel komikliği; ve onun davranışının aksine
Saint John festivalini bitiren ölümcül sabah, görünüyordu
etrafında olup bitenlere her zamanki ilgisini çekin ve cevap verdi
nezaket ve hazırlık ile onunla ilgili tekrarlanan soruşturmalar
Her zaman Udaller'ın ve sonra Carol'unu kesintiye uğrattığı sağlık.
Ve böylece gece ilerlediler, çok daha mutlu bir parti olduğundan daha mutlu bir parti
önceki sabah aynı rotayı izledikleri zaman
Yolun zorluklarının ışığı ve kendilerine sığınma sözü vermek
ve şimdi bulundukları ıssız kulübede rahat bir gece dinlenmesi
yaklaşmak üzere ve bir durumda bulmayı bekledikleri
karanlık ve yalnızlık.

Ama o gün bir kereden fazla aldatılmak için Udaller'ın çok
hesaplamalarında.

"Peki bu kabinin hangi yönde yatıyor, Laurie?" dedi Udaller,
Az önce konuştuğumuz akıllı yerli olana hitap etmek.

"Olmalısın," dedi Laurence Scholey, "
Voe-ama inancımla, eğer yerse, daha önce orada halk var
ABD-Tanrı ve Saint Ronan, Canny Company Olduklarını Gönderiyor! "

Gerçekte ıssız kulübede bir ışık vardı, parlayacak kadar güçlü
Zonaların ve enkaz-ahşapların her çırpınmasıyla
inşa edilmiş ve tüm kabine görülen bir smithy görünümünü vermek için
gece. Zetlanders'ın evrensel batıl inançları ele geçirildi
Magnus ve eskortu.

"Onlar trows," dedi bir ses.

"Onlar cadı," diye mırıldandı bir diğeri.

"Onlar deniz kızları," diye mırıldandı üçte biri; "Sadece vahşi şarkılarını duy!"

Hepsi durdu; Ve aslında, bazı müzik notları duyulabilirdi,
Brenda, biraz titreyen ama yine de bir kemer vardı
Bir kemanın sesi olduğu söylenen tonunda alay. "Keman ya da şeytan," dedi Udaller, eğer böyle bir geceye inanırsa
Retinue'a terör vuran görünüşler kesinlikle onlardan korkuyordu
Değil-"Fiddle veya Fiend, bir cadı beni aldatırsa şeytan beni getirsin
gece akşam yemeği, ikinci kez! "

Böylece, söküldü, güvenilir copunu elinde sıktı ve
kulübeye doğru ilerledi, ardından sadece Laurence; onun geri kalanı
kızlarının yanındaki sahilde sabit devam eden devam eden
midilli.


Dipnotlar:

[22] En azından bir Orkney atasözü diyor.




Bölüm X.

  Ne ho, neşeli arkadaşlarım! Hadi! Folik edeceğiz
  Merry Moonshine'da frisking perileri gibi,
  Bazı vaftizlerden Curtal Friar tarafından görüldü
  Ya da biraz blithe gelin, gecikmiş hücre ödülü tutuyor--
  Başlar ve cesur şişesini değiştirir
  Churchman'ın hız profesyoneline ve aranan
  Bazı kutsal ilahiler için hain hafızası,
  Gece yarısı yakalamanın yuvarlak ama bulur.

                                                 _Old play._


Udaller'ın adımı, uzunluğunun veya
Şimdi duyduğu parıldayan kabine yaklaşırken sıkılık
Kemanın sesi belirgin bir şekilde. Ancak, hala uzun ve sağlam ise,
Adımlar birbirlerini normalden daha yavaş başardı; Çünkü,
Dikkatli, cesur bir general olmasına rağmen Magnus,
düşman ona saldırmadan önce. Yakın tutan güvenilir Laurence scholeey
Efendisinin arkasında, şimdi kulağına fısıldadı, "Öyleyse bana yardım et efendim, ben
Ghaist'in, eğer ghaist varsa, bu kadar cesurca oynar
Fiddle, Maister Claud Halcro'nun ghaisti ya da onun Wraith
en az; çünkü gude'yi ortaya çıkaran tairm boyunca hiç yay çizilmedi
Auld 'adil ve şanslı' Baharı, Ain gibi. "

Magnus'un kendisi aynı görüşten çoktı; Blithe'yi biliyordu
ruhlu küçük yaşlı adamın âşıklığı ve kulübeyi bir
Hemen neşeli nota tarafından cevaplanan doyurucu Hilloah
Eski Messmate ve Halcro'nun kendisi şu anda görünüşünü yaptı
sahilde.

Udaller şimdi gelmesi için geri çekilmesine imza attı, diye sordu
Arkadaş, nazik bir selamlama ve çok fazla el sıkıştıktan sonra, "nasıl şeytan
Orada oturmaya geldi, çok ıssız bir yerde eski melodiler çalıyordu,
Baykuş aya boğuluyor mu? "

"Ve söyle bana, Fowd," dedi Claud Halco, "
beni duyma içinde mi? Ay, sözümle ve bonny kızlarınızla,
Too?-Jarto Minna ve Jarto Brenda, bu sarı hoş geldiniz.
Kumlar-ve orada görkemli John veya başka bir vücut gibi el sıkışın
diyor, aynı vesileyle. Ve buraya iki adil kuğu gibi nasıl geldi
Alacakaranlıktan gün yapmak ve hepinizi gümüşe çeviriyor musunuz? "

"Şu anda onlar hakkında her şeyi bileceksiniz," diye yanıtladı Magnus; "Ama ne
Messes arkadaşları seninle kulübeye girdin mi? Sanırım bir tane duyuyorum
konuşuyorum."

"Yok," diye yanıtladı Claud Halcro, "ama o fakir yaratık, faktör ve
Benim bir erkek giles imp. Ben-gel-gelin-asla bizi bulacaksın
Konforlu açlıktan ölmek-bir ağız dolusu ekşi sillocks kadar değil
aşk ya da para için vardı. "

"Bu küçük bir kısımda yardımcı olabilir," dedi Udaller; "olsa da
Akşam yemeğimizin en iyisi Sealchies'e uygun crags ve
Köpek balığı, yine de kitte bir şeyler var.-Burada, Laurie,
_vifda_ getir. "

"_Jokul, Jokul! _" [23] Laurence'ın neşeli cevabıydı; Ve aceleyle
sepet.

"Saint Magnus'un Bicker'ı tarafından," [24] Halcro, "ve en burli
Şans uğruna şimdiye kadar büro yapan piskopos,
Dolap boş, Magnus! Bir arkadaşımın istediği içtenlikle inanıyorum, sen
eski logie the büyüye benzeyebilir, haşlanmış ve kavrulmuş
Kibster havuzu. "[25]

"Orada yanılıyorsun, Jarto Claud," dedi Magnus Troil, "
Bana bir akşam yemeğine yardım etmek, faul fiend, inanıyorum, harika bir şekilde yürüttü
Bu kutsanmış akşam benim bir parçası; Ama paylaşabilirsin ve
Geriye kalanların payı. "Parti kulübeye girerken bu söylendi.

Burada, güçlü bir şekilde kurutulmuş balık kokusu ve yanları olan bir kabinde
Ve çatı dumanla jet-siyahtı, mutsuz triptolemus buldular
Yellowley, kurutulmuş deniz yemeğinden yapılmış bir ateşin yanında oturdu, bazılarıyla karıştı
turba ve enkaz-ahşap; tek arkadaşı yalınayak, sarı saçlı
Claud Halcro'ya ara sıra bir tür sayfa olarak hareket eden Zetland Boy,
Kemanını omzuna taşıyarak, midillisini üzerek ve onu
benzer gözlem görevleri. Hassas olan tarımcı,
Böyle vizesi ona baktı, çok az sürpriz sergiledi ve daha az
Animasyon, Udaller ve arkadaşlarının gelişinde,
Parti yangına yaklaştıktan sonra (
Gece havasının nemliliği, anlaşılmaz olmaktan uzaklaştı,) Pannier
açıldı ve tolere edilebilir arpa ekmek ve asılı sığır eti,
bir brendi şişesinin yanı sıra, (şüphesiz
Pacolet'in acımasız eli okyanusa boşaltılmıştı,) güvence verdi
tolere edilebilir bir akşam yemeği. Sonra, gerçekten, değerli faktör sırıttı,
kıkırdadı, ellerini ovuşturdu ve tüm arkadaşlardan sonra sordu
Burgh-Westra.

Hepsi bu ihtiyacı ferahlıktan ayrıldıklarında, Udaller
Halcro ile ilgili sorularını tekrarladı ve özellikle faktörün,
Böyle bir saatte böyle uzak bir köşede nasıl yerleştirildikleri
gece.

"Maister Magnus trool," dedi Triptolemus, ikinci bir fincan verdiğinde
Onun kederli hikayesini anlatmak için ruhları, "
beni rahatsız eden küçük bir şey. O tahıldan geldim
Sair rüzgar sallamak için. Birçok Martinma ve birçoğu gördüm
Benim günümde whitsunday, bunlar için tuhaf bir şekilde ağır zamanlar
zanaatım ve ben patlama bide olabilir; Ama sanırım olmak istiyorum
Dung ower a'thither bu lanet olası ülkenizde-
küfür etmek için-ama kötü iletişim iyi davranışları bozar. "

"Şimdi, cennet bize rehberlik," dedi Udaller, "
Adam? Neden dostum, pulluğunu yeni toprağa koyarsan bakmalısın
Arada sırada bir taşa hank yapmak için-bize bir örnek oluşturmalısınız.
Sabır, gelişmemiz için buraya geldiğini görmek. "

"Ve bunu yaptığımda Deil ayaklarımındaydı," dedi faktör; "Sahiptim
Kendimi Clochnaben'deki cairn'i geliştirmek için hazırlamış olsaydı. "

"Ama sonuçta nedir," dedi Udaller, "
Sen?-Şikayet ettiğin şey nedir? "

"Bu adaya indiğimden beri bana şanslı olan her şeyden
ki bu da yaratılışta taahhüt edildiğine inanıyorum "dedi
tarımcı, "ve Sorners, hırsızlar için bir fittiz istasyonu olarak atandı,
fahişeler, (bayanların affı yalvarıyorum) cadılar, orospular ve tüm kötülük
Ruhlar! "

"İnancımla, iyi bir katalog!" dedi Magnus; "Ve oldu
gün, yarısını verdiğini duymuş olsaydım, sahip olmalıyım
Kendimi arttırdı ve görgü kurallarınızı bir
Cudgel. "

"Benimle ayı," dedi faktör, "Maister Fowd veya Maister Udaller veya
Başka ne olursa olsun, sizi arayabilirler ve güçlü olduğunuz gibi acımasız olun ve
yakılan deneyimsiz herhangi bir insanın şanssız bir kısmını düşünün
Bu dünyevi cennetin. İçki ister, ona ekşi getirir
Peynir altı suyu-brendi fowd, bu mükemmel, bu mükemmel-soruyorsun
et için ve Şeytan'ın boğulabileceği ekşi sillocks getiriyorlar
üzerine-işçilerinizi bir araya getirirsiniz ve onlara çalışırsınız; kanıtlıyor
Saint Magnus'un Günü veya Saint Ronan'ın Günü veya bazı cehennem aziz veya
başkalarının-ya da belki de, yanlış ayağın yanında yataktan çıktılar
en başta, ya da bir baykuş gördüler ya da bir tavşan yollarını geçti,
Ya da kavrulmuş bir at hayal ettiler-kısaca, hiçbir şey olmayacak
Bitti-onlara bir kürek çekin ve parmaklarını yakmış gibi çalışıyorlar;
Ama onları dans etmeye ayarlayın ve ne zaman funking yorulacaklarını görün ve
Kaçıyor! "

"Ve neden zavallı bedenler," dedi Claud Halcro, "orada olduğu sürece
Onlara oynayacak iyi kemancılar mı? "

"Ay, ay," dedi Triptolemus, başını sallayarak, "sen uygun bir insansın
onları böyle bir mizahla korumak. Peki, devam etmek için:-Bir parça kadar
en iyi zemim; Down, bir Kailyard veya bir
Siz dediğiniz gibi, plant-a-cruif ve o bir muhafaza
Bit Mısır atışımın ortasında, sanki Baith Laird gibi hafifçe
kiracı; Ve onu ne seviyor, orada Kail bitkilerine dalıyor!
Huzur ve sessizliğe sahip olmayı düşünerek kederli akşam yemeğime oturuyorum
en azından orada; Bir, iki, üç, dört veya yarım düzine geldiğinde
uzun bayanlar, bazı aptallıktan ya da anaktan, Misca 'beni engellediğim için
Ain kapım onlara karşı ve kız kardeşimin en iyi yarısını ye
Providence-ve o aşırı derecede değil-akşam yemeğim için ayrıldı!
Sonra elinde bir ellwand bulunan bir cadıya girer ve
Rüzgar veya koyar, hangisini seviyorsa, sanki evimi yukarı ve aşağı doğru şekilde anal:
Metresiydi ve taşıyorsa cennete teşekkür etmek içindeyim
Onunla birlikte değil! "

"Yine de," dedi The Fowd, "Bu benim soruma cevap değil-faul nasıl
Şeytan seni burada demirlemelerde bulmaya geldim? "

"Sabırlı, layık efendim," diye yanıtladı etkilenen faktör "ve dinle
Söylemem gerektiğine, çünkü ben de size söylemek de olacağım
bütün mesele. Bilmelisin, bir keresinde küçük bir tane aldığımı düşündüm
Godsend, bu tüm bu konuları kolaylaştırmış olabilir. "

"Nasıl! Bir Godsend! Enkaz, ana faktör mü demek istiyorsun?" diye bağırdı Magnus;
"Utanç sana, bu başkalarına örnek olmalıydı!"

"Enkaz yoktu," dedi faktör; "Ama bilmeniz gerekiyorsa,
eski odalardan birinde bir hearthstane yetiştirirken bunu başardı
Stourburgh, (kız kardeşimin Mair'de çok az kullanım olduğunu düşünür
Bir ev hakkında bir ev hakkında yangın yerleri ve stanın ayı vurmasını istedim
üzerine, ne zaman, ne zaman aydınlatmalıyım ama eski paralarla dolu bir boynuz, gümüş
Maist feck, ama biraz altın serpme onları
çok. [26] Weel, bunun zarif bir Windfa olduğunu düşündüm ve ben de bebeğim,
Ve biz bir yere katlanmak isteyen mairdik
Siccan Braw Nest-Eggs-ve stane'yi kangal olarak aşağı indiriyoruz
bana çok bereket ya da boynuz gibi görünen boynuz
bolluk; Ve daha fazla güvenlik için bebeğim, odayı ziyaret edin belki
Günün yirmi kez ve bir orra zamanında mysell, bir bot '
O."

"Sözümde ve çok güzel bir eğlence," dedi Claud Halcro, "bakmak
Kendi soyunun bir boynuzu üzerinde. Şanlı John Dryden'ın hiç olup olmadığını sorguluyorum
Hayatında böyle bir eğlencenin tadını çıkardım-hiç olmadığımdan çok eminim. "

"Evet, ama unutuyorsun, Jarto Claud," dedi Udaller, "
Sadece Rabbim Chamberlain için parayı geri alıyordu. O gibi
Lordship'in balinalar ve enkazlardaki hakları için çok istekli
Elbette onu hazinede unut. "

"A-hem! A-hem! A-he-he-hem!" ejaküle edilmiş triptolemus,
Garip bir öksürükle an,-"Kuşkusuz, Rabbim
Bununla birlikte, mesele dikkate alınırdı, ancak
Mearns'ı bir yana, Angus-Shire'da bulunabileceği gibi söylüyorum. Ama geç olanları işaretleyin! Bir gün, hepsini görmeye başladığımda
güvenli ve rahattı ve sadece olması gereken payı saymak için
Lordship's-Kesinlikle işçi, bulucu olarak adlandırabileceği gibi,
işe alımına layık-hayır, bazı öğrenilmiş erkekler, bulucu olduğunda,
Güven noktası ve güç açısından _dominus_ veya
Lord Superior, bütünü alıyor; Ama bu geçmesine izin ver
Saint Andrews-Well'de Söylemeyeceğimiz gibi APICIBUS JURIS_
Efendim ve bayanlar, üst odaya gittiğimde ne görmeliyim ama
Ugsome, kötü şekilli ve en olmayan bir cüce, isteyen ama toynaklar ve
Boynuzları, çok büyük bir şeytanı yapmış, çok boynuzları saymak
Siller! Ben zamansız bir adam değilim, usta fowd, ama yapmam gerektiğini değerlendirerek
Böyle bir konuda dikkatle devam edin-çünkü buna inanmak için bir nedenim vardı
İçinde şeytan vardı-onu Latince'de suçladım, (ne zaman maist
bir goblin olarak ele alarak, aught ile konuşmak,) ve
onu _in aday_ vb.
Öğrenme, gerçeği söylemek için bir seri mobilyayı, while, öyle değildi
Birçoğu ya da tamamen olabildiğince tamamen Latineezed, olmasaydım
Kolejde birkaç yıl, birçoğu Pleugh'da. Eh, efendim, o
İlk başta, beklemediğini duyan biri olarak başladı; Ancak
Şu anda kendini kurtarıyor, gri een ile üzerime giriyor,
Wild-Cat ve bir fırının ağzına benzeyen ağzını açar, çünkü
İçinde sahip olduğu bir dili deil, casusluk yapabileceğim ve çirkinliğini ele geçirebileceğim
benlik, tamamen bir boğa köpeği havası ve yatağı, ne zaman gördüm
Çılgın bir staig üzerine bir fuarda kaybedildi; [27] Bunun üzerine bir şeydim
göz korkuttu ve kendimi, hiçbirinden korkan kız kardeşi bebeği çağırmaya geri çekti
Köpek ne de şeytan, söz konusu olduğunda küçük kuruş siller. Ve
Lindsays ve Ogilvies'i görürken gerçekten yüzeye yükseldi
Donald MacDonnoch veya benzerleri Frae'yi başlattığında kıl
Islay'ın örtülerindeki yaylalar. Ama işe yaramaz bir carlin,
Tronda Dronsdanughter, (Drone'sine onun satışını söyleyebilirler,
daha fazla eklenmeden,) kız kardeşimin kapısına fırladı ve
sarılı ve kokmuş, onu bir bütün olarak düşünürdün
Hounds'un nesli; Bunun üzerine, en iyi şekilde yargıladım
ve kız kardeşimin yardımını alana kadar Pleugh'u durdur. Ne zaman ben
yapmıştı ve merdiveni,
cüce, şeytan veya başka bir görünüm görülecekti, cüce, boynuz ve
Siller, kedi sanki benim olduğum yeri yalamak gibi temiz gane
onları gördüm. "

Burada Triptolemus olağanüstü anlatımında durdu, geri kalanı
partinin birbirine şaşkınlıkla baktı ve udaller
Claud Halcro'ya mırıldandı-"Tüm jetonlar tarafından bu ya da
Şeytan veya Nicholas Strumpfer; Ve eğer o olsaydı, o daha çok bir goblin
daha çok ona kredi verdim ve onu böyle değerlendirmeye yatkın olacak
Gelecek. "O zaman, faktöre hitap ederek, sordu-"
Bu cüceniz şirketi ayırdı mı? "

"Cevaplayacağım gibi, hayır," diye yanıtladı Triptolemus, temkinli bir bakışla
Etrafında, sanki hatırlama ile göz korkutuyormuş gibi; "Ne ben ne de bebek
Onunla ilgili daha fazla fikirdi, bu görünmez vizyonu görmemişti,
Kaçırma yaparak herhangi bir şekilde algılayın. Sadece Tronda onu gördüğünü söyledi
auld evinin batı roundelinin penceresinden kaçın,
Ejderha, yaralandı. Ancak, ejderha muhteşem bir hayvan tutulurken
Suld, _depeptio visus_ üzerinde dinlenmenin önlenmesini telaffuz eder. "

"Ama daha fazla sormayalım," dedi Brenda, merakla uyarıldı.
kuzeni Norna'nın ailesinin mümkün olduğu kadar bilinir, "Tüm bunlar nasıl
Master Yellowley üzerinde faaliyet gösterdi, bu da var olması için
Bir saat kadar mantıksız mı yerleştirildin? "

"Mevsimsel olmalı, Mistress Brenda, çünkü bizi size getirdi
tatlı şirket, "diye yanıtladı Claud Halcro, mercurial beyni uzak
tarımcının yavaş kavramlarını aştı ve
Çok uzun sessiz olmaya sabırsız. "Doğruyu söylemek gerekirse, ben, metresim
Brenda, arkadaşımıza Faktörü Tavsiye Ediyor
Bu yanlıştan hemen sonra aramak için (ve bu arada,
Şüphesiz ki ruhlarının acelesi için, ben ama kötü karşılandım)
Fitful Head'deki diğer arkadaşımızı ziyaret edin,
Hikayenin belirli noktaları, diğer ve daha özelliğim
arkadaşınız "(Magnus'a bakarak)" bir tahmin oluşturma şansı olabilir,
Bir kafayı kıran bir alçı bulmak için en iyisidir. Ve bizim gibi
arkadaşlar, bazılarına göre at sırtında seyahat eden faktör
Midillilerimizden yuvarlanır "----

"Hangi enkarne şeytanlar," dedi Triptolemus, yüksek sesle mırıldanıyor
Nefesi, "Zetland'da bulduğum her canlı şey gibi."

"Şey, Fowd," diye devam etti Halcro, "onu uygun başlığa taşımayı taahhüt ettim
küçük teknemde, hangi giles ve ben sanki bir
Amiral'in mavna tam insanlı; ve usta triptolemus sarıley söyleyecek
Seasean benzeri bir çeyrek içinde onu küçük cennete pilotluk yaptım
bir mil norna'nın konutu. "

"Beni tekrar güvenli bir şekilde geri getirmiş olsaydın," dedi
Faktör.

"Neden emin olmak gerekirse," diye yanıtladı âşık, "Ben, görkemli John'un dediği gibi,-

  `` Ekstremitede cesur bir pilot,
  Dalgalar yükseldiğinde tehlikeden memnunum,
  Fırtınayı arıyorum-ama sakin bir şekilde uygun olmayan,
  Zekamı göstermek için kumların yanında da yönelecek. ''

"Kendimi suçlamaya itmek için çok az zekâ gösterdim" dedi
Triptolemus; "Ve tekneyi boğazdaki üzdüğünde hala daha az
Voe, dediğin gibi, fakir bairn bile, bu Mair
Yarı boğuldu, size çok fazla yelken yaptığınızı söyledi; Ve sonra sen
Tecavüzü tekne tarafındaki biraz çubuğa bağlayın,
kemanda oynamak için zamanım var. "

"Ne!" dedi Udaller, "Çarşafı hızlı bir şekilde yap? En çok
Makul olmayan uygulama, Claud Halcro. "

"Ve Sae bundan geldi," diye yanıtladı tarımcı; "Neist patlaması için
(ve biz asla bu kısımlarda ane olmadan lang değiliz) bizi bir
Gudewife Whole bir bowie ve ne kadar bir şey wad maister halco kurtar
Ama onun kemanı. Puir Bairn bir su-spaniel gibi yüzdü ve ben
Hayatım için zorlu, küreklerin ane yardımı; Ve burada
rahatsız yaratıklar, burada iyi bir rüzgar patlayana kadar,
Mair Sawdust'a sahip bir ağız dolusu Norveç Rusk'u yemek için na şey
İçindeki çavdardan daha çok, ve başka bir şeyden daha fazla olan gibi tadı. "

"Seni çok mutlu duyduğumuzu sanıyordum," dedi Brenda, "
sahil."

"Bir keman duydun, metresi Brenda," dedi faktör; "Ve belki de
Nae Dearling olabileceğini düşünün, Bayan, burada patling. Ama sonra
Maister Claud Halcro'nun kemanıydı, ne zaman, düşünmeye yatkınım, wad
Babasının ölüm yatağında ya da Ain'de Sae Lang parmakları olarak
thairm'i sıkıştırabilir. Ve nae sma 'talihsizliğime karşı ağırlaştı
Bir tür yaylar,-İskandinav ve İskoçlar, Yayla ve
Lawland, İngilizce ve İtalyanca, benim pabucumda, sanki hiçbir şey olmamış gibi
Yanlıştı ve hepimiz böyle bir stres ve şaşkınlık içindeyiz. "

"Neden, sana kederin asla tekneyi hak etmeyeceğini söyledim," dedi
Düşüncesiz Minstrel, "Ve seni mutlu etmek için elimden geleni yaptım; eğer başarısız olursam,
Ne benim hatam ne de benim kemanımdı. Yayını çizdim
Şanlı John Dryden'ın kendisinden önce. "

"Görkemli John Dryden hakkında hiçbir hikaye duymayacağım," diye yanıtladı
Triptolemus'un yaptığı kadar Halcro'nun anlatılarını korkutan Udaller
Müzik,-"Onu rahatsız edeceğim, ama her üç kaseye bir hikaye
Punch,-Bu bizim eski Pprets, biliyorsun. Ama söyle bana, bunun yerine ne
Norna'nın işin hakkında sana mı dedi? "

"Ay, iyi bir sonuç vardı," dedi Master Yellowley. "O wadna
Bize bak ya da bizi dinleyin; Sadece tanıdıklarımızı rahatsız etti, usta
Halcro Burada, Sae'nin ona söyleyecek çok şey olabileceğini düşünen,
Aileniz ve evinizle ilgili bir dizi soru hakkında,
Usta Magnus trool; Ve o bir 'ondan istediği zaman, ben
Boş bir tavusod gibi Craig'e güce içtiğini düşündüm. "

"Ve kendin için?" dedi Udaller.

"Hikayemi dinliyor ya da Sae'yi bir kelime olarak duyduğum bir kelime olarak duyuyor
"Cevaplandı Triptolemus;" ve onlar için cadılar için çok şey
Ve tanıdık ruhlar! "

"Norna'nın bilgeliğine, ana faktöre başvurmamanız gerekiyordu"
dedi Minna, belki de korkuluklarını durdurmak istemezse
Son zamanlarda hizmetini veren arkadaş; "En küçük çocuk
Orkney size, eğer akıllıca değilse, bu peri hazinelerini söyleyebilirdi
başkalarının iyiliği için ve bunların olduğu kişilerin
Verilen, sahipleriyle uzun süre kalmayın. "

Triptolemus, "Mütevazi hizmetçiniz Mistress Minnie," dedi. "BEN
İpucu için teşekkür ederim,-ve ben de
Wits-Affediyorum, sağlığını kastettim-yine ahır-yarda. İçin
Hazine, ne kullandım ne de istismar ettim,-evde yaşayanlar
Kız kardeşimle Wad ile de yapmakta zorlanıyor!-ve konuşmaya gelince
Bundan, Muckle'ın onları rahatsız ettiği zaman İskoçya'da iyi diyorlar
Komşular ve sen Drows diyorsun, Auld Norse krallarının yüzü
Paralar kendileri, her zamanki gibi konuşmuş olabilir. "

"Faktör," dedi Claud Halcro, fırsatı yakalamak istemiyor
Denizciliğini rezil ettiği için kendisini Triptolemus'a geri döndürme ve
Müziğini küçümseyen,-"Faktör çok titizdi,
efendisi Lord Chamberlain'den bile sessiz bir şey; Ama şimdi bu
meselenin rüzgarı var, muhtemelen efendisine hesaba katmak zorunda kalacak
artık onun elinde olmayan; Lord Chamberlain için
Bence cüce hikayesine inanmak için acele etmeyecek. Hiç biri
Norna'nın bir kelimeye kredi verdiği "(Udaller'e göz atma)" diye düşünüyorum
çok garip bir hikaye; Ve onun almasının nedeni bu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Biz, çok kuru bir şekilde söylemem gerekiyor. Bence bunu biliyordu
Triptolemus, arkadaşımız burada,
para ve goblin'in hikayesi kendi icadı oldu. İçin
Benim açım, asla böyle bir cüce olduğuna inanmayacağım.
Yaratık Master Yellowley, kendi gözlerimi ona koyana kadar anlatıyor. "

"O zaman bunu şu anda yapabilirsiniz," dedi faktör; "için ----,"
(Büyük bir şekilde ayaklarına yayılırken derin bir asseverasyon mırıldandı
Korku,) "İşte yaratık!"

Hepsi gözlerini işaret ettiği yöne çevirdi ve
Pacolet'in iğrenç şekilsiz figürü, gözleri sabit ve göz kamaştırıyor
onları dumanla. Konuşmaları üzerine çalmıştı
algılamamış, faktörün gözü bizim gibi yanana kadar
tarif ettim. Aniden çok korkunç bir şey vardı ve
Beklenmedik bir görünüm, formunun kim olduğu Udaller bile
Tanıdık, başlamaya yardımcı olamadı. Ne için de memnun
bu duygu derecesi, ancak hafif, ne de
Buna neden olan cüce, Magnus ona keskin bir şekilde sordu, onun neydi?
Orada iş? Pacolet, verdiği bir mektup üreterek yanıtladı
_shogh_ kelimesine benzeyen bir ses söyleyen Udaller. [28]

"Bu Highlandman'ın dili," dedi Udaller-"Sen
Bunu öğrenin, Nicholas, kendinizi kaybettiğinde? "

Pacolet başını salladı ve mektubunu okumak için ona imza attı.

"Bu, yangın ışığı tarafından böyle kolay bir mesele değil, iyi arkadaşım," diye yanıtladı
Udaller; "Ama Minna ile ilgilenebilir ve denemeliyiz."

Brenda yardımını teklif etti, ancak Udaller, "Hayır, hayır, benim
Kız,-Norna'nın mektupları yazıldıkları tarafından okunmalıdır. Vermek
Knave, strumffer, bir damla brendi, küçük olsa da
gönderdiği sırıtmayı göz önünde bulundurarak ellerimde hak ediyor
Bu sabah Crag'da iyi Nantz, sanki o kadar çok
hendek suyu. "

"Bu dürüst beyefendinin fincan taşıyıcısı olacak mısın-Ganymede, arkadaşı
Yellowley, yoksa?
Magnus trool, ürettiği gözlüklerini dikkatlice sildi
Büyük bir bakır kasadan, onları burnuna atmıştı ve
Norna Mektubunu incelemek.

"Gowrie'nin tüm carse için ona dokunmam ya da yanına gitmem,"
ama korkuları tamamen kaldırılmayan faktör dedi
Cüce'nin bir et ve kan yaratığı olarak alındığını gördü.
şirketin geri kalanı; "Ama ona ne yaptığını sorman için dua ediyorum
Madeni paralarımla mı? "

Soruyu duyan cüce başını geri attı ve sergiledi
Muazzam boğazı, parmağıyla işaret ediyor.

"Hayır, eğer onları yutmuşsa, söylenecek başka bir şey yok," diye yanıtladı
faktör; "Umarım ıslak yonca üzerinde bir inek olarak onları geliştirir.
O, Dame Norna'nın hizmetkarı gibi-böyle bir adam, böyle bir metresi! Ama eğer
Hırsızlık ve büyücülük bu ülkede cezasız kalacaklar, Rabbim
başka bir faktör bulun; Çünkü ben bir ülkede yaşamak için alışkındım
Erkeklerin dünyasal teçhizatı, Iffang ve Outfang Hırsızından da korunuyordu.
Deil ve cummers pençelerinden ölümsüz ruhları,-
Ve bizi kurtar! "

Tarımcı belki de daha az ayrılmıştı.
Udaller'in işitme dışında olduğu şikayetler,
Claud Halcro'yu kulübenin başka bir köşesine ayırdı.

"Ve söyle bana," dedi, "Arkadaş Halcro, seni ne götürdü?
Sumburgh, sandığımdan beri, sadece yelken açmanın zevkini kıttı
Yonder Barnacle ile ortaklık? "

"İnançla Fowd," dedi Bard, "ve eğer gerçeği yaşayacaksan gittim
Norna ile işleriniz hakkında konuşmak. "

"İşlerimde mi?" Udaller yanıtladı; "Hangi işlerimle?"

"Sadece kızının sağlığına dokunuyorum. Norna'nın seni reddettiğini duydum
Mesaj ve Eric Scambester'ı görmezdi. Şimdi, kendime söyledim, ben
çünkü et, içecek, müzik ya da başka bir
Jarto Minna çok hasta oldu; Ve diyebilirim ki, kelimenin tam anlamıyla ve
Mecazi olarak, gece gündüz benim için kederli hale getirildi. İçinde
Kısa, eski norna'ya daha fazla ilgi duyabileceğimi düşündüm
Bir diğeri, haşlantılar ve bilge kadınlar her zaman benzer bir şey açıklandı;
Ve eski benim için biraz faydalı olma umuduyla yolculuğu üstlendim
arkadaşı ve sevimli kızı. "

"Ve en nazikçe senden yapıldı, iyi sıcak kalpli claud," dedi
Udaller, onu elinden sıcak bir şekilde sallayarak,-"Hiç gösterdiğini söyledim
İyi eski İskandinav kalpleri arasında ve çılgınlığın arasında.-Tut, adam,
Konu için asla uyanmayın, ama kalbinin daha iyi olduğu
senin kafan. -ve Norna'dan cevap almadığını garanti ediyorum? "

"Amaç yok," diye yanıtladı Claud Halcro; "Ama beni yakın tuttu
Minna'nın hastalığı hakkında da soru-ve ona nasıl tanıştığımı söyledim
Geçen sabah yurtdışında çok iyi havalarda ve kız kardeşi nasıl
Brenda ayağına zarar verdiğini söyledi;-Kısacası ona her şeyi söyledim
Bildiğim şey. "

"Ve daha fazla bir şey, öyle görünüyor," dedi Udaller; "Ben için
En azından, Minna'nın kendisine zarar vermesinden daha önce hiç duymadım. "

"O, bir çizik! Sadece bir çizik!" dedi yaşlı adam; "Ama ben korktum
Bu konuda-bir köpeğin ısırması ya da biraz incinmiş olmasına rağmen
zehirli bir şeyden. Ancak Norna'ya hepsini söyledim. "

"Peki ne," diye cevapladı Udaller, "dedi, cevapla?"

"Bana işimle ilgili beni rahatsız etti ve sorunun olacağını söyledi
Kirkwall Fuarı'nda bilinir; ve bu erişte gibi söyledi
Bir faktör-ikimizin de emeğimiz için aldığı tek şeydi, "dedi Halcro.

"Bu garip," dedi Magnus. "Akrabam beni bu mektupta yazıyor
Kızlarımla birlikte gitmeme. Bu fuar güçlü bir şekilde çalışır
başı;-piyasaya liderlik etmeyi amaçladığını düşünürdü ve yine de
Bildiğim veya orada bildiğim hiçbir şeyi yok. Ve böylece geldin
Gittiğiniz kadar bilge ve teknenizi Voe'nin ağzına mı batırdınız? "

"Neden, nasıl yardımcı olabilirim?" dedi şair. "Çocuğu yönlendirmeye koymuştum,
Ve kusur aniden kıyıdan çıktıkça,
Aynı anda kemanda yap ve oynayın. Ama her şey yolunda
Yeter,-Tuzlu su Zetlander'a asla zarar vermedi, böylece
BT; Ve Cennetin sahip olacağı gibi, insanın derinliğindeydik
Kıyı ve bu Skio'yu bulmak için şans, yeterince iyi yapmalıydık,
barınak ve ateşle ve iyiliğinizle çok daha iyi
Tezahürat ve iyi bir şirket. Ama geç giyiyor ve gece gündüz olmalı
Her ikisi de eski gece yarısı kadar uykulu olabilir. Bir iç beşik var
Burada, balıkçıların uyuduğu yer,-
Onların balıkları, ama bu sağlıklı. Kendilerini oraya verecekler,
Sahip olduğunuz pelerini yardımıyla ve sonra bir fincanımız olacak
Brandy ve görkemli John'un bir çıtı ya da kendimin küçük bir önemsizliği,
Ve böylece parke kadar ses uyuyun. "

"İstersen iki bardak brendi," dedi Udaller, "Mağazalarımız
Kuru çalışmayın; Ama görkemli John'un tek bir çıtı değil veya herhangi birinin
başka gece. "

Ve bu, kalıcı olarak düzenlenmiş ve yürütülüyor
Udaller'ın zevkini, tüm parti kendilerini uykuya daldı
gece için ve ertesi gün birkaç kişi için ayrıldı
Habitasyonlar, Claud Halcro daha önce Udaller ile düzenlenmiş
önerdikleri ziyaretlerinde kendisine ve kızlarına eşlik edeceğini
Kirkwall.


Dipnotlar:

[23] _jokul_, evet, efendim; Hala ortak kullanımda olan İskandinav ifadesi.

[24] muazzam boyutlardan oluşan bir gemi olan Saint Magnus'un
Kirkwall'da korundu ve Orkneys'in her piskoposuna sunuldu. Eğer
Yeni görevdeki bir taslakta bunu yapabildi, bu
Herkül veya Dunvegan'ın Rorie Mhor için görev olan alamet
olağandışı doğurganlık.

[25] Ünlü bir konjurer olan Luggie, fırtınalar onu engellediğinde
Her zamanki balıkçılık istihdamına, dik bir kaya üzerinde açılmaya gitmek,
Adından, Luggie's Knoll olarak adlandırılan yer. Diğer zamanlarda çizdi
Yoldaşları, yoldaşlarının dışarıdayken giyinmiş yiyecekler
Kimin Cook durmasına bakmadan, doğal cesaretten cesurca partook. .
Zavallı adam nihayet kınandı ve Scalloway'da yakıldı.

[26] Not IV.-Zetland'da bulunan antika paralar.

[27] Young Unbroke atı.

[28] Gaelic'te, _there_.




Bölüm XI.

    "Bu elden, şeytanın içinde beni düşünüyorsun
    Yumuşaklık ve kalıcılık için sen ve falstaff olarak rezervasyon yapın.
    Bırakın adamı deneyin .... Sana söyleyebilsem de,
    (Birine gelince, daha iyisi için beni memnun ediyor,
    Arkadaşımı ara,) Ben de üzgün ve üzülebilirim. "

                                       _Henry IV., Bölüm 2d._


Şimdi sahneyi Zetland'dan Orkney'e değiştirmeliyiz ve
Okuyucular bize eski olsa da zarif bir kalıntıya eşlik edecek
Yapı, Earl'ün sarayı olarak adlandırıldı. Bunlar çok olsa da
harap, hala büyük mahallede var ve
Norveçli adanmışlık, Saint Magnus'a adanmış olan saygıdeğer kazık
Şehit ve piskopos sarayına bitişik olmak, aynı zamanda
yıkıcı, yer etkileyici,
Orkney'i de etkileyen hem kilise hem de eyalette mutasyonlar
ülkeler bu tür konvülsiyonlara daha fazla maruz kaldıkları için. Bunların birkaç kısmı
Yıkıcı binalar (uygun değişiklikler altında) olarak seçilebilir.
Gotik bir konak modeli, sağlanan mimarların memnuniyet duyulacak
daha ziyade, o bina türünde gerçekten güzel olanı taklit etmek,
Siparişin kaprislerinin bir karışımını yapmak,
Her yaştan askeri, dini ve yerli stiller rastgele,
ek fanteziler ve kendi cihazlarının kombinasyonları ile "hepsi
İnşaatçının beyninden oluştu. "

Earl'ün sarayı, dikdörtgen bir karenin üç tarafını oluşturur ve hatta
Kalıntılarında, zarif ama büyük bir yapının havası, birleşen,
bir sarayın karakteri olan feodal prenslerin ikametgahında olağan
ve bir kale. Birkaç ile iletişim kuran harika bir ziyafet salonu
büyük turlar veya yansıtma taret odaları ve her iki sonunda bir
Muazzam baca, Earls'in eski kuzey misafirperverliğini ifade eder
Orkney ve neredeyse modern tarzda iletişim kurar
Galeri veya geri çekilme odası, ilgili boyutlarda ve sahip olmak,
Salon gibi, yansıtma kuleleri. Lordly Salonun kendisi aydınlatılmış
bir ucunda ince bir gotik parkalı taş penceresiyle ve bir
Üç uçuş taştan oluşan geniş ve zarif merdiven
adımlar. Eski binanın dış süsleri ve oranları
ayrıca çok yakışıklı; Ancak, tamamen korunmasız olmak, bu kalıntı
lisansı ve
Küçük egemenlerin haysiyeti, artık çürümek için hızlı bir şekilde ufalanıyor ve
hikayemiz tarihinden beri önemli ölçüde acı çekti.

Katlanmış kollar ve mahzun görünüşü ile korsan Cleveland pacing yapıyordu
Yavaş yavaş tarif ettiğimiz yıkık salon; bir yeri
uzak olduğu için muhtemelen seçtiği emeklilik
halka açık tesis. Elbisesi,
Genellikle Zetland'da giyilir ve bir tür üniforma, zengin bağcıklı ve
küçük miktarda nakış sergilemek: tüylü bir şapka ve
Küçük kılıç çok cömertçe monte edilmiş, sonra sürekli arkadaşı
Bir beyefendinin rütbesini üstlenen her biri,
o karakter. Ama eğer dış cephesi şimdiye kadar iyileşmiş olsaydı,
Aksi takdirde sağlığı ve ruhları ile. O solguntu ve her ikisini de kaybetmişti
gözünün ateşi ve adımının canlılığı ve bütün
Görünüş, zihnin melankolikini veya bedenin acı çektiğini veya
Her iki kötülük kombinasyonu.

Cleveland böylece bu antik kalıntıları, genç bir adamı bir ışık ve
Gösterişli elbisesi dikkatle incelenmiş gibi görünen ince form,
Yine de, tarzı olan yargı veya tattan daha fazla savurganlık sergiledi
dönemin özgür ve kolay tırmıklarının bir janty etkisi ve
Kimin yüzleşmesi canlı, bir kadrosu ile bir kadro ile,
merdiveni taktı, salona girdi ve kendini
Cleveland, sadece ona başını salladı ve şapkasını onun üzerine daha derine çeken
Kaşlar, yalnız ve hoşnutsuz gezinti yoluna devam etti.

Yabancı kendi şapkasını ayarladı, karşılığında başını salladı, enfiye aldı,
Zengin kovalanan bir altın kutusundan _petit maitre_ havası sundu
Cleveland'a geçerken ve oldukça soğuk bir şekilde itilmek için
Cebindeki kutu, kollarını sırayla katladı ve bakıyordu
Yalnızlığı kesintiye uğrattığı hareketlerine sabit dikkatle.
Cleveland kısa durdu, sanki daha uzun olmanın sabırsızlanması
Gözlemine konu ve aniden "Neden kalamıyorum
Yarım saat yalnız ve istediğin şeytan nedir? "

"Önce konuştuğuna sevindim," diye cevapladı yabancıya dikkatsizce; "Ben
Clement Cleveland mı yoksa Cleveland'ın
Hayalet ve hayaletlerin asla ilk kelimeyi almadığını söylüyorlar, bu yüzden şimdi ayarladım
Hayatta ve uzuvda kendiniz için; Ve işte iyi bir eski acele evi
Bir baykuşun gün ortasında saklanacağını veya bir hayalet öğrendin
İlahi Shakspeare olarak ayın soluk bakışlarını tekrar ziyaret etmek
diyor. "

"Şey," diye cevapladı Cleveland, aniden, "jest yapıldı ve şimdi
Ciddiyenizi alalım. "

"O zaman, Kaptan Cleveland," diye yanıtladı arkadaşını, "diye düşünüyorum
Beni arkadaşın için tanıyorsun. "

"Bunu varsaymaktan memnunum," dedi Cleveland.

"Bu varsayımdan daha fazlası," diye yanıtladı genç adam; "Kanıtladım
Hem burada hem de başka yerlerde elde etti. "

"Şey, iyi," diye cevapladı Cleveland, "Her zaman bir
Dostça adam-ve o zaman ne? "

"Peki, iyi-o zaman ne?" diğerini yanıtladı; "Bu kısa bir yol
Halktan Teşekkürler. Bak sana, kaptan, işte Benson, Barlowe, Dick
Fletcher ve seni iyi dileyen birkaç kişiyiz, eski tuttun
Yoldaş Yüzbaşı Goffe bu denizlerde size baktığında,
Ve Hawkins ve geminin şirketinin büyük bir kısmı,
İspanyol Main ve eski ticarete düştü. "

"Ve Tanrı'ya işiniz hakkında hepsinin gitmesini diliyorum" dedi
Cleveland, "Ve beni kaderime bıraktı."

"Karşı bilgilendirilecek ve asılacak olurdu, Kaptan,
ilk kez sahip olduğunuz bu Hollandalı veya İngilizce raskallardan herhangi biri
Kargolarını aydınlattı, gözlerini size koymaya geldi; Ve hayır
Bu adalara göre denizci erkeklerle buluşma olasılığı daha yüksek. Ve
Burada, sizi böyle bir riskten taramak için,
zaman, halk çok emriye kadar büyüyene kadar; Ve daha fazla malımız olmadığında veya
Aralarında harcamak için para, arkadaşlar gemiyi kapmak için olacaklar. "

"Peki, neden bensiz yelken açmıyorsun?" dedi Cleveland-"Orada
adil bir bölüm oldu ve hepsinin payları vardı-hepsi
seviyorlar. Gemimi kaybettim ve bir zamanlar bir kaptan olduğum için yapacağım
Goffe veya başka bir adamın komutası altında denize gitmeyin. Ayrıca biliyorsun
Hem Hawkins hem de o onları tuttuğum için bana iradesi taşıyacak kadar iyi
İspanyol tugasını batırmaktan, Zencilerin Zavallı Şeytanları
pano."

"Neden, seninle ilgili sorun nedir?" dedi arkadaşı;
"Sen Clement Cleveland, Cleugh'un kendi eski gerçek yürekli clemi,
Ve Hawkins ve Goffe'den korkmaktan mı bahsediyorsunuz ve
Bu tür arkadaşlar, kendim ve Barlowe ve Dick Fletcher
Sırtın? Konseyde ya da kavgada seni ne zaman terk ettik,
Şimdi flinching'imizden korkmalısın? Ve altında hizmet vermeye gelince
Goffe, umarım giten servet beyleri için yeni bir şey değildir
Hesapta, bir kaptanı ara sıra değiştirmek mi? Bize yalnız kalalım
Bu,-Kaptan olacaksın; Ölüm için beni uykuya daldırırsam
Her zamanki gibi çok kanlı olan o Goffe
Kaltak!-Hayır, hayır, sana teşekkür ederim-kaptanın biraz olması gerekir
Beyefendi ne olursa olsun. Ayrıca, biliyorsun, ilk sensin
Ellerimi kirli suya batırdı ve beni bir bebek arabasından çevirdi
kara, deniz yoluyla bir geziciye. "

"Ne yazık ki, zavallı Bunce!" dedi Cleveland, "Bana bunun için biraz teşekkürler
hizmet. "

"Bu onu almış gibi," diye yanıtladı Bunce; "Benim açımdan, içinde hiçbir zarar görmüyorum
Kamuoyuna katkıları tek bir şekilde ya da başka bir şey. Ama ben
Keşke o Bunce adını unutun ve bana Altamont dilerim
Sık sık yapmanı istedi. Umarım fitil ticaretinin bir beyefendi
Bir bebek arabası olarak bir takma ada sahip olma hakkı olarak ve asla adım atmadım
Kurullar ama en azından Altamont olduğum şey. "

"Şey, o zaman Jack Altamont," diye yanıtladı Cleveland, "Altamont
kelime"----

"Evet, ama kaptan, _jack_ kelime değil, Altamont öyle. Jack.
Altamont?-Neden, kağıt dantelli kadife bir ceket-frederick olsun,
Kaptan; Frederick Altamont hepsi bir parça. "

"Frederick olsun, o zaman tüm kalbimle," dedi Cleveland; "Ve dua et
Söyle bana, isimlerinizden hangisi sonun başında en iyi ses çıkaracak
John Bunce'nin konuşma, itiraf ve ölmekte olan sözleri, _alias_ frederick
Suç için bu sabah infaz-dock'da asılı kaldı Altamont
açık denizlerde korsan mı? "

"İnanç, bu soruyu cevaplayamam, başka bir kutu grog olmadan,
Kaptan; Yani bende Haldane'nin rıhtımda bahse girmesi için aşağı ineceksen, ben
Doğru bir borunun yardımıyla bu konuda biraz düşünce verecek
Trinidado. Galon kasesini en iyi şeylerle dolduracağız
Hiç tattı ve onu boşaltmamıza yardımcı olacak bazı akıllı wenches biliyorum.
Ama başını sallıyorsun-sen ben değil mi?-O zaman, ben de yapacağım
seninle kal; Çünkü bu elle, Clem, beni kaydırmazsın. Sadece yapacağım
Seni bu eski taş yuvasından uzaklaştır ve sizi güneş ışığına taşıyın
Ve adil hava.-Nereye gideceğiz? "

"Nerede yapacaksın," dedi Cleveland, "böylece yoldan uzak duruyorsun
Kendi Rascal'larımız ve diğerleri. "

"Neden," diye yanıtladı Bunce, "sen ve ben tepeye çıkacağız
Whitford, kasabaya bakan ve ağır bir şekilde birlikte yürüyen ve
Dürüst olmak gerekirse, iyi çalışan bir çift avukat olarak. "

Yok kaleyi terk etmeye devam ederken, bunce, geri dönerek
Bakın, böylece arkadaşına hitap etti:

"Ye, kaptan, bu eski cockloft'u en son kimin yaşadığını biliyor musun?"

Cleveland, "Orkneys'in bir Earl'ü diyorlar," diye yanıtladı Cleveland.

"Ve hangi ölümden öldüğünü avladın mı?" dedi Bunce; "Sahip olduğum için
Sıkı bir boyun yakalı olduğunu duydum-bir kenevir ateşi ya da benzerleri. "

"Buradaki insanlar diyorlar," diye yanıtladı Cleveland, "
Yüz yıl önce, doğayı tanımak için aksilik vardı
bir döngü ve havada bir sıçrama. "

"Neden, şimdi orada!" dedi Bunce; "Varlıkta biraz kredi vardı
O günlerde ve böyle bir ibadet şirketinde asıldı. Ve ne olabilir
Lordship böyle bir promosyonu hak etmek için mi yaptı? "

"Liege konularını yağmaladı, diyorlar," diye yanıtladı Cleveland; "Öldürüldü ve
onları yaraladı, Majestelerinin bayrağına ateş etti, vb. "

"O zaman bir beyefendi gezgine benzer," dedi Bunce, tiyatro yaparak
eski binaya doğru yay; "Ve bu nedenle en güçlü, mezarım,
Ve Rahip Signorior Earl, sana sevgi dolu kuzenimi aramak için ayrılıyorum
Ve size en yürekten teklif ver. Seni iyi sıçan şirketlerinde bırakıyorum
ve fareler vb. Ben de yanımda dürüst bir beyefendi taşıyorum,
Geç kalmış olan bir fareden daha fazla kalbi yoktu, şimdi koşmak istiyor
mesleğinden ve arkadaşlarından uzakta bir fare gibi ve bu nedenle
Konul geminizin sarayının en uygun sakinleri. "

"Çok yüksek sesle konuşmamana tavsiye ederim, iyi arkadaşım Frederick
Altamont veya John Bunce, "dedi Cleveland;" Sahnede iken,
Güvenli bir şekilde listelediğiniz kadar yüksek sesle rastlayabilirsiniz; Ama hediyende
Çok düşkün olduğunuz meslek, her erkek düzeltme altında konuşuyor
bahçe kolu ve çalışan bir ilmik. "

Yoldaşlar küçük Kirkwall kasabasını sessizce terk etti ve yükseldi
Karanlık Heath kaşını yükselten Whitford Tepesi, kesintisiz
muhafazalar veya herhangi bir tür ekim yoluyla,
Saint Magnus'un antik burgh. Tepenin eteklerindeki ova
Zaten yapmakla meşgul olan kişi sayısı tarafından işgal edildi
Saint Olla fuarı için hazırlıklar, takip edenler üzerinde yapılacak
gün ve tüm komşulara genel bir buluşma oluşturan
Orkney adaları ve hatta daha fazla kişi tarafından sık sık görülüyor
Zetland uzak takımadaları. Bildirinin sözleriyle,
"Ücretsiz bir mercat ve fuar, Kirkwall'un iyi burgh'unda Holden
Ağustos ayının üçüncü, Aziz Olla'nın Günü "ve
Daha sonra üç günden bir haftaya kadar uzanan belirsiz alan ve
yukarı. Fuar büyük bir antik çağda ve adını türetiyor
Olaus, Olave, Ollaw, Norveç'in ünlü hükümdarı,
Kılıcının kenarı herhangi bir daha hafif argümandan, Hıristiyanlığı tanıttı
Bu adalara ve bir süre Kirkwall'un patronu olarak saygı duyuldu
Bu onuru şehit Saint Magnus ile paylaşmadan önce.

Cleveland'ın yoğun sahnede karıştırmak amacının bir parçası değildi.
burada devam ediyordu; Ve rotalarını sola çevirerek yakında
rahatsız edilmemiş yalnızlığa yükseldi, orman tavuğu kurtardı, daha fazla
Orkney'de, belki de İngilizlerin diğer bölümlerinden daha fazla
Hakimler, Covey'de yükseldi ve onlardan önce gitti. [29] Devam eden
Wellnigh'in konik zirveye ulaşana kadar yükselmesi
Hill, her ikisi de bir rızada olduğu gibi, bakmak ve hayran olmak
Altında aday.

Tepenin ayağı ve
kasaba, sahnenin o kısmına hayat ve çeşitlilik verdi; Sonra görüldü
kasabanın kendisi, büyük bir kitle gibi ortaya çıkan,
Bütün burgh'a göründüğü gibi, eski katedralin
Saint Magnus, Gotik Mimarinin En Ağır Düzeni, Ama Grand,
Uzak bir yaşın ve güçlü bir elin işi ve görkemli bir şekilde.
Quay, nakliye ile olay yerine ek canlılık kazandırdı; Ve
Sadece tüm güzel körfezi değil,
Kirkwall'un altında bulunduğu Inganess ve Quanterness,
Ama tüm deniz, görünür ve özellikle de tüm boğaz
Shapinsha adasında ve Pomona veya anakara denen
çeşitli tekneler ve küçük gemiler tarafından örtülmüş ve canlandırılmıştır,
uzak adalardan yolcuları veya malları iletmek için
Aziz Olla'nın fuarı.

Bu adil ve yoğun beklentinin en çok olduğu noktaya ulaşmış olmak
tamamen emredilen, yabancıların her biri denizci tarzında
Çıplak göze yardımcı olmak için casus camına başvurmak
Kirkwall Körfezi ve geçildiği çok sayıda gemi. Ancak
İki yoldaşın dikkati farklı tarafından tutuklanmış gibi görünüyordu
nesneler. Bunce veya Altamont'un kendisini aramayı seçtiği gibi
Silahlı sloop'a perçinlendi, burada kare arma ve göze çarpan ve
Kiriş uzunluğu, İngiliz krikosu ve pennon ile
Uçmaya devam etmek için önlem, tüccar gemilerinin arasında yer alıyor,
görünüşünün trim düzgünlüğü ile onlardan ayırt edildi,
Palyaço kalabalığı arasında eğitimli asker.

"Yalan yalan söylüyor," dedi Bunce; "Tanrı'ya Körfezi'nde olmasını diliyorum
Honduras-Sen kaptan, çeyrek güverte, ben teğmen ve
Fletcher çeyrek ustası ve elli Stout Fellow,
Bu patlamış heaths ve kayaları bir süre tekrar görmek isterim!-Ve
Kaptan yakında olacaksın. Eski kaba Goffe bir Lord olarak sarhoş olur
Her gün mürettebat arasında swaggers, ateş ve keser; Ve ayrıca,
Buradaki insanlarla o kadar lanet olsun, yapacaklar ki
Kıtın suyun veya hükümlerin ABD'nin gemisine gitmesine izin veriyor ve açık bekliyoruz
her gün ihlal. "

Bunce cevap almadığı için arkadaşına kısa döndü,
Ve dikkatini algılamak, aksi takdirde meşgul oldu, haykırdı,-"
Şeytan senin için mesele mi? Ya da tüm bu trumpery'de ne görebilirsiniz?
Sadece stok balık ve ling ile yüklü küçük zanaatkar ve füme
kazlar ve donyağıdan daha kötü tereyağı küvetleri?-
Birlikte toplanan bütün bir tabancanın flaşına değmez.-Hayır, hayır,
Bana adanın dışındaki direk başından görebileceğimiz gibi bir kovalamaca ver
Trinidado. Don'unuz, bir grampus kadar suyun derinliklerinde yuvarlanıyor,
Rum, şeker ve tütün balyaları ile derin yük ve diğerleri
Ingots, Moidores ve Altın Tozu; Sonra tüm yelkenle ayarlayın, güverteyi temizle,
Jolly Roger ile birlikte çeyreklere ayak uydur [30]-biz ona yaklaşıyoruz-
İyi insanlı ve silahlı olmak için dışarı "----

"Alt güvertesinde yirmi silah," dedi Cleveland. "Kırk, eğer istersen," diye karşılık verdi Bunce, "
monte edilmiş-asla zihin. Don alevlenir-asla aklıma gelmez, benim cesurum
bayanlar-onu yanında ve sizinle birlikte çalıştırın-çalışmak için
Batsızca, Cutlass'larınız, Kutup Eksenleriniz ve Tabancalarınız-Don ağlıyor
Misericordia ve kargoyu _co licencio, seignior_!

"İnancımla," dedi Cleveland, "Ticarete çok nazikçe yapıyorsun,
Tüm dünya, sen yapıldığında hiçbir dürüst adamın şımarık olmadığını görebilir
bir korsan. Ama şeytanın içinde daha ileri gitmem için bana hakim olmayacaksın
seninle yol; Kendin için sırtının üzerinden geçen şeyin
harcanmış-nasıl olmazsın. Bir hafta veya en fazla bir ay içinde rom ve şeker
dışarıda, tütün balyaları duman haline geldi, moidores, külçeler,
Ve altın tozu, elimizden çıktı, sessizliğin içine,
Port Royal ve başka yerlerde yaşayan dürüst, vicdani insanlar-
Paramız olduğu sürece ticaretimizde zor, ama ötesinde bir not değil. Daha sonra
Soğuk görünümlerimiz var ve Yargıç Mareşaline bir ipucu verilebilir;
Çünkü ceplerimiz hiçbir değere değer olduğunda, dürüst arkadaşlarımız,
İstiyorum, başlarımıza para kazanacak. O zaman yüksek darağacı gelir ve
Kısa yular ve böylece beyefendi gezgini ölür. Sana söylüyorum, gideceğim
Bu ticaret; Ve camımı bu kabuklardan ve teknelerden birinden çevirdiğimde
diğerine, onların en kötüsü yok,
Hayat, olduğum şey olmaya devam etmek yerine. Bu zavallı adamlar
Deniz, dürüst geçim ve dost iletişim aracı
Kıyı ve kıyı, sakinlerin karşılıklı yararı için; Ama biz var
Başkalarının harabelerine ve burada kendi yıkımımıza bir yol yaptı
Ve sonsuzluk içinde.-Dürüst adamı çevirmeye kararlıyım ve bu hayatı kullanıyorum
Artık!"

"Peki, sizi memnun ederse, dürüstlüğün onun meskenini nereden alacak?" söz konusu
Bunce.-"Her ulusun yasalarını ve elini kırdın
Yasa, sığınabileceğiniz her yerde sizi tespit edecek ve ezecektir.-Cleveland,
Seninle yapmayacağımdan daha ciddi konuşuyorum. Ben benim
Yansımalar da; Ve onlar yeterince kötüydüler, ancak sürdüler ama
Birkaç dakika, beni haftalarca neşeli bir şekilde bozmak için. Ama işte
Madde,-Ne yapabiliriz ama yaptığımız gibi devam edin,
Bahçe kolunu süslemenin doğrudan amacı? "

"Bildirinin faydasını,
İçeri gel ve teslim ol, "dedi Cleveland.

"Umph!" arkadaşına kuru bir şekilde cevap verdi; "O lütuf gününün tarihi
bir süredir bitti ve cezayı alabilirler veya
zevklerine göre af. Ben miydin, boynumu böyle koymazdım
girişim."

"Neden, diğerleri kabul edildi ama son zamanlarda lehine ve neden
Ben? "Dedi Cleveland.

"AY," diye yanıtladı ortağı, "Harry Glasby ve bazıları
korunmuş; Ancak Glasby, iyi hizmet olarak adlandırılan şeyi yaptı, ihanet ederek
Yoldaşlar ve neşeli servetin geri alınması; Ve bence yapacağını düşünüyorum
küçümseme, hatta kaba goffe yonder. "

"Binlerce kez daha ölürdüm," dedi Cleveland.

"Bunun için yemin edeceğim," dedi Bunce; "Ve diğerleri tahmin edildi
Bursiyerler-Petty Larceny Rogues, Kıt Kıt Kınama Maliyeti Olurdu
onları asmak için. Ama adınız beyefendi arasında çok yüksek durdu
Bu kadar kolay inmen için servet. Sen en iyi kovanın
sürü ve buna göre işaretlenecek. "

"Ve neden öyle, sana dua ediyorum?" dedi Cleveland; "Amacımı yeterince iyi biliyorsun
Jack. "

"Frederick, eğer istersen," dedi Bunce.

"Şeytan senin çılgınlığını al!-Prithee zekâ senin
bir an için. "

"Bir an için-öyle ol," dedi Bunce; "Ama Altamont'un ruhunu hissediyorum
Üzerime hızlı geliyor,-Ben zaten on dakikalık mezar bir adamım. "

"Biraz daha uzun süre öyle ol," dedi Cleveland; "Biliyorum Jack,
Beni gerçekten seviyorsun; Ve bu konuşmaya şimdiye kadar geldiğimizden beri
Sana tamamen güvenecek. Şimdi söyle bana, neden reddedilmeliyim
Bu zarif ilanın yararı? Dışarıda bir dışarı çıktım,
biliyorsun; Ancak, ihtiyaç anında, hayat sayısını gösterebilirim
Ben tasarruf aracı oldum, sahip olduğum mülk
sahip olanlara geri döndü, şefaatim olmadan,
ahlaksız bir şekilde yok edildi. Kısacası, Bunce, gösterebilirim "----

"Robin Hood'un kendisi kadar nazik bir hırsız olduğunuzu," dedi Bunce;
"Ve bu nedenle, ben, Fletcher ve aramızda daha iyi bir tür, aşk
Siz, Beyler Rovers'ın karakterini mutlaktan kurtaran biri olarak
Reprobation.-Pekala, affın yapıldığını varsayalım, ne yapacaksın
Sonraki?-Toplumda hangi sınıf sizi alacak?-Kiminle birlikte
iş arkadaşı? Kraliçe Bess'in zamanında Old Drake, Peru'yu yağmalayabilir ve
Meksika, bunun için gösterilecek bir komisyon çizgisi olmadan ve onun kutsanmış
hafıza! Döndüğünde bunun için şövalyeydi. Ve Hal Morgan vardı
Welshman, zamanımızın yakınında, Merry King Charles günlerinde,
Tüm alımlarını eve getirdi, mülküne ve ülke evine sahipti ve
Kim ama o? Ama hepsi şimdi sona erdi-bir korsan ve bir dışlanmış
durmadan. Zavallı şeytan gidip yaşayabilir, herkes tarafından kaçınır ve hor görebilir,
Bazı belirsiz limanlarda, suçlu kazançlarının bir kısmı
saraylar ve katipler onu terk ederler-affonlar için mühürleri geçmez
hiçbir şey;-ve iskelede yürüyüşünü yaparken, bir yabancı ise
soruyor, aşağı görünen, esmer, melankolik adam kim
Veba kişinin kişisine getirdiği gibi, cevap verecek
Be, bu çok şey, affedilmiş korsan!-Hiçbir dürüst adam konuşmayacak
Ona göre, hiçbir şöhret kadını ona elini vermeyecek. "

"Resminiz çok renkli, Jack," dedi Cleveland, aniden
arkadaşını kesintiye uğratmak; "Kadınlar var-en azından bir tane var,
Tanımladığınız şey olsa bile sevgilisi için doğru olurdu. "

Bunce bir alan için sessizdi ve arkadaşına sabit bir şekilde baktı. "Benim
Ruh! İhtimal
Her şey olduğu gibi, en başından beri şüphelendiğine yardım edemedim
davada bir kızdı. Neden, bu Prens Volscius'tan daha kötü,
Ha! Ha! Ha!"

"İstediğin gibi gülün," dedi Cleveland, "bu doğru;-
beni sevmekten memnun, benim gibi korsan; Ve sana oldukça sahip olacağım
Jack, bu, zaman zaman fitil hayatımızı bozmuş olsam da ve
Bunu takip ettiğim için kendim, ancak çözüm bulabilir miyim?
Şimdi çözdüğüm mola ver, ama onun uğruna. "

"Neden, o zaman Tanrı-Mercy!" Bunce, "Konuşan bir anlam yok
bir deli; ve ticaretimizden birinde aşk, kaptan, biraz daha iyi
çılgınlık. Akıllı bir adamın asma riskini alması için kız nadir bir yaratık olmalı
onun için. Ancak, Harkye, biraz dokunmayalım, aynı zamanda
Kendiniz?-Ve bunu yapan sempati değil mi? O biri olamaz
Sıradan kakullerimiz, ama bir davranış ve karakter kızı. "

"Her ikisi de en güzel ve büyüleyici olduğu kadar şüphesiz
Gözün şimdiye kadar açtığı yaratık, "diye yanıtladı Cleveland.

"Ve seni seviyor, seni, en asil kaptanı bilerek komutan olmak için
Kaba Korsanlar çağıran servet beyleri arasında? "

"Yine de-bundan eminim," dedi Cleveland.

"Neden," diye cevapladı Bunce, "
Daha önce dedi, yoksa bir korsanın ne olduğunu bilmiyor. "

"Son noktada haklısın," diye yanıtladı Cleveland. "O yetiştirildi
O kadar uzak sadelik ve kötülük olanı tamamen cehaletle
mesleğimizi deniz süpüren eski Norsemen'lerinkiyle karşılaştırır ve
muzaffer kaderleriyle, yerleşik kolonilerle, fethedilen
ülkeler ve deniz krallarının adını aldı. "

"Ve korsanınkinden daha iyi ve aynı şey
Amaç, "Dedi Bunce" demeye cesaret ediyorum. Ama bu bir Mettled olmalı
Wench!-Neden onu gemiye getirmedin? Methinks Baulk'a üzülüyordu
onun fantezi. "

"Ve sence," dedi Cleveland, "
kendimi hevesli hatasından yararlanmak için düşmüş bir ruhun bir parçası,
Ve böyle bir cehennemle tanışan bir güzellik ve masumiyet meleği getir
Yonder Infernal gemimizin gemisinde olduğu gibi?-Size söylüyorum, benim
Arkadaş, bu, tüm eski günahlarım ağırlık ve boya iki katına çıktı, böyle
Bir kötü adam, hepsini geride bırakıp ağır basardı. "

"Öyleyse neden Kaptan Cleveland," dedi kendine güveniyor, "diye methinks öyle ama
Bir aptalın buraya gelmesi. Haber bir gün gitmiş olmalı
yurtdışında, ünlü korsan kaptan Cleveland, iyiliği ile
İntikamı yuva, Zetland anakarasında kaybolmuştu ve
eller öldü; Böylece hem arkadaştan ve
düşman ve güzel zetlander ile evlenmiş olabilir ve
Balık ağlarına kanat ve eşarp ve bir zıpkın haline getirin ve
Denizleri florin yerine balık için süpürdü. "

"Ve ben de belirledim," dedi kaptan; "Ama bir jagger, dedikleri gibi
Onları burada, karışık bir hırsız gibi, onun gibi,
Zetland'a burada yalan söylediğiniz için zeka ve yola çıkmaya bayıldım,
Onlara söylediğim eşi olup olmadığınızı görmek için, benden çok önce
fitil ticaretinden ayrılmayı düşündüm. "

"AY," dedi Bunce, "ve şimdiye kadar iyi yargıladın. Çünkü duyduğun gibi
Kirkwall'da varlığımız, bu yüzden yakında olduğunuzu öğrenmeliydik.
Zetland; Ve bazılarımız arkadaşlık için, bazıları nefret için ve bazıları için
Harry Glasby'nin üzerimizde oynadığı korkusu,
Sizi tekrar şirketimize sokmanın amacı. "

"Şüphelendim," dedi kaptan "ve bu nedenle
Beni buraya getirmeyi öneren bir arkadaşının nazik teklifini reddet
bu sefer. Ayrıca, Jack, dediğin gibi, benim
Pardon, mühürleri parasız olarak geçmeyecek, kendim alçakta kalıyordu-hayır
Merak ediyorum, asla bir churl olmadığımı biliyorsun-ve öyle "----

"Ve böylece Cobs'tan payına geldin mi?" arkadaşını yanıtladı-"o
akıllıca yapıldı; Ve onursal olarak paylaştık-o kadar uzak Goffe
Makaleler, izin verilmelidir. Ama onu yakın bırakma amacınızı sakla
Göğsünde, çünkü sana biraz köpeğin hilesi ya da başka bir şey oynamasını korkutuyorum;
çünkü kesinlikle payından emin olduğunu düşündü ve neredeyse hiç
Onu hayal kırıklığına uğratmak için canlanmasını affet. "

"Ondan korkmuyorum," dedi Cleveland, "ve bunu iyi biliyor.
benim yoldaşı olmanın sonuçlarından çok netti, ben
Kendimi kötü niyetine katılabilecek herkesten uzak tutun. Bir diğer
Mutsuz işle ilgili olabilirim-genç bir adamı incittim,
Veba bir süredir, sabahları avlayan mutsuz bir kavgada ben
Zetland'ı bıraktı. "

"Öldü mü?" sordu Bunce: "Burada bundan daha ciddi bir soru
Grand Caimains veya Bahama Adaları'nda olurdu, burada bir veya iki
arkadaşların bir sabah çekilmesi ve daha fazla duyulması veya sorulması gerekmeyebilir
Onlar hakkında, çok fazla ahşap pigeon olduklarından daha. Ama burada olabilir
aksi takdirde; Umarım arkadaşını ölümsüz yapmamışsındır. "

"Umarım değil," dedi kaptan, "öfkem bunlar için ölümcül olmasına rağmen
bana daha az provokasyon veren. Gerçeği söylemek için üzgünüm
Damy'ye rağmen, özellikle de onu içeride bırakmak zorunda kaldım
Çılgın tutma. "

"Çılgın tutma mı?" dedi Bunce; "Neden, ne demek?"

"Duyacaksın," diye yanıtladı arkadaşı. "İlk olarak, sen
Bil, bu genç adam ben kazanmaya çalışırken aniden üzerime geldi
Minna'nın kulağı, yelken açmadan önce özel bir röportaj için
Amacımı ona açıkla. Şimdi, suçlananlar tarafından kırılmak için
Bu genç adamın böyle bir anda kabalık "----

"Kesinti ölümü hak etti," dedi Bunce, "tüm aşk yasalarıyla
Ve onur! "

"Oyunlarınızla bir ateşkes, Jack ve bir an dinle.-
Ortak genç genç, ona gitmesini emrettiğimde, geri dönüş için uygun düşündü. BEN
değilim, biliyorsun, çok sabırlı ve emirlerimi bir
yuvarlak geri döndüğü darbe. Ben arzu edilene kadar mücadele ettik
Herhangi bir oranda ayrılmamız gerektiğini, sadece bir inme ile etkileyebileceğim
eski kullanıma göre, her zaman bildiğim için, her zaman
Benim hakkımda. Tövbe ettiğimde bunu yapmıştım; Ama zaman yoktu
Herhangi bir şeyi düşünmek için kaçış ve gizlemeyi kurtarın, çünkü ev
Bana yükseldim, kayboldum; Ailenin başı olan ateşli yaşlı adam olarak,
Kardeşim olsaydım üzerimde adalet yapardı. Vücudu aldım
aceleyle omuzlarımda deniz kıyısına taşımak için
onları dedikleri gibi bir _riva_ içine atmak veya
Büyük derinlik, keşfedilmede yeterince uzun olurdu.
Bu bitti, hazır yattığım tekneye atlamayı amaçladım ve
Kirkwall için yelken açın. Ama aceleyle sahile doğru yürürken
Benim yükümle, fakir genç adam inledi ve beni onayladı.
Yara anında ölümcül olmamıştı. Bu zamana kadar iyiydim
kayalar arasında gizlenmiş ve tamamlamak istemekten uzak
Suç, genç adamı yere koydum ve elimden geleni yapıyordum
Aniden yaşlı bir kadın önümde durduğunda kanı dikin. O bir
Zetland'dayken sık sık gördüğüm ve
Bir büyücünün karakterini veya Zencilerin dediği gibi bir obi
kadın. Yaralı adamı talep etti ve ben çok fazla baskı yaptım
isteğine uymaktan çekinme zamanı için. Daha çok o
Bana söylemek gerekirse, aptal yaşlı bir adamın sesini duyduğumuzda,
Aile, bir uzaktan şarkı söylüyor. Sonra parmağını ona bastırdı
Gizlilik işareti olarak dudak, çok düşük ıslık ve şekilsiz, deforme olmuş
yardımına gelen bir cüce kaba, yaralı adamı taşıdılar
Yerin bol olduğu mağaralardan birine ve ben de
Tekne ve tüm keşif ile deniz. Eğer o eski cadı dedikleri gibi,
Havanın Kralı ile bağlantılı, o sabah beni bir
çağrısının dönüşü; Batı Hint kasırgaları bile değil, biz
birlikte yıpranmış, sürülen fırtınadan daha vahşi bir raket yaptı
Ben şimdiye kadar kursumuzdan uzakta, bu, cep-passası olmadan,
Benim hakkımda olmaya başlayan avantaj, asla fuar adasını kurtarmamalıydım,
Koşuyoruz ve beni buna getiren bir brig buldum
yer. Ama yaşlı kadının beni kandırması ya da kederli demek istediği, buraya geldik
denizden güvenlik uzunluğu ve burada şüpheler içinde kalıyorum ve
birden fazla türden zorluklar. "

"O, şeytan Sumburgh başını al," dedi Bunce, "ya da ne olursa olsun
Akıllı küçük intikamımızı vurduğunuz kayayı çağırın! "

"_İ_ onu kayaya vurduğunu söyleme," dedi Cleveland; "Değil mi
Korkaklar teknelerine gitmediyse, elli kez söyledim
Onlara tehlikeyi gösterdim ve hepsinin batırılacağını söyledim,
ressamdan attıkları an oldu, olurdu
Şu anda ayakta mı? Benim ve geminin yanında dursaydı, hayatları
kurtarılmış olurdu; Onlarla gitseydim, benimki kaybolurdu;
Hangisinin en iyisi olduğunu kim söyleyebilir? "

"Şey," diye yanıtladı arkadaşı, "şimdi davanı biliyorum ve daha iyisi olabilir mi
yardım ve tavsiye. Sana doğru olacağım, Clement, bıçak olarak
kabza; Ama bizi terk etmen gerektiğini düşünemiyorum. Eski İskoç olarak
Song diyor ki, 'Wae kalbim Sunder yapmalıyız!'-Ama gel, yapacaksın
Bizimle günümüzde, herhangi bir oranda var mı? "

"Başka sığınak yerim yok," dedi Cleveland, iç çekerek.

Sonra bir kez daha gözlerini koyunun üzerinden geçirdi ve casus camını yönetti
Yüzeyini geçen birkaç geminin üzerine umutlarla,
Şüphesiz, Magnus tround gemisini ayırt etmek ve sonra takip etmek
Onun arkadaşı sessizce tepeden aşağı. Dipnotlar:

[29] Orman tavuğu, orkney'de metin olarak bol
ilan ediyor, komşu takımadalarda tamamen bilinmemeli
Sadece altmış mil mesafe olan Zetland, adil ada
arasında bir adım.

[30] Korsanlar bu ismi siyah bayrağa verdi, ki bu
Terörlerini geliştirmek için korkunç cihazlar, en sevdikleri sancaktı.




XII. Bölüm

  Gelgit yolundaki gemiyi seviyorum,
  Ki, esinti lehine yok, güç değil
  Güçlü akımı yönlendirmek için.-Yine de,
  Vices'ımı terk etmek için günlük olarak çözülme,
  Alışkanlıklar, güçlü durum, yenilenmiş günaha,
  Beni tekrar denize süpür.-Ey göksel nefes,
  Yelkenlerimi doldur ve zayıf gemiye yardım et,
  Hangi senden kutsanmış limana ulaşamaz!

                                _'Tis, Evens buluştuğunda.


Cleveland, arkadaşı Bunce ile bir süre tepeye indi
Sessizlik, ikincisi uzunluğa kadar konuşmalarını yeniledi.

"Bu adamın yarasını vicdanına senden daha çok aldın
İhtiyaç, Kaptan-Daha fazlasını yaptığınızı biliyordum ve daha az düşünmüyorsun. "

"Bu kadar hafif provokasyonda değil, Jack," diye yanıtladı Cleveland. "Ayrıca,
Lad hayatımı kurtardı; Ve ona iyilik talebinde bulunduğumu söyle, hala biz
Böyle kötü terimlerle karşılaşmamalı; Ama alabileceğine inanıyorum
Simples'da kesinlikle garip bir beceriye sahip olan kadının yardımı. "

"Ve overetons, kaptan," dedi arkadaşı, "
Eğer bu konuda daha fazla düşünürseniz, E'en sizi yıktı. Olmalısın
genç bir kadın tarafından aptallaştı, neden dürüst bir erkek
Case;-Ama eski bir kişinin mummerileri hakkındaki pate'yi bulmacalı, çok uzak
Bir arkadaşı şımartmak için çok büyük bir çılgınlık. Bana minna'dan konuş,
Sen onu çok aradığın için, senin olduğun kadar; Ama başlığın yok
Eski kızartma sihirbazınızla sadık Squire-Srant'ınızı rahatsız edin. Ve
Şimdi burada bir kez daha stantlar ve çadırlar arasındayız, bu iyi
Halk atıyor-bize bakalım ve biraz eğlence bulamayacağımızı görün
ve aralarında eğlence. Merry England'da, şimdi görürdün,
Böyle bir fırsat, iki veya üç grup bebek arabası, birçok itfaiye yiyicisi
ve vahşi hayvanların birçok gösterisi gibi; Ama bu mezar arasında
Folk, işin ve
Emtia-hayır, neşeli dedikodu yumruğumdan tek bir fırtına kadar değil
Ve kaburga Joan. "

Bunce bu şekilde konuşurken, Cleveland gözlerini çok eşcinsel kıyafetlere attı,
diğer makalelerle, stantlardan birine takıldı,
Diğerlerinden daha fazla süsleme ve dış dekorasyon. Orada
önünde küçük bir kanvas belirtisi oldu,
Booth'un sahibi Bryce Salyangozfoot'un sattığı mallar ve
Onları halka sunmayı önerdiği makul fiyatlar.
Seyircinin daha fazla tatmin edilmesi için, işaret
karşı tarafı, ilk ebeveynlerimize benzeyen sembolik bir cihaz
Sebze giysileri, bu efsaneyle--

  "Yılanın aldattığı fakir günahkarlar,
  Yapraklarla örtmek için Fail.
  Zetland yaprak yok, 'bu doğru,
  Çünkü ağaçlar hiçbiri ya da az değil;
  Ama keten ve woo taitlerimiz var ',
  Keten bez ve wadmaal mavisi için;
  Ve birçok yabancı zahmetimiz var
  Daha ince waft, woo 'veya keten.
  Ye Gallant Lambmas Lads, [31] ortaya çıkıyor,
  Ve Lambmas kız kardeşlerinizi buraya getirin;
  Bryce Salyangoz Yedekleri Maliyet veya Bakım Yedekleri,
  Her nazik çifti zevk almak. "

Cleveland bu iyi tekerlemeleri incelerken,
Mind Claud Halcro, adanın şair ödüllüsü olarak hazır
Büyük ve küçüklerin hizmetinde yeteneği ile,
Muhtemelen kökenlerine, stanın değerli sahibi olan,
Gözünü ona at, aceleci ve titreyen elle başladı
satış başlamadığı için bazı giysiler
Sonraki gün, ya onları yayınlamak için maruz kalmıştı ya da
seyircilerin hayranlığını heyecanlandırın. "Sözümle kaptan," diye fısıldadı Bunce'yi Cleveland'a, "
Bir gün debriyajlarınızın altındaki o adam ve
pençelerin ve başka bir korku. Mallarını ne kadar hızlı paketlediğini görün
Görme, en kısa sürede sana gözler koyar! "

"_His_ Wares!" dedi Cleveland, daha dikkatle bakarken
Bildiriler; "Cennette, onlar bir göğsünde bıraktığım kıyafetlerim
Jarlshof intikam orada kaybolduğunda-neden Bryce salyangoz, sen
Hırsız, köpek ve kötü adam, bu ne demek? Bizi yeterince yapmadın mı
bagajımda ele geçirdiğiniz ucuz satın alma ve sevgili satışlarla ve
Giyim mi giyiyorsun? "

Muhtemelen başka türlü isteymeyen Bryce salyangozfoot
_see_ arkadaşı kaptan, şimdi saldırısının canlılığıyla oldu
ona dikkat etmek zorunda. İlk önce küçüklüğüne fısıldadı
Ayak sayfası, daha önce fark ettiğimiz gibi, genellikle ona katıldı,
"Town-Council-House, Jarto'ya koş ve Provost ve Bailies'e söyle
Maun bazı memurlarını hızlı bir şekilde gönderiyorlar, çünkü burada olmak gibi
fuarda vahşi wark. "

Böylece dedikten ve emirlerini bir itme
Elçisinin omzu, dükkandan dönerek
Topuklar onu taşıyabildiği için Bryce Salyangoz, eskisine döndü
tanıdık ve bu kelimelerin amplifikasyonu ve abartı ile
İskoçya'da "ifade yapmak" denir.
ejaküle-"Rab bize gude! Değerli Kaptan Cleveland,
Hepimiz kederliydik, kalplerimizi yeniden rahatlatmak için geri döndük! Zıpkın
Yanaklarım senin için mi, "(Bryce gözlerini sildi)" ve blithe
Şimdi üzüntüyü arkadaşlarınıza restore ettiğini görecek miyim? "

"Üzüntü arkadaşlarım, seni alçalıyorsun!" dedi Cleveland; "Sana vereceğim
Eğer yapmazsan, benim hesabımda olduğundan daha iyi bir neden
Bana tüm kıyafetlerimi nerede çaldığını söyle. "

"Çalın!" Bryce'yi boşaltarak gözlerini kaldırdı; "Şimdi güçler gude
Bize!-Zavallı beyefendi, bu yorgun gale içinde nedenini kaybetti
rüzgâr."

"Neden, sen küstah rascal!" dedi Cleveland, bastonu kavrayarak
Taşındı, "Benim önemsizliğinle beni bamboozel etmeyi düşünüyor musun?
Omuzlarınızda ve kemiklerinizi bir ciltte bir bütün olarak bulun, bir
Bir dakika daha, bana giyinmiş giysimi nerede çaldığını söyle? "

Bryce salyangozfoot bir kez daha "çaldı!
Şimdi cennet bize gude olacak! "Ama aynı zamanda,
Kaptanın ani infazda olması muhtemeldi, endişeli bir bakış attı
kasaba, sivil gücün loitering yardımını görmek için
kurtarmak.

"Anında bir cevapta ısrar ediyorum," dedi kaptan, yükseltilmiş silahla,
"Yoksa seni bir mumyaya yeneceğim ve tüm frippermanını atacağım
Ortak! "

Bu arada, tüm olayı bir
Mükemmel iyi jest ve Cleveland'ı çok daha kötü değil, daha kötü değil
öfkeli, kaptanın kolunu ele geçirilmiş tutun ve herhangi bir fikir olmadan
Nihayetinde tehditlerini yerine getirmesini engelliyor, böyle müdahale etti
Bir tartışmayı bu kadar eğlenceli bir şekilde uzatmak için gerekli.

"Hayır, dürüst adam konuşsun," dedi, "Messmate;
Knavish bir çift omuzda durduğu gibi, cozeren yüz
Erkeklerin kesildiği gerçek anlamın gerçek gelişmeleri
Bir inç çok kısa. Şimdi, ikinizin de olduğunu düşünmenizi diliyorum
bir ticaretin,-Balyaları avlunun yanında ve sen kılıçla ölçüyor,-ve
Bu yüzden adil bir kovalamaca olana kadar onu doğurmayacağım. "

"Sen bir aptalsın!" dedi Cleveland, arkadaşını sallamaya çalışarak
KAPALI.-"Gitsin! Cennette, ona faul olacağım!"

"Onu hızlı tut," dedi Pedlar, "İyi sevgili neşeli beyefendi, onu tut
hızlı!"

"O zaman kendiniz için bir şey söyle," dedi Bunce; "Gob kutunuzu kullan, adamım;
Patter uzak, ya da ruhumla, seni kaybetmesine izin vereceğim! "

"Bu malları çaldığımı söylüyor," dedi Bryce, şimdi kendini böyle gördü
Kapatmak, suçlamaya yalvarmanın kaçınılmaz hale gelmesi. "Şimdi nasıl yapabilirim
Onları adil ve yasal satın alma ile benimken çalıyorlar mı? "

"Satın al! Dilenci vagrant!" dedi Cleveland; "Kimden yaptın
Giysilerimi almaya cesaret et? Ya da onları satmaya kimin haksızlığı vardı? "

"Jarlshof'un temizlikçisi Bayan Swertha sadece bu değerli Profesör Bayan Swertha,
kim yöneticiniz olarak davrandı, "dedi pedlar;" ve kederli bir kalp o
vardı. "

"Ve böylece ağır bir cebini yapmaya karar verildi, sanırım," dedi
Kaptan; "Ama onun içinde kalan şeyleri satmaya nasıl cesaret etti?
şarj?"

"Neden, en iyi, iyi kadın için hareket etti!" dedi pedlar, endişeli
Succours'un gelişine kadar tartışmayı uzun süre uzatmak; "Ve sen
Sebep duyarız, ben de göğüs için sizinle hesaba katılmaya hazırım ve
elinde tuttuğu her şey. "

"O zaman konuşun ve lanet olası kaçınmaların hiçbirine sahip olmayalım" dedi
Kaptan Cleveland; "Biraz olmanın çok az amacı gösteriyorsanız
Hayatında bir kez dürüst, seni yenmeyeceğim. "

"Neden görüyorsun, asil kaptan," dedi Pedlar,-ve sonra mırıldandı
Kendisi, "Pate Paterson'ın sakat dizinde veba, bekliyor olacaklar
Onun için işe yaramaz vücudu kovalamak! "Sonra yüksek sesle devam etti-" Ülke, sen
Bakın, büyük şaşkınlık içinde,-büyük şaşkınlık, gerçekten-çok
Şaşırtıcı, gerçekten. Şerefin eksikti, sevilen
Büyük ve küçük-Clean eksik-duyulacak hiçbir şey-kayıp
Adam-amquhile-ölüme-yok! "

"Beni maliyetine canlı bulacaksın, sen alıç!" dedi
Tahriş olmuş kaptan.

"Weel, ama sabırlı,-Bir vücudun konuştuğunu duymayacaksınız," dedi
Jagger.-"O zaman delikanlı Mordaunt Mertoun vardı" ----

"Ha!" Kaptan, "Ne kadar?" Dedi.

"Duyulamıyor," dedi Pedlar; "Temiz ve net bir renk--gitti
Gençlik;-Düştü, düşünülüyor, Craig'den denize-
Venturous. Onunla kürkler ve tüyler için ilişkim oldu, ne zaman
Toz ve atışa ve benzerlerine göre değiştirildi; Ve şimdi yıprandı
Aramızdan-Emekli olan clean-bir
Auld karısının tütün borusu. "

"Ama tüm bunlar kaptanın kıyafetlerine ne, sevgili dostum?" söz konusu
Bunce; "Konuya gelmedikçe şu anda seni kendim yenmeliyim."

"Weel, Weel,-Sabır, sabır," dedi Bryce, elini sallayarak; "Sen
Her zaman yeterince alacak. Weel, dediğim gibi iki kişi Gane var,
Mistress Minna'nın üzgün hakkındaki Burgh-Westra'daki sıkıntıyı terk edin
rahatsızlık "----

Cleveland, "Sirrah'a _her_ getirmeyin," dedi Cleveland
Öfke tonu, çok yüksek değil, ama ondan çok daha derin ve konsantre
şimdiye kadar kullanmıştı; "Çünkü, ona saygısızlıktan daha az isim verirsen, ben
kulakları kafanızdan çıkaracak ve onları yutmanızı sağlayacak
leke!"

"O, o!" Hafifçe Jagger'a güldü; "Bu hoş bir jestti!
Esprili olmaktan mutluluk duyuyorsunuz. Ama Burgh-Westra'nın bir şeyini söylemek için orada
Jarlshof'ta Carle, Auld Mertoun, Mordaunt'un
Baba, erkeklerin yaşadığı yere hızlı bağlı olduğunu düşündükleri
Sumburgh-Head Itsell, Naething Maun ona hizmet ediyor ama Weel kadar kayboldu
Konuştuğum Lave. Ve magnus tround var (wi 'lehine
O adı ver) at almak; Ve hoş Maister Claud Halco var
Tekne alarak, Zetland'daki herhangi bir adamın en kötüsünü, başını yönlendirirken
başıboş tekerlemeler üzerinde koşmak; Ve faktör gövdesi karıştırıyor-
Scots Factor,-O, Dikler ve Delemeden bahseden ve benzeri
içinde malları olan kârsız Wark ve o
Lang Trot da; Böylece, bir şekilde, yarısının yarısını söyleyebilirsin
Zetland anakarası kayboldu ve diğeri koşuyor
Aranıyor-Awfu 'Times! "

Kaptan Cleveland tutkusunu bastırmış ve bu tiradı dinlemişti
Malın değerli adamının, gerçekten sabırsızlıkla, ama
onu ilgilendirebilecek bir şey duyma umudu olmadan. Ama onun
Arkadaş şimdi sırayla sabırsızlandı:-"Kıyafetler!" O
diye bağırdı, "Kıyafetler, kıyafetler, kıyafetler!" her birine eşlik eden
Kelimelerin bastonunun güzelliği ile tekrarlanması, el becerisi
bu aslında Jagger'ın kulaklarının yakınındaki güçlü olmaktan oluşuyordu
onlara dokunuyor.

Bu gösterilerin her birinden daralan jagger,
DEVAME, "Hayır, efendim-iyi efendim-layık efendim-kıyafetler için-
eski Maister ve
Genç Maister'in hesabı ve değerli kaptan nedeniyle
Cleveland; Ve değerli Fowd'ın ailesinin sıkıntısı nedeniyle ve
Büyük Fowd'ın kendisinin sorunu,-ve faktör yüzünden ve
Claud Halcro ve diğer hesaplar ve saygılar konusunda. Ayrıca biz
Kutsal metin gibi üzüntülerimizi ve gözyaşlarımızı bir şişe ile karıştırdı
ve Ranzelman'ı konseyimize çağırdı, değerli bir adam, Niel
İyi bir üne sahip olan Ronaldson adına göre. "

Burada bastonun bir başka gelişmesi o kadar yakın geldi ki kısmen
kulağına dokundu. Jagger geri başladı ve gerçek ya da
İstediği gibi düşünülmeli, daha fazla olmadan ondan cıvatalandı
sünnet; Bir mantar olarak, çok gereksiz vızıltı ve fışkırtmadan sonra,
Bir şişe ladin birasından yayılıyor.

"Kısacası, Deil Mair'e ne yapardın?-Kadın beni sattı
kıyafetlerin kist-satın alarak benimdirler ve ben de öyle yapacağım
yaşa ve öl. "

"Başka bir deyişle," dedi Cleveland, "bu açgözlü eski cadı yoksunluk yaşadı
onun hiçbirini satmak; Ve sen, dürüst Bryce salyangozu,
Alıcı olmak için güvence? "

"Au canım, kaptan," dedi vicdani Pedlar, "Wad Ye Hae
TWA Zavallı Halk Yapacak mı? Şeyleri düşünen seninl gane vardı ve
Maister Mordaunt, onları tutan Gane'di ve işler
ancak nemli bir şekilde, güve ve küfle çürümüş ve "----

"Ve böylece bu yaşlı hırsız onları sattı ve sanırım onları satın aldın
Onları bozmalarını önlemek için? "Dedi Cleveland.

"Weel o zaman," dedi tüccar, "Bence, asil kaptan, o wad
Sadece onun kapısı ol. "

"Peki o zaman, hark sen, sen acımasız alçak," dedi kaptan. "Evet
parmaklarımı seninle kirletmek ya da herhangi bir rahatsızlık vermek istemiyorum
Burası "----

"Bunun için iyi bir neden, Kaptan-Aha!" dedi Jagger, sinsice.

"Başka bir kelime konuşursan kemiklerini kıracağım," diye yanıtladı Cleveland.
"Dikkat edin-sana adil terimler sunuyorum-bana siyah diğeri geri ver
Üzerine kilit ve çift ile çanta ile cep kitabı,
İstediğim birkaç kıyafetle ve gerisini şeytanın içinde tut
isim!"

"Doubloons !!!"-Sesle yüceltme ile haykırdı Jagger
Sürprizin en üst düzey ekstremitesini belirtmeyi amaçladı,-"Ben ne yaparım
çift ​​mi? Benim anlaşmam çiftler içindi, çiftler için değil-eğer
Kist'te çiftler vardı, şüphesiz Swertha onları içeri alacak
Onurunuz için güvenli tutma-nemli altına zarar verecek, ye ken. "

"Bana cep kitabımı ve mallarımı geri ver, sen ahlaksız hırsız" dedi
Cleveland, "Ya da daha fazla kelime olmadan beynini yeneceğim!"

Wily Jagger, etrafına göz atan, Succor'un yakın olduğunu gördü
Bir memur partisinin şekli, altı sayı; Birkaç Rencontres için
Korsan mürettebatı ile Kirkwall sulh hakimlerine öğretmişti.
Bu yabancılar söz konusu olduğunda polis partilerini güçlendirin.

"_Thief_'i sizinkine uyacak şekilde tutmuş olsan iyi olur, onurlu Kaptan,"
Sivil gücün yaklaşımı ile cesaretlendirilen jagger dedi; "Wha için
Kens 'Bu ince mallar ve bonny ölçekleri nasıl geçti? "

Bu, bu kadar kışkırtıcı görünüm ve tonun sesliliği ile söylendi,
Cleveland daha fazla gecikme yapmadı, ancak Jagger'ı ele geçirerek
yaka, onu geçici tezgahının üzerine sürükledi, yani tüm
onun üzerine sergilenen mallar, sürtünmede devreye girer; Ve onu tutarak
bir el, ona daha şiddetli bir dayakla ona verildi
baston. Bütün bunlar aniden ve böyle bir enerjiyle yapıldı, Bryce
Salyangozfoot, daha şişman bir adam olsa da,
saldırının canlılığı ve özetleme konusunda başka çaba gösterdi
Kendisi bir boğa balığı gibi yardım için kükremekten daha. "Loitering
Yardım "uzunluğunda gelmesi, memurlar ele geçirme çaba sarf ettiler
Cleveland ve birleşik eforları tarafından onu zorlamayı başardı
Kendini saldırılarından korumak için Pedlar'ın bekletilmesini bırakın.
Bu, sonsuz güç, çözünürlük ve el becerisi ile yaptı,
Aynı zamanda, birlikte gören arkadaşı Jack Bunce tarafından iyi ikinci oldu.
Pedlar tarafından sürdürülen sarsıntıyı yakalayın ve şimdi sıkı bir şekilde savaştı
Arkadaşını sonuçlardan kurtar. Ama olduğu gibi
Bir süre kasaba halkı ile mürettebat arasında büyüyen bir kan davası
Birincisi Rover, Denizcilerin Kesin Sınır Edilmesiyle Kışa Çıktı,
birbirlerinin yanında durmaya ve sivil gücüne yardımcı olmaya karar vermişti
gelecekte meydana gelmesi gerektiği gibi isyan durumları; Ve pek çok asistan
Montajların kurtarılmasına geldi, o Cleveland, savaştıktan sonra
En erkekçe, uzun süredir yere getirildi ve mahkum yaptı.
Daha şanslı arkadaşı, o en kısa sürede ayak hızından kaçmıştı
Günün kendilerine karşı belirlenmesi gerektiğini gördüm.

Cleveland'ın, sapkınlığında bile, içinde olan gururlu kalbi
Orijinal asillik duygusu, o zaman patlamak gibiydi.
kendini bu değersiz kavgada doğduğunu hissetti-kasabaya sürüklendi
bir mahkum ve sokaklarda konsey evine doğru acele etti,
burada Burgh Sulh yargıçları Konsey'e oturdu. .
Hapis yapma olasılığı, tüm sonuçlarıyla da acele etti
Aklını ve daha tercih etmeyen çılgınlığın yüz katını lanetledi
Pedlar'ın Knavery'ye gönderildi, onu çok tehlikeli bir
utanç.

Ama tıpkı konsey evinin kapısına yaklaştıkça
Küçük kasabanın ortasında yer alan konuların yüzü
Yeni ve beklenmedik bir olayla aniden değişti.

Çökelti geri çekilmesiyle de hizmet vermeyi tasarlayan Bunce
Arkadaşı kendisi olarak, onu cennete tuttu, burada teknenin
Rover daha sonra yalan söylüyordu ve horoz ve tekne ekibini aradı
Cleveland'ın yardımı. Şimdi sahnede ortaya çıktılar-Fierce
Desperadoes, onların çağrısı olduğu gibi,
onu takip ettikleri tropik güneş. Bir kerede koştular
kalabalık arasında, sedyeleriyle onlar hakkında uzanıyor; Ve zorlama
Cleveland'a kadar, onu hızlı bir şekilde teslim etti
Bu kadar öfkeli ve bir saldırıya direnmek için tamamen hazırlıksız olan memurlar
çok aniden ve onu rıhtıma doğru zaferle taşıdı,-iki veya
sayılarından üçü zaman zaman geri dönmek için
Mahkumu kurtarma çabaları daha az şiddetli olan kalabalık
Denizcilerin çoğu tabancalar ve kesikler ile silahlandırıldı ve
daha az ölümcül silahlarla, henüz kullandıkları tek başına.

Teknelerini güvenlik içinde kazandılar ve içine atladılar.
Onlarla Cleveland, Koşullar başka hiçbir şey sunmuyor gibi görünmüyor
sığındı ve gemileri için itti, oarlarına koroda şarkı söylüyor
Kirkwall yerlilerinin sadece birincisini duyabildiği eski bir ditty
Stanza:

  "Robin Rover
    Mürettebatına dedi ki
  Siyah bayrakla
    Mavi ile aşağı!-
  Ana üstte ateş,
    Yayda ateş,
  Silah güvertesinde ateş,
    Aşağıdaki ateş! ''

Seslerinin vahşi korosu, kelimelerin sona ermesinden çok sonra duyuldu.
anlaşılır ol.-Ve böylece korsan Cleveland yine atıldı
istemeden, sahip olduğu umutsuz ortaklar arasında
Genellikle kendini ayırmaya karar verdiler. Dipnotlar:

[31] Kirkwall'daki Saint Olla'nın fuarında eski bir gelenekti,
Aşağı sınıfın ve her iki cinsiyetin de gençleri,
Fuar dönemi için çiftler, çiftin olarak adlandırıldığı
Lambmas erkek ve kız kardeşi. Özel olanın
Bu gelenekten kaynaklanan aşinalık, kötüye kullanımla yükümlüdür,
küçük skandalın kararsızlıklara bağlı olduğu söyleniyor
Vaza gördü.




Bölüm XIII.

  Ebeveyn aşkı, arkadaşım, bilgelik gücü var,
  Ve Falconer'ın cazibesi gibi cazibe
  Cennetten en yüksek yükselen ruhları getirebilir.-
  Yani, ünlü Prosper sihirli bornozunu aldığında,
  Miranda omuzlarından kopardı.

                                                 _Old play._


Gezici anlatımımız şimdi Mordaunt Mertoun'a dönmeli.-
Şiddetli bir yara alan birinin tehlikeli durumda,
Ve şimdi onu bir iyileşme koşulunda buluyoruz-hasta, gerçekten,
ve çok kan kaybından ve ateşin etkilerinden daha zayıf
yaralanmayı takip etmişti, ama şimdiye kadar şanslı olan silah,
Kaburgalara baktı, sadece büyük bir kan efüzyonu vardı,
hayati bir parçaya dokunmadan ve şimdi Wellnigh iyileşti; Bu yüzden
Etkili, içinde olduğu korunma bitkileri ve tuzlardı
Fitful-Head adaçayı Norna tarafından tedavi edilir.

Matron ve hastası şimdi bir uzaktan kumandada bir konutta oturdu
ada. Hastalığı sırasında taşınmıştı ve
mükemmel bilinç, ilk önce tekil yerleşimine yakın
Uygun başlık ve bundan sonra şu anki meskenine,
Burgh-Westra istasyonunda balıkçılık tekneleri. Böylece komut buydu
Norna'nın vatandaşlarının batıl karakteri üzerinde sahip olduğu,
komutlarını yürütmek için sadık ajanlar bulamadığını,
bunlar ne olursa olsun; Ve emirleri genellikle verildiği için
En katı gizliliğin ihtiyati tedbirleri altında, erkekler karşılıklı olarak merak ettiler
aslında kendi ajansları tarafından üretilen olaylar ve
komşularınınki ve içinde özgürce iletişim kurmuşlardı
Birbirleriyle, muhteşem hiçbir gölge kalmazdı.

Mordaunt şimdi yangında, bir dairede kayıtsızca iyi oturuyordu
mobilyalı, elinde bir kitap var, zamandan beri baktı
Ennui belirtileri ve sabırsızlıkla zaman; şimdiye kadar uzun süren duygular
onu aştı, masanın üzerindeki hacmi fırlatarak gözlerini sabitledi
ateşte ve meşgul olan birinin tutumunu üstlendi
Hoş olmayan meditasyon.

Onun karşısında oturan ve kompozisyonda meşgul görünen Norna
bazı ilaçlar veya unguent, endişeyle koltuğunu terk etti ve yaklaşıyor
Mordaunt, nabzını hissetti, aynı zamanda en sevecen oldu
ani acı hissedip hissetmediğini ve nerede oturduğunu sorgular. .
Mordaunt'un bu ciddi soruşturmalara cevap verdiği şekilde, ancak
Kendi nezaketinden dolayı minnettarlığı ifade edecek şekilde ifade edildi,
herhangi bir rahatsızsızlık hissi,
Pythoness.

"Nankör çocuk!" Dedi ki, "Kimin için çok yaptım; sen kimim
gücüm ve becerilerimle, ölüm kapılarından kurtardım-
Zaten benden çok yoruluyorsun, nasıl olduğunu göstermekten kaçınamazsın
benden uzakta, ilk
Seni restore ettiğim hayatın akıllı günleri? "

"Sen bana haksızlık, benim nazik koruyucu," diye yanıtladı Mordaunt; "Ben değilim
toplumunuzdan bıkmak; Ama beni sıradan hatırlatan görevlerim var
hayat."

"Görevler!" tekrarlanan norna; "Ve hangi görevlerin müdahale edebileceği veya müdahale etmesi gerekir
Bana borçlu olduğunuz minnettarlıkla?-Görevler! Düşüncelerin açık
Silahınızın kullanımı veya arayışında kayalar arasında kırpma
deniz parlaması. Bu egzersizler için gücünüz henüz size uymuyor; Ve
Yine de bunlar geri dönmek için çok endişeli olduğunuz görevler! "

"Öyle değil, iyi ve nazik metresim," dedi Mordaunt. -"Bir görevi adlandırmak,
Birçoğundan, bu da seni terk etmeye çalışmamı sağlıyor, şimdi gücüm
izinler, bir oğlunun babasına bahsetmeme izin verin. "

"Babanıza!" dedi Norna, içinde bir şey olan bir gülüşle
neredeyse çılgınca. "O! Bu adalarda bir kerede nasıl yapabileceğimizi bilmiyorsun
Bu tür görevleri iptal edin! Ve baban için, "diye ekledi,
Sakin bir şekilde, "Senin için ne yaptı, saygıyı ve görevi hak etmek için
Bahsediliyor mu?-O aynı değil mi, uzun zamandan beri bana söylediğin gibi gitti
Uzun yıllar boyunca yabancılar arasında zayıf beslenen
Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığınızı ve sadece zamandan itibaren göndermeyi sormak
Erkekler cüzamlı sefilleri rahatlattıkça zaman, bu şekilde malzemeler
Kimi uzaktan sadaka fırlatıyorlar? Ve bu sonraki yıllarda,
Seni sefaletin arkadaşı yapmıştı, o başlarken
Pedagog, işkencecinize başlar, ama asla, Mordaunt, asla senin
baba."

"Söylediğin şeyde gerçek bir şey var," diye yanıtladı Mordaunt: "Benim
Baba düşkün değildir; Ama o etkili ve etkili bir şekilde nazik. Erkekler
güçlerinde sevgileri yok; Ve bir çocuğun görevidir
Soğuk verildiğinde bile aldığı faydalar için minnettarım.
Babam bana talimat verdi ve ben onun sevdiğine ikna oldum
Ben. Talihsiz; Ve beni sevse bile "----

"Ve seni seviyor," dedi Norna aceleyle; "Hiç sevmedi
Bir şey ya da herhangi biri kendini kurtar. O talihsiz, ama onun
Talihsizlik hak etti.-Ey Mordaunt, sadece bir ebeveynin var,-Bir
Seni kalp kanının damlaları olarak seven ebeveyn! "

Mordaunt, "Bir ebeveynim dışında olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Mordaunt; "Annem
Uzun ölü.-Ama sözlerin birbiriyle çelişiyor. "

"Yapmazlar-değiller," dedi Norna, en derin paroksizmde
his; "Senden başka bir ebeveynin var. Mutsuz annen ölmedi-ben
Tanrı'ya onun olduğunu!-Ama ölmedi. Annen tek
Seni seven ebeveyn; Ve ben-ben, Mordaunt, "kendini onun üzerine atıyorum
Boyun, "O en mutsuzum-ama en mutlu anne."

Onu katı ve konvulsif bir kucakla kapattı; Ve gözyaşları, birincisi,
Belki de yıllarca döktüğü, torrentler içinde patladı
boynuna ağladı. Duydukları, hissettiği ve gördüğü şeyden şaşkın
Ajitasyonunun fazlalığı ile, ancak bu patlamanın atfetmesi için atılmış
deliliğe tutku,-Mordaunt boşuna,
Bu olağanüstü insanın zihni.

"Nankör çocuk!" Dedi ki, "Kim ama bir anne izlerdi
İzlediğim gibi mi? Andan itibaren babanı gördüm, ne zaman
Kimin tarafından gözlemlendiğini düşündü, şimdi yıllar önce bir alan, ben
onu iyi tanıyordu; Ve onun sorumluluğu altında seni gördüm, o zaman bir
Stripling,-Doğa, koynumda yüksek sesle konuşurken, bana güvence verdiniz, sen
kanımın kanı ve kemiğimin kemiği. Ne sıklıkla sahip olduğunu düşün
beni en az beklendiğinde, eğlence yerlerinde görmeyi merak ettim ve
tatil yeri! Gözümün seni sersemletici uçurumlarda ne sıklıkla izlediğini düşün
ve gösteren kötü şeytanları bastıran takılar mırıldandı
kendileri yolunun en büyük noktasında ve kuvveti
Onun bekletmesini bırakması için! Boynunun etrafında takılmadım mı?
bir elfin kralının kurucusuna verdiği bu altın zinciri
yarışımız? Bu sevgili hediyeyi, benim oğlumdan başka bir şeye verebilir miydim
koyun?-Mordaunt, gücüm bunu senin için sadece bir ölümlü yaptı
Annem düşünmekten korkardı. Denizkızı gece yarısı çağrıştırdım,
Bu kabuğun haaf'ta müreffeh olabilir! Rüzgarları susturdum
ve donanmalar boş yelkenlerini direklere karşı çırptı
Hareketsizlik, sporunuzu crags üzerine güvenli bir şekilde şımartabilirsiniz! "

Mordaunt, konuşmasında daha vahşi büyüdüğünü algılıyor,
bir kerede hoşgörülü olması gereken bir cevabı çerçevelemeye çalıştı,
yatıştırıcı ve hayal gücünün yükselen sıcaklığını gidermek için hesaplandı. "Sevgili Norna," dedi, "Sana annem demek için birçok nedenim var,
üzerime bu kadar çok fayda sağlayan; Ve benden sen hiç
Bir çocuğun sevgisini ve görevini alın. Ama bahsettiğiniz zincir,
Boynumdan kayboldu-Ruffian'dan beri görmedim
beni bıçakladı. "

"Ne yazık ki! Ve şu anda düşünebilir misin?" dedi Norna,
kederli aksan.-"Ama öyle olsun;-ve bilin, onu seninden aldım
boyun ve size en sevilen boynuna bağladı; jetonda
Sendikanın sana göre, tek dünyevi dilek olan
Oluşturma gücüm vardı, henüz, henüz, gerçekleştirilecek-be,
Her ne kadar cehennem yasakları yasaklamak için açılmalıdır! "

"Ne yazık ki!" dedi Mordaunt, iç çekerek, "Farkı hatırlamıyorsun
Bizim durumumuz-Babası zengin ve eski doğum. "

"Fitful-Head Norna'nın varisi olmaktan daha zengin değil,"
Pythoness'e cevap verdi-"Bundan daha iyi veya daha eski bir kan değil
Damarlarınızda akan, annenizden türetilen, soyundan gelen
Magnus'un kökenine sahip olan aynı kavanozlar ve deniz kralları.-veya Dost
Düşünüyorsun, aralarında gelen bilişli ve fanatik yabancılar gibi
Bize, o senin kanın onursuzdur çünkü babamla birliğim yaptı
Bir rahibin yaptırımını alamıyor mu?-
İskandinav'ın eski tarzı-ellerimiz
Odin Circle, [32], bu kadar derin sonsuz sadakat yeminli, hatta
Bu gasplı İskoçların yasaları,
sunaktan önce kutsama. Böyle bir sendikanın yavrularına, Magnus
itiraz etmek için boşa. Zayıftı-benim açımdan suçluydu, ama
Oğlumun doğumuna hiçbir rezam vermedi. "

Norna'nın bu noktaları tartıştığı bestelenen ve toplanan şekilde
Mordaunt'a neyin gerçeğine yeni bir inanç empoze etmeye başladı
dedi; Ve gerçekten, tatmin edici bir şekilde pek çok koşul ekledi
ve birbirleriyle rasyonel olarak bağlantılı olarak,
hikayesinin tamamen bu deliliğin yanıltısı olduğu fikri
Bazen konuşmasında ve eylemlerinde kendini gösterdi. Bin kafası karışık
Mutsuz olmasının mümkün olduğunu düşündüğünde fikirler ona koştu
Önündeki kişi aslında ondan iddia etme hakkına sahip olabilir.
bir oğuldan gelen bir ebeveyn nedeniyle saygı ve sevgi. Sadece aşabilirdi
zihnini farklı ve az ilginç bir
Konu, daha fazla soruşturma için zaman ayırmak için kendi içinde karar vermek ve
olgun bir düşünce, ya reddetti veya iddiayı kabul etti
Norna sevgisini ve görevini tercih etti. Onun hayırseverliği en azından,
Kuşkusuz öyleydi ve ona ödeme yapamadı, bu yüzden
bir oğuldan bir anneye saygı ve dikkat; Ve şimdiye kadar, bu nedenle
Norna'yı aksi halde taahhüt etmeden memnun edebilir.

"Ve o zaman gerçekten düşünüyor musun, annem-çünkü bana terim veriyorsun
sen, "-dedi Mordaunt," gururlu magnus trool, herhangi bir
indükleme, onun öfkeli duyguları bırakmak için hüküm sürülecek
bana geç kabul edildi ve adreslerimi ona izin verdi
kızı Brenda? "

"Brenda?" Tekrarlanan Norna-"Brenda'dan kim konuşuyor?-
seninle konuştu. "

"Ama düşündüğüm Brenda idi," diye yanıtladı Mordaunt, "
Şimdi düşün, ve yalnız başına düşüneceğim. "

"İmkansız oğlum!" Norna yanıtladı. "Bu kadar sıkıcı olamazsın
Ruhun Yoksulları, boş nezaket ve ev hanımının sadeliğini tercih etmek için
küçük kız kardeş, derin hissi ve yüksek zihnine
asil ruhlu Minna? Kim alçak menekşeyi toplamak için eğilirdi,
Elini uzatmak için gül olabilir mi? "

"Bazıları en alçak çiçeklerin en tatlı olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı Mordaunt,
"Ve bu inançla yaşayacağım ve öleceğim. "

"Bana söylemeye cesaret edemeye cesaret ediyorsun!" Norna, şiddetle cevap verdi; O zaman anında
tonunu değiştirmek ve elini en sevecen bir şekilde almak,
O ilerledi:-"Yapmamalısın-bana söylemeyeceksin, sevgili oğlum-sen
sahip olduğu ilk saatte bir annenin kalbini kırmayacak
çocuğunu kucakladı!-Hayır, cevap verme, ama beni duy. Evlenmelisin
Minna-Boynuna ölümcül bir muska bağladım,
Her ikisinin de mutluluğu bağlıdır. Hayatımın işçileri yıllardır sahipti
Bu yön. Bu nedenle, Minna'nın olması gerekir ve başka türlü olmamalıdır.
Oğlumun gelini! "

"Ama Brenda eşit derecede yakın değil, aynı derecede sevgili değil mi?" Mordaunt yanıtladı.

"Kanda olduğu gibi," dedi Norna, "ama o kadar da değil, yarısı çok değerli değil,
sevgiyle. Minna'nın hafif, ancak yüksek ve düşünceli ruhu,
Onun yolları benim gibi, bir kişi için bir buluşma
Bu dünyanın sıradan yolları. Brenda ortak ve sıradan bir şeydir
Hayat, Boşta Bir Kavurucu ve Scoffer, Sanatı cehaletle düzleştirecek,
ve inkar ederek ve alaycılığa dönüşerek zayıflığa gücünü azaltın
Kendi sığ zekasının kavramasının ötesinde ne olursa olsun. "

"Gerçekten," diye cevapladı Mordaunt, "ne batıl inançlı ne de
hevesli ve onu bunun için daha iyi seviyorum. Ayrıca hatırla, benim
Anne, sevgimi geri döndürdüğü ve eğer o minna, eğer seviyorsa
Birincisi, yabancı Cleveland'ı seviyor. "

"O değil-cesaret etmiyor," diye cevapladı Norna, "ya da onu takip etmeye cesaret ediyor
daha uzak. Ona ilk geldiğinde Burgh-Westra'ya geldiğimi söyledim
onun senin için. "

"Ve bu döküntü duyurusuna," dedi Mordaunt, "Bu adama borçluyum
Kalıcı düşmanlık-yara ve hayatımın kaybını iyice. Bak, benim
Anne, entrikalarınız bizi zaten yürüttü ve içinde
Cennetin adı, onları daha uzakta kovuşturun! "

Bu sitem Norna'yı bir kerede güçle vurmuş gibi görünüyordu ve
yıldırım canlılığı; çünkü alnını eliyle vurdu ve
koltuğundan düşmek üzereydi. Mordaunt, büyük şok oldu, acele etti
Onu kollarında yakalamak için ve ne diyeceğini bilmek az olsa da,
bazı tutarsız ifadeler söylemeye çalıştı.

"Yed beni, cennet, yedekle!" mırıldandığı ilk kelimelerdi;
"Suçumun onun araçlarıyla intikam almasına izin verme!-Evet, genç adam,"
dedi, bir duraklamadan sonra, "Söylemeye cesaret edemediğimi söylemeye cesaret ettin
kendim. Bunu bana bastırdın, eğer gerçekse yapamam
İnanın ve yine de yaşamaya devam et! "

Mordaunt, boşuna, protestolarıyla onu kesintiye uğratmaya çalıştı
onu nasıl rahatsız ettiğini veya üzdüğünü ve aşırı pişmanlığını cehalet
istemeden de yapmıştı. Sesi devam etti
Ağır bir şekilde titredi, arzu ile.

"Evet! Bu karanlık şüpheye değindiniz, bu da zehirlenen
gücümün bilinci,-bana karşılığında verilen tek nimet
Masumiyet ve gönül rahatlığı için! Sesin şeytanın sesine katılıyor
Hangi, unsurlar bana metresini itiraf ederken bile,
Ben, 'Norna, bu sanrus-gücünüz dinleniyor ama boşta
Cahilin inancı, bin küçük yapısıyla desteklenen
kendi. Ve yanlış,
Skandal olarak yanlış, olduğu gibi, bu vahşi doğada asi düşünceler var
beynim, "(konuşurken parmağıyla alnına dokunmak,)
"Bu, istilacı bir ülkedeki bir ayaklanma gibi, katılmak için ortaya çıkıyor
Sıkıntılı egemenlerine karşı.-Bize beni oğlum! "Diye devam etti
Bir Destek Sesi, "Yedek beni!-Egemenliği Sözleriniz
Beni mahrum bırakacaktı, kıskanılacak bir yüceltme değil. Çok azı yönetecek şekilde göze çarpacaktı
Gibbering hayaletleri ve uluyan rüzgarlar ve şiddetli akımlar. Tahtım
bir bulut mu, asam bir meteor, alemim sadece halk
fanteziler; Ama ya olmayı bırakmalıyım ya da olmaya devam etmeliyim
En güçlü ve en sefil varlıklar! "[33]

"Bu yüzden yas tutma, sevgili ve mutsuz hayırseverim," dedi
Mordaunt, çok etkilendi; "Gücün ne yaparsan yap
Bana inandır. Ancak, kendi iyiliğiniz için konuyu aksi takdirde görün. Dönüş
Böyle ajitasyon ve mistik çalışmalardan düşünceleriniz-böyle vahşi
tefekkür konuları, başka bir kanala. Hayat Will
Yine cazibe var ve dinin sizin için rahatlıkları olacak. "

Sanki avukatını tartmış gibi bir soğukkanlılıkla dinledi.
ve onun tarafından yönlendirilmek istedi; Ama sona erdiğinde başını salladı ve
diye bağırdı

"Olamaz. Korkunç-mistik-kalmalıyım
Reimkennar-Elementlerin kontrolörü ya da artık olmamalıyım! Bende
Alternatif yok, orta istasyon yok. Yayınım Yon'da yüksek olmalı
Headland, hiç durmadığı yerde insan ayağı benimkini kurtar-ya da uyumalıyım
anlaşılmaz okyanusun dip, beyaz dalgaları benim üzerinde patlıyor
anlamsız ceset. Parricide asla kınanamaz
İthalat! "

"Parride!" Mordaunt'u tekrarladı, dehşet içinde geri adım attı.

"Evet, oğlum!" Norna, sert bir soğukkanlılıkla, daha da fazla cevap verdi
eski itici güçlüğünden korkuyor, "bu ölümcül duvarlarda benim
Babam ölümüyle benim yolumla tanıştı. Odada bir canlı buldu
ve cansız ceset. Hayvansal itaatsizliğe dikkat edin, çünkü bunlar
Meyveler! "

Yani, Mordaunt'un kaldığı daireyi ortaya çıkardı ve terk etti
olağanüstü iletişim üzerine boş zamanlarda meditasyon yapmak için yalnız
almıştı. Kendisine babası tarafından bir inançsızlık öğretmişti
Zetland'ın sıradan batıl inançları; Ve şimdi o Norna'yı gördü,
Ancak başkalarını kandırmada ustaca, tamamen empoze edemedi
kendini. Bu onun akıl sağlığı lehine güçlü bir durumdu
akıl; Ancak, öte yandan, kendisine suçluluğunu eğiyor
Parricide çok vahşi ve imkansız görünüyordu, Mordaunt'un görüşüne göre
Diğer iddialarına çok şüphe atın.

Bu ayrıntılarda karar verecek kadar boş zaman vardı,
Biri, Norna, cüce olan yalnız konutuna yaklaştı ve
Kendisi, tek sakinlerdi. İçinde durduğu hoy adası
tamamen üç tepeden oluşan kaba, cesur ve yüce
Büyük dağ üç zirveye ayrılmış, Chasms, kiralar ve
Zirvesinden denize inen vadiler, tepesi,
büyük bir yüksekliğe yükseldi ve neredeyse görünen kayalara titredi
erişilemez, atlantikten giderken sisleri keser,
ve genellikle insan gözünden gizlenmiş, karanlık ve çıkmaz
Şahinler, kartallar ve diğer av kuşlarının geri çekilmesi. [34]

Adanın toprağı ıslak, yosunlu, soğuk ve verimsiz, sunum
Küçük yanların nerede olduğu hariç, steril ve ıssız bir görünüm
Rivuletler veya dağ vadileri, cüce çalılarla saçaklıdır,
Hazel ve vahşi kuşktan, bazıları cinsinden kadar uzun
Ağaçlar, o kasvetli ve çıplak ülkede.

Ama Mordaunt'un en sevdiği yürüyüş olan deniz-beach manzarası
Mevcut durumu onun egzersiz yapmasına izin vermeye başladı, takılar vardı
bu da iç mekanın vahşi görünümünü telafi etti. Geniş ve
Güzel ses veya boğaz, bu yalnız ve dağlık adayı böler
Pomona'dan ve bu sesin merkezinde bir tablet gibi yalan söylüyor
Zümrüt, güzel ve yemyeşil küçük Graemsay adası.
Uzak anakarada kasaba veya köyün Stromness köyü görülür,
cenneti genellikle önemli bir sayı ile tahliye edilen mükemmellik
yoldan nakliye ve körfezden daha dar büyüyen ve
geri çekildikçe azalan, iç kısım Pomona'ya koşar, burada gelgit doluyor
Stennis Loch adlı ince su tabakası. Bu plajda Mordaunt saatlerce dolaşmayacaktı, bir göz değil
Düşünceleri olmasına rağmen, görüşün güzellikleri için duyarsız
kendi durumunda en utanç verici meditasyonlarla tedirgin oldu. O
onun kurulduğu en kısa sürede adadan ayrılmaya karar verildi
Sağlık onun seyahat etmesine izin vermelidir; Yine de Norna'ya şükran
en azından evlat edinilen, gerçek oğul olmasa da, ona izin vermezdi
İzni olmadan, araçları alabilse bile
Çok az olasılık gördüğü taşıma. Sadece tarafından
hostesinden zorladığı ithalat, eğer
hareketlerini yönlerine göre düzenlemeye rıza gösterecekti,
Kendini Orkney Adaları'nın başkentine mi iletir?
Saint Olla'ya yaklaşmak orada gerçekleşmelidir.


Dipnotlar:

[32] Bu sözün bir açıklamasına bakın, not II. Bu cildin.

[33] Not v.-Norna'nın karakteri.

[34] Not VI.-Yırtıcı kuşlar.




Bölüm XIV.

  Hakaret yüksek sesle, acı küçümseme,
  Acımasız jeer'e cevap veren şiddetli tehdit;
  Yeminler tabanca çekimleri gibi uçar ve intikamcı sözler
  Çatışan kılıçlar gibi birbirleriyle çatışmak--
  Soyguncunun bu tür seslerle kavgası gösterilir,
  Ve gerçek erkeklerin kendilerini kazanma şansı var.

                                        _Captivity, bir şiir._


Cleveland, Kirkwall'daki saldırganlarından zafer kazandığında,
Kendini bir kez daha Korsan gemisinde buldu, gelişi
mürettebatın önemli bir kısmının doyurucu alkışlarla selamlandı,
Onunla el sıkışmak ve geri dönüşü için tebriklerini sunmak;
Bir Buccanier kaptanının durumu onu çok az yetiştirdi
Tüm sosyal ilişkide, mürettebatının en düşük seviyesi,
eşit olma ayrıcalığını iddia etti.

Fraksiyonu, çünkü bu şımarık arkadaşlar olarak adlandırılabilir,
kendi selamlarını ifade ettiler, Cleveland'ı acele ettiler.
Şimdiki komutanları Goffe'nin silahın üzerine oturduğu Stern,
Duyurulan Shout'a Somurtkan ve Hoşgörüslü Bir Ruh Halinde Dinlemek
Cleveland hoş geldiniz. O, kırk ve elli arasında bir adamdı, daha çok
Orta boyut, ama o kadar güçlü bir şekilde yapılmış, mürettebatı eskiden
Onu altmış dört bir kesimle karşılaştırın. Siyah saçlı, boğa boyunlu ve
Böcek kaşlı, beceriksiz gücü ve vahşi yüz kontrast
Cleveland'ın erkekçe figürü ve açık yüzleri ile güçlü bir şekilde
Kıran mesleğinin uygulaması bile yapamamıştı?
Hareketin doğal bir lütfunu ve ifade cömertliğini ortadan kaldırın. .
İki korsan kaptan bir süre sessizce birbirlerine baktı,
her birinin partizanları onun etrafında toplandı. Yaşlı kısmı
Mürettebat Goffe'nin ana taraftarlarıydı, genç arkadaşlar,
Jack Bunce'nin başlıca lider ve ajitatör olduğu arasında
General Cleveland'a bağlı.

Uzunlukta Goffe sessizlik kırdı.-"Gemiye hoş geldiniz, Kaptan
Cleveland.-Taffrail'imi parçalayın! Sanırım kendinizi Commodore'u düşünüyorsun
henüz! Ama bu, geminizi kaybettiğinizde G-- tarafından bitti ve
D ---- D! "

Ve burada, herkes için bir kez, bunun zarif olduğunu fark edebiliriz
Bu komutanın sözlerini ve yeminlerini neredeyse eşit karıştırmak için geleneği
Söylemini _shotting_ olarak adlandırmayacağı oranlar. Biz
Ancak, bu tür topçuların taburcu edilmesinde, sadece
Böyle bir boşlukla belirtin ---- Bu açıklamaların bulunduğu yerler
olmuş; Ve böylece, eğer okuyucu çok fakir bir cezayı affederse,
Kaptan Goffe'nin keskin atış voleyosunu boş bir patlamaya indirin
kartuşlar. Onun varsaymak için gemiye geldiğini ima etmek için
Şef Komutan, Cleveland, ne istediğini ne de yapmayacağını söyledi.
Kabul edin, böyle bir promosyon, ancak Yüzbaşı Goffe'yi bir oyuncu kadrosu isteyeceğim
Tekneden, onu diğer adalardan birine karaya çıkarmak için,
Goffe'ye komuta etmek ya da emirleri altında bir gemide kalmak isterim. "Peki neden emirlerimin altında değilsin kardeşim?" Goffe'yi çok sade bir şekilde istedi;
"---Çok iyi misin bir adam,---Peynir giderin ve
oradaki jibiniz,--siparişlerimin altında hizmet etmek ve d ---- olmak için,
çok daha fazla beyefendinin olduğu ve daha iyi denizciler
kendin?"

"Bu sermaye denizcilerinden hangisinin olduğunu merak ediyorum," dedi Cleveland serin bir şekilde,
"Gemi altı silahlı pilin ateşi altına koyan, bu
Eğer bir zihnleri varsa, onu sudan üflemek, ikisinden önce
Kesmek mi yoksa kaymak mı? Altında hizmet etmek isteyebileceğimden daha iyi denizciler
Böyle bir lubber, ama kendi payım için mazur görülmeye yalvarıyorum, kaptan-bu
Sana söylemem gereken tek şey. "

"G-, bence ikiniz de delisin!" dedi Hawkins the Boatswain-"A
Kılıç ve Tabanca ile buluşma yolunda şeytani iyi eğlenebilir
Daha iyisi yok; Ama sağduyu olan şeytan, arasında kim
Durumumuzda bir dizi beyefendi, her biriyle kavgaya düşecek
diğeri, bu ördek kanatlı, web ayaklı adalıların bir şansı olmasına izin vermek için
Hepimizi kafasına mı vuruyorsun? "

"Dedi, eski Hawkins!" çeyrek ustayı Derrick'i gözlemledi
Bu gezginler arasında çok önemli bir subay; "Diyorum
Eğer iki kaptan sessizce birlikte yaşamayı kabul etmezse ve her ikisini de kulüp
Kalp ve gemiyi savunmak için yola çık, neden, D ---- n ben, ikisini de yatırın,
Ben deyin ve onların yerine başka bir tane seçin! "

"Sanırım, sanırım, usta çeyrek ustası!" dedi Jack Bunce;
"Ama bu horoz kavga etmeyecek. Bu beyler komuta etmek, bir
Beyefendinin kendisi, sanırım; Ve Kaptan Cleveland'a oyumu veriyorum,
ruhlu ve beyefendi gibi bir adam dünyayı bir kenara bıraktı ve
Teklif et! "

"Ne! _You_ Kendine beyefendi diyorum, garanti ederim!" Derrick'e itibaren;
"Neden, ---- Gözlerin! Bir terzi en kötü takımdan daha iyi olur
gezinen gardırobunuzdaki paçavralar!-
Gemide böyle bir Jack-A-Dandy Korkusu var! "

Jack Bunce, bu temel karşılaştırmalarda o kadar tutuklandı ki, daha fazla olmadan
Ado, elini kılıcına koydu. Ancak marangoz ve
Boatswain, müdahale etti, eskisi geniş baltasını markalayan ve
Bir darbe vurması gereken birincinin kafatasını koyacağına yemin ederek
Geçmiş Clouting ve ikincisi onlara makaleleriyle bunu hatırlatıyor,
Gemide tüm kavga, çarpıcı veya daha fazla dövüş
kesinlikle yasaklanmış; Ve bu, herhangi bir beyefendinin yerleşecek bir kavgası olsaydı,
Karaya çıkacaklar ve cutlass ve tabanca ile karar vereceklerdi
Messatlarının ikisinin varlığı.

"Hiç kimseyle kavgam yok, - - -!" dedi Goffe, somurtkan;
"Kaptan Cleveland buradaki adalar arasında dolaştı, eğlenceli
Kendisi, - - -! Ve zamanımızı ve mülkümüzü beklerken boşa harcadık
Onun için yirmi veya otuz bin eklediğimiz zaman
hisse senedine dolar. Ancak, geri kalanını memnun ederse
Beyler-maceracılar,---! Neden, bu konuda homurdanmayacağım. "

"Öneriyorum," dedi Boatswain, "genel bir konsey olmalı
Makalelerimize göre, büyük kabinde arayabiliriz
Bu konuda hangi kursu tutacağımızı düşünün. "

Boatswain'in teklifini takip etti; Bulunan herkes için
Bu genel konseylerde kendi hesabı, her biri gezginlerin her biri
Ücretsiz oy kullandım. Şimdiye kadar mürettebatın büyük kısmı buna değer verdi
franchise, onlara izin verdiği gibi, bu tür ciddi durumlarda, sınırsız
likör miktarı-egzersiz yapamadıkları bir hak
en son, müzakerelerine yardım ederek. Ama aralarında birkaç kişi
Cesaretle bir dereceye kadar yargılayan maceracılar ve
mesleklerinin profligat karakteri, bu dönemlerde
kendilerini karşılaştırmalı itiraz sınırları içinde sınırlandırın ve
Bunlar, genel konsey oyunun görünen bir oyu altında, hepsi
Korsanların yolculuğu ve girişimleri ile ilgili anlar
aslında belirlendi. Mürettebatın geri kalanı,
Zehirlenmeleri, kararın kabul ettiği konusunda kolayca ikna oldu
bütünün birleşik bilgeliğinin meşru çabası olmuştu
Senato.

Şimdiki vesileyle, debauch daha büyük olana kadar ilerlemişti
Mürettebatın bir kısmı, her zamanki gibi, en çok sarhoşluk sergilemesiydi
Acımasız ve utanç verici şekiller-boş ve mıkhırsız yerler giyiyor
Yeminler-sadece onların
Kalp-Ribaldry sadece onların
Küfür; Ve bu dünyevi cehennemin ortasından ikisi
Kaptanlar, ana taraflarından bir veya iki ile birlikte, aynı zamanda
Bu tür durumlarda her zaman liderlik eden marangoz ve boatswain,
bir pandemonium veya kendi özel konseyine bir araya gelmişti
Ne yapılacağını düşünün; Çünkü mecazi olarak teknewain olarak
gözlemlendiler, dar bir kanaldaydılar ve ses çıkarmaya devam ettiler
Gelgit.

İstişarelerine başladıklarında, Goffe'nin Dostları
onların büyük hoşnutsuzlukları, sağlıklı kuralı gözlemlememişti
biz yeni ima ettik; Ama bu, boğulmaya çalışırken
Cleveland'ın ani görünümünde ipotek ve resepsiyon
Mürettebattan tanıştı, yaşlı kaptan bunu yapamamıştı
aynı zamanda nedenini taşmadan. Onun doğal somurtkan
Taciturnity, bunun konseye kadar gözlemlenmesini engelledi
Saklanması imkansız olduğu kanıtlandığında müzakerelerine başladı.

Konuşan ilk kişi Cleveland'dı, dedi ki
Geminin emrini dilemek, herhangi birine iyilik istemedi
el, onu bir adaya veya Holm'a uzakta inmek dışında
Kirkwall ve onu kendisi için kaydırmaya bırak.

Boatswain bu çözünürlüğe karşı güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıktı. "Bayanlar,"
"Herkes Cleveland'ı tanıyordu ve denizciliğine güvenebilir ve
onun cesareti; Ayrıca, grog'un en üstte olmasına asla izin vermedi ve
Her zaman doğru döşemede, gemiye yelken açma ya da gemiyle savaşmak için,
ki, o zamanda bir tane yoktu,
Yönetim Kurulu.-Ve asil kaptan Goffe'ye gelince, "Arabulucuya devam etti",
her zamanki gibi bisküvi kırdı ve onu destekleyeceğim gibi bir kalp;
Ama sonra, Grog'u gemiye aldığında-yüzüyle konuşuyorum-öyle
D ---- D-Krankları ve jestleri ile komik,
o. Hepiniz o lanetli atın üzerinde gemiyi ne kadar çalıştırdığını hatırlıyorsunuz
Copinsha, dedikleri gibi, sadece frolic yoluyla; Ve sonra biliyorsun
Büyükteyken tabancasını masanın altında nasıl ateşledi
Konsey ve Jack Jenkins'i dizine vurdu ve zavallı şeytana mal oldu
Bacak, zevkiyle. "[35]

"Jack Jenkins daha kötü bir çip değildi," dedi marangoz; "Aldım
Testere ve karadaki herhangi bir loblolly-boy ile bacaklar
Bitti-geniş baltamı ısıttı ve güdük çekti-------! Ve bir
Jury-bleg, her zaman olduğu gibi, Jack'e-
asla tüy kesemedi. "[36]

"Sen zeki bir adamsın, marangoz," diye yanıtladı teknewain, "a d ---- d
Akıllı adam! Ama daha çok testerenizi ve kırmızı-sıcak baltanı denedim
Geminin benimkinden daha diz kemerleri, beni batırdı!-Ama işte burada değil
Vaka-soru şu ki, burada Kaptan Cleveland ile birlikte, kim
bir düşünce ve eylem adamıdır, bu benim inancım olurdu
Gale bir Lee kıyısına üflerken pilotu denize açar.
Ve söylemeliyim ki, eşlerini terk etmek gerçek bir kalbin parçası değil,
burada kalışları kaçırana kadar onu bekleyenler. Bizim
Su welnigh dışarıda ve hükümler düşük olana kadar Junketed var
biz. Hükümler olmadan yelken açamayız-onsuz hüküm alamayız
Kirkwall halkının iyi niyet. Burada daha uzun süre kalırsak,
Halcyon fırkateyn üzerimizde olacak-Peterhead ikiden görüldü
O zamandan beri günler,-ve güneşte kurutulması için bahçe koluna asılacağız. Şimdi,
Yüzbaşı Cleveland bizi, eğer yapabiliyorsa, bizi hobble'dan çıkaracak. Oynayabilir
Bu Kirkwall milletleri ile beyefendi ve onlarla nasıl başa çıkacağını biliyor
Adil terimlerle ve faul de, eğer bir fırsat varsa. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve böylece dürüst Kaptan Goffe A-Srazing'e döneceksin, olur mu?" söz konusu
Bir gözü olan eski bir hava durumu korsanı; "Ne olsa da
onun mizahları ve fantezi ve froliklerinde gözümün parlatmasını sağladı.
Tüm bunlar için her zamanki gibi bir çeyrek güverte yürüdüğü kadar dürüst bir adam; Ve
d ---- n ben ama ben fener aydınlatıldığı sürece onun yanında duruyorum! "

"Neden, beni duymazsın," dedi Hawkins; "Bir adam da olabilir
Pek çok olumsuzla konuş!-Size söylüyorum, Cleveland'ın sadece
bir kaptan, _post meridiem_, beş _a. M._, bu süre zarfında
Goffe her zaman sarhoştur. "

En son konuştuğu kaptan, gerçeğin yeterli kanıtını verdi
Onun sözleri, belirsiz bir hırıltı söyleyerek ve sunmaya çalışarak
Arabulucu Hawkins'de bir tabanca.

"Neden, şimdi bak!" dedi Derrick, "Almak için sahip olduğu her şey var
Konsey gününde sarhoş, bu zavallı aptal arkadaşlardan biri gibi! "

"Ay," dedi Bunce, "Davy'nin ektiği gibi sarhoş, tarlada,
Fray ve Senato! "

"Ama yine de," diye devam etti Derrick, "Asla iki tane almayacak
aynı gün kaptanlar. Bence hafta daha iyi uyabilir-ve izin ver
Cleveland ilk dönüşü al. "

"Burada bunlardan herhangi biri kadar iyi," dedi Hawkins; "Howsomdever, ben
Kaptan Cleveland'a hiçbir şeye itiraz ve bence bize yardımcı olabilir
derin su ve diğeri. "

"Ayce," diye bağırdı Bunce, "ve getirme konusunda daha iyi bir figür
Bu Kirkwallers, ayık selefinden daha sipariş verecek!-
Cleveland sonsuza dek! "

[İllüstrasyon]

"Dur, beyler," dedi şimdiye kadar sessiz olan Cleveland; "BEN
Umarım kendi rızam olmadan beni kaptan seçmezsin? "

"Ay, cennetin mavi kasasıyla Will We," dedi Bunce, "
Bono Publico_! "

"Ama en azından beni duy," dedi Cleveland-"Komuta almak için rıza gösteriyorum
Geminin, dilediğinden beri ve gördüğüm için dışarı çıkacaksın
bensiz kazıma. "

"Öyleyse neden diyorum ki, Cleveland sonsuza kadar tekrar!" Diye bağırdı Bunce.

"Sessiz ol, prithee, sevgili Bunce!-Dürüst Altamont!" dedi Cleveland.-"Ben
Bu durumda işi üstlenin; Bu, gemiyi aldığımda
Yolculuğu için temizlendi, hükümlerle vb.
Kaptan Goffe'yi daha önce söylediğim gibi komuta geri yüklemek için içerik ve
Beni bir yere karaya koyun, kendim için değişmek için-o zaman emin olacaksın
imkansız, sana ihanet edebilirim, çünkü seninle sonuna kadar kalacağım
an."

"Ay, ve son andan sonra da mavi tonoz tarafından! Yoksa yanılıyorum
Madde, "diye mırıldandı Bunce kendine.

Konu şimdi oy kullanıldı; Ve mürettebat çok emindi
Cleveland'ın üstün adresi ve yönetimi, geçici
Goffe'nin birikmesi kendi arasında bile çok az direnç buldu
Yeterince gözlemleyen partizanlar, "en azından tutmuş olabilir
Kendi işine bakmak için ayık-onu haklara koymasına izin ver
Ertesi sabah yine, eğer isteyecekse. "

Ama ertesi sabah geldiğinde, mürettebatın sarhoş kısmı,
Konseyin müzakereleri konusu hakkında bilgilendirildi.
neredeyse kabul ettiği için tutuldu, böyle üstün bir his gösterdi
Cleveland'ın esasları, Goffe, Somurtkan ve Malekontent Olduğu gibi
şimdiki zamanın kızgınlık duygularını bastırması daha akıllıca
Patlamaları ve
bir korsan mürettebat arasında sık sık gerçekleşen bozulma.

Cleveland, kendi adına, ruhla ve
Zaman kaybı olmadan, gemisinin şirketini serbest bırakma görevi
tehlikeli durumları. Bu amaçla, tekneyi sipariş etti.
bizzat karaya çıkmanın amacı, onunla on iki tane taşımanın amacı
Mürettebatın en sağlam ve en iyi adamları, hepsi çok cömertçe atandı (için
Haksız mesleklerinin başarısı, korsanların
Neredeyse memurları kadar eşcinsel elbiseler varsayalım,) ve her şeyden önce her adam
Cutlass ve tabancalarla yeterince silahlanmış ve bazıları
Kutup eksenleri ve poniardlar.

Cleveland'ın kendisi, mavi bir ceketle cesurca takıldı,
Kızıl İpek ve Altın ile çok zengin bir şekilde bağlanmış, kırmızı damask yelek
ve zengin bir şekilde işlemeli bir kadife kapak, beyaz bir tüyle, pantolonlar,
Beyaz ipek çoraplar ve kırmızı topuklu ayakkabılar,
Günün Gallantları arasında. Birkaç kez altın zinciri vardı
Aynı metalin bir düdüğünü sürdüren boynunun etrafında katlanmış
otoritesinin sanatı. Her şeyden önce,
Birinin yanında veya belki de iki taraflı olan cesur depredatörler
Kemerlerindeki tabancalar, genellikle en iyi iki ek parantez vardı
montaj ve işçilik, omuzlarının üzerinde bir tür
Kızıl şerit askı veya eşarışı. Kaptanın kabzası ve montajı
Kılıç, randevularının geri kalanına değer verdi ve
Natural Good Mien, tüm ekipmana çok iyi uyarlanmıştı, şu,
Güvertede göründüğünde, genel bir bağırışla kabul edildi.
Mürettebat, diğer popüler toplumlarda olduğu gibi,
göz.

Cleveland onunla birlikte, diğerlerinin yanı sıra selefini aldı
Ofis, Goffe, aynı zamanda çok zengin giyinmiş, ama
Cleveland gibi bir dış cephenin avantajı, boorish gibi görünüyordu
Bir Suriyerin elbisesinde palyaço ya da daha çok kaba yüzlü bir ayak ızgarası gibi
öldürdüğü ve iddiası olan birinin ganimetlerinde güverte
Giysilerinin mülkiyetine, tüm gözlerinde şüpheli hale getirilir
gariplik, pişmanlık, zulüm ve
Yüzlüğünü bulanıklaştıran küstahlık. Cleveland muhtemelen seçti
Herhangi bir fırsata sahip olmasını önlemek için Goffe'yi onunla karaya çıkarın,
yokluğunda, mürettebatı bağlılıklarından mahrum etmek. Bunda
Guise gemiyi terk ettiler ve o küreklerine şarkı söylerken,
Koroda daha yükseğe girdi, kısa süre sonra Kirkwall rıhtımına ulaştı.

Geminin emri bu arada Bunce'ye sokuldu,
Kimin Sadakati Cleveland, mükemmel bir şekilde bağımlı olabileceğini biliyordu ve
Onunla biraz uzunlukta özel bir konuşma, ona talimat verdi
meydana gelebilecek acil durumlarda nasıl davranılır.

Bu düzenlemeler yapıldı ve Bunce tekrar tekrar ücretlendirildi
Goffe ve herhangi bir
Kıyıdan deneme, tekne erteledi. Limana yaklaşırken
Cleveland beyaz bir bayrak sergiledi ve
Görünüş, zaman iyi bir telaş ve alarm gibi görünüyordu. İnsanlar
koşarken görüldü ve bazıları alıyor gibi görünüyordu
kolların altında. Pil aceleyle ve İngilizce renkler
görüntülenir. Bunlar endişe verici belirtilerdi, Cleveland'ın bildiği gibi,
Bu, Kirkwall'da hiçbir topçu olmasa da, çok sayıda kişi vardı
Denizciler büyük silahların yönetimi için mükemmel bir şekilde yetkin ve istekli
İhtiyaç durumunda bu tür hizmeti üstlenecek kadar.

Bu düşmanca hazırlıkları dikkatli bir göz ile not etmek, ancak acı çekiyor
Cleveland'da ortaya çıkacak şüphe veya endişe gibi bir şey yok
Tekneyi, birkaç kişinin silahlı olduğu rıhtım için sağa koştu
Tüfekler, tüfekler ve fowlingpieces ve diğerleri yarı kalem ve
Balina bıçakları, şimdi inişine karşı çıkıyormuş gibi monte edildi.
Ancak görünüşe göre, hangi önlemleri olumlu bir şekilde belirlememişlerdi
Takip edeceklerdi; çünkü tekne rıhtıma ulaştığında,
hemen karşısında geriye doğru ve Cleveland ve partisine maruz kaldı
Türü olmadan karaya at. Hemen rıhtımda yer aldılar,
İki hariç, kaptanlarının emrettiği gibi, teknede kaldı,
biraz mesafeye koydular; bir adam [oe] uvre
Tekneyi (yamaçlara ait tek kişi) tehlikeye attı
ele geçirilmek, Cleveland'a bir tür dikkatsiz güven olduğunu belirtti ve
Rakiplerini korkutmak için hesaplanan partisi.

Ancak Kirkwallers, eski kuzey kanını gösterdi, bir erkekçe koydu
konuyla yüzleşin ve rıhtımın üzerinde durdu
omuzlu, Rovers'ın tam tersi ve karşı karşıya
Onları şehre götüren sokak.

Cleveland ilk konuşandı, partiler de dururken bakıyordu
Birbirleri üzerine.-"Bu nasıl, beyler burgerler?" dedi; "Sen misin
Orkney millet Highlandmenleri döndü, hepiniz çok erken koltasın
Bu sabah; Yoksa bana onurunu vermek için rıhtımları yönettin mi?
Selam, gemimin komutasını aldıktan sonra? "

Burgers birbirlerine baktı ve bunlardan biri
Cleveland-"Kim olduğunuzu bilmiyoruz; o başka adamdı,"
Goffe'ye, "eskiden kaptan olarak karaya gelirdi."

"Bu diğer beyefendi benim eşim ve yokluğumda emirler" dedi
Cleveland;-"Ama bu amaca göre nedir? Seninle konuşmak istiyorum
Lord Mayor, ya da ona ne dersen. "

"Provost, sulh hakimleriyle konseyde oturuyor" diye yanıtladı.
sözcüsü.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Cleveland.-"ibadetleri nerede
tanışmak?"

"Konsey evinde," diye cevapladı diğeri.

"O zaman bizim için yol açın beyler, eğer lütfen, halkım için ve ben
oraya gidiyor. "

Kasaba halkı arasında bir fısıltı vardı; Ama bazıları çözülmedi
Çaresiz ve belki de gereksiz bir çatışmaya girdikten sonra
çaresiz adamlar; Ve daha kararlı vatandaşlar aceleci oluşturdu
yabancıların daha kolay ustalaşabileceğine dair yansıma
ev veya belki de geçmeleri gereken dar sokaklarda
Çizildiklerinde ve rıhtımda savaşa hazırlandıklarında. Onlar
Bu nedenle, onları tahammül etmeden devam etmek için acı çekti; Ve Cleveland, hareket
çok yavaş, insanlarını birbirine yakın tutarak, kimseye acı çekmiyor
küçük müfrezesinin kanatlarına basın ve dört adam yapmak,
arka muhafızını oluşturdu, dön ve yüzünü arkaya doğru çevirdi
zaman, dikkatle, herhangi bir şey yapmak için çok tehlikeli bir görev yaptı
Onlara teşebbüs edin.

Bu şekilde dar caddeye çıktılar ve
Sulh yargıçlarının aslında oturduğu konsey evi
Vatandaş Cleveland'ı bilgilendirmişti. Burada sakinler basmaya başladı
Korsanlarla karışmak ve boşuna doğru ilerlemek
kendileri dar girişte kalabalığın
Ücretsiz kullanımı için yer vermeden,
silahlar. Ama bu da Cleveland öngördü ve
Konsey Odası, girişin temizlenmesine ve güvence altına alınmasına neden oldu,
dört adamına sokakta yüz yüze ve
Birbirini yukarıdan iten kalabalıkla yüzleşin. .
Burghers vahşi, swarthy ve güneş yanığıdan geri döndü
Bu umutsuzlukların yanı sıra bu umutsuzlukların yanı sıra ve
Cleveland, partisinin geri kalanıyla birlikte, meclis odasına girdi.
Sulh yargıçları çok az katılımla konseyde oturuyordu.
Bu beyler bu nedenle etkili bir şekilde ayrıldı,
onlara emirler için baktı ve belki de daha çok merhametteydiler
Cleveland'dan, küçük bir avuç adamı ile söylenebilir.
kuşatıldıkları çoklukta olun.

Sulh yargıçları tehlikelerinden mantıklı görünüyordu; Baktılar
Biraz karışıklık içinde, Cleveland bu şekilde onlara hitap ettiğinde:-

"İyi yarın beyler,-umarım bize bizi kaba bir şey yoktur.
Seninle gemim için malzeme almak hakkında konuşmaya gel,
Roadstead-onlarsız yelken açamıyoruz. "

"Geminiz efendim?" dedi, duyulan bir adam olan provoke ve
Ruh,-"Onun kaptanı olduğunuzu nereden biliyoruz?"

"Bak bana," dedi Cleveland, "ve sanırım, kıt soracaksın
tekrar soru. "

Sulh yargıcı Kim'e baktı ve buna göre doğru düşünmedi
soruşturmanın bu kısmını takip edin, ancak-"ve eğer öyleyse
Kaptanı, nereden geliyor ve nereye bağlı? Sen de bakıyorsun
Bir tüccarın ustası olmak için bir savaş adamının adamı gibi ve bunu biliyoruz
İngiliz donanmasına ait değilsin. "

"Denizde İngiliz bayrağının altında yelkenden daha fazla savaş adamı var,"
Cleveland cevapladı; "Ama burada bir serbest tüccar komutanı olduğumu söyle,
Tütün, brendi, cin ve benzeri gibi, iyileştirilmiş balıklar için
Ve saklanıyor, neden, çok kötü kullanımı hak ettiğimi sanmıyorum
Kirkwall tüccarları bana param için hükümleri reddetmek için mi? "

"Bak sana, kaptan," dedi kasaba kulübesi, "o kadar çok şey değil
Boğaz bağlıyken hiçbiri-bezin beyefendileri bu şekilde geldiğinde,
Weel gibi, provoke gibi, sadece Collier'in yaptığı gibi yapmak
Şeytanla tanıştığında-ve bu, onlara söyleyecek bir şey olması, ise
Bize söyleyecekleri bir şeyleri var;-Ve beyefendi var, "
Goffe'ye, "bu senden önce kaptandı ve sonra kaptan olabilir
Sen, "-(" Cuckold bu konuda gerçeği söylüyor, "diye mırıldandı Goffe,-"
O ve adamları üstlenene kadar onu ne kadar cömertçe eğlendirdik
Hellicat Devils gibi kasabadan kaçmak için.-Onlardan birini görüyorum
Orada!-Hizmetkar-Wench'imi durduran adamdı.
Sokak, fener evini önümde taşırken ve ona hakaret etti
Yüzümden önce! "

"Eğer asil belediye başkanlığınızın onurunu ve ihtişamını memnun ederse," dedi Derrick,
Şehir kulübesinin işaret ettiği adam, "
feneri kakada taşıyan bir ihale için-
oldukça farklı bir insan. "

"O zaman kimdi efendim?" Provost dedi.

"Neden, lütfen Majesteleri ibadet," dedi Derrick, birkaç deniz yapıyor
Yaylar ve neredeyse olabildiğince tanımlamak, layıkın dış cephesi
Sulh hakimi, "O yaşlı bir beyefendi,-Hollanda yapımı, yuvarlak
Kıç, beyaz peruk ve kırmızı bir burnu ile-Majesteleri gibi, ben
Düşün; "Sonra, bir yoldaşa dönerek," Jack, sence
Pretty kızı fenerle öpmek isteyen adam
Gece, ibadetine çok benziyor muydu? "

"G--, Tom Derrick," diye cevapladı parti, "Sanırım olduğuna inanıyorum
Çok adam! "

"Bu sizi tövbe edebileceğimiz küstahlık, beyler!" dedi
Sulh yargıcı, sadece effrontery'de tahriş oldu; "Davrandın
Bu kasaba, Madagaskar'daki bir Hint köyündeymişsiniz gibi. Sen
Kendin, Kaptan, eğer kaptan olursan, başka bir isyanın başındaydı,
Dünden o zamandan beri değil. Biz size kadar hiçbir hüküm vermeyeceğiz
Kime tedarik ettiğimizi daha iyi bilin. Ve bizi zorbalık yapmayı düşünmeyin; Ne zaman
Bu mendili pencerede salla, ki bu benim dirseğimde, senin
Gemi dibe gider. Unutma, bizim silahlarımızın altında yatıyor
pil. "

"Peki bu silahlardan kaç tanesi petek, Bay Belediye Başkanı?" dedi Cleveland.
Soruyu şans eseri koydu; Ama anında algılandı, bir çeşit
Boşuna Provost'un gizlemeye çalıştığı karışıklık,
Kirkwall Topçu en iyi sırada değildi. "Gel, gel, Bay
Belediye Başkanı, "dedi," Zorbalık bizimle birlikte bizimle birlikte düşecek.
Silahlarınız Yonder, zavallı yaşlı denizcilere daha fazla zarar verecek
onları yamamızdan daha çok çalış; Ve eğer bir genişlik getirirsek
Kasaba, neden, eşlerinizin çanak çömlekleri biraz tehlikede olacak. Ve sonra konuşmak
Bizim için denizcilerin karaya biraz frolicomome olmaları, neden, ne zaman
aksi takdirde? Grönland balina avcıları aranızda şeytanı oynuyor
Arada sırada; ve çok Hollandalı, sokaklarda kapari kesimler
Kirkwall, bir rüzgardan önce porpoises gibi. Sana bir erkek olduğu söylendi
duygusal ve eminim sen ve ben bu konuyu kursta çözebiliriz
beş dakikalık bir palaver. "

"Şey, efendim," dedi Provost, "Söylemen gerektiğini duyacağım, eğer
Bu şekilde yürüyecek. "

Cleveland buna göre onu küçük bir iç daire haline getirdi ve,
Oradayken, Provost'a hitap ettim: "Tabancalarımı bir kenara bırakacağım,
Efendim, eğer onlardan korkuyorsanız. "

"D ---- N Tabanca!" Provost'a cevap verdi, "Krala hizmet ettim,
Ve toz kokusundan senin kadar az korku! "

"Çok daha iyi," dedi Cleveland, "çünkü beni daha çok duyacaksın
serin bir şekilde.-Şimdi efendim, belki de bizi şüphelisiniz olalım ya da olalım
Başka bir şey, cennet adına, bizi tutarak ne alabilir misin?
Burada, ama darbeler ve kan dökülmesi? Bunun için inan bana, çok daha iyiyiz
Yapabileceğinizden daha sağlanmıştır. Mesele sade-sen
Bizden kurtulmak isteyen-biz gitmeyi arzu ediyoruz. Hadi sahip olalım
Ayrılma araçları ve sizi anında bırakıyoruz. "

"Bak, kaptan," dedi Provost, "Hiç kimsenin kanına susuyorum. Sen
güzel bir adam, çünkü benim
Zaman-ama size daha iyi bir ticaret dilemenin zarar görmez. Malısın
Mağazaları al ve hoş geldiniz, paranız için, böylece bunları yaparsınız
Denizler senden uzak. Ama sonra, burada ovuyor. Halcyon fırkateyn
Burada hemen bu bölümlerde bekleniyor; Seni duyduğunda yapacak
sende ol; Çünkü beyaz lapelinin sevdiği bir şey yok
Rover-nadiren dolar yükü yok. Pekala, aşağı iniyor
Seni kıç altına alır "----

"İsterseniz bizi havaya uçurur," dedi Cleveland.

"Hayır, bu _You_ lütfen, kaptan olmalı," dedi Provost; "Ancak
O zaman, iyi Kirkwall kasabasından ne olacak,
Kralın düşmanlarıyla paketleme ve soyulma? Burgh atılacak
yuvarlak bir para cezası altında ve provoke böyle çıkamayabilir
kolayca."

"Şey, o zaman," dedi Cleveland, "İzleminin nerede yattığını görüyorum. Şimdi varsayalım
bu adanın etrafında koştuğumu ve
Stromness? Orada koymak istediğimiz şeyi alabiliriz.
Kirkwall veya Provost'un içinde herhangi bir eli var gibi görünüyor; veya eğer gerekirse
Her zaman sorgulanmak, güç isteğiniz ve üstün gücümüz olacak
yeterli bir özür dilerim. "

"Bu olabilir," dedi Provost; "Ama eğer seni terk etmen için acı çekersem
Mevcut istasyon ve başka bir yere git,
ülkeye zarar vermeyecek. "

"Ve biz," dedi Cleveland, "bizim tarafımızda biraz güvenlik olmalı,
Halcyon'a kadar zamanımızı toplayarak bizi gözaltına almayacak
sahil. Şimdi, kendim kıyıda devam etmeye hazırım
rehin, bir tarafta, bana sözünü vermeme gerekse
Bana ihanet edin ve gemiye bir sulh yargıcı ya da sonuç olan kişiyi gönderin
Güvenliğinin benim için bir garanti olacağı yuva. "

Provost başını salladı ve bulmak zor olurdu
Kendini böyle tehlikeli bir şekilde rehin olarak yerleştirmek isteyen bir kişi
durum; ancak düzenlemeyi bu türden önereceğini söyledi
Konsey, böyle bir ağırlık meselesi ile güvenilmeye uygun.


Dipnotlar:

[35] Bu gerçekten ünlü Avery The Pirate'in bir istismarıydı.
Aniden ve provokasyon olmadan, tabancalarını masanın altına ateşledi
Messatlarıyla içmeye oturdu, bir adamı ağır yaraladı ve
Meseleyi iyi bir jest olarak düşündüm. Hala daha olağanüstü olan, onun
Mürettebat aynı ışıkta gördü.

[36] Denizde hızlı giden bir geminin tüyü kestiği söylenir.
Yaylarından attığı dalgalanma ile ilgili.




Bölüm XV.

  "Derinlere çıkmaya gitmek için zavallı pulluğumdan ayrıldım!"

                                                     Dibdin. Provost ve Cleveland halka geri döndüğünde
Konsey salonu, birincisi bu tür kardeşleriyle ikinci kez emekli oldu
Tavsiye etmek için uygun olduğunu düşündüğü gibi; Ve onlar nişanlanırken
Cleveland'ın teklifini tartışarak, ona içecekler sunuldu ve
Partisi. Bunlar Kaptan halkının katılmasına izin verdi, ancak
Şaşırtıcı alana karşı en büyük önlemle, bir tarafı rahatlatan bir taraf
gardiyan, diğerleri ise yiyeceklerindeydi.

Bu arada kendisi dairede yukarı ve aşağı yürüdü ve
bir kişi gibi mevcut olanlarla kayıtsız konulara sohbet etti
oldukça rahat.

Bu bireyler arasında, bir şekilde sürprizine göre, Triptolemus
Kirkwall'da olma şansı olan Yellowley,
Sulh yargıcıları, belirli bir dereceye kadar, Rab'bin temsilcisi olarak
Chamberlain, bu vesileyle konseye katılmak. Cleveland hemen
tarımcı ile kurduğu tanıdıklarını yeniledi
Burgh-Westra ve ona Orkney'deki mevcut işini sordu.

"Sadece bazı küçük planlarıma bakmak için Kaptan Cleveland. Ben
Ephesus yonder'da vahşi hayvanlarla savaşmaktan yoruldum ve ben sadece kamera
Bahçemin nasıl geliştiğini görmek için, dört diktim ya da
Kirkwall'dan beş mil, bir yıl Bygan ve arıların nasıl olduğu olabilir
gelişmek, burada dokuz skeep ithal etmiştim,
Ülke ve Heather-Bloom'un balmumu ve bal haline dönüşmesi için. "

"Ve gelişiyorlar, umarım?" dedi Cleveland, kim olsa da
Konuyla ilgilenen, sanki kırmak gibi konuşmayı sürdürdü
Toplanan şirket üzerine asılan soğuk ve utanmış sessizlik.

"Gelişmek!" Triptolemus yanıtladı; "İçindeki her şey gibi gelişiyorlar
Bu ülke ve bu geriye doğru yol. "

"Bakım ister sanırım?" dedi Cleveland.

"Aksine, efendim, tam tersini temizleyin," diye yanıtladı faktör;
"Lucky Christie'nin tavukları gibi ower muckle bakımından öldüler.-
Skeps'i görmek için, kurnaz ve neşeli nadaslı göründü
onlarla ilgilenmişlerdi-'sorumlu bir beden olmuş olsaydı, mysell,'
'Skeps'i görmüş olabilirsiniz ya da ne olursa olsun' dedi; Ancak
Mony Solan-Geese'nin içinde kaçtığı kadar wad hae vardı, eğer hadna
Dört çeyrek için oldu; Onları çok yakından izledim, gördüm
Onlar bir güneşli sabah küçük deliklerde sürünüyor ve olsaydım
Biraz kil ile sızıntıyı durdurmadı, bir arı deil veya
Kaçmak ya da ne olursa olsun, skeps'te bırakılmış olurdu,
Onlar! '-Tek kelimeyle, efendim, kovanları sarmıştı, sanki puir gibi
İşler haşere vardı ve arılarım sanki ölmüştü
Smeaked-ve böylece umudumu bitiriyor, _generandi gloria mellis_
Virginus öyle. "

"Meadinizin bir sonu var," diye yanıtladı Cleveland; "Ama ne
Elma şarabı?-Meyve bahçesi nasıl gelişir? "

"Ey Kaptan! Orcadian Ophir'in aynı Solomonu-Eminim hiç kimse
ya altın yetenekleri veya yetenekleri almak için göndermek gerekir
Duygu!-Diyorum ki, bu bilge adam genç elma ağaçlarını sulandırmıştı.
Sıcak su ile büyük hassasiyet ve ölürler, kök ve
dal! Ama ne faydalı?-Keşke bana söylerseydin
Bunun yerine, bu iyi insanların yaptığı tüm din
Korsanlar? Ve tüm bu kötü görünümlü erkekler için, böyle silahlanmış
Mony Highlandmen, yargılama odasında toplandı mı?-Çünkü ben geldim
adanın diğer tarafından ve farklı bir şey duymadım
bu konuda. -ve şimdi sana bakıyorum, kaptan, sanırım var
Bu aptal tabanca Mair senin hakkında dürüst olmak gerekirse
Sessiz zamanlarda adam mı? "

"Ve ben de sanırım," dedi Pasifik Triton, eski Haagen,
Cesur Montrose'un isteksiz bir takipçisi; "Olsaydın
EDDERACHYLLIS GLEN, Sae Sair olduğumuzda Sir John'dan endişeleniyor
Endişelenmek"----

"Tüm konuyu unuttun, komşu Haagen," dedi faktör;
"Sir John Urry sizin tarafındaydı ve Montrose ile Ta'en idi;
Aynı şekilde başını kaybetti. "

"O mu?" Triton dedi.-"Doğru olabileceğine inanıyorum; çünkü değişti
ANES'ten daha Mair ve öldüğü zaman Kens?-Ama her zaman öyleydi
Orada, ben de öyleydim;-bir kavga vardı ve asla görmek istemiyorum
bir diğer!"

Provost'un girişi desultory'lerini kesintiye uğrattı
Konuşma.-"Belirledik," dedi "Kaptan, geminiz
Sırayla mağazalar almak için stromness veya scalpa akışına geçecek
adil insanlar ve sizin arasında daha fazla kavga olmayabileceğini
denizci. Ve fuar görmek için kıyıda kalmak istediğin gibi,
Geminize saygın bir beyefendi gönderin.
Anakara, navigasyon gibi gıdıklanıyor. "

"Sessiz ve mantıklı bir sulh yargıcı gibi konuşuldu, Bay Belediye Başkanı," dedi
Cleveland, "ve beklediğimden başka bir şey yok.-Ve ne beyefendi
yokluğum sırasında çeyrek güverimizi onurlandırmak için? "

Provost, "Bunu da düzelttik, Kaptan Cleveland," dedi. "yapabilirsin
Bu kadar hoş bir
Yolculuk ve böyle iyi bir şirkette; Ama adil zaman olmak, çoğumuz var
Eldeki bazı işler-ben, ofisimle ilgili olarak, iyi olamaz
Speed-Bailie'nin en büyük karısı yalan söylüyor-Sayman değil
Deniz ile hemfikir-iki bailies gut var-diğer ikisi yok
kasabadan-ve konseyin diğer on beş üyesinin hepsi
belirli bir iş. "

"Sana söyleyebileceğim her şey, Bay Belediye Başkanı," dedi Cleveland, sesini yükselterek,
"Bekliyorum" ----

"Bir anın sabır, eğer istersen, kaptan," dedi Provost
onu kesintiye uğratmak-"böylece bizim kararımıza geldik
Lord Chamberlain'in faktörü olan Bay Triptolemus Yellowley
Bu adalardan, resmi durumu ile ilgili olarak,
size eşlik etmenin onuruna ve zevkine tercih edildi. "

"Ben!" Şaşırmış Triptolemus dedi; "Ne yapmalıyım
Yolculuklarınızda?-İşim kuru topraklarda! "

"Beyler bir pilot istiyor," dedi Provost, ona fısıldayarak "ve
Onlara bir tane verecek bir evlilik yok. "

"O zaman kıyıya çarpmak istiyorlar mı?" dedi faktör-"nasıl
Şeytan onları pilot yapmalı mıyım, bu hayatımda asla dümen dokunmadı mı? "

"Hush!-Hush!-Sessiz ol!" Provost dedi; "Bu kasabanın insanları ise
böyle bir kelime, faydası ve saygınız ve rütbesi dediğini duyun ve her
Başka bir şey, temiz gitti!-Hiçbir insan ABD adası ile ilgili bir şey yok
Veremedikçe, resif ve yönlendirmedikçe.
Ve size yardımcı olmak için Old Pate Sinclair'i göndereceğiz. Hiçbir şeyin olmayacak
Yemek yemek, içmek ve bütün gün mutlu olmak. "

"Ye ve iç!" dedi faktör, nedenini tam olarak anlayamıyorum
Bu görev ona çok aceleyle bastırıldı ve yine de çok değil
Kendini daha fazla zahmetlerden direnme veya özetleme yeteneğine sahiptir.
Provost'u bilmek-"Yemek ve içmek?-hepsi çok iyi; ama konuşmak için
Gerçek, deniz benimle saymandan daha fazla aynı fikirde değil;
Ve karaya yemek ve içmek için her zaman daha iyi bir iştahım var. "

"Sus! Sus! Sus!" yine provoke, ciddi bir tonda dedi
ekspostülasyon; "Karakterinizi gerçekten mahveder misiniz?-
Orkney ve Zetland Adaları Yüksek Odası Faktörü ve
Deniz gibi değil!-Bir Highlander olduğunuzu söyleyebilirsin ve
Viski gibi değil! "

"Bir şekilde yerleşmelisin, beyler," dedi Kaptan Cleveland; "öyle
Tartışın altındaydık.-MR. Triptolemus sarıley, biz olacağız
Şirketinizle onur mu? "

"Eminim Kaptan Cleveland," faktörü kekeledi, "
Sizinle herhangi bir yere gitme itirazı-sadece "----

"Onun itirazı yok," dedi Provost, ilk uzuvunu yakalayarak
Sonuç beklemeden cümle.

"İtiraz yok," diye bağırdı Sayman.

"Hiçbir itirazı yok," diye söyleyen dört balığı birlikte söylendi;
ve on beş meclis üyesi, hepsi aynı ifadeyi yakaladı
Koroda tekrarladı, "iyi
adam "-" kamu ruhlu "-" onurlu beyefendi "-" Burgh ebediyen
yükümlü "-" Böyle değerli bir faktör nerede bulacaksınız? "

Şaşırmış ve bunalmış olduğu övgülerde kafası karışmış
tüm taraflar ve işlemin doğasını anlamak hiçbir şekilde
Bu ilerliyordu, şaşırmış ve bunalmış tarımcı
Kirkwall curtius'un kısmına direnmekten aciz oldu
ona sinsice zorlandı ve Kaptan Cleveland tarafından teslim edildi
partisine, ona onurla davranmak için en katı tedbirlerle
ve dikkat. Goffe ve arkadaşları şimdi onu ortadan kaldırmaya başladı
Kurbanın nasıl
eski günlerin çelenkleri ve sevk edildiğinde bağırışlar tarafından karşılandı
Rahipler, sunağa götürmek amacıyla ve
Kafa, Commonweal için bir fedakarlık. Onlar öyleydi
yürütüldü ve bir şekilde onu konsey odasından zorladı,
Zavallı triptolemus, içinde sahip olduğu Cleveland'ı bulma konusunda çok endişe duydu
Biraz güven, partinin arkasında kalacaktı, denedi, sadece giderken
Kapıda, bir yeniden canlandırmanın etkisi.-"Nay, ama,
Provost!-Kaptan!-Bailies!-Sayman! Meclis Üyeleri!-Kaptan ise
Cleveland beni korumak için gemiye gitmiyor, bu nae pazarlığı ve git
Sepet ipleri ile takip edilmedikçe olmayacak! "

Ancak protestosu, oybirliğiyle korosunda boğuldu
Sulh hakemleri ve meclis üyeleri, halkı için teşekkür ederiz
Ruh-ona iyi bir yolculuk uyandırıyor-ve mutlu için cennete dua etmek
ve hızlı dönüş. Sersemlenmiş ve bunalmış ve eğer varsa
Farklı düşünceler, bu erteleme boşuna, arkadaşlar ve
Yabancılar, ona karşı noktayı taşımaya kararlı görünüyordu,
Triptolemus, daha fazla direnç olmadan,
Korsanın mürettebatının bir araya geldiği sokağa yürütüldü
Çevresinde yavaşça rıhtımlara doğru hareket etmeye başladı, çoğu kasaba halkı
meraktan sonra, ancak herhangi bir müdahale girişimi olmadan veya
sıkıntı; Pasifik uzlaşması için birincinin el becerisinin
Sulh hakimi başarmıştı, oybirliğiyle çok daha iyi olarak onaylandı
Onlara ve yabancılara göre anlaşmazlıkların yerleşimi,
silahlara itirazın şüpheli meselesi ile elde edildi.

Bu arada, yavaşça ilerledikçe, Triptolemus'un çalışmak için zamanı vardı.
elleri olanların görünüşü, yüzü ve elbisesi
Böylece teslim edildi ve görünüşlerinde okuduğunu hayal etmeye başladı,
Sadece umutsuz bir karakterin genel ifadesi değil, bazılarının
özellikle kendine yöneltilen uğursuz niyetler. O öyleydi
özellikle Goffe'nin, özellikle de
Dokunmasının incelenmesine benzeyen bir kapakla kol
Bir Smith'in Yardımcısı, gözünün dış köşesinden ona eğik
Kartalın avına attığı gibi bakışlar
kavradı, yine de teknik olarak denildiği gibi, tüylere devam ediyor
BT. Yellowley'in korkuları şimdiye kadar onun ihtiyatlılığından daha iyi oldu,
Korkunç şefine bir çeşit ağlamada sorduğunu
Fısıltı, "Yasalar karşısında beni öldürecek misin kaptan mı
Tanrı ve İnsan Baith? "

"Akıllısan, huzurunu tut," dedi Goffe, kendi nedenleri olan
esir paniğini arttırmak istemek için; "Öldürmedik
Bu üç aydır bir adam ve neden bizi aklına getirmelisiniz? "

"Sen ama şaka yapıyorsun, umarım, iyi layık kaptan!" Triptolemus yanıtladı.
"Bu cadılardan, cücelerden, balinaların yönlendirilmesinden ve bükülmesinden daha kötü
Conles, hepsini bir araya getirin!-Bu,
İntikam!-Cennetin adına ne kadar iyi, beni öldürürdü? "

"En azından biraz zevk alabiliriz," dedi Goffe.-"Bak
yüzündeki arkadaşlar ve aralarında bir tane görüp görmeyeceğinizi görün
Bir adamı yalnız bırakmaktan ziyade öldürüyor musunuz?-Ama bundan daha fazlasını konuşacağız
Bilboes'in tadına baktığınızda-gerçekten gelmediğin zaman
Fidye için yakışıklı bir avuç biber tahtası [37]. "

"Ekmekle yaşayacağım gibi, kaptan," diye cevapladı faktör, "
Misbegotten Cüce tüm gümüş boynuzunu gerçekleştirdi! "

"Bir kedi ve dokuz kuyruk sizi tekrar bulmanızı sağlayacak," dedi Goffe;
"Pırıltı ve salona bir erkeğin servetini getirmek için mükemmel bir makbuzdur
Aklına-gözler başlayana kadar kafatasının etrafında bir yayını sıkmak
Biraz, çok iyi bir hatırlatıcı. "

"Kaptan," diye yanıtladı Yellowley, şişman bir şekilde, "Param yok-
geliştiriciler var. Merası toprak işlemeye ve arpayı AIT'lere dönüştürüyoruz ve
Heather Greensward'a ve zavallı _yarpha_,
Buradaki yaratıklar turba boglarını, Baittle ot alanına çağırıyor; Ama biz
Ain çantamıza geri dönen nadiren herhangi bir şey yapın. Carles
Ve arabalar her şeyi yapar ve Carles ve Sepet-Covers onu yiyor
Hepsi ve Deil Clink Doun ile! "

"Şey, iyi," dedi Goffe, "Eğer gerçekten fakir bir adam olsan,
Yapın, arkadaşına dayanacağım; "Sonra, başını eğlendirerek
Kaygıyla sessiz duran faktörün kulağına ulaş, dedi, dedi,
"Hayatını seviyorsanız, tekneye bizimle girmeyin."

"Ama senden nasıl uzak dururken senden nasıl uzaklaşacağım
kol, tüm yıl İskoçya mahsulü ise inemezdim
buna bağlı mı? "

"Ye, sen gudgeon," dedi Goffe, "sadece suya geldiğinizde
Edge ve arkadaşlar içeri atlarken ve küreklerini alırken,
Kendinizi aniden larboard'a yuvarlayın-kolunu bırakacağım-ve
Sonra hayatınız için kes ve koş! "

Triptolemus istendiği gibi yaptı, Goffe'nin istekli eli rahatladı
Vaat ettiği gibi kavrayın, tarımcı bir futbol gibi dönüştü
Bu, daha yeni bir dürtü aldı
Oyuncular ve kendini ve hepsini şaşırtan Celerity ile
Bakanlar, Kirkwall kasabasından kaçtı. Hayır, itici güç buydu
Geri çekilmesi, sanki korsanın kavraması hala açıktı
Ona at, tüm kasabayı geçene kadar asla durmadı,
ve diğer tarafta açık ülkeye ulaştı. Onu görmüşler
O gün-Şapka ve Wig, Bolt için yaptığı ani çabada kayboldu
ileri, onun kravatçısı ve yelekleri düğmelerini açtı-ve
Yuvarlak küresel formunu ve kısa bacaklarını karşılaştırma fırsatı
Sokakta ovuşturduğu portrous hız iyi olabilir
Diyelim ki, Fury bakanları kollarsa, korku kanatlar verir. Onun modası
Koşmak, bir koç gibi, düzgün bakımına özgü görünüyordu
Yarışının ortasında, o ve Anon kendini harika bir şekilde cesaretlendirdi
Bir sıçrama girişimi, yolunda hiçbir engel olmamasına rağmen. Tarımcıdan sonra arayış yoktu; Ve bir ya da iki tüfek olmasına rağmen
ondan sonra bir Leaden Messenger göndermek amacıyla sunuldu,
Yine de Goffe, hayatında bir kez barış yapımcısını çeviriyor, bu yüzden abarttı
ateşkesin ihlaline katılacak tehlikeler
Kirkwall, teknenin mürettebatında herhangi bir aktif olduğunu iddia etmek için hüküm sürdü
düşmanlıklar ve tüm gönderilerle gemilerini çekmek.

Triptolemus'un kaçışını bir zafer olarak gören Burgers
Onların tarafı, hakaret eden bir veda yoluyla tekneye üç tezahürat verdi;
Sulh yargıcıları ise büyük endişe yaratırken
Bu makalelerin ihlalinin olası sonuçlarına saygı göstermek
Onlar ve Korsanlar; Ve kaçaklara çok ele geçirmiş olabilirler mi?
Özel olarak, onuruna bir sivil şölenle iltifat etmek yerine
gösterdiği çeviklik, muhtemelen teslim etmiş olabilirler
Kaçak rehin bir kez daha Foemen'in eline. Ama öyleydi
yüzlerini böyle bir şiddet eylemine halka açıklamak imkansız ve
Bu nedenle Cleveland'ı yakından izlemekten memnunlardu,
Kimi olabilecek herhangi bir saldırganlıktan sorumlu tutmaya karar verdiler?
Korsanlar tarafından denenir. Cleveland, kendi adına kolayca tahmin edilebilir
Goffe'nin rehinten kaçmak için sahip olduğu güdü
onu tüm sonuçlar için sorumlu bırakmak ve daha fazlasına güvenmek
Arkadaşının bağlanması ve zekası ve yapışan, frederick
Altamont, Alias ​​Jack Bunce, başka bir şeyden daha fazla, sonucu bekliyor
Sulh hakimlerinden beri önemli bir endişe ile devam etseler
ona medeniyetle davranmak için, açıkça onu düzenleyeceklerini
Artık komuta etmesine rağmen, mürettebatın davranışıyla tedavi
onlara.

Bununla birlikte, bir nedenden önce, sadık olanı hesaba katmıştı
Bunce'nin sadakati; En kısa sürede bu güvenilir bağlılığa sahipti
Goffe ve teknenin mürettebatı, Triptolemus'un kaçış haberi,
Hemen geç kaptan tarafından tercih edildiği sonucuna vardı.
Sipariş, Cleveland ya öldürülüyor ya da umutsuzca sevkiyat
hapis cezası, Goffe,
gemi.

"Ama sarhoş eski teknewain izini özleyecek," dedi Bunce
Konfederasyon Fletcher; "Yoksa adını bırakmaktan memnunum
Altamont, ve istersen Jack Bunce veya Jack Dunce olarak adlandırılın
Daha da iyisi, bölümün sonuna kadar. "

Kendini bir tür denizcilikten yararlanarak,
Mürettebatın önünde yer alan Bunce, Slack-Jaw olarak adlandırılan düşmanlar en animasyonlu
tarzı, kaptanları tarafından hepsinin sürdürdüğü utanç
Kalan, diyelim ki, Bilboes'te,
güvenliği için cevap vermek için rehin; Ve şimdiye kadar başarılı oldu, ayrıca
Goffe'ye karşı iyi bir hoşnutsuzluk heyecan verici, mürettebatı getirdi
tolere edilebilir bir görünümün ilk gemisini ele geçirmenin çözümü,
ve geminin, mürettebatın ve yükün ele alınması gerektiğini ilan ederek
Cleveland'ın kıyıda alması gereken kullanıma göre. Oldu
aynı zamanda Orcadians'ın inancını denemek için uygun şekilde yargılandı,
Kirkwall'un yoldan kaldırılması ve
Stromness, nerede, Torfe ve Provost Torfe ile ilgili anlaşmaya göre ve
Yüzbaşı Cleveland, yamaçlarını mağdur edeceklerdi. Çözüldüler, içinde
Bu arada, geminin komutasını bir konseye götürmek için,
Cleveland'a kadar Goffe, The Boatswain ve Bunce'den oluşan
emrini sürdürmek için bir durumda olmalı.

Bu kararlar önerildi ve kabul edildi,
çapa ve yamaçlarını yelken altında tuttu,
onları birinden kurtaran pilden muhalefet veya rahatsızlık
Durumlarına tesadüfi önemli bir endişe.


Dipnotlar:

[37] Genellikle Landser, İspanyol Doları tarafından çağrıldı.




Bölüm XVI. Daha fazla yelkende alkışlayın, takip et, kavgalarınızla,
  Ateş ver-o benim ödülüm ya da okyanus hepsini whelm!

                                                 Shakspeare.


Diğer birkaç gemiyle olan çok yakışıklı bir brig
Büyük Zetland Udaller Magnus Troil'in mülkü almıştı
Kendini, iki sevimli kızını ve yüzlü
Claud Halcro, arkadaşlık aşkına ve güzellik aşkı
Şiirsel çağrısına uygun, yolculuklarına katıldı.
Zetland, Norna'nın onları yönlendirdiği Orkney'in başkentine
mistik oracles'ın uzun zamandır alması gereken yer
tatmin edici bir açıklama.

Uzaktan, yalnız noktanın muazzam kayalıklarından geçtiler
Dünya, her ikisinden de eşit bir mesafede olan Fuar Adası olarak adlandırdı
Takımadalar, Orkney'i Zetland'dan ayıran denizde yatar; ve
Bazı şaşırtıcı rüzgarlardan sonra uzunluk Sanda'nın başlangıcını yaptı. Kapalı
Bu kadar adlandırılmış olan, güçlü bir akıma karıştılar, iyi bilinen,
Bu denizleri sık sık, başlangıç ​​tüneği olarak,
onları yollarının dışına çıkardı ve olumsuz bir
Rüzgar, onları Stronsa adasının doğu tarafında tutmaya zorladı,
Ve sonunda onları Papa Sound'da gece boyunca yalan söylemeye zorladı, çünkü
Pek çok düşük adalar arasında karanlık veya kalın havalarda navigasyon
Ne hoş ne de güvenli.

Sonraki sabah daha elverişli yolculuklarına devam ettiler
himaye; Ve, dairesi olan Stronsa adası boyunca,
yemyeşil ve nispeten verimli kıyılar,
Dun tepeleri ve kendi adalarının karanlık kayalıkları, iki katına çıktılar.
Cape Lambhead'i aradı ve Kirkwall için uzak durdu.

Pomona ve Shapinsha arasında güzel körfezi açmışlardı.
Ve kız kardeşler büyük Saint Magnus kilisesine hayran kalıyorlardı.
ilk olarak Kirkwall'un alt binalarından yükseldiği görülüyordu,
Magnus ve Claud Halcro'nun gözleri bir
daha ilginç düşündükleri nesne. Bu silahlı bir slooptu
Anchorage'ı koyda bırakan yelkenleri seti ile ve
Udaller'in briginin attığı rüzgardan önce koşuyordu
içinde.

"Atalarımın kemikleri tarafından sıkı bir şey!" dedi eski Udaller; "Ancak
Hiçbir renk göstermediği için hangi ülkeden çıkamıyorum. İspanyol
inşa et, onu düşünmeliyim. "

"Ay, ay," dedi Claud Halcro, "tüm görünümü var. Koşuyor
savaşmamız gereken rüzgardan önce,
dünya. Şanlı John'un dediği gibi,-

  Geniş güverte ve güçlü gücün silahları ile
    Her bir montaj batırma lavları, düşük ışıklı ağızları
  Taslağının derinliklerinde ve uzunluğunda savaşçı,
    Dalgalarda uçan bir deniz çırpısı gibi görünüyor. ''

Brenda, bu stanzayı bozduğunda Halcro'yu anlatmaya yardım edemedi
büyük bir coşku ile, "açıklama daha çok bir şey olsa da
Bir yamaçtan birinci sınıf, ancak deniz-wasp benzetmesi hizmet etti ama
Her ikisi için de kayıtsız bir şekilde. "

"Deniz kasıtlı mı?" dedi Magnus, biraz sürprizle bakarak, yamaç olarak,
Kursunu değiştirerek, aniden üzerlerine düştü: "Egad, keşke olabilir
Halen bize onun bir acı olduğunu göstermiyorum! "

Udaller'ın jest'te söyledikleri, ciddi bir şekilde yerine getirildi; çünkü olmadan
Renkler veya selamlama, yamaçtan iki atış taburcu edildi,
Bunlardan biri su üzerinde daldırma ve dans ederek,
Zetlander'ın yayları, diğeri ise ana-suyundan geçti.

Magnus konuşan bir trumpet yakaladı ve talep etmek için yamayı selamladı
O onun neydi ve bu provoke edilmemiş saldırganlığın anlamı neydi. O
sadece kıç komutu tarafından cevaplandı,-"anında en üst sıralarda yer alıyor ve
Ana-sisinizi direğe koyun-şu anda kim olduğumuzu göreceksiniz. "

İkincinin mümkün olan bir yolu yoktu.
anında uygulanacağı bir
Broadside; Ve kız kardeşler ve claud'un çok korkusu ile
Halcro, öfke ve şaşkınlıkla karışık,
Brig, esirlerin emirlerini beklemek için yatıyordu.

Yama, altı silahlı el ile bir tekneyi hemen indirdi,
Doğrudan ödülleri için kürek çeken Jack Bunce. Yaklaştıkça
Onun, Claud Halcro fısıldadı Udaller'e,-"Duyarsak
Buccaniers doğru olsun, bu adamlar, ipek eşarpları ve yelekleriyle,
onların kesimi. "

"Kızlarım! Kızlarım!" Magnus'u kendine mırıldandı, böyle bir
Sadece bir babanın hissedebileceği gibi acı,-"Aşağıya inin ve kendinizi saklayın,
Kızlar, ben "----

Konuşan trumpet'ini attı ve bir eller üzerinde ele geçirdi,
kızları, ateşli öfkesinin sonuçlarından daha fazla korkuyor
Kendisi herhangi bir şeyden daha fazla, ona asıldı ve yapması için yalvardı
Direniş yok. Claud Halcro, "En iyiydi
Dostları adil sözlerle yatıştırın. Yapabilirler, "dedi"
Dunkirkers, ya da savaş adamının adamları bir frolic. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Magnus, "Jagger'ın bize söylediği yamaç.
Ama tavsiyenizi alacağım-bu kızlara sabrı olacak
Sakes; henüz"----

Cümleyi sonuçlandırmak için zamanı yoktu, çünkü Bunce gemiye atladı
Partisi ve cutlass'ını çizerek, eşlik eden merdivenin üzerine vurdu,
ve geminin kendileri olduğunu ilan etti.

"Bizi açık denizlerde hangi emir veya otorite ile durduruyorsunuz?" söz konusu
Magnus.

"İşte yarım düzine varant," dedi Bunce, tabancaları gösteriyor
bir korsan modaya göre onun etrafına asıldı
"Hangisini sevdiğinizi seçin, yaşlı beyefendi ve sahip olacaksınız
şu anda incelenmesi. "

"Yani, bizi soymayı mı düşünüyorsun?" dedi Magnus.-"Öyleyse olsun-biz vardık
Yardım etmek için bir araç yok-sadece kadınlara sivil olmak ve
Lütfen gemiden. Fazla yok, ama yapacağım ve yapabilirim
Bizi iyi kullanırsanız daha değerli. "

"Kadınlara sivil!" dedi Fletcher,
Çete-"Onlara sivil ne zaman daha başka?
İşte, Jack Bunce!-Burada ne kadar küçük bir şey!-G-- ile, o
Bizimle bir yolculuk yapacak, eski kare şenlikleri ne olacak! "

Korkmuş Brenda'yı tek elle ele geçirdi ve küstahça
sahip olduğu mantonun kaputu ile geri çekildi
kendini boğdu.

"Yardım et baba!-Yardım, Minna!" hayret eden kızı haykırdı;
şu anda onu işleyemedikleri bilinçsiz
yardım.

Magnus yine ellerimi yükseltti, ama Bunce onu durdurdu
El.-"Avast, baba!" "Ya da kötü bir yolculuk yapacaksın
Şu anda-ve sen, Fletcher, bırak kızı bırak! "

"Ve, D ---- N beni! Neden gitmesine izin vermeliyim?" dedi Fletcher.

"Sana emrediyorum, dick," dedi diğeri "ve yapacağım çünkü
Başka bir kavga.-Ve şimdi bana bildirin, güzellikler, biriniz var mı
Minna'nın o queer heathen ismini taşır, bunun için belli bir çeşit var
saygı? "

"Gallant Efendim!" dedi halcro, "tartışmasız bir şekilde biraz var
Kalbinde şiir. "

"Zamanımda ağzımda yeterince var," diye yanıtladı Bunce; "Ancak
O gün, yaşlı beyefendi-how, yakında hangisinin
Bu kızlar Minna.-Muffling'lerinizi yüzlerinizden geri atın ve
Korkma, benim Lindamiras; Burada kimse seninle karışmayacak
Yanlışsın. Ruhumda, iki güzel wenches!-Keşke denizde olsaydım
Yumurta kabuğu ve Lee-Bow'umun altındaki bir kaya, eğer daha iyisini dilersem
En kötülerinden daha fazla liger-lass!-Siz, kızlarım; Hangisiniz
Bir gezginin hamaklarında sallanmak ister misiniz?-
Toplama! "

Korkmuş bakireler birbirine yakınlaştı ve cesurca solgunlaştı
ve umutsuz özgürlüğün tanıdık dili. "Hayır, korkma," dedi; "Kimse
Noble Altamont ama kendi özgür seçimine göre-arasında baskı yok
servet beyleri. Ve sanki benden de çok utangaç görünme
Daha önce hiç düşünmediğinizden bahsetti. En azından biriniz
Kaptan Cleveland'ı duydu, gezici. "

Brenda hala daha soluk büyüdü, ancak kan aynı anda Minna'sında monte edildi
yanaklar, sevgilisinin adını duyduktan sonra beklenmedik bir şekilde tanıtıldı;
Sahne kendi içinde o kadar kafa karıştırıcıydı ki,
Cleveland'ın konuştuğu gemi
Burgh-Westra, kimsenin Udaller'i kurtarmaması için meydana gelmemişti.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Bunce, tanıdık bir başıyla "ve benim tutacağım
buna göre.-Herhangi bir yaralanmadan korkmanıza gerek yok baba, "o
Magnus'a tanıdık bir şekilde hitap eden; "Ve çok fazla yapmış olsam da
Pretty Girl, zamanımda haraç ödüyor, ancak seninki karaya çıkacak
ya yanlış ya da fidye. "

"Bana bunu garanti edeceksen," dedi Magnus; "
Brig ve kargo, her zamanki gibi insanı bir kutu yumruklara hoş geldiniz. "

"Ve aynı yumruk kutusu kötü bir şey değil," dedi Bunce, "olsaydı
Burada iyi karıştırabilecek herhangi biri. "

"Yapacağım," dedi Claud Halcro, "
Limon-Burgh-Westra'nın yumruk yapıcısı olan Scambester, yalnız
hariç. "

"Ve sen de bir grapnel uzunluğundasın," dedi
Udaller.-"Aşağı in, kızlarım," diye ekledi "ve nadiren gönder
adam ve yumruk kasesi. "

"Yumruk kasesi!" dedi Fletcher; "Diyorum ki, kova, D ---- n ben!-Konuş
bir paltry tüccarının kabinindeki kaselerin
Beyler-Sollayıcılar-Rovers, "Kendini düzeltmek, O gibi
Bunce'nin hataya ekşi göründüğünü gözlemledi.

"Ve diyorum ki, bu iki güzel kız güvertede kalacak ve kutumu dolduracak,"
dedi Bunce; "En azından benim için biraz katılımı hak ediyorum
cömertlik. "

"Ve onlar da benimkini dolduracaklar," dedi Fletcher-"
Şaşırtıcı!-Ve döküldükleri her damla için bir öpücük alacağım-eğer bana kızarırsa
Yapmayacağım! "

"Neden, o zaman sana söylüyorum, sen değilsin!" dedi Bunce; "Çünkü ben olacağım
Herhangi biri Minna'dan başka öpecek ve bu ne sen ne de ben; Ve onu
Bir eşin diğer küçük şirket için scape;-
Orkney'de çok sayıda istekli wenches.-Ve şimdi, bence bunlar
Kızlar aşağıya inecek ve kendilerini kabine cıvatalayacaklar; Ve biz
burada yumruk atacak, eski beyefendi olarak _al fresco_
önerir. "

"Neden Jack, kendi zihnini bilseydin," dedi Fletcher; "Ben
Bu iki yıl karışık arkadaşın ve seni seviyorum; Ve yine de beni bir
Wild Bullock, eğer bir maymun kadar mizahınız yoksa!-ve ne
Kızları gönderdiğiniz için biraz eğlenmemiz gerekecek miyiz
Aşağıda? "

"Neden, burada usta yumruk yapımcımız olacak," diye cevapladı Bunce, "
tostlar ve bize şarkılar söyle.-Ve bu arada orada,
çarşaflar ve yapışkanlar ve onu yola koyun!-Ve sen, sen, sen gibi
beynini kafatasında tutar, onu kıçın altında tutar
sloop.-Bize herhangi bir numara oynamaya çalışırsan, aplikinizi soktum
Sanki eski bir Calabash gibiymiş gibi! "

Gemi buna göre başlamıştı ve
daha önce üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi,
kurs, Kirkwall Körfezi'ne geri dönmek için değil, mükemmel bir
Inganess Bay adlı roadstead, uzanan bir burun tarafından oluşturulan
Orcadian Metropolis'e doğru iki veya üç mil ve nereden
Gemiler, Rover'lar ise rahatlıkla demirlemede yatabilir
yeni durumunun sulh hakimleriyle herhangi bir iletişimi sürdürdü
İşler gerektiriyor gibiydi. Bu arada Claud Halcro, bir bileşik olarak en üst düzey yeteneklerini kullanmıştı.
Korsanların kullanımı için kova dolu, içtikleri
büyük kutular; sıradan denizciler ve bunce ve fletcher,
memur olarak hareket etti, onları çok azıyla kovaya daldırdı
Tören, gelip görevlerine devam ettikleri için. Magnus, kimdi
özellikle likörün acımasız tutkuları uyandırabileceği konusunda endişeli
Bu çaresizliklerden, henüz çok şaşırmıştı.
Onların görünür bir etki yaratmadan içtiklerini gördü.
Sebep, kendisini Bunce'ye sürprizini ifade etmeye yardım edememesi için,
Kim, olduğu gibi vahşi, ama en sivil ve konuşulabilir göründü
partisinin ve belki de uzlaşma istediği bir
tüm nimet toplarının değeri bildiği iltifat.

"Saint Magnus'un Kemikleri!" Udaller dedi, "Eskiden kalktığımı düşünürdüm
Bir beyefendi gibi olabilirim; Ama adamlarınızın yutulduğunu görmek için kaptan, biri
Midelerinin Foula'daki Laifell'in deliği kadar dipsiz olduğunu düşünün,
Bu, yüz kulaçtan bir çizgiyle ses çıkardım. Benim
Ruh, Saint Magnus'un çığlığı, onlara bir yudumdan başka bir şeydi! "

"Yaşam tarzımızda efendim," diye yanıtladı Bunce, "
Çağrılar ya da yumruk sarhoş. "

"Sözümle efendim," dedi Claud Halcro, "inanıyorum ki
halkınız ama Scarpa'nın Mickle Bicker'ı içebilir, ki
Her zaman Orkney Piskoposuna, en iyi Bummock'un piskoposuna teklif edildi
Hiç demlendi. "[38]

"İçki onları piskopos yapabilirse," dedi Bunce, "
Rahip mürettebatı; ama başka büro nitelikleri olmadığı için
Onlar hakkında, günümüzde sarhoş olmalarını önermiyorum; Yani biz
İçkimizi bir şarkı ile kesecek. "

"Ve ben söyleyeceğim ----!" dedi ya da dick fletcher ve anında yemin etti
eski ditty'yi vurdu

  "Bir gemiydi ve bir şöhret gemisi,
  Ana için bağlı hisse senetlerini başlattı,
  Yüz elli tempolu genç adamla,
  Hepsi her birini seçti ve seçti. "

"O şarkıyı tekrar duymaktan daha erken omurgaya atılırdım," dedi
Bunce; "Ve fener çenelerini karıştırın, başka hiçbir şeyi sıkamazsın
onlardan! "

"By ----," dedi Fletcher, "Şarkımı isteyin ya da istesin ya da
Hayır; "Ve tekrar söylendi, kuzey-kuzeyde bir tonu ile
tabaka ve örtülerden ıslık çalıyor,-

  "Kaptan Glen kaptanımızın adıydı;
  Çok cesur ve tempolu bir genç adam;
  E'er denize gittiği kadar cesur bir denizci,
  Ve biz yüksek Barbar'a bağlıydık. "

"Sana tekrar söylüyorum," dedi Bunce, "Screech-own'unuza sahip olmayacağız
burada müzik; Ve ben burada oturup bunu yapacaksan d ---- d olacağım
Infernal Gürültü! "

"Neden, o zaman sana ne diyeceğim," dedi Fletcher, "
Ben yürüdüğümde ve umarım buna zarar yok, Jack Bunce. "Ve
Yani, koltuğundan kalkarak, yamaçtan yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Uzun ve felaket baladını terk ediyor.

"Onları nasıl yönettiğimi görüyorsun," dedi Bunce, bir gülümsemeyle
Kendi Kendine Uyum-"Bu iki adımın kendi yolunda izin ver ve siz
ömür boyu onun bir isyancısını yapın. Ama onu sıkıca bağlıyorum ve onu takip ediyor
İyi bir dayak yaptıktan sonra bir Fowler'ın İspanyol kadar nazikçe.-Ve
Şimdi tostunuz ve şarkınız efendim, "Halco'ya hitap ediyor;" veya daha doğrusu
Tostun olmadan şarkı. Kendim için bir tostum var. İşte başarı
Tüm fitil bıçaklara ve tüm dürüst erkeklere karışıklık! "

Magnus, "Bu tostu içtiğim için üzgün olmalıyım, eğer yardım edebilirsem," dedi Magnus
Trool.

"Ne! Kendinizi dürüst insanlardan birini düşünüyorsun, garanti ederim?" söz konusu
Bunce.-"Bana ticaretini söyle, size ne düşündüğümü söyleyeceğim.
Buradaki yumruk yapımcısı için, onu ilk bakışta bir terzi olarak tanıyordum,
Bu nedenle, dürüst olmak gerekirse, olmaması gerekenden daha fazla iddiada bulunmamaktadır
mangy. Ama sen bir yüksek kutsal kaptansın, beni garanti ediyorum, bu çiğnemeler
Haçta Japonya'dayken ve bir gün boyunca dinini inkar eder
kazanmak."

"Hayır," diye yanıtladı Udaller, "Ben Zetland'ın beyefendisiyim. "

"O, ne!" Hiciv Bay Bunce'yi geri döndürdü, "Sen
Gin'in bir kabuklu bottle olduğu ve gün ışığının olduğu mutlu iklim
sonsuza kadar?"

"Hizmetinizde, kaptan," dedi Udaller, çok şeyle bastırıyor
Her ne kadar bu jestleri ülkesinde kızdırmak için biraz eğilim
her risk altında ve her şey dezavantajlı.

"_My_ hizmetinde!" dedi Bunce-"Ay, gerilmiş bir ip varsa
Plaja enkaz, Hawser'ı kesmek için hizmetimde olurdun,
Gemi ve kargo _floatsome_ ve _jetsome_ yapmak ve eğer yaptıysanız
Cutty ekseninin arkasıyla kafasına bir rap vermeyin; Ve sen
Kendine dürüst mi deyin? Ama asla aldırmayın-yukarıda belirtilen tosta gider-ve
Bana bir şarkı mı söylüyorsun, Bay Fashioner; Ve bak senin kadar iyi
yumruk."

Yeni bir Timotheus'un güçleri için dahili olarak dua eden halcro, dönmesi
Onun gerginliği ve denetçisinin gururunu kontrol et, görkemli John'un sahip olduğu gibi
Aşağıdaki satırlarla kalbi yatıştırıcı bir ditty:-

  "En adil yükselen kızlıklar,
  Bu benim işimi dinle. "

"Kızlık veya gül hiçbir şey duymayacağım," dedi Bunce; "Beni içeri sokuyor
Ne tür bir kargo aldığımıza dikkat edin; Ve ---- tarafından olacağım
Mesleki arkadaşım ve kaptanım için olabildiğince uzun!-Ve şimdi düşünüyorum
On, daha fazla yumruk yapmayacağım-son fincan inovasyon yaptı ve
Cassio'yu geceye oynamayacağım-ve eğer içmezsem, başka kimse
. "

Öyleyse, parayı manevi tekmeledi, ki
Ona yapılan tekrarlanan uygulamalar hala yarısı doluydu, kalktı
koltuğu, ifade ettiği gibi kendini biraz salladı, eğildi
Şapkası ve çeyrek güverte bir haysiyet havasıyla yürümek,
kelime ve sinyal, gemileri çapaya getirme emri,
her ikisi tarafından kolayca itaat edildi, Goffe o zaman, tüm olasılıkla geçmişte
herhangi bir rasyonel müdahale durumu.

Udaller, bu arada, durumlarında Halcro ile başa çıktı.
"Yeterince kötü," dedi sert yaşlı Norseman; "Bunlar rütbe
Rogues-ve henüz kızlar için olmasaydı, onlardan korkmamalıyım. O
Komuta gibi görünen genç vapouring adam, o kadar doğmuş bir şeytan değil
Olabileceği gibi. "

"Yine de queer mizahları var," dedi Halcro; "Ve keşke gevşek olsaydık
ondan. Şimdiye kadarki en iyi yumrukla dolu bir kovayı tekmelemek
Yapıldı ve beni şimdiye kadar yazdığım en tatlı şarkıda kısaltmak için,-söz veriyorum
Sen, daha sonra ne yapabileceğini bilmiyorum-deliliğin yanında. "

Bu arada, Varant Teğmen, Anchor'a getirilen gemiler
Bunce, Fletcher'ı aradı ve isteksizce koltuğuna devam ederek
Yolcular, onlara hangi mesajın olduğunu görmeleri gerektiğini söyledi.
İçinde ilgilenen bir şey olduğu için Kirkwall Wittols'a gönderin.
"Dick'in adıyla koşacak," dedi, "benimkinin yanı sıra.
Zavallı genç arkadaşa şimdi biraz yüz ver ve sonra-ben değil miyim
Dick, sen aptal eşek? "

"Neden, evet, Jack Bunce," dedi Dick, "Söyleyemem ama senin gibi-sadece sen
her zaman bir şey ya da başka bir şey hakkında bulaşırlar-ama
Howsomdever, d'Ee bak "----

"Yeterince dedi-çeneni yara, dick," dedi Bunce ve yazmaya devam etti
Yüksek sesle okunan Epstles, aşağıdakilerde olduğunu kanıtladı
tenor:

    "Kirkwall Belediye Başkanı ve Aldermen-Aksine,
    İyi niyetinize verilen, bizi bir rehineye göndermediniz
    Kaptanımızın güvenliği için, kıyıda kalıyor
    Talep, bunlar size söylemeye geliyor, biz de önemsiz olmayacağız
    ile. Zaten elimizde, bir brig, bir ailesi ile
    ayrım, sahipleri ve yolcuları; Ve biz bizimle uğraşırken
    Kaptan, onlarla her açıdan ilgileneceğiz. Ve böyle
    birincisi, bu yüzden kendinizi temin et, son hasar olmayacak
    Göndermezseniz, kasabanıza ve ticaretinize yapacağız
    Kaptanımıza yönetim kurun ve antlaşmaya göre bize mağazalar sağlayın.

    "Burgh-Westra'nın brig mergoose'da verildi,
    Inganess Körfezi. Ellerimize tanık, servet komutanları
    Favori ve beyler maceracıları. "

Daha sonra Frederick Altamont'u abone etti ve mektubu teslim etti
Söz konusu aboneliği çok zorlukla okuyan Fletcher; Ve,
Sesini çok hayranlıkla, yeni bir isme sahip olacağına yemin etti
kendisi ve Fletcher'ın hecelenmesi için en yengeç kelimesiydi
Ve tüm sözlükte inanıyordu. Kendisine abone oldu
Buna göre, Timothy Tugmutton.

"Coxcombs'a birkaç satır eklemeyecek misin?" dedi Bunce, adres
Magnus.

"Ben değil," diye döndü Udaller, doğru ve yanlış fikirleriyle inatçı,
Bu kadar zorlu bir acil durumda bile. "Kirkwall sulh hakimleri
onların görevleri ve ben onlar mıydım "---- ama burada onun
Kızları bu ruffians'ın merhametindeydi, cesur vizeyi boşalttı
Magnus trool, ve vermek üzere olan meydan okumayı kontrol etti
dudaklarından.

"D ---- n ben," dedi Bunce,
Mahkumunun zihni-"Bu duraklama sahnede iyi söylerdi-
Bayes'in sahip olduğu gibi çukur, kutu ve galeri Egad'i indirirdi. "

"Bayes hiçbir şey duymayacağım," dedi Claud Halcro, (kendisi biraz
yükseltilmiş,) "Şanlı John'da küstah bir hiciv; ama gıdıkladı
Bunun için Buckingham kapalı

  'Bunların ilk sırasında Zimri Stand yaptı;
  Çok çeşitli '"----

"Barışını tut!" dedi Bunce, hayranının sesini boğarak
Daha yüksek sesle ve daha şiddetli bir şekilde kuru, "prova
Şimdiye kadarki en iyi saçmalık yazıldı-ve onu topçunun öpüşmesini sağlayacağım
onu inkar eden kızı. D ---- n ben, en iyi Prens Prettyman'dım
Hiç tahtaları yürüdü-

  'Bazen bir balıkçının oğlu, bazen bir prens.'

Ama iş yapalım.-Hark Ye, yaşlı beyefendi, "(Magnus'a)"
Biraz mesleğimin keseceği bir tür somurtkanlık
Kulaklarınız kafandan çıkın ve akşam yemeğiniz için kızarınca kızartın
biber. Goffe'nin fakir bir şeytana, ekşi görünmek için yaptığını ve
Sloop'un sadece sadece
Oğul gemide. Ama ben başka bir tür ruhum; Ve siz veya bayanlar
kötü kullanılıyor, bu benim değil Kirkwall halkının hatası olacak ve
Bu adil; Ve böylece durumunuzu bilmeme izin versan iyi olur ve
Koşullarınız vb.-ve bu da adil. "

Magnus, bu şekilde sevilen, kalemi aldı ve yazmaya çalıştı; ama onun
Yüksek Ruh, baba kaygısıyla o kadar mücadele etti ki eli
ofisini reddetti. "Yardım edemem," dedi bir ya da iki
Yazmaya okunaksız girişimler-"Tüm hayatımızda bir mektup oluşturamıyorum
buna bağlıydı. "

Ve en büyük çabalarıyla yapamadı, bu yüzden konvulsif olanı bastırdı
Yaşadığı, ancak tüm çerçevesini tedirgin ettikleri duygular.
Tempest'e eğilen söğüt, genellikle meşeden daha iyi kaçar
ona direnir; Ve böylece, büyük felaketlerle, bazen olur,
Bu hafif ve anlamsız ruhlar esnekliklerini ve varlıklarını kurtarır
Zihin daha yüce bir karaktere göre. Mevcut davada,
Claud Halcro neyse ki daha derin olan görevi yerine getirebildi
Arkadaşının ve patronunun duyguları reddetti. Kalemi aldı ve
olabildiğince az kelime, oldukları durumu açıkladı
yerleştirilmiş ve maruz kaldıkları acımasız riskler
Aynı zamanda, ifade edebildiği kadar hassas bir şekilde,
Ülkenin sulh hakemleri, vatandaşlarının hayatı ve onuru
Hatta bile sevgili bir nesne olmak
suçlu; Bununla birlikte, son ifadeyi kadar nitelendirmek için
Korsanlara umbrage verme korkusu nedeniyle. Bunce, neyse ki onayıyla karşılaşan mektubu okudu; Ve,
Altta Claud Halcro adını görünce, büyük bir
sürpriz ve bizden daha enerjik bir asserasyon ifadesiyle
Kayıt yapmayı seçin-"Neden, keman çalan küçük adamsın
Eski yönetici Gadabout'un şirketine, Hogs Norton'da, ilk sezon I
Oraya geldi! Görkemli John'u yakaladığını bildiğimi sanıyordum. "

Başka bir zamanda, bu tanıma çok minnettar olmayabilir
Halcro'nun âşık gururu; Ancak, meseleler onunla birlikte dururken, keşif
Altın bir madenin onu daha mutlu edemezdi. Anında
Don'da çıkan çok umutlu genç sanatçıyı hatırladı
Sebastian ve mantıklı bir şekilde, görkemli John'un ilham perisinin
İlk olduğu süre boyunca hiç bu kadar mükemmel destek alamadım
(sadece) Bay Gadabout'un şirketine keman eklemiş olabilir.

"Neden, evet," dedi Bunce, "Doğru olduğuna inanıyorum-sanırım sahip olabilirim
Sahneyi, Booth veya Betterton'u da sarsıldı. Ama ben
Diğer tahtalarda anlaşmaya mahkum "(ayağını güverteye çarparak,)
"Ve inanıyorum ki, hiçbir tahta bulamadım.
Beni destekle. Ama şimdi, eski tanıdık, senin için bir şeyler yapacağım-sevimli
Kendin bu şekilde biraz-sana solus yapardım. "
Taffrail, Bunce genellikle ondan daha fazla ciddiyetle fısıldadı
gösterdi, "Norveç Pine'ın bu dürüst eski kalbi için üzgünüm-
Eğer değilsem-ve kızları için de-kendi nedenlerim var
Bunlardan biriyle arkadaş olmak için. İstekli bir lass ile vahşi bir adam olabilirim
oyunun; Ama böylesine iyi ve masum yaratıklara--d ---- n ben, ben
Numantia'da Scipio ve Darius çadırında Alexander. Hatırlıyorsun
Alexander'a nasıl dokunuyorum? "(Burada kahramanlara başladı.)

  "'Böylece mezardan aşkımı kurtarmak için yükseliyorum;
  Hepsi kılıçlarınızı şimşek kanatları ile çizin.
  Acele ettiğimde, hiç kimse kalmaya cesaret edemez-
  'Bu güzellik çağrıları ve Glory yolu gösterir.' '

Claud Halcro, onun üzerine gerekli övgüleri veremedi.
Dürüst bir adam olarak onun görüşüne göre,
Bay Altamont'un her zaman bu konuşmayı çok üstün tonda verdiğini düşündüm
ve Betterton'a enerji.

Bunce veya Altamont, elini şefkatle çarptı. "Ah, beni gururlandırıyorsun
Sevgili dostum, "dedi;" Yine de, neden halka bazı değil
Yargı!-O zaman bu geçişte olmamalıydım. Cennet bilir, benim
Sevgili Bay Halcro-Heaven, sizi ne kadar zevkle tutabileceğimi biliyor
Benimle birlikte, sadece çok seven bir arkadaşım olabilir
En iyi dramatikimizin en seçkin parçalarını okumak için yaptığım gibi duyun
yazarlar. Çoğumuz canavarız-ve Kirkwall rehin için
Yonder, beni kullanıyor Egad, Fletcher'ı kullandığım gibi, sanırım ve beni şaşırtıyor
Dahası, onun için daha fazla yaparım. Ama bir tropikte ne kadar keyifli olurdu
Gece, gemi esintinin üzerinde asılı kalırken, geniş ve sabit bir
Yelken, Alexander'ı prova etmem için, çukurum, kutum ve
Galeri! Hayır, (senin için, hatırladığım gibi, Muses'in takipçisisin)
Biliyor ama sen ve ben, Orpheus gibi ilham verici bir araç olabiliriz ve
Eurydice, arkadaşlarımıza saf bir tat ve davranışlarını yumuşatıyor,
Daha iyi duygularını heyecanlandırırken? "

Bu çok fazla unction ile konuşuldu, Claud Halcro olmaya başladı
hem güçlü bir yumruk atmıştı hem de çok fazla karışık
uyguladığı övünme fincanında büyüleyici malzemeler;
ve her iki iksirin etkisi altında, duygusal korsan
onu zorla gözaltına alabilir, sadece onun sahnelerini gerçekleştirmek için
hayal gücü sunuldu. Bununla birlikte, konjonktur için çok hassastı
Halcro'nun açısından, gafını kurtarmak için herhangi bir aktif çabayı kabul edin ve
Bu nedenle sadece arkadaşının elinin ihale baskısını geri verdi ve
"Alas!" olabildiğince acıklı bir ton. Bunce hemen devam etti: "Haklısın dostum, bunlar ama
Felicity'nin boşuna vizyonları ve mutsuz Altamont'un
Şimdi veda edeceği arkadaşa hizmet edin. Karar verdim
Sizi ve iki kızı karaya koyun, korumanız için Fletcher; Ve
Öyleyse genç kadınları arayın ve şeytan almadan önce yalvarmalarına izin ver
benim ya da başka birinden. Mektubumu şu adrese taşıyacaksın
sulh hakimleri ve kendi konuşmanızla ikincisi ve onları temin et,
Cleveland'ın kafasının bir saçını incitirse,
Şeytan ödemek için ve saha sıcak. "

Bunce'nin Harangue'nin bu beklenmedik feshi ile kalbinde rahatladı,
Halco, refakatçi merdiveni bir seferde iki adım indi ve çaldı
Kabin kapısında, kıtlık anlaşılır bir dil bulabilirdi.
onun işini. Kız kardeşler, beklenmedik bir sevinçle duyduklarını duyuyorlardı
karaya yerleştirilmiş, kendilerini pelerini içinde boğmak ve onlar
Teknenin dışarı atıldığını öğrenin, aceleyle güverteye geldi, burada
ilk kez büyük korkularına göre,
Babam hala korsanın gemisinde kalacaktı.

"Onunla her risk altında kalacağız," dedi Minna-"Biraz olabiliriz
Ona yardım, öyleydi ama anında-yaşayacağız ve öleceğiz
o!"

Doğayı anlayan Brenda, "Ona daha fazla yardım edeceğiz," dedi.
durumlarından Minna'dan daha iyi, "
Kirkwall bu beylerin taleplerini vermek için. "

"Bir duyu ve güzellik meleği gibi konuşuldu," dedi Bunce; "Ve şimdi uzakta
seninle; Çünkü, D ---- N Me, eğer bu ışıklı bir linstock'a sahip olmak gibi değilse
Toz odasında-başka bir kelime daha konuşursan, beni karıştırırsam
Kendimi sizinle nasıl ayıracağımı biliyorum! "

"Git, Tanrı'nın adıyla, kızlarım," dedi Magnus. "Ben Tanrı'nın elindeyim; ve
Sen gittiğinde kendimi çok az umursayacağım-ve düşüneceğim ve
Diyelim ki, yaşadığım sürece, bu iyi beyefendi daha iyisini hak ediyor
Ticaret.-Git-sizinle birlikte! "-Çünkü henüz isteksizce kaldılar
onu bırak.

"Öpmemek için kal," dedi Bunce, "Korku için payımı sormaya cazip geliyorum.
Seninle birlikte tekneye-bir anı durdurun. "Üç esir çizdi
Ayrı-"Fletcher," dedi, "diğer arkadaşlara cevap verecek,
Ve seni deniz mavisinden güvende görecek. Ama Fletcher için nasıl cevap verilir,
Bilmiyorum, Bay Halcro'ya bu küçük garanti ile güvenmek dışında. "

[İllüstrasyon]

Minstrel'e küçük bir çift namlulu tabanca sundu, dedi ki,
toplar bir parayla yüklendi. Minna, Halcro'nun el titremesini gözlemledi
Silahı almak için uzattı. "Bana ver efendim"
dedi ki, onu kanun kaçağı alıyor; "Ve benim savunduğum için bana güvenin
Kardeş ve ben. "

"Bravo, Bravo!" Diye bağırdı Bunce. "Cleveland'a layık bir wench konuştu,
Rovers Kralı! "

"Cleveland!" Tekrarlanan Minna, "O zaman Cleveland'ı biliyor musun,
İki kez adlandırdınız mı? "

"Onu tanıyın! Yaşayan bir adam var mı," dedi Bunce, "bu benden daha iyi bilir
STEM ve Stern arasında şimdiye kadarki en iyi ve en sağlam adam adım attı mı?
Bilboes dışındayken, lütfen cennet gibi yakında olacak, ben
ABD'nin gemisine geldiğini görmek ve her denizin kraliçesini hüküm sürdüğünü düşünmek
Biz yelken açıyoruz.-Küçük koruyucunuz var; Sanırım nasıl olduğunu biliyorsun
kullanmak için? Fletcher size hasta davranıyorsa, sadece bunu hazırlamanız gerekir
Başparmağınızla demir parçası, yani-ve eğer devam ederse,
Güzel forgerini bu şekilde kırbaçlamak ve en çok kaybedeceğim
İnsanın sahip olduğu karışıklık arkadaşı-olsa da, D ---- n Köpek, onu hak edecek
Ölüm, emirlerime itiraz ederse. Ve şimdi, tekneye-ama kal, bir
Cleveland aşkına öp. "

Brenda, ölümcül terörle nezaketine katlandı, ancak Minna, geri adım attı
küçümseme ile elini teklif etti. Bunce güldü, ama öptü,
tiyatro havası, onun için bir fidye olarak genişlettiği adil el
dudaklar ve uzun zamandır kız kardeşler ve halkalı tekneye yerleştirildi,
Fletcher'ın komutu altında kürek çekti. Bunce, çeyrek güverte durdu, onun tarzından sonra soliloquing
orijinal meslek. "Bu, Port-Royal'da şimdi veya adada söylendi
Providence veya Petits Guaves'te ne söyleyeceklerini merak ediyorum
Ben! Neden, iyi huylu bir Milksop' oldum-bir Jack-a-Lent-
eşek.-Pekala, izin ver. Bunu düşünecek kadar kötü yaptım; öyle
iyi bir eylem yaparken değer, eğer öyleyse, ancak nadiren
bir şey ve bir tanesini kendisi ile iyi bir mizah yapmak. "Sonra dönüyor
Magnus trool, o ilerledi-"---- bunlar bona-robas, bunlar
Kızlarınız! En büyüğü onun servetini Londra'da yapacak
tahtalar. Wench'in onunla ne kadar atsız bir tutumu, ele geçirdiği gibi
Tabanca!-D ---- n ben, bu dokunuş evi indirirdi!
Yeşimin ne yapacağı bir roxalana! "(Çünkü, hitabetinde, bunce,
Sancho'nun dedikodu gibi Thomas Cecial, en enerjik kullanmaya yatkındı
uygunluğunu doğru bir şekilde düşünmeden el ele gelen kelime.)
"Bir sonraki ödülden payımı verirdim ama onun baharatını duymak için ...

  'Uzakta, Begone ve kasırga oda ver,
  Yoksa seni toz gibi havaya uçuracağım.-Avaunt!
  Delilik ama müstehcen öfkemi temsil ediyor. '

Ve sonra, yine, Stattira için o küçük, yumuşak, utangaç, gözyaşı titremesi,
okuduğunu duymak için--

  `` En nazik sözleri konuşuyor ve böyle şeylere bakıyor,
  Böyle bir tutkuyla yemin ediyor, çok fazla lütufla yemin ediyor,
  Bu 'onun tarafından kandırılacak bir tür cennet'.

Ne oyun koşmuş olabiliriz!-Bunu düşünmemek için bir canavardım
Onları göndermeden önce-Alexander olacağım-Claud Halcro,
Lysimachus-Bu yaşlı beyefendi bir tutam için bir clytus yapmış olabilir. BEN
düşünmemek için bir salaktı! "

Bu efüzyonda Udaller'ı rahatsız etmiş olabilecek çok şey vardı;
Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, ona dikkat etmedi. Gözü ve sonunda
Casus cam, kızlarının geri dönüşünü izlerken istihdam edildi.
kıyı. Onların sahilde indiğini gördü ve Halcro ile birlikte,
Ve başka bir adam, (Fletcher, şüphesiz)
ve Kirkwall'a giden yola devam edin; Ve o bile yapabilirdi
Minna'yı ayırt edin, sanki kendini koruyucu olarak düşünüyormuş gibi
parti, diğerlerinden biraz uzakta yürüdü, göründüğü gibi saatte,
Sürpriz ve vesileyle hareket etmeye hazır olmalıdır. -Den
Uzunluk, Udaller onları gözden kaybetmek üzereyken,
Partinin durduğunu görmek için enfes memnuniyet ve korsan onları bırak,
Sivil bir veda için yeterince uzun bir alandan sonra ve yavaş ilerleyin
Geri, plaja döndüğünde. Bu şekilde olan büyük varlığı kutsamak
onu bir babanın hissedebileceği en acı verici korkudan rahatlattı,
o andan itibaren layık Udaller, kendi kaderine istifa etti,
ne olursa olsun.


Dipnotlar:

[38] Likör bir Noel muamelesi için demlendi.




Bölüm XVII.

  Dağların üzerinde ve dalgaların altında,
  Çeşmelerin üzerinde ve mezarların altında,
        En derin seller üzerinde,
          Hangi Neptün itaat ediyor,
        En dik kayaların üzerinde,
          Aşk yolu öğrenecek.

                                                 _Old Song._


Fletcher'ın Claud Halcro'dan ayrılması ve kız kardeşleri
Burgh-Westra, gerçekleştiği yerde kısmen de ortaya çıktı.
Silahlı adamlardan oluşan küçük bir parti,
Kirkwall'dan ilerleyerek, Udaller'in
Toprak şişmesiyle casus cam, ama korsan tarafından oldukça görülebilir,
Hızlı bir dönüşle kendi güvenliğine danışmaya karar verdi
bot. Minna kısa gecikmeyi vesilesiyle geri dönüyordu
babasının gözlemlediği.

"Dur," dedi; "Sana komuta ediyorum!-Liderinize benden söyle,
Kirkwall'dan cevap ne olursa olsun, gemisini taşıyacak,
Bununla birlikte, stromness için yuvarlak; Ve oraya demirlenmiş olmak, ona izin ver
Kaptan Cleveland için karaya bir tekne gönderin.
Broisgar Köprüsü. "

Fletcher, bir öpücük soran karışıklık arkadaşı gibi düşünmüştü.
En azından, bu güzel genç kadınlara eşlik etme zahmetine göre; Ve
Belki de ne yaklaşan Kirkwall erkeklerinin terörü ne de
Minna'nın silahı, onun küstah olmasını engellemiş olabilir. Ama adı
Kaptanı ve hala daha fazlası, işlenmemiş, onurlu ve komuta
Minna trool tarzı, onu aştı. Bir deniz yay yaptı,-söz verdi
Keskin bir göz atmaya devam edin ve teknesine dönerek
onun mesajı.

Halcro ve kız kardeşler gördükleri partiye doğru ilerledikçe
Kirkwall Yolu ve kendi adına gözlemlemek gibi durmuş olan
Onları, Brenda, Fletcher'ın varlığının korkularından kurtuldu,
Şimdiye kadar sessiz kaldı, diye bağırdı, "Merhametli cennet!-Minna,
Eller Sevgili Babamızı terk ettik mi? "

"Cesur adamların elinde," dedi Minna istikrarlı bir şekilde-"Onun için olmamaktan korkuyorum."

"İstediğin kadar cesur," dedi Claud Halcro, "ama çok tehlikeli haydut
tüm bunlar için.-Altamont'un kendisini dediği gibi biliyorum, yine de
Bu onun doğru adı değil, her zamanki gibi bir köpek dehoshed gibi
Kan ve boş ayet ile ahır yüzüğü. Barnwell ile başladı ve her
Vücut, son sahne gibi darağacıyla biteceğini düşündü
Venedik korundu. "

"Önemli değil," dedi Minna-"Wilder The Waves, daha güçlü
onları yöneten ses. Cleveland'ın yalnız adı ruh halini yönetti
aralarındaki en şiddetli. "

"Cleveland için üzgünüm," dedi Brenda, "eğer öyleyse
Sahabeler,-Ama babamla karşılaştırıldığında onu çok az önemsiyorum. "

"Ona ihtiyaç duyanlar için şefkatinizi saklı tut," dedi Minna, "ve korku
Babamız için hiçbir şey.-Tanrı bilir, kafasındaki her gümüş saç
Bensiz bir madenin hazinesine değer; Ama onun güvende olduğunu biliyorum
Gemindeyken ve yakında kıyıda güvenli olacağını biliyorum. "

"Görebiliyordum," dedi Claud Halcro; "Ama Kirkwall'dan korkuyorum
Cleveland'ın korktuğum gibi olduğunu varsayan insanlar,
Onu Udaller'e karşı değiştirin. İskoçların çok ciddi yasaları var
Hırsızlık botuna karşı, dedikleri gibi. "

"Ama önümüzde yolda olanlar kim?" dedi Brenda; "Ve neden onlar
Orada çok kıskançlık mı duruyorsun? "

"Onlar milislerin devriyesi," diye yanıtladı Halcro. "Şanlı John
Onlara biraz keskin bir şekilde dokunur,-ama sonra John bir Jacobit'ti,-(_ e_)

  'Elsiz ağızlar, büyük bir masrafla korundu,
  Barış içinde bir suçlamada, savaşta zayıf bir savunma;
  Stout bir ay bir aylar, bir alıçlama grubu, Mart ayları,
  Ve her zaman, ama ihtiyaç anında, elimde. '

Bizi kaşlarında gördükleri için bizi alarak, şimdi durdurduklarını,
Tepe, sloop adamlarının bir partisi için ve şimdi ayırt edebilirler
Petticoats giydiğinizi, tekrar devam ediyorlar. "

Buna göre geldiler ve Claud Halcro'nun sahip olduğu gibi olduğunu kanıtladılar.
Önerilen, Korsanların hareketlerini izlemek için bir devriye gönderildi ve
Ülkeye zarar vermek için iniş girişimlerini önleyin.

Daha fazla tanınan Claud Halcro'yu yürekten tebrik ettiler
esaretten kaçtığı üzerine bunlardan birinden daha; ve komutanı
Parti, bayanlara her yardım sunarken yardım edemedi
Babalarının durduğu koşullarda onlarla başa çıkmak,
hassas ve şüpheli bir şekilde olsa da, zorluklar
Kurtuluşunun önünde olabilir.

Kirkwall'a vardıklarında ve Provost'un bir kitlesini aldıklarında,
ve sulh hakimlerinden bir veya iki, bu zorluklar daha açıktı
ısrar etti.-"Halcyon fırkateti sahilde," dedi
Provost; "Duncansbay-Head'de görüldü;
Burgh-Westra'dan Bay Troil'e en derin saygı, ancak cevap vereceğim
Bu şüpheli geminin kaptanı hapishaneden serbest bırakırsam,
mutsuz bir şekilde olabilecek herhangi bir bireyin güvenliği nedeniyle
onun gözaltına alınmasıyla tehlikede. Bu adam artık kalp olduğu biliniyor ve
Bu Buccaniers'ın ruhu ve onu gemiye gönderme özgürlüğünde miyim,
Ülkeyi yağmalayabilir veya belki de kralın gemisiyle savaşabilir mi?-
herhangi bir şey için yeterince karşı. "

"Herhangi bir şey için yeterince _courage_, demek istiyorsunuz, Bay Provost," dedi Minna,
hoşnutsuzluğunu kısıtlayamıyor.

"Neden, istediğiniz gibi diyebilirsin, Bayan Troil," dedi Worthy
Sulh hakimi; "Ama bence,
ikiye karşı tek başına savaş, bir tür pratikten biraz daha iyidir
İhtiyat. "

"Ama babamız?" dedi Brenda, en ciddi tonda
Engely-"Babamız-Arkadaş, babası, onun
Ülke-çok fazla nezaket arayan ve gerçek için çok fazla
Destek-kaybın bir fırtınada bir işaretin yok olması olacak-
gerçekten böyle önemsiz bir şeye karşı yürüttüğü riski tartıyorsun
talihsiz bir adamı hapishaneden izin vermek, mutsuz kaderini aramak için
başka yerlerde? "

"Bayan Brenda haklı," dedi Claud Halcro; "Let-A-Be için
Let-A-Be, erkeklerin dediği gibi; ve asla bir emir hakkında asla
Kurtuluş, Provost, ama sadece bir aptalın danışmanı alın ve Goodman'a izin ver
Hapishanenin cıvatasını küçük kapıya çekmeyi unutun veya
Pencere açık veya benzerleri, geziciden kurtulacağız ve
Orkney veya Zetland'da bir kasenin lee tarafında en iyi dürüst bir adam
Beş saat içinde bizimle yumruk. "

Provost, daha önce olduğu gibi aynı terimlerle cevap verdi,
Burgh-Westra'dan Bay Magnus Troil'e en yüksek saygı, ama
Her ne kadar saygın olmasına rağmen,
görevinin taburcu edilmesine müdahale eder.

Minna daha sonra kız kardeşine sakin ve alaycı bir şekilde hitap etti
hoşnutsuzluk.-"Unutuyorsun" dedi, "Brenda,
Zetland'ın zavallı önemsiz bir Udaller'in güvenliği, daha az bir
Orkney metropolünün baş sulh yargıcısından daha fazla kişi-
Bu kadar büyük bir insanın böyle önemsiz bir konuyu küçümsemesini bekleyin
düşünce? Provost'un düşünmesi için yeterli zaman olacak
kendisine gönderilen terimlere uymak-onlarla uzun süre uymak için
Saint Magnus Kilisesi,
kulakları. "

"Bana kızmış olabilirsin, güzel genç bayan," dedi iyi huylu
Provost Torfe, "Ama seninle rahatsız olamam. Saint Kilisesi
Magnus günde birçok durdu ve bence hem seni hem de benden daha geri dönecek
Çok daha fazla yonder açılmamış köpekler. Ve bunun yanı sıra baban
Yarı Orkneyman ve aramızda hem mülk hem de arkadaşları var, ben, ben
Sana sözümü ver, sıkıntılı bir zetlander için benim için olduğum kadar yap
Herhangi biri, şüphesiz olan kendi yerli Kirkwallers'ımızdan biri hariç
tercih edilecek. Ve eğer eşimle birlikte lojmanlarınızı buraya alacaksan
Ve kendim, size "Devam et" diye göstermeye çalışacağız.
Kirkwall'da hoş geldiniz olarak, her zamanki gibi Lerwick veya Scalloway'da olabilirsiniz. "

Minna bu iyi mizahlı davetiye cevap vermedi, ancak Brenda
sivil terimlerle reddetti, onları almanın gerekliliğini savundu
Zaten beklenen bir ilişki olan varlıklı bir Kirkwall dul eşi ile mesken
onlara.

Halcro provokasyonu taşımak için başka bir girişimde bulundu, ancak onu buldu
Canlandırılamaz.-"Gümrük koleksiyoncusu zaten tehdit etmişti" diye
dedi ki, "Antlaşmaya girdiği için ona karşı bilgilendirmek ya da aradığı gibi
Bu yabancılarla paketleme ve soyulma, görünse bile
Kasabada kanlı bir affeti önlemenin sadece araçları; Ve şimdi mi
Cleveland ve
faktörün kaçışı, sansürden daha kötü bir şeye maruz kalabilir. "
bütünün yükü, "Udaller için üzgündü, o
Hakkında bazı şeref kıvılcımları olan Cleveland için bile özür dilerim
o; Ancak görevi zorunlu ve itaat edilmelidir. "Provost o zaman
daha uzak bir argümanın, başka bir ilişkiyi gözlemleyerek engelledi
Zetland hemen dikkatini çekti. Mertoun adında bir beyefendi,
Jarlshof'ta ikamet ederek, salyangozlara karşı şikayette bulunmuştu.
bir yerli olarak bir yerli olarak yardım ettiği için değerli bir şey
gözaltında yatırılan makaleler ve
Konuyla ilgili sınavlara girin ve Bay'a geri yüklenmelerine neden olun
Onları doğru sahibine karşı sorumlu olan Mertoun.

Tüm bu bilgilerde, ilginç görünen hiçbir şey yoktu
Mertoun kelimesini hariç, hançer gibi giden kız kardeşler
Minna'nın kalbi,
Mordaunt Mertoun kaybolmuştu ve hangisi daha az bir duygu ile
ağrılı, hala melankolik bir doğaya sahip olsa da,
Brenda'nın yanağı ve gözüne hafif bir nem. Ama öyleydi
Yakında sulh yargısının Mordaunt'tan değil, onun
baba; ve Magnus'un kızları, detaylarıyla çok az ilgilenen,
Kendi lojmanlarına gitmek için provosttan ayrıldı.

İlişkilerine vardıklarında, Minna işini yaptı.
Heyecan verici şüphe olmadan yapabileceği soruşturmalarla öğrenin,
Yakında talihsiz Cleveland'ın durumu neydi?
son derece güvencesiz olduğu keşfedildi. Provost gerçekten de
Claud Halcro'nun beklediği gibi onu gözaltına almaya karar verdi.
belki de sahip olduğu olumlu koşulları hatırlamak
Son gereklilik anına kadar kendini teslim etti ve nefret etti
O'na olan inancı kırmak için tamamen. Ama görünüşe göre kalmasına rağmen
Büyük, iyi silahlanmış ve atanan kişiler tarafından kesinlikle izlendi
Amaç, onu zorla gözaltına alacak yönleri vardı, eğer denerse
kendisine tahsis edilen belirli dar bölgeleri geçmek. O öyleydi
Kralın Kalesi olarak adlandırılan güçlü bir odada dörde atıldı ve
Geceleri oda kapısı dışarıda kilitlendi ve yeterli
Kaçışını önlemek için koruma monte edildi. Bu nedenle sadece zevk aldı
Kedinin, acımasız sporunda bazen olduğu özgürlük derecesi
kavradığı fareye izin vermekten memnuniyet duydu; Ve yine de öyleydi
Korsanın kaynaklarının terörü, cesareti ve vahşeti
Provost'un koleksiyoncu ve diğer birçok kişi tarafından suçlandığını kaptan,
Kirkwall'un adaçayı vatandaşları, herhangi bir şey üzerinde büyük olmasına izin verdiği için
koşullar.

Bu gibi koşullar altında Cleveland'ın
Halka açık bir tatil yeri arama arzusu yok, onun
karışık bir merak ve terör duygusunun nesnesi. En sevdiği yer
Bu nedenle, egzersizin katedralinin dış koridorları
Sadece doğu ucunun halka açık olduğu Saint Magnus
tapmak. Bu ciddi eski yapı, yıkımdan kaçan
Reformun ilk konvülsiyonlarına katıldı, hala bazılarını koruyor
Piskoposluk haysiyetinin görünümü. Bu ibadet yeri bir
Haç'ın nef ve batı uzuvundan ekran ve bütün
iyi olabilecek bir temizlik ve nezaket durumunda korunmuş
Westminster ve St. Paul's'un gururlu yığınlarına örnek olarak önerildi.

Katedralin bu dış kısmında Cleveland
Single'ı izleyerek gardiyanlarının yürümesine izin verildi
açık giriş, araçlara sahipti, çok az rahatsızlıkla
kendileri, herhangi bir kaçış girişimini önlemek. Yer
Kendisi melankolik koşullarına çok uygundu. Yüce ve
Tonozlu çatı, büyük boyutta Sakson Sütunları aralıklarında yükselir, dört
bunlardan hala diğerlerinden daha büyük, bir zamanlar yüce sivri destekledi,
uzun zamandan beri kazara yok edilen bir
orantısız ve kesilmiş plan. Işık doğuda kabul edilir
Yüce, iyi orantılı ve zengin bir şekilde süslenmiş bir Gotik
pencere; ve kaldırım farklı olarak yazıtlarla kaplıdır.
Diller, Noble Orcadians'ın mezarlarını ayırt etmek
Kutsal bölgelerde farklı zamanlar biriktirildi. Burada Cleveland'ı yürüdü, yanlış bir yaşamın olaylarına dikkat çekti, ki
Muhtemel görünüyordu, şiddet içeren ve utanç verici bir kapanışa getirilebilir,
Henüz gençliğin başındayken.-"Bu ölülerle" dedi, dedi
kaldırıma bakarak, "yakında numaralandırılalım-ama hiçbir kutsal adam olmayacak
Bir nimet söyleyin; Dostça bir el Yazıt kaydetme; Gururlu Yok
Korsanın mezarı üzerinde soyundan heykel armatik rulmanları
Cleveland. Beyazlatıcı kemiklerim Gibbet-Irons'ta sallanacak, bazılarında
Wild Beach veya Lonely Cape, bu ölümcül olacak ve suçlanacak
Benim aşkım. Eski denizci, sesi geçerken başını sallayacak,
Ve benim ismimi ve eylemlerimi anlat, gençliğine bir uyarı olarak
Yoldaşlar.-Ama Minna! Minna!-Haber ne zaman düşünceleriniz ne olacak
Sana ulaşıyor mu?-Tanrı'ya tidingler en derinlerde boğulurdu
Kirkwall ve Burgh-Westra arasında whirlpool, ona geldiler
Kulak!-Ve O! hiç tanışmadığımız cennete olurdu, çünkü asla yapamazız
Tekrar buluş! "

Konuşurken gözlerini kaldırdı ve Minna Trool onun önünde durdu. O
Yüz soluktu ve saçları dağınıktı; Ama görünüşü bestelendi ve
Her zamanki yüksek fikirli melankolik ifadesi ile sağlam. O hala
ayrılmak için varsaydığı büyük mantoda örtüldü
gemi. Cleveland'ın ilk duygusu şaşkınlıktı; Bir sonraki sevinçti
Huşu ile karıştırılmamış. Diye bağırırdı-atılırdı
Kendini ayaklarında-ama bir keresinde sessizlik ve soğukkanlılığa dayadı
parmağını kaldırarak ve düşük ama komuta ederek
Aksan,-"Temkinli olun-gözlemlendik-olmadan erkekler var-izin veriyorlar
Zorlukla giriyorum. Uzun kalmaya cesaret ediyorum-düşünürler-onlar
İnanabilir-O, Cleveland! Seni kurtarmak için her şeyi tehlikeye attım! "

"Beni kurtarmak için?-Ne yazık ki! Zavallı Minna!" Cleveland'a cevap verdi, "Beni kurtarmak için
İmkansız.-Seni bir kez daha gördüğüm kadar, söylemekten başka bir şey değil mi?
sonsuza dek veda! "

"Gerçekten veda etmeliyiz," dedi Minna; "Kader ve suçluluğun için,
bizi sonsuza dek böldü.-Cleveland, ortaklarını gördüm-
Sana daha fazlasını söylüyorum-diyorum ki, şimdi bir korsan ne olduğunu biliyorum? "

"Ruffians'ın gücünde bulundun!" dedi Cleveland, başlayarak
Acı-"Tahmin ettiler mi?" ----

"Cleveland," diye yanıtladı Minna, "hiçbir şey düşünmemişlerdi-isminiz bir
onları heceleyin. Bu büyünün gücü ile bu vahşi
Banditti, ve tek başına, bir kez benim nitelikleri hatırlattım
Cleveland'iminkini düşündüm! "

"Evet," dedi Cleveland, gururla, "benim adımın gücü var ve olacak
Onlar, en vahşi olduklarında; Ve seni kaba bir şekilde zarar vermiş olsaydı
Söz, bulmalıydılar-ama ne hakkında övünüyorum-ben bir
Mahkum! "

"Artık çok olmayacaksın," dedi Minna-"Güvenliğiniz-
Sevgili Baba-hepsi anlık özgürlüğünüzü talep ediyor. Bir plan oluşturdum
Cesurca idam edilen özgürlüğünüz başarısız olamaz. Işık soluyor
Kendinizi pelerinimde bulaşmadan ve kolayca geçeceksin
Muhafızlar-onlara çekim araçlarını verdim ve derinden
nişanlı. Stennis'in Loch'una acele edin ve Day Dawns'a kadar kendinizi saklayın;
Sonra, toprağın içine uzanan bir noktada bir duman yapın
Her iki taraftaki göl, neredeyse Broisgar Köprüsü'ne bölünür.
Çok uzak olmayan geminiz karaya bir tekne gönderecek.
Anında tereddüt etmeyin! "

"Ama sen, Minna!-Bu vahşi plan başarılı olursa," dedi Cleveland,
"Sana ne olacak?"

"Kaçışındaki payım için," diye cevapladı kızlık, "
Kendi niyeti beni cennetin gözünde onaylayacak; ve güvenlik
kaderi seninkine bağlı olan babamdan insana mazeret olacak. "

Birkaç kelimeyle, ona yakalama tarihini verdi ve
sonuçlar. Cleveland gözlerini kaldırdı ve ellerini cennete kaldırdı,
Kızkardeşlerin kötü yoldaşlarından kaçması için minnettarlık içinde,
Ve sonra aceleyle ekledi,-"Ama haklısın Minna; hiç uçmalıyım
Oranlar-Baban uğruna uçmalıyım. -o zaman, ayrılırız-değil, değil,
Sonsuza dek güveniyorum. "

"Sonsuza kadar!" bir sepulchral kasadan gelen bir ses yanıtladı.

Başladılar, etraflarına baktılar ve sonra birbirlerine baktılar. BT
Binanın yankıları Cleveland'ın sonuncusu sonuna dönmüş gibi görünüyordu
ama telaffuz çok vurgulanmıştı.

"Evet, sonsuza dek!" dedi Norna uygun baştan ileri adım atarak
Çatının çatısını destekleyen büyük Sakson sütunlarından birinin arkasında
Katedral. "Burada koyu kırmızı ayak ve koyu kırmızı elle tanışın.
Her ikisi de yaranın, kıpkırmızı türetildiği zaman iyileştiriliyor-
her ikisi de, en iyisi, onu döken onun için .-- Burada, o zaman buluşuyorsunuz-
Son kez! "

"Öyle değil," dedi Cleveland, sanki Minna'nın elini almak üzereymiş gibi; "ile
Beni Minna'dan ayır, hayatım varken, kendisinin işi olmalı
yalnız."

"Uzak!" dedi Norna, onlara bastılar,-"Böyle boşta
Folly!-Gelecekteki toplantıların boş bir hayalini beslemeyin-burada parçalıyorsun ve
Sonsuza dek katılıyorsun. Şahin güvercin ile değil; Suçluluk eşleşmeleri değil
masumiyetle.-Minna trool, son kez bu cesurca ararsın
Ve suçlu adam-Cleveland, Minna'yı son kez görüyorsunuz! "

"Ve seni hayal et," dedi Cleveland, öfkeyle, "
üzerimde ve ben senin içinden daha fazlasını gören aptallar arasındayım
Sanat mı? "

"Hırs, Cleveland, Forbear!" dedi Minna, Norna'nın kalıtsal huşu
ani görünüşünün durumuyla artırıldı. "O,
Hedef!-O güçlü-o çok güçlü.-Ve sen, o
Norna, babamın güvenliğinin Cleveland'ın ile bağlantılı olduğunu hatırla. "

"Ve Cleveland için bunu hatırlıyorum," diye yanıtladı
Pythoness-"Ve bu uğruna, ikisine de yardım etmek için buradayım. Sen,
Çocukça amacınızla, toplu ve boyundan birini geçme
Wadmaal'ın birkaç paltry kıvrımının kılık değiştirmesi-cihazınız ne olur
onu temin etti ama cıvata ve prangalı anında kısıtlama?-
Onu kurtar-onu kabuğunda gemiye güvence altına alacağım. Ama izin ver
Bu kıyılara sonsuza dek vazgeçin ve başka bir yere onun dehşetini taşıyın
Sable bayrak ve onun henüz siyah adı; çünkü güneş iki kez doğarsa ve
Onu hala demirde buluyor, kanının kendi kafasında ol.-Ay, bak
Birbiriniz-zayıf sevgiye izin verdiğim son görünüme bak,-ve
Söyle, eğer söylersen, sonsuza dek veda! "

"Ona itaat et," diye kekeledi Minna; "İzin ver, ama ona itaat et."

Cleveland, elini kavradı ve ateşli bir şekilde öpüştü, dedi, ama çok düşük
Sadece duyabildiğini, "veda, minna, ama sonsuza dek _not_."

"Ve şimdi, kızlık, Begone," dedi Norna, "ve gerisini geriye bırak
Reimkennar. "

"Bir kelime daha fazla," dedi Minna, "ve sana itaat ediyorum. Söyle bana ama varsa
Anlamınızı yakaladı-Mordaunt Mertoun güvenli ve iyileşti mi? "

"İyileşti ve güvenli," dedi Norna; "Onu döken elin
kan!"

Minna yavaş yavaş katedralin kapısını aradı ve zamandan geri döndü
Norna'nın gölgeli biçimine ve görkemli ve
Cleveland'ın askeri figürü, derinleşmede birlikte dururken
Eski katedralin kasveti. İkinci kez geriye baktığında
hareket halindeydiler ve Cleveland, yavaş ve yavaş ve
Ciddi adım, yan koridorlardan birine doğru kaydı. Minna ne zaman
Üçüncü kez geriye baktı, rakamları artık görünmüyordu. O
kendini topladı ve sahip olduğu doğu kapısına doğru yürüdü
Girdi ve birlikte konuşan koruyucuya bir anda dinledi
dışarıda.

"Zetland kızı bu korsan adamla uzun süre kalıyor," dedi.
"Keşke onun fidye hakkında konuşacak daha fazla şey olmasaydı
baba."

"Ay, gerçekten," diye cevapladı bir diğeri, "Wenches daha fazla sempati duyacak
Yataktaki eski bir burgher'dan daha yakışıklı bir genç korsan. "

Söylemleri burada konuştukları tarafından kesintiye uğradı;
Ve sanki şekilde almış gibi, şapkalarını çıkardılar,
Garip saygı duyuyor ve biraz utanmış ve karışık görünmüyordu. Minna, çok etkilendiği, henüz etkilendiği eve döndü.
Bütün, keşif sonucundan memnun kaldı,
babası tehlikeden çıktı ve bir keresinde kaçışından emin oldu
Cleveland ve genç Mordaunt'un güvenliği. Aceliydi
Her iki zeka parçasını da ona katılan Brenda'ya iletin
Cennete minnettarlık ve kendisi Wellnigh inanmaya ikna etti
Norna'nın doğaüstü iddiaları, o kadar çok memnun oldu
istihdam edildikleri gibi. Bir süre geçti
Karşılıklı tebriklerini değiştirme ve umut gözyaşlarını karıştırmak,
endişe ile karıştırılmış; Akşam geç saatlerinde, onlar
kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Korku ile çözülmeyen önem, onları tanımak için geldi,
Mahkum, Cleveland, içinde olduğu katedralden kaybolmuştu
yürümesine izin verildi ve Provost,
Minna uçuşuna erişim oldu, güçlü bir çeyrekte geliyordu.
Koşullar hakkında bilgi alın.

Değerli sulh yargıcı geldiğinde, Minna ondan onu gizlemedi
Cleveland'ın kaçması gerektiğine dair kendi dileği,
Babasını yakın tehlikeden kurtardığını gördü. Ama sahip olduğu
Uçuşuna gerçek bir katılım, olumlu bir şekilde reddetti; ve belirtti,
"Katedralde Cleveland'dan ayrıldığını, ikiden fazla
o zamandan beri saatlerce ve sonra onu üçüncü bir kişiyle birlikte bıraktı,
İsim kendisini iletişim kurmak zorunda kaldı. "

Provost Torfe, "Gereksiz değil, Bayan Minna Trool," diye yanıtladı Provost Torfe; "için,
Bu Kaptan Cleveland ve kendinizden hiç kimse görülmesine rağmen
Bu gün St. Magnus'un Kirk'una girin, yeterince iyi biliyoruz.
Kuzen, Zetlanders'ın Fitful Head'den Norna dediğiniz eski Ulla Troil,
ne için yukarı ve aşağı, deniz ve karada ve havada dolaşıyor
Bilin, teknelerde ve midillilerde ve süpürgelerde olabilir; Ve işte var
onun da aptal drow oldu, geliyor ve gidiyor ve her bir casus oynuyor
bir-ve iyi bir casus, çünkü her şeyi duyabiliyor ve anlatıyor
Metresine bir kez daha hiçbir şey yok. Ve biliyoruz ki, ayrıca,
tüm kapılar hızlı olduğunda ve orada görüldüğünde Kirk'e girebilir
Bir kereden fazla, Tanrı bizi kötülükten kurtar!-Ve böylece, daha fazla
Sorulan sorular, Kirk'te bıraktığın eski Norna olduğu sonucuna vardım
Bu eğik bıçakla-ve eğer öyleyse, onları tekrar yakalayabilirler
Can.-Yapamam ama diyelim ki, güzel metresi Minna, sen zetland
Yardımı kullandığınızda insanlar hem yasayı hem de müjdeyi unutuyor gibi görünüyor
Suçluları yasal bir hapishaneden almak için büyücülük; Ve en azından
Siz, kuzeninizin veya babanızın yapabileceği etkiyi kullanmaktır
Bu vahşi adamla en kısa zamanda uzaklaşacak, incinmeden
kasaba veya ticaret ve sonra sahip olanlara çok az zarar verilecek
avantajlı; Çünkü cennet bilir, fakir delikanlıların hayatını aramadım, bu yüzden ben
suçlamadan ellerimi ondan kurtarabilirdi; Ve çok daha az diledim
Bu, hapis cezasıyla, herhangi bir zarar layık Magnus'a gelmelidir
Burgh-Westra'nın toid. "

"Ayakkabının sizi nerede sıkıştırdığını görüyorum, Bay Provost," dedi Claud Halcro, "ve
Eminim arkadaşım Bay Troil için yanı sıra kendime de cevap verebilirim,
Bu adamla gücümüzle söyleyeceğiz ve yapacağımız kaptan
Cleveland, onu doğrudan kıyıdan terk etmesini sağlamak için. "

"Ve ben," dedi Minna, "o kadar ikna oldum ki tavsiye ettiğin şey en iyisi
Tüm partiler için, kız kardeşim ve ben yarın erken başa çıkacağız
Sabah Stennis'in evine, eğer Bay Halcro bize eskortunu verirse,
Karaya geldiğinde babamı almak için, onu tanıabiliriz
arzunuz ve bu mutsuz adamı teşvik etmek için her etkiyi kullanmak
ülkeyi terk et. "

Provost Torfe ona biraz sürpriz baktı. "Her genç değil
kadın, "dedi," bir gruba sekiz mil yaklaşmak isterdi
Korsanlar. "

"Hiçbir risk almıyoruz," dedi Claud Halcro, müdahale ederek. "Stennis'in evi
güçlü; ve ait olduğu kuzenimin içinde erkekleri ve kolları var
BT. Genç bayanlar orada Kirkwall'da olduğu kadar güvenlidir; Ve çok iyi Mayıs
Magnus trool ve onun arasındaki erken iletişimden kaynaklanıyor
kızları. Ve mutluyum, senin durumunda, benim iyi eski benim
Arkadaş,-Şanlı John'un dediği gibi,-

    ---- 'çok tartışmadan sonra,
  Adam sulh yargısının üstünde hüküm sürüyor. ''

Provost gülümsedi, başını salladı ve düşündüğü kadarıyla belirtti
Bunu nezaketle yapabilirdi, servetin ne kadar mutlu olması gerektiği
Favori ve onun düzensiz mürettebatı, Orkney'i daha fazla bırakmadan terk ederdi
her iki tarafta müdahale veya şiddet. Yetkilenemedi
Kıyıdan tedarik edildiğini söyledi; Ama ya korku ya da iyilik için
Stromness'te hüküm alacaklardı. Bu Pasifik
Sulh yargıcı daha sonra Halcro ve iki hanımdan ayrıldı,
Ertesi sabah, ikametgahlarını Stennis Evi'ne aktarmak için,
aynı adı taşıyan tuzlu su gölünün kıyısında yer almaktadır ve
Stromness yolundan su ile yaklaşık dört mil, gezginin
Gemi yalan söylüyordu.




Bölüm XVIII.

  Uç, fleance, uç!-Kaçabilirsin.

                                                  _Macbeth._


Norna'nın çaba gösterdiği çeşitli sanatların bir şubesiydi
Kendini yaptığı doğaüstü güçlere yönelik iddialarını koruyun
tüm gizli geçişlerle tanıdık ve pratik olarak tanıdık ve
Duyabildiği doğal veya yapay olsun, girintiler
olsun ya da başka bir şekilde olsun, ve böyle bir bilgi ile, çoğu zaman
aksi takdirde hesap verilemez olan özellikleri gerçekleştirmeyi etkinleştirdi. Böylece ne zaman
Burgh-Westra'daki Tabernacle'dan kaçtı, bir kayan
Duvarda gizli bir pasajı kapsayan, hiçbirinden başka bilinen tahta
Kendisi ve iyi emin olan Magnus, ona ihanet etmeyecekti. .
Ayrıca, önemli bir gelir elde ettiği bolluk,
Aksi takdirde ona faydası yok, en erken temin etmesini sağladı
Bilmek istediği her şeye saygı duyan zeka ve aynı
zaman, planlarını taşımak için gereken diğer tüm yardımları güvence altına almak için
etki. Cleveland, şimdiki vesileyle, her ikisine de hayran olmak için bir nedeni vardı
Onun sagaklığı ve kaynakları.

Biraz zorlu baskı uyguladığı üzerine, gizlenmiş bir kapı
Ekranda doğuyu bölen bazı zengin ahşap heykellerin altında
Katedralin geri kalanından koridor, açıldı ve bir karanlık açıkladı
Cleveland'a girdiği dar sarma geçişi
Fısıldayın, takip etmek ve arkasındaki kapıyı kapattığından emin olun. O itaat etti,
ve onu karanlık ve sessizlik içinde takip etti, bazen azalan adımlar,
Her zaman onu onayladığı, bazen yükselen sayı ve
genellikle kısa açılarda döner. Hava sahip olabileceğinden daha özgürdü
Bekleniyor, pasaj farklı kısımlarda görünmeyen ve
Açık hava ile iletişim kuran ustaca zekâlı spiracles.
Uzun süredir uzun kursları sona erdi, Norna bir kenara çekerek
Ahşap veya kutu yatağının arkasında açılan panel, çağrıldığı gibi
İskoçya, onları eski ama çok kötü bir daireye kabul etti,
Kesikli bir pencere ve oluklu bir çatı. Mobilya çoktı
harap; Ve tek süslemeleri, duvarın bir tarafında,
Balina gemilerini süslemek için kullanılan gibi soluk kurdeleler çelenk;
Ve diğer yandan, bir Earl'ün Kolları ve Coronet'i taşıyan bir römaz,
olağan mortalite amblemleri ile çevrili. Mattock ve Spade,
bir köşede yatan, yaşlı bir adamın görünümü ile birlikte,
Paslı bir siyah palto ve sarkık şapkada, bir masanın yanında okumaya kim oturdu,
kilise boncuklarının yerleşiminde olduklarını açıkladı veya
Sexton ve bu saygın işlevin varlığında. Dikkatini kayan panelin gürültüsünden çekildiğinde,
Ortaya çıktı ve çok saygıyı ifade etmek, ama sürpriz değil, gölgeli aldı
ince gri kilitlerinden şapka ve varlığında ortaya çıktı
Derin alçakgönüllülük havası ile Norna.

"Sadık ol," dedi Norna yaşlı adama "ve hiç göstermediğine dikkat edin
Mortal Mortal Sığınak'a Gizli Yol. "

Yaşlı adam, itaat ve teşekkür jetonu ile eğildi, çünkü
Konuşurken elinde para. Saldırıcı bir sesle,
Umarım Grönland yolculuğunda olan oğlunu hatırlardı.
Geçen yıl yaptığı gibi şanslı ve güvenli bir şekilde dönebileceğini
Garland'ı geri getirdi, bunu duvarın üzerine işaret etti.

"Kazam kaynar ve kafiye benim adına söylenir,"
Norna cevapladı. "Atlarla olmadan Pacolet'i bekler mi?"

Eski Sexton, Cleveland'a komuta eden eski Sexton ve Pythoness
onu takip et, dairenin arka kapısından küçük bir
Bahçe, ıssız görünümünde, yerleşime karşılık geliyor
Sadece vazgeçtiler. Düşük ve kırık duvar kolayca izin vermiştir
daha iyi tutulmasa da başka bir ve daha büyük bahçeye geçin ve
Mandalın üzerinde olan kapı, onları uzun ve dolambaçlı bir şeride bırakın,
bunun içinden Norna, arkadaşına fısıldadı
Yollarında sadece tehlikeli bir yer, aceleci bir hızla yürüdüler. BT
şimdi neredeyse karanlıktı ve fakir konutların sakinleri
Her iki el, kendilerini evlerine betak etmişlerdi. Sadece bir tane gördüler
Kapısından bakan ama kendini kutsayan ve emekli olan kadın
Norna'nın uzun figürünü gördüğünde yağışla evine
Uzun adımlarla onu geç. Şerit onları içine aldı
Ülke, aptal cüce üç atla bekledi, geride kaldı
Issız bir kulübenin duvarı. Bu Norna'dan birinde anında oturdu
Kendisi, Cleveland bir başkasını monte etti ve ardından Pacolet
Üçüncüsü, karanlıkta keskin bir şekilde ilerlediler; aktif ve
Bir cins olmaya çok daha uzun sürdükleri ruhlu hayvanlar
Zetland'da yetiştirilenler.

Norna'nın rehber olarak hareket ettiği bir saatten fazla akıllı binicilikten sonra,
Bir kulübeden önce durdular, görünüşte o kadar ıssız, ki
bir yazlıktan ziyade bir sığır kulübesine benziyordu.

"Burada, sinyalinizden görülebildiğinde, şafağa kadar kalmalısınız.
gemi, "dedi Norna, atları Pacolet'in bakımına sevk etti ve
şu anda aydınlattığı sefil kulübeye doğru yol
genellikle birlikte taşıdığı küçük demir lambayı aydınlatarak
o. "Bu bir fakir," dedi, "ama güvenli bir sığınak yeri; çünkü biz
İzlediler, dünya esneyecek ve bizi girintilerine kabul ederdi
sen alındınız. Bilmek için, bu zemin eski tanrılar için kutsal
Valhalla.-Ve şimdi söyle, yaramazlık ve kan adamı, arkadaş mısın veya
Bu sevilen tanrıların tek rahibesi Norna'ya düşman mı? "

"Düşman senin olmak benim için nasıl mümkün olabilir?" dedi Cleveland.-"Ortak
minnettarlık"----

"Ortak minnettarlık," dedi Norna, onu kesintiye uğratan "ortak bir kelime-ve
Kelimeler, aptalların Knaves'in ellerinde kabul ettiği ortak ücrettir; Ancak
Norna, eylemlerle-fedakarlıklarla talep edilmelidir. "

"Şey, anne, isteğini adlandır."

"Bir daha asla Minna Troid'i görmeye çalışmadığınızı ve bunu terk edersin
Yirmi dört saat içinde sahil, "diye yanıtladı Norna.

"Bu imkansız," dedi kanun kaçağı; "Yeterince yakında bulunamam
yamacın sahip olması gereken deniz mağazaları. "

"Yapabilirsin. Tamamen tedarik edildiğine dikkat edeceğim; ve Caithness ve
Hebridler çok uzak değil-eğer istersen ayrılabilirsin. "

"Ve neden yapmalıyım," dedi Cleveland, "Yapmazsam?"

"Çünkü kalışınız başkalarını tehlikeye atıyor," dedi Norna, "ve
kendi yıkım. Beni dikkatle duy. Seni ilk andan itibaren
Sumburgh'un uçurumlarının altındaki kumda anlamsız yalan söylemek, bunu okudum
Sizi benimle ilişkilendiren ve sevgili olanlar
Ben; Ama iyi ya da kötü olsun, benim gözlerden gizlendi. Ben yardım ettim
Mülkünüzü korurken hayatınızı kurtarmak. Bunu yapmaya yardımcı oldum,
En sevgili sevgileriyle geçtiğiniz çok genç-
Masal taşıyan ve iftira. "

"_İ_ iftira mertoun!" diye bağırdı Cleveland. "Cennet tarafından, kıt ben
Eğer demek istediğin ise Burgh-Westra'daki adından bahsetti. .
Bryce adını alarak, yani inanıyorum, arkadaşım olmak için, çünkü o
benim tarafımdan bir şeyler yapılabilir buldum, yaptım, o zamandan beri taşıma
Tattle ya da gerçek, hangisini bilmiyorum, yaşlı adama, teyit edilen
Tüm adanın raporuyla. Ama benim için onu düşündüm.
bir rakip olarak; Aksi takdirde, kendimden kurtulmak için daha onurlu bir yol almıştım
o."

"Çift kenarlı bıçağınızın anlamı mıydı, bir
Silahsız adam, bu daha onurlu bir yoldan çıkmayı amaçladı mı? "Dedi
Norna, sertçe.

Cleveland vicdan çarpmıştı ve bir an için sessiz kaldı,
"Orada, gerçekten yanılmışım; ama o, cennete teşekkür ederim,
kurtarıldı ve onurlu bir memnuniyete hoş geldiniz. "

"Cleveland," dedi Pythoness, "Hayır! Seni onun olarak kullanan şeytan
uygulama güçlüdür; Ama benimle çabalamayacak. Sen bundansın
Karanlık etkilerinin araçları olarak arzu ettiği mizaç
ajans; Cesur, kibirli ve undaunted, prensiple sınırsız ve
sadece odasında vahşi bir gurur duyusu duygusu var,
Erkekler onur diyorlar. Böyleyin ve bu nedenle hayat boyunca kursunuz
-onlarla ve sınırsız, kanlı ve fırtınalı. Ancak benim tarafımdan
kontrol edilecek, "diye bitirdi, personelini uzattı, sanki
kararlı otoritenin tutumunda-"Ay, iblis olmasına rağmen
Buna başkanlık eden, şimdi terörlerinde ortaya çıkmalı. "

Cleveland küçümseyerek güldü. "İyi anne" dedi, "
Ona adil rüzgar vermenizi isteyen kaba denizci için dil,
Ya da ağlarına ve hatlarına başarı isteyen fakir balıkçı. Bende
hem korku hem de batıl inanç için uzun zamandır erişilemedi. Ara
Demon, eğer birine komuta edersen ve onu önümde koyarsanız. Sahip olan adam
yıllarca enkarne şeytanlarla birlikte geçirdi, kıt korkutabilir
Dishbodied Fiend'in varlığı. "

Bu, dikkatsiz ve umutsuz bir ruh acıyla söylendi,
Norna'nın sanrıları için bile çok güçlü bir enerjik kanıtladı
delilik; Ve sorduğu içi boş ve muazzam bir sesle
Cleveland-"Ne için, o zaman beni tutuyor musun, eğer sahip olduğum gücü inkar edersen
Çok mu öldünüz? "

"Bilgeliğin var, anne," dedi Cleveland; "En azından sanatın var ve
Sanat güçtür. Sizi şu anki nasıl yönlendireceğini bilen biri için tutuyorum
ancak rotasını değiştirme gücünüzü inkar ediyorum. Yapamaz,
Bu nedenle, hissetmediğim terörlerden alıntı yapan atık kelimeler,
Ama bana hemen söyle, bu yüzden beni hareket ettirir misin? "

"Çünkü Minna'yı artık görmüyorum," diye yanıtladı Norna-"çünkü
Minna, erkeklerin Mordaunt adını verdiği gelin gelinidir
Mertoun-çünkü yirmi dört saat içinde kalmazsanız,
Yıkım seni bekliyor. Bu açık sözlerle metafizik yok
Yanılsama-beni açıkça gösteriyor. "

"O zaman, o zaman," diye cevapladı Cleveland, "Bunları bırakacağım
Adalar-en azından Minna troid görene kadar değil; Ve asla
Ben yaşarken Mordaunt'unuz ona sahip. "

"Onu duy!" dedi norna-"Ölümlü bir adamın ortaya çıktığını duyun
hayatını uzatmak!-Günahkar duyun-en günahkâr bir varlık, redded
henüz tövbe ettiği kaderin ve bir kişinin kurtuluşu için
Ölümsüz Ruh!-Nasıl dik durduğunu, cesur ve kendinden emin olduğunu gör
Genç gücü ve cesareti! Gözlerim, gözyaşlarına maruz kalmadı-hatta benim
Onun için ağlamak için çok az nedeni olan gözler kör
Üzüntü, bir formun ne kadar adil olacağını düşünmek için ikinci güneş battı! "

"Anne," dedi Cleveland, sıkıca, ama onun içinde biraz üzüntü ile
"Kısmen tehditlerinizi anlıyorum. Bizden daha fazlasını biliyorsun
Halcyon'un seyri-belki de araçlara sahip (çünkü seni kabul ediyorum
Bu tür işlerde harika bir kombinasyon becerisi gösterdi)
onun yolumuzu bizim yolumuza. Öyle olsun,-amacımdan ayrılmayacağım
Bu risk. Fırkateyn o zaman gelirse, hala Shoal suyumuz var
güven; Ve sanırım bizi teknelerle kesecekler, sanki
İspanyol bir Xebeck vardı. Bu yüzden çözüldüm bir kez daha kaldıracağım
Altında olduğum bayrak, kendimizi binden boşa harcayın
Bize daha büyük oranlarda yardımcı olan ve en kötüsü savaş
en son gemi; Ve ölümlü insan artık yapamadığında,
Ama toz odasında bir tabancayı yakalamak ve yaşadığımız gibi,
ölecek miyiz? "

Cleveland sona erdiğinde ölü bir duraklama vardı; Ve onun tarafından kırıldı
Devam etmek, daha yumuşak bir tonda-"Cevabımı duydun anne;
Daha fazla tartışmayın, ama barış içinde bir parçası. Seni isteyerek bırakırdım
Hatırlama, hizmetlerinizi kime unutamayabilirsiniz
faydalı olmuştur ve sizinle niksizlik olmadan kim parçalanmış
düşmanca, onun en sevgili çıkarlarındaysın.-Hayır, kabul etmekten kaçınma
Böyle bir önemsememek, "dedi Norna'ya küçük gümüş kaplı
Bir zamanlar Mertoun ve O'na betonun konusu olan kutu;
"Değer vermediğini bildiğim metal uğruna değil, ama
Sadece onunla tanıştığınız bir anıt olarak
Bundan sonra geçtiği denizlerde anlatılacak mı? "

"Hediyeni kabul ediyorum," dedi Norna, "jetonda, eğer Aught'daysam
kaderinizin aksesuarlıydı, istemsiz ve yas tutan
diğer güçlerin ajanı. Peki, akımını değil
bizi ileriye doğru acele eden ve azami çabalarımızı kullanmayan olaylar;
Tuftiloe kuyuları [39] en sağlam gemiyi tekerlekli olabilir
Ve yuvarlak, ya yelken ya da yönlendirmeye rağmen.-Pacolet! "O
diye bağırdı, daha yüksek bir sesle, "Ne, ho! Pacolet!"

Hovel duvarının kenarında uzanan büyük bir taş,
Konuştu ve Cleveland'ın sürprizine, korkusuna biraz olmasa da,
Bazı büyümüş sürüngenler gibi, cücein şekilsiz formu görüldü,
Kendini bir yeraltı pasajından çıkarmak, giriş
Taş örttü.

Norna, Cleveland'ın onun konusu hakkında söylediklerinden etkilenmiş gibi
doğaüstü iddialar, kendinden yararlanmaya çalışmaktan çok uzaktı
onları uygulamak için bu fırsattan, açıklamak için acele etti
tanık olduğu fenomen.

"Bu tür pasajlar," dedi, "girişlerin dikkatle olduğu
Gizli, bu adalarda sık sık bulunur-geri çekilme yerleri
eski sakinlerin, öfkeden sığındıkları
Normanlar, o günün korsanları. Bundan faydalanabilirsin
İhtiyaç durumunda, size geldiğim için kendiniz. Sen mi
Takip işaretlerini gözlemleyin, ya dünyanın bağırsaklarında gizlenebilirsiniz
Geçene veya kaçana kadar, daha fazla
Gölün yakınındaki giriş, Pacolet'in girdiği ama şimdi.-Ve şimdi
veda! Söylediklerimi düşün; Şimdi hareket ettiğiniz kadar emin ve
yaşayan bir adamı nefes alın, bu yüzden kesinlikle kıyametiniz sabit ve mühürlü değil,
Dört ve yirmi saat içinde burgh başını iki katına çıkardınız. "

"Veda, anne!" dedi Cleveland, ayrılırken, bir göz atarak
O, lambadan algılayabileceği gibi, üzüntü ile karıştı
hoşnutsuzluk.

Bu şekilde sonuçlanan röportaj,
Cleveland'ın zihni, yakın tehlikelere ve
Saç-çirkin kaçar. Boşuna izlenimi sarmaya çalıştı
Daha güçlü hissettiği Norna'nın sözleriyle bırakıldı, çünkü
Kazanmış mistik tonundan elden çıkarılan büyük bir ölçüdeydiler,
düşündü. Bin kez, zamandan beri sahip olduğu için pişman oldu
Zaman, uzun süredir benimsediği kararı, bırakmasını geciktirdi
korkunç ve tehlikeli ticaret; Ve sık sık belirlediği gibi, şu,
Minna trool'u bir kez daha görebilirdi, ama son bir veda için,
yoldaşları serbest bırakılır çıkarılmaz yamaçtan ayrılırdı
tehlikeli durumları, kralın yararını elde etmeye çalışıyor
af ve mümkünse, daha onurlu olarak kendini ayırt etmek
Savaş kursu.

Kendini tekrar tekrar taahhüt ettiği bu karar,
Zihinsel bozulması üzerinde yatıştırıcı bir etki uzunluğunda ve
Pelerin, bir süredir, bitkin olan bu kusurlu yasayı sevdi
Doğa, haraç olarak, üzerinde yer alanlardan bile
en yakın tehlikenin eşiği. Ama suçlu ne kadar uzak
kendi zihnini tatmin eder ve pişmanlık duygularını stupiize, böyle bir
şartlı tövbe, bunun olmadığını sorgulayabiliriz,
cennetin görüşü, daha çok küstah bir ağırlaştırma,
günahları.

Cleveland uyandığında, gri şafak zaten karışıyordu
Orcadian gecesinin alacakaranlığı. Kendini bir
Dinlendiği yere yakın olan güzel su tabakası,
neredeyse birbirlerine yaklaşan iki dilli araziye bölünmüştür
gölün karşıt tarafları ve bir dereceye kadar birleşiyor
Broisgar köprüsü, uzun bir geçit,
gelgit akışı ve reflü. Arkasında ve köprüye ön plana çık,
büyük dik taşların bu olağanüstü yarım daire durdu
Stonehenge'deki eşsiz anıt hariç İngiltere'de rakip. Bunlar
hepsi on iki fitin üstünde ve birkaçının üzerinde muazzam taş blokları
On dört veya on beş feet yüksekliğinde olmak, korsanın etrafında duruyordu
Antediluvian'ın hayalet formları gibi, şafağın gri ışığında
Ölülerin alışkanlıklarında örtülü devler, tekrar ziyaret etmeye geldi,
Bu soluk ışıkla, onların baskılarından rahatsız oldukları dünya
ve günahları tarafından kirlenmiş, intikamını indirene kadar
uzun süredir acı çeken cennet. [40]

Cleveland, bu tekil antik çağın anıtı ile daha az ilgileniyordu
henüz kıt olabileceği uzak stromness görüşünden
keşfetmek. Birinin yardımıyla bir ışığa çarpmak için zaman kaybetmedi
tabancalarından ve bazı ıslak eğreltiotları ona yeterli yakıt sağladı
tayin edilen sinyali yapın. Gemide ciddiyetle izlenmişti
yamaç; Goffe'nin yetersizliği günlük daha belirgin hale geldi; ve hatta
En sabit taraftarları, göndermenin en iyisi olacağını kabul etti.
Cleveland'ın Batı Hint Adaları'na dönene kadar emrini.

En sevdiği komutanı çıkarmak için tekneyle birlikte gelen Bunce,
Onu bir kez daha gördüğünde dans etti, lanetlenmiş, bağırdı ve neşe için sıkıştırıldı
Özgürlükte. "Zaten yapmışlardı," dedi, "biraz ilerleme kaydetti
yamayı mağdur etmek ve daha fazlasını yapmış olabilirler, ama bunun için
Ana bremi birleştirmekten başka bir şey düşünmeyen sarhoş yaşlı Swab Goffe. "

Teknenin mürettebatı aynı coşkudan ilham aldı ve kürek çekti
Zor, bu, gelgit onlara karşı olmasına ve hava veya rüzgar
Başarısız, yakında Cleveland'ın çeyrek güvertesine bir kez daha yerleştirdiler.
emrinin talihsizliği olan gemi. Kaptanın gücünün ilk egzersizi Magnus'a duyurmaktı
Ayrılma özgürlüğünde olduğu trool-yapmak istediği
onun gücünde herhangi bir tazminat, yolculuğunun kesintisi için
Kirkwall; Ve bu Kaptan Cleveland, Bay'a uygunsa, arzu oldu.
Trool, ona saygılarını ödemek için brig-için teşekkür ederiz
eski iyilikler ve ona katılan koşullar için özür dilerim
gözaltı.

Mürettebatın en medeni olarak Cleveland'ın sahip olduğu Bunce'ye
Bu mesajı sokan, eski düz müdahale Udaller aşağıdakileri yaptı
Cevap: "Kaptanınıza asla olmadığını düşünmekten memnuniyet duymam gerektiğini söyle
Herhangi birini yüksek denizde durdurdu, kurtardığı gibi tasarruf ettim
Benim gibi. Diyelim ki, eğer arkadaşlara devam edeceksek,
çoğu uzaktan; çünkü onun top toplarının sesini seviyorum
deniz yoluyla çok az, çünkü bir merminin düdüğü benim
Tüfek-Gun. Bir kelimeyle, onun içinde yanıldığım için üzgünüm ve
İspanyol için ayrılmak için daha iyisini yapacağını
Kullanımı vatandaşlarına veriyor. "

"Peki bu senin mesajın, eski Snapcholerick?" Said Bunce-"Şimdi Stap
Solda senin için işini yapacak bir zihnim yoksa hayati benim
Omuz ve size servet beylerine daha fazla saygı duyuyor! Ama ben
olmayacak ve esas olarak iki güzel wench'leriniz uğruna
Vizesi geri getiren eski arkadaşım Claud Halcro'dan bahset
Sahne değiştirme ve mum-snuffing tüm eski günleri. Çok İyi Yarın
Size, Gaffer Seal's Cap ve aramızda geçmesi gerektiği söyleniyor. "

Tekne, tugadan ayrılan korsanlarla ertelenmedi ve
şimdi kaçınmak için Magnus'tan kendi gemilerine geri döndü
Bu beyefendilerin onuruna gereksiz güveni reddetmek
Fortune, kendilerini dedikleri gibi, brigini başlattı; Ve
Rüzgar olumlu yuvarlanıyor ve güneş doğarken arttı, kalabalıklaştı
Scalpa akışı için tüm yelken, orada inmek ve karaya gitmek isteyen
Kirkwall, kızları ve arkadaşı Claud ile tanışmayı beklediği
Halcro.


Dipnotlar:

[39] A _well_, bu denizlerin dilinde,
Şaşırtıcı ile tekerlekli ve kaynatan whirlpools veya dairesel girdaplar
güç ve çok tehlikelidir. Dolayısıyla, eski İngilizcede ayrım,
betwixt _wells_ ve _waves_, ikincisi doğrudan ileri
Gelgit ve eski pürüzsüz, camsı, yağlı görünümlü
Gözü neredeyse karşı konulmaz görünen Whirlpools.

[40] Not VII.-Stennis'in ayakta durma taşları.




Bölüm XIX.

  Şimdi Emma, ​​şimdi son yansıma,
  Ne takip edersin, ne bırakmalısın
  Kötü adamlar ve olumsuz cennetimiz tarafından,
  Seçiminiz için orta bir nesne verilmez.

                                           _Henry ve emma._


Güneş cennette yüksekti; Tekneler,
vaat edilen hüküm ve su arzını
Balıkçılık kaygaları hizmette istihdam edildi,
beklenmedik hız ve yamaç mürettebatı tarafından
sevk etmek. Hepsi iyi niyetle çalıştı; Herkes için Cleveland'ı kurtar,
her anın tehlikelerini artırdığı bir sahilden yoruldu ve
Nerede, daha kötü bir talihsizliğe saygı duydukları, olması gereken bir ganimet yoktu
kazanmak. Bunce ve Derrick bu görevin hemen yönünü alırken
Cleveland, güverte yalnız yürüyor ve sessizce, sadece müdahale etti
Zaman zaman, hangi koşulların gerekli olduğu biraz emir vermek için ve sonra
kendi üzücü yansımalarına nüksetti.

Suçluluk, terör ve
Gözetleme, önde gelen ajanlar olarak öne çıkın. Birincisi ruhlar
Doğal olarak kalıplanmış ve korku eylemleri için takılmış, onlar ortaya çıkıyorlar
gerçek iblisler gibi gizlenen yerlerinden yerli olarak çalışmaya
Element, sakallı adamın iğrenç görünüşü ortaya çıktı
Versay, unutulmaz 5 Ekim 1789'da memnun
Kurbanların cellati, kana susamış bir rabble tarafından kendisine teslim edildi.
Ancak Cleveland, bu talihsiz varlıkların ikinci sınıfına aitti,
dışsallık ile değil, kötülükle ilgilenenler
doğal eğilim, gerçekten de olmaktan ziyade,
Bu kanunsuz yaşam tarzına ilk katılımı, onun takipçisi olarak
Baba, hayır, belki de, babasının intikamcısı olarak takip etmesi bile,
onunla birlikte hafifletme ve özür bir şey taşıdı;-aynı zamanda
Korku ile suçlu durumunu düşündü ve tekrarladı,
Etkisiz çabalar olsa da, ondan kaçmak.

Bu tür pişmanlık düşünceleri şimdi zihninde yuvarlanıyordu ve o olabilir
Minna'nın hatırlamaları ile karıştı ve onlara yardım ettiyse affedildi. O
Etrafına da etrafına baktı ve o kadar çok ve sertleşti
Onları biliyordu, cezasını ödediğini düşünemedi.
inatçılık. "Ebb Tide ile yelken açmaya hazır olacağız" dedi.
Kendisi-"Neden bu adamları tehlikeye atmalıyım, onları gözaltına almalıyım?
O tekil kadın tarafından öngörülen tehlike saati gelecek mi? O
Ne olursa olsun istihbarat her zaman garip bir şekilde doğru olmuştur;
Ve uyarısı, bir annenin hatayı onaylayacak gibi ciddiyetliydi
Suçlarının oğlu ve yaklaşan cezasının. Ayrıca ne
Minna'yı tekrar görebileceğim şans var mı? Kirkwall'da,
Şüphesiz, ve kursumu tutmak için doğru yönlendirmek olurdu
kayalar. Hayır, bu fakir arkadaşları tehlikeye atmayacağım-
ebb gelgit. Issız Hebridlerde veya kuzeybatı kıyısında
İrlanda, gemiyi terk edeceğim ve bazılarına geri döneceğim
kılık değiştir-yani neden geri dönmeliyim, çünkü belki sadece görmek
Minna Mordaunt'un gelini? Hayır-bu ebb gelgitiyle gemi yelkenine bakalım
bensiz. Ben uyacağım ve kaderimi alacağım. "

Meditasyonları burada onu selamlayan Jack Bunce tarafından kesintiye uğradı.
Noble Kaptan, memnun olduğunda yelken açmaya hazır olduklarını söyledi.

"_You_ lütfen, Bunce; çünkü komutu sizinle birlikte bırakacağım ve
Stromness'e karaya çıkın, "dedi Cleveland.

"Cennette böyle bir mesele yapmayacaksın!" Cevaplandı Bunce. "Komuta
Benimle gerçekten! Ve mürettebatın _me_ itaat etmesini nasıl sağlayacağım?
Neden, Dick Fletcher bile ara sıra bana Rusty sürüyor. İyi biliyorsun
Yeter, sensiz, hepimiz birbirimizin boğazlarında olacağız
yarım saat; Ve bizi terk edersen, ne bir ipin sonunu gösterir
Kralın kruvazörleri tarafından mı yoksa birbirimiz tarafından mı yok edilsin? Gelmek,
Gel, asil kaptan, dünyada yeterince kara gözlü kızlar var, ama
Burada küçük favori kadar deniz teknesi bu kadar sıkı bulacaksınız,
bir dizi yırtılma bayanla olduğu gibi,

  'Tüm dünyanın huzurunu rahatsız etmeye uygun,
  Ve 'en vahşi?'

"Değerli bir aptalsın, Jack Bunce," dedi Cleveland, yarı kızgın ve,
Kendisine rağmen, yarısı yanlış tonlar tarafından yönlendirildi ve abartılı
Sahne çarpan korsan jest.

"Öyle olabilir, asil kaptan," diye cevapladı Bunce, "
Yoldaşlarımı çılgınlığımla. İşte sen, şimdi hepsini oynayacaksın
Aşk ve dünya iyi kayboldu ve yine de zararsız kalamazsın
Boş ayette sıçrama-iyi, konuyla ilgili nesir konuşabilirim, çünkü var
Haberleri anlatacak ve garip haberler-ve
bot."

"Eh, Prithee onları (kendi cantinizi konuşmak için) bunun bir adamı gibi teslim et
dünya."

"Stromness balıkçıları, hükümleri için hiçbir şey kabul etmeyecek ve
Sorun, "dedi Bunce-" Senin için bir merak var! "

"Ve hangi nedenle dua ediyorum?" dedi Cleveland; "İlk defa
bir limanda nakit reddedildiğini duydu. "

"Doğru-suçlamaları yaygın olarak, sanki
kalafat. Ama işte mesele. Brig Yonder'in sahibi,
Fuar imoinda'nın babası, Paymaster'a,
kızlarına tedavi ettiğimiz ve karşılaşamayacağımız medeniyet
Bizim dediği gibi, bu kıyılarda. "

"Bu, açık kalpli eski Udaller gibi!" dedi Cleveland; "Ama o
Stromness'te mi? Kirkwall için adayı geçeceğini düşündüm. "

"Öyle bir amaç yaptı," dedi Bunce; "Ama Kral Duncan'ın değişiminden daha fazla kişi
Yolculuklarının seyri. Karşı karaya sahip olmadığından daha erken değildi
parmağını her yerde bulunan bu parçaların karışık bir cadı ile
İnsanın turtası ve öğütleriyle gitme amacını değiştirdi
Kirkwall, ve Beyaz Saray'daki şimdiki zaman için çapada yatıyor,
Gölünüzle Göl You ure ile görebilirsiniz. Bana yaşlı kadın söylendi
Sloop mağazaları için ödeme yapmak için de kulüp. Neden kabuk almalı
Tahtalar Bir fikir gebe alamıyorum, ancak bir cadı olduğu söyleniyor,
ve bizimle pek çok şeytan gibi arkadaş olabilir. "

"Ama tüm bunları kim söyledi?" dedi Cleveland, onu kullanmadan
casus cam, ya da yoldaşının sahip olduğu gibi haberlerle çok ilgileniyor gibi görünüyor
beklenen.

"Neden," diye yanıtladı Bunce, "bu sabah köye karaya bir yolculuk yaptım,
ve usta tarafından gönderilen eski bir tanıdıkla bir kutu vardı
Önemlere bakmak için trool ve hepsini ondan avladım ve daha fazlası,
Ayrıca, sana söylemek istediğimden daha, asil kaptan. "

"Peki istihbaratçınız kim?" dedi Cleveland; "Adı yok mu?"

"Neden, o eski, uğraşan, foppish tanıdık,
Halcro, eğer bilmeniz gerekiyorsa, "dedi Bunce.

"Halco!" Cleveland'ı yankılandı, gözleri sürprizle parlıyor-"Claud
Halcro?-Neden, Minna ve onunla Inganess'te karaya çıktı.
Kardeş-neredeler? "

"Neden, sadece sana söylemek istemediğim şey bu," diye yanıtladı
sırdaş-"Yine de yardım edebilirsem beni asam, çünkü para cezası veremem
Durum.-Bu başlangıç ​​iyi bir etkisi oldu-o ay, ve casus cam
Stennis'in evini açtı _now _!-
İtiraf etti-sağlam bir şekilde korunmuş. Eski cadı bazıları
İnsanlar bir adanın dağından geliyorlar-hoy, dedikleri gibi
BT; Ve yaşlı beyefendinin silah altında bazı arkadaşları var. Ancak
Bütün bunlardan ne, asil kaptan!-Sana ama sözünü ver ve biz çır
Geceye kadar olan Wenches-onları kapakların altına takın-Man Capsonn tarafından
Daybreak-Up Topsails-ve sabah gelgitiyle yelken açın. "

"Beni kötülüğünle hasta ediyorsun," dedi Cleveland,
o.

"UMPH!-Kötülük ve seni hasta et!" Dedi Bunce-"Şimdi dua et, neye sahibim
dedi ama Beyler tarafından bin kez ne yapıldı
Kendimiz gibi mi? "

"Bir daha bahset," dedi Cleveland; Sonra güverte boyunca bir dönüş yaptı,
Derin meditasyonda ve Bunce'ye geri dönerek onu elinden aldı ve
"Jack, onu bir kez daha göreceğim" dedi.

"Tüm kalbimle," dedi Bunce, somurtkan.

"Onu bir kez daha göreceğim ve bu ayaklarına atlamak olabilir
Lanetli Ticaret ve Suçlarımı Koruyun "----

"Darağaçta!" dedi Bunce, cümleyi tamamladı-"tüm benim
Kalp!-İtiraf et ve asılı en saygın bir atasözüdür. "

"Hayır-ama sevgili Jack!" dedi Cleveland.

"Sevgili Jack!" Cevaplandı Bunce, aynı somurtkan tonda-"Sevgili bir manzara sen
Sevgili Jack'e gittim. Ama kendi kursunu tut-yaptım
Seni sonsuza dek önemsiyorum-seni kötü adamımla bıktırmalıyım
danışmanlar. "

"Şimdi, bu aptal adamı şımarık bir çocukmuş gibi yatıştırmalıyım,"
dedi Cleveland, Bunce'de konuştu, ama ona değil; "Ve yine de duygusu var
Yeter ve yeterince cesaret; Ve biri düşünülebilir, yeterince nezaket
Erkeklerin bir rüzgar gale sırasında sözlerini seçmediklerini bilmek. "

"Neden, bu doğru, Clement," dedi Bunce, "
O-ve şimdi sanırım, son röportajınızı yapacaksın, çünkü
Ayrılma sahnesini önlemek benim çizgimin dışında; Ve ne ifade ediyor
Tide-Biz de yarın ve bununla birlikte yelken açabiliriz. "

Cleveland içini çekti, çünkü Norna'nın tahmini aklında koştu; ama
Minna ile son bir toplantı fırsatı olmak için çok cazipti
sunum veya tahmin için istifa etti.

"Şu anda hepsinin bulunduğu yere karaya çıkacağım" dedi
Bunce; "Ve bu mağazaların ödenmesi bana bir bahane için hizmet edecek;
Ve sizden Minna'ya herhangi bir mektup veya mesaj taşıyacağım
Bir vale de chambre'nin el becerisi. "

"Ama silahlı adamlar var-tehlikede olabilirsiniz," dedi Cleveland.

"Bir beyaz değil-bir beyaz değil," diye yanıtladı Bunce. "Wenches'i ne zaman korudum
Onlar benim gücümdeydi; Babalarının beni ne yanlış yapmasını garanti ediyorum
Beni yanlış gör. "

"Doğru diyorsun," dedi Cleveland, "bu onun doğasında değil. Yapacağım
Anında Minna'ya bir not yazın. "Ve bunun için kabine koştu
amaç, çok fazla kağıt boşa harcadığı, titreyen bir el ile ve
kalbi zonklayan, hakim olabileceğini umduğu bir mektup aldı
Minna, sonraki sabah veda toplantısına izin verecek.

Sapıtısı, bu arada, bu arada, Fletcher'ı aradı.
Her ne olursa olsun ikinci harekete destek, kendini mükemmel bir şekilde açıkladı
Elbette; Ve ardından bu güvenilir uydu izledi,
Boatwain Hawkins'in korkunç varlığı ve çeyrek usta Derrick,
yorucudan sonra kendilerini bir kutu rumbo ile yeniden düzenleyen
günün görevi.

"İşte bize söyleyebilir," dedi Derrick.-"
Bu yüzden seni şimdi aramalıyız, sanırım,
Müşteri-Çapa ne zaman bir dönüş olacak? "

"Cenneti memnun ettiğinde, usta çeyrek ustası," diye cevapladı Bunce, "
Kıç direğinden daha fazlasını bilmiyorum. "

"Neden, D ---- N düğmelerim," dedi Derrick, "Bu gelgit tartmıyor muyuz?"

"Ya da yarın gelgit, en uzak mı?" Dedi Boatswain-"Neden, ne var
Tüm bu mağazaları gemiye almak için tüm şirketi köleleştirdik mi? "

"Beyler," dedi Bunce, "Aşk tanrısının bizim koyduğunu bilmelisin.
Kaptan gemideki, gemiyi taşıdı ve altındaki fikirlerini çiviledi
kapaklar. "

"Bütün bunlar ne tür bir oyun kazası?" dedi tekne, kıkırdama. "Eğer
Bize söyleyecek, bir kelimeyle, bir erkek gibi söyleyecek bir şeyin var. "

"Howsomdever," dedi Fletcher, "Sanırım Jack Bunce
Adam ve bir erkek gibi davranıyor-ve öyleyse, "----

"Barışını tut, sevgili dick, en iyisi zorbalık, sessiz ol" dedi
Bunce-"Beyler, tek kelimeyle, kaptan aşık."

"Neden, şimdi sadece bunu düşünüyorum!" Dedi Boatswain; "Değil ama bende
Gemi koyulduğunda herhangi bir adam kadar sık ​​aşık oldu. "

"Şey, ama" diye devam etti Bunce, "Kaptan Cleveland aşık-evet-
Volscius aşık; Ve bu da gülmek için bir ipucu olsa da
Sahne, burada gülünç bir mesele değil. Kızla tanışmayı bekliyor
yarın son kez; Ve hepimiz biliyoruz, bir başkasına yol açar
toplantı ve bir başkası, vb. Halcyon bize düşene kadar ve sonra
Halfpence'den daha fazla vuruş arayabiliriz. "

"By -," dedi Boatswain, "
Ve karaya çıkmasına izin vermiyor,-Eh, Derrick? "

"Ve en iyi yol da," dedi Derrick.

"Bunun hakkında ne düşünüyor, Jack Bunce?" dedi Fletcher, bu
Avukat çok sarkık geliyordu, ama yine de onun üzerine hüzünlü bir bakış attı
arkadaş.

"Neden, bak, beyler," dedi Bunce, "Hiçbiri isyan etmeyeceğim ve
Herhangi biriniz varsa hayati! "

"Neden, o zaman biri olmayacağım," dedi Fletcher; "Ama ne yapacağız,
Howsomdever'den beri "----

"Çeneni tıpa, dick, olur mu?" Dedi Bunce.-"Şimdi, Boatswain, ben
kısmen zihniniz, kaptanın bir
Biraz sağlıklı güç. Ama hepiniz onun bir aslan ruhuna sahip olduğunu biliyorsunuz,
ve kendi yolunda tutulmasına izin verilmedikçe hiçbir şey yapmaz.
Karaya çıkacağım ve bu randevuyu yapacağım. Kız geliyor
Sabah buluşma ve kaptan karaya çıkıyor-iyiyiz
Teknenin mürettebatı bizimle, gelgit ve güncel olmak için,
Sinyale hazır, karaya atlamak ve kaptanı ve
Kız, ister yapacaklar ya da hayır. Evcil hayvan-çocuk bizimle kavga etmeyecek,
Onunla birlikte Wirligig'i çıkardığımızdan beri; Ve eğer o hala
Kırık, neden, emirleri olmadan çapayı tartacağız ve ona izin vereceğiz
Boş zamanlardaki duyularına gelin ve arkadaşlarını başka bir zaman tanıyın. "

"Neden, bunun bir yüzü var, usta Derrick," dedi Hawkins.

"Jack Bunce her zaman haklı," dedi Fletcher; "Howsomdever, kaptan
Bazılarımızı vuracağız, bu kesin. "

"Çeneni tut, Dick," dedi Bunce; "Dua et, şeytanın kimin umurunda, sen
Vurun ya da asılmış olsanız da? "

"Neden, bu konuda pek çok argufy değil," diye yanıtladı Dick;
"HowSomdever" ----

"Sessiz ol, sana söylüyorum," dedi onun acımasız patronu "ve beni duy
dışarı.-onu bilmeden alacağız, böylece zamanın olmayacak
Cutlass ne de pats kullanmak; Ve ben kendim, sevgili aşk için onu taşıyorum
onu sırtına ilk koyacak. Sıkı sıkı bir
Biraz bir pinnace, bu kaptanın bu kovalamacasının bir eşi,-eğer
Bir fırsatım var, onu kendi hesabıma yakalayacağım. "

"Evet, evet," dedi Derrick, "
Kendi konforun. "

"İnanç, hayır," dedi Bunce, "Sadece adil olduklarında onlara kapıyorum
Benim yolumda, ya da kendi zekâım Dint tarafından satın alındı; Ve hiçbiriniz yapamazsınız
böyle bir plana düştü. Kaptanı bizimle alacağız,
kafa, el ve kalp ve hepsi, bir sahneyi bitirmek için uygun hale getirmenin yanı sıra
komedi. Bu yüzden randevu almak için karaya çıkacağım ve sahip misin
Hala ayık ve güvenilir olmaya uygun olan bazı beyler
niyetimizin bilgisi. "

Bunce, arkadaşı Fletcher ile buna göre ayrıldı ve ikisi
kıdemli korsanlar sessizce birbirlerine bakmaya devam ettiler.
Boatswain sonunda konuştu. "Blow Me, Derrick, eğer bu ikisini seversem
Daffadandilly Genç Arkadaşlar; Onlar gerçek cins değil. Neden, onlar
daha fazla bildiğim Rovers gibi değil, bu sloop bir
birinci sınıf. Neden, gemisinin dualarını okuyan eski Sharpe vardı
Her Pazar Şirket, önerdiğini duyduğunu ne söylerdi?
Gemiye iki wench'i getirmek için? "

"Ve zorlu eski siyah sakal ne derdi," diye cevapladı
arkadaş, "Onları kendilerine saklamalarını bekleseler mi?
Tahrikleri için tahtta yürümeyi hak ediyor; veya bağlı olmak
Geri arka arkaya ve dalış kurdu ve ne kadar yakında umursamıyorum. "

"Ay, ama gemiye kim komuta edecek?" dedi Hawkins.

"Neden, Old Goffe'de ne rahatsız ediyor?" Derrick yanıtladı.

"Neden, maymunu çok uzun ve sık sık emdi," dedi
Boatswain, "en iyisinin parlatıldığı.
Yaşlı kadın ayıkken ve sarhoşken deliriyor-biz
yeterince goffe vardı. "

"Öyleyse neden, kendinize ya da bana Boatswain ne diyor?" istenen
Çeyrek ustası. "Bunu atmaktan memnunum."

"Rot It, hayır," diye cevapladı bir an göz önünde bulundurulduktan sonra;
"Ticari rüzgarın ulaşamayacağı durumlarda, ikimiz de yapabiliriz
bir vardiya; Ama bizi oraya götürmek tüm Cleveland'ın navigasyonunu alacak;
Ve bence, Bunce'nin şimdiki projesi gibi bir şey yok.
Hark, tekneyi çağırıyor-güverteye gitmeliyim ve onu indirmeliyim
Şerefi, D ---- N Gözleri. "

Tekne buna göre indirildi, yolculuğunu gölden çıkardı
güvenlik ve eskiden birkaç yüz metre içinde inişli bunce
Stennis Konağı. Evin önüne geldikten sonra buldu
Bir savunma durumuna koymak için aceleci önlemler alınmıştı,
Daha düşük pencereler barikatla, tüfek kullanımı için kalan yerlerle,
ve girişe komuta edecek şekilde yerleştirilen bir gemi silahı
Ayrıca iki nöbetçi tarafından korunmuştur. Bunce, kapıda giriş istedi,
bu da kısaca ve belirsiz bir şekilde reddedildi,
aynı zamanda, daha da kötüleşmeden önce işine gitmesi
onun. Ancak devam ederken, bazılarını görmek için ısrar etmek için
aileden biri ve işinin en acil olduğunu belirtti
Doğa, Claud Halcro uzunluğunda ortaya çıktı ve
her zamanki tarzına aitti, görkemli John'un hayranı,
eski tanıdıkları ile ilgili çılgınlığı ile.

"Sen," dedi, "bir mum hakkında çırpınan aptal güveler gibi,
Sonunda seni tükettiğinden emin. "

"Ve sen," dedi Bunce, "sigara içebileceğimiz bir dizi acı drone
Yarım düzine ile savunmalarınızdan bizim zevkle
el bombası. "

"Bir aptalın kafası iç!" dedi halcro; "Tavsiyemi al ve kendinize bak
meseleler, ya da sizler sizi amaçlamak için sigara içecek.
Ya Begone ya da bana ne istediğini iki kelimeyle söyle; senin için gibisin
Burada hoş geldiniz bir Blunderbuss'dan tasarruf edin. Biz yeterince erkekiz
kendimizi; Ve işte genç Mordaunt Mertoun, Hoy'dan geliyor,
Kaptan neredeyse öldürüldü. "

"Tush, dostum," dedi Bunce, "dedi ama biraz Malapert kanını bıraktı."

"Burada böyle bir flebotomi istemiyoruz," dedi Claud Halcro; "Ve ayrıca,
Hastanın bize ya senden daha yakın müttefik olduğu ortaya çıkıyor
düşünce; Yani kaptanı veya herhangi birinden ne kadar az hoş karşılandığını düşünebilirsiniz
Mürettebatı burada olmak gibi. "

"Peki; ya da gemide gönderilen mağazalara para getirirsem?"

"Sizden istenene kadar sakla," dedi Halcro. "İki kötü var
Paymasters-bu çok erken ödeme yapıyor ve o hiç ödeme yapmıyor. "

"Peki, en azından bağışçıya teşekkür edeyim," dedi Bunce.

"Onları da istenene kadar tutun," diye yanıtladı şair.

"Yani, eski tanıdık için senin için sahip olduğum tüm hoş geldiniz mi?"
dedi Bunce.

"Neden senin için ne yapabilirim, Usta Altamont?" dedi halcro, biraz
taşındı.-"Genç Mordaunt'un kendi iradesi olsaydı, karşılaşırdı
Sen 'Kızıl Bordo, Bin Numara' ile. Tanrı aşkına,
Aksi takdirde sahne yönü olacak, nöbet tutacak ve Altamont'u ele geçirecek. "

"Sana sorun vermeyeceğim," dedi Bunce, "ama çıkışımı yapacak
anında.-Bir an kal-neredeyse bir kayma olduğunu unutmuştum
Oradaki kızlarınızın en yüksek kağıdı-Minna, Ay, Minna onun adı.
Kaptan Cleveland'dan veda-vermeyi reddedemezsin
o?"

"Ah, zavallı adam!" dedi halcro-"Anladım-anlıyorum --well,
Adil Armida--

  '' Orta Pikes ve 'Orta Mermiler', Orta Tumpestler ve Ateş,
  Tehlike umutsuz arzudan daha az! '

Söyle bana ama bu-içinde şiir var mı? "

"Şarkı, Sonnet ve Elegy ile mühürle boğulur," diye yanıtladı Bunce;
"Ama ona ihtiyatlı ve gizlice almasına izin ver."

"Tush, adamım!-Bana bir kütük doux teslim etmeyi öğret!-Ben,
Wits'in kahve evi ve kit-kedinin tüm tostlarını gördüm
Kulüp!-Minna, eski tanıdık için Bay Bay
Altamont, ve kaptanınızın uğruna da,
Ticaretinden daha fazla şeytan. Bir zarar olamaz
veda mektubu. "

"O zaman veda, yaşlı çocuk, sonsuza dek ve bir gün!" dedi Bunce; ve ele geçirme
Şairin eli, o kadar doyurucu bir tutuş verdi, onu kükreyerek bıraktı,
ve yumruğunu sallayarak, bir köpek gibi sıcak bir cinder düştüğünde
ayak.

Gemiyi gemiye geri dönmek için bırakarak,
Magnus trool ailesi, akrabalarının Stennis konağında toplandı,
Sürprizlere karşı sürekli ve dikkatli bir saat sürdürdüler.

Mordaunt Mertoun, Magnus Troil tarafından çok nezaketle karşılandı,
Yardımına geldiğinde, küçük bir Norna partisi ile
Onun komutası altında yatan bağımlılar. Udaller kolayca
Raporların Jagger tarafından kulaklarına aşıladığından memnun kaldı,
Daha karlı müşterisine karşı lehine artırmak için gayretli
Cleveland, Mertoun'unkini azaltarak temel yoktu. Onlar
gerçekten de iyi bayan glowrowrum tarafından onaylanmıştı ve ortak
her ikisi de Mordaunt Mertoun'u temsil etmekten memnun olan şöhret
Burgh-Westra kız kardeşlerinin lehine kibirli taklitçi
Sadece tereddüt etti, sultan benzeri, mendil vermesi gereken.
Ama Magnus'un ortak şöhreti, ortak bir yalancıydı ve o
Bazen iyi bayanı kabul etmek için (skandalın söz konusu olduğu yer)
Aynı cinsin nadir bir örneği olarak glowrowrum. O
Bu nedenle Mordaunt'u bir kez daha tam lehine aldı,
Norna'nın genç adamın görevine koyduğu iddiaya çok şaşırtıcı ve
ona teslim olma niyetine daha az ilgi duymadan
Babasından miras aldığı önemli mülk. Hayır, o
Hatta olası, ancak ipuçlarına anında cevap vermese de
En büyük kızı ve varisi arasında bir sendika ile ilgili olarak,
Genç adamın kişisel tarafından önerilen böyle bir ittifakın
çok büyük mülkün yeniden bir araya gelmesi için verdiği şans eseri
kendi babası ve Norna'nın babası arasında bölünmüştü. Hiç
Olaylar, Udaller genç arkadaşını çok nezaketle aldı ve o
ve konağın sahibi, ona izin vermeye katıldı,
Partinin en genç ve en aktif, komuta etme suçlaması
gece izleme ve Stennis evinin etrafındaki nöbetçileri rahatlatma.




Bölüm XX.

  Bir kanun kaçağı, bu Lawe-
    O adamları onun alıp bağladılar,
  Pitie olmadan kalmadan,
    Ve rüzgardan feragat ediyor.

                         _ Fındık Brown Hizmetçisinin Ballad'ı._


Mordaunt, gece yarısından beri görevli olan nöbetçilere neden olmuştu.
günün gözetlemesini rahatlatın ve talimatlar verdikten sonra
Muhafız güneşin doğuşunda tekrar değiştirilmeli, küçük bir
salon ve kollarını yanına yerleştirerek,
Kolay, kendisini içinde kendisini çektiğini hissettiğinde
zarflanmıştı.

"Güneş doğumu mu," dedi, "zaten?" Başlangıç ​​olarak,
İlk ışınlar ufukta yatıyor.

"Mordaunt!" dedi bir ses, her nota kalbine heyecan duydu.

Gözlerini konuşmacının üzerine ve Brenda trool'a neşeli bir şekilde çevirdi
Şaşkınlık, önünde durdu. Ona hevesle ele almak üzere olduğu için
Onun içindeki üzüntü ve dağılım belirtilerini gözlemleyerek kontrol edildi.
Soluk yanaklar, titreyen dudaklar ve daha ince gözler.

"Mordaunt," dedi, "Minna ve bana bir favor yapmalısın-izin vermelisin
evi sessizce ve endişelenmeden terk etmemiz için
Stennis'in ayakta duran taşlarına kadar git. "

"Bu hangi ucube olabilir, sevgili Brenda?" dedi Mordaunt, çok şaşırdım
Talep-"Batıl inançlara bazı Orcadian gözlemi; ama
Zaman çok tehlikeli ve babandaki suçlamam çok katı, ben
rızası olmadan geçmenize izin vermelidir. Düşün, sevgili Brenda,
Ben görevli bir askerim ve emirlere uymalıyım. "

"Mordaunt," dedi Brenda, "Bu jesting meselesi değil-Minna'nın nedeni,
Nay, Minna'nın hayatı, bize bu izni vermenize bağlı. "

"Ve hangi amaç için?" dedi Mordaunt; "En azından bunu bileyim."

"Vahşi ve çaresiz bir amaç için," diye yanıtladı Brenda-"
Cleveland ile buluşabilir. "

"Cleveland!" dedi Mordaunt-"Kötü adam karaya gelirse
Tüfek topları duş ile karşılandı. Yüz metre içinde izin ver
O, "diye ekledi, parçasını kavradı" ve bana yaptığı tüm yaramazlık
ons mermi ile dengelenecek! "

Brenda, "Ölümü Minna çılgınlığını sürecek," dedi. "Ve yaralanan O
Minna, Brenda bir daha asla bakmayacak. "

"Bu delilik-kurtuluyor!" dedi Mordaunt-"
Onur-Görevinizi düşünün. "

"Minna'nın tehlikesinden başka bir şey düşünemiyorum," dedi Brenda,
bir gözyaşı seli; "Eski hastalığı, sahip olduğu devlet için hiçbir şey değildi
bütün gece vardı. Mektubunu elinde tutuyor, yazıyor
Mürekkep yerine ateş karakterleri, onu görmesini isteyen bir
Son veda, ölümlü bir bedeni ve ölümsüz bir ruhu kurtaracağı için;
güvenliği için kendini taahhüt ediyor; ve hiçbir güç ilan etmek onu zorlayacak
Sahilden onu görmeye kadar.-Sen geçelim. "

"Bu imkansız!" Mordaunt, büyük şaşkınlık içinde cevapladı-"Bu ruffian
Parmaklarının uçlarında yeterince şüphesiz, ama ne
Daha iyi bir söz vermesi gerekiyor mu?-Minna'nın gitmesine izin veremem. "

"Sanırım," dedi Brenda, onu kuruturken biraz sitemle
gözyaşları, ama yine de hıçkırmaya devam etti, "
Norna, Betwixt Minna ve senden bahsetti; Ve çok kıskanmışsın
Bu zavallı sefil, onunla bir an önce onunla konuşmasına bile izin vermek için
onun ayrılması. "

"Adaletsizsin," dedi Mordaunt, yaralandı ve yine de onun tarafından gurur duydu
Şüpheler,-"Yasadışı olduğun kadar haksızsın. Biliyorsun-sen
Bilmemem ama Minna'nın benim için _your_ kardeş olarak benim için çok değerli. Söylemek
Ben, Brenda-ve bana gerçekten söyle-sana bu çılgınlığa yardım edersem,
Korsanın inancından şüphe! "

"Hayır, yok," dedi Brenda; "Eğer varsa, seni dürteceğim
Böylece? O vahşi ve mutsuz, ama bence bu ona güvenebiliriz. "

"Tayin edilen yer duran taşlar mı ve zaman çizgisi mi?"
Yine Mordaunt'u istedi.

"Öyle ve zaman geldi," dedi Brenda,-"Cennet uğruna bize izin ver
Ayrıl! "

"Kendim yapacağım," dedi Mordaunt, "ön kapıdaki nöbeti rahatlat
Birkaç dakika boyunca ve geçmen için acı çekiyor.-Bunu uzun sürmeyeceksin
Röportaj, çok tehlike dolu mu? "

"Yapmayacağız," dedi Brenda; "Ve sen, senin için boşuna
Kendiniz bu mutsuz adamın, zarar vermesi veya ele geçirilmesi
o?"

"Onuruma güven," dedi Mordaunt-"
Herhangi biri sunuyor. "

"O zaman kız kardeşimi aramaya gidiyorum," dedi Brenda ve çabucak ayrıldı
daire.

Mordaunt konuyu bir anda düşündü ve sonra
Ön kapıda nöbetçi, anında koşmasını istedi.
ana korumalı ve bütünün kollarıyla çıkmasını emred-görmek için
Sipariş itaat etti ve hazır olduklarında geri dönmek. Bu arada, o
Kendisi, görevde kalacağını söyledi.

Sentinelin yokluğu aralığında, ön kapı yavaşça
Açıldı ve Minna ve Brenda ortaya çıktı, mantolarında boğuldu. .
eski kız kardeşine yaslandı ve yüzünü yere büktü.
Atmak üzere olduğu adımdan utanan kişi. Brenda da
Sevgilisini sessizce geçti, ama ona minnettarlık bir bakış attı
ve mümkünse, güvenlikleri için kaygısını iki katına çıkaran sevgi.

Bu arada kız kardeşler evin gözden kaçtı; Ne zaman
O zamana kadar adımı zayıf ve zayıf olan Minna
Kişisini dik ve o kadar sağlam ve çok hızlı bir şekilde yürümek,
Ona ayak uydurmakta zorluk çeken Brenda
Ruhlarını acele etmenin ve yorucuların
Onun gücü, bu kadar gereksiz aceleyle.

"Korkma, sevgili kız kardeşim," dedi Minna; "Şimdi hissettiğim ruh
Korkunç röportajla beni sürdürecek ve yapmalı. yapamadım
Ama ben göz önüne alındığında, sarkık bir kafa ile hareket et ve kederli bir hız
Beni acımasını ya da küçümsemesini hak ettiğini düşünmesi gereken biri.
Ama bilirsiniz, en sevgili Brenda ve Mordaunt da bilir,
Aşk O mutsuz adama sıktım, o güneşin ışınları kadar saftı,
Bu şimdi dalgalara yansıyor. Ve o muhteşem güneşi kanıtlamaya cesaret ediyorum,
ve mavi cennet, bana tanıklık etmek için, ama onu çağırmak için
Mutsuz yaşam sürecini değiştir, ben tüm cazibeler için
Bu yuvarlak dünya, onu daha fazla görmeye razı oldu. "

Böylece konuşurken, Brenda'ya çok güven veren bir tonda,
Kız kardeşler yükselen bir zeminin zirvesine ulaştılar.
Orkadalı Stonehenge'in büyük bir görünümünden oluşan büyük bir manzara
ayakta duran taşların daire ve yarım dairesi, denir, ki
Zaten yükselen güneşte grimsi bir beyaz parlamıştı ve çok uzak
Batıya doğru uzun devasa gölgeler. Başka bir zamanda, sahne
Minna'nın yaratıcı zihninde güçlü bir şekilde çalışırdı ve
En azından daha az hassas kız kardeşinin merakıyla ilgileniyor. Ama
Bu an, izlenimleri almak için de boş zamanlarda değildi?
Bu muazzam antik çağ anıtı etkilemek için çok iyi hesaplanmıştır
ona bakanların duyguları üzerine; çünkü alt gölde gördüler,
Broisgar Köprüsü olarak adlandırılan şeyin altında, iyi insanlı bir tekne ve
Sadece ilerleyen mürettebatından birini karaya çıkaran silahlı ve
bir deniz pelerinine sarılmış, bu anıtsal çembere doğru
Kendileri başka bir çeyreğe ulaşmak üzereydi.

"Onlar çok ve silahlılar," dedi ürkütücü Brenda
kız kardeşine fısıldayın.

"Bu önlem için," diye cevapladı Minna, "ne yazık ki,
Durum render ama çok gerekli. Ondan ihanetten korkmayın-bu,
En azından onun mengenesi değil. "

Konuşurken veya kısa bir süre sonra,
Kaba taşın uzun dik sütunlarının ortasında,
etrafta yetiştirilen, bir düz ve secde yatıyor, kısaca destekleniyor
bazı kalıntıları hala görünür olan taş sütunlar
belki bir sunak amacına hizmet etti.

"İşte," dedi, "dinsiz zamanlarda (eğer efsanelere inanabilirsek,
bana mal oldu ama çok canım) atalarımız heathen'e fedakarlıklar teklif etti
tanrılar-ve burada ruhumdan vazgeçeceğim, abjure ve sunacağım
Onlar tarafından bilindikten daha iyi ve daha merhametli bir Tanrı'ya, boşuna
Genç hayal gücümün baştan çıkarıldığı fikirler. "

Taşın secde masasının yanında durdu ve Cleveland'ın ilerlediğini gördü
Ona doğru, ürkek bir tempo ve mahsul bir görünümle,
Minna'nın yüksek havası ve yüce olduğu her zamanki karakteri ve yatağı
tavır ve sakin düşünceli duruş,
Kilo neredeyse doğmuş olan aşk ucu ve kırık kalpli kızlık
Stennis'in evinden ayrılırken kız kardeşinin desteğinden aşağı. Eğer
Bunların inancı doğrudur, bu tekil anıtları sadece atayan
Druidlere göre, Minna haxa veya yüksek rahibe gibi görünebilirdi
Kabilenin bir şampiyonu açılış beklediği emir.
Ya da, Gotik ve İskandinav kökenlerinin çevrelerini tutarsak,
gürlemenin eşi olan Freya'nın inmiş bir vizyonu gibi görünüyordu
Daha önce cesur deniz kralları veya şampiyon bir huşu ile bükülmüş olan tanrı,
ona sadece ölümcül bir terör veremezdi. Brenda,
ifade edilemez korku ve şüphe ile boğulmuş, bir veya iki hız olarak kaldı
arkasında, endişeyle Cleveland'ın hareketlerini gözlemliyor ve
Etrafında hiçbir şey, ona ve kız kardeşine kurtar.

Cleveland Minna'nın iki metre içinde yaklaştı ve başını büktü.
zemin. Minna söyleyene kadar ölü bir duraklama vardı, ama
melankolik ton, "Mutsuz adam, neden bu ağırlaştırmayı aradın
Bizim vahşimiz? Huzur içinde ayrılın ve cennet seni daha iyi bir kursa yönlendirebilir
Hayatının henüz tuttuğu şeyden daha! "

"Cennet bana yardım etmeyecek," dedi Cleveland, "sesinizden hariç.
Ticaretimi bilerek, kaba ve vahşi, kıt geldi, benim umutsuzum
ticaret, insanın veya cennetin görüşünde,
Yasanızın kabul ettiği özel kişiler. İçinde yetiştirildim ve ama
Beni kurmaya teşvik ettiğin dilekler için, belki de
İçinde öldü, umutsuz ve önemsiz. Ey, beni senden atma! izin vermek
Yaptığım şeyi kurtarmak için bir şeyler yapıyorum ve
Kendi işi yarı bitmiş! "

"Cleveland," dedi Minna, "Seni kötüye kullanma ile sitemeyeceğim
deneyimsizlik veya kendinizi bu sanrılardan yararlanarak
Erken gençlerin güvenilirliği etrafımda fırladı ve bu da beni
Ölümcül yaşam sürinizi antik kahramanlarımızın eylemleriyle karıştırın.
Ne yazık ki, takipçilerinizi gördüğümde, bu yanılsama artık değildi!-Ama ben
Var olduğu için sizi zorla değil. Git, Cleveland; Kendini Çıkar
İlişkili olduğunuz ve inandığınız bu sefil sefillerden
Ben, eğer cennet henüz size adınızı ayırt etmenin araçları verirse
İyi veya görkemli bir eylemle, yalnız olanlarda gözler kaldı
Adalar, bu neşe için çok ağlayacak,-gibi-şimdi yapmaları gerektiği gibi
üzüntü. "

"Ve hepsi bu mu?" dedi Cleveland; "Ve ummayabilir miyim, eğer ben
Kendimi şimdiki ortaklarımdan kurtarın-eğer affı kazanabilirsem
Çok sık olduğu gibi sağda cesur olmak
Çünkü-eğer, bir dönemden sonra ne kadar uzun sürmüyorum-ama hala bir terim
Bir son ver, şöhretimi kurtarmakla övünebilirim-ben değil-ben
Minna'nın Tanrımın ve Ülkem
affedildi mi? "

"Asla, Cleveland, asla!" dedi Minna, en üst düzeyde sertliğe sahip; "Açık
Bu nokta, ayrıldığımız ve sonsuza dek parçalandığımız ve daha uzun süre
hoşgörü. Beni bir ölü olarak düşünün, eğer şimdi olduğu gibi devam edersen;
Ama eğer cennetin vermesi, ölümcül yolunuzu değiştirirseniz, düşün
O zaman ben bir olarak, sabah ve akşam duaları sizin için olacak
Mutluluk, kendisini kaybetmesine rağmen.-Veda, Cleveland! "

Kendi acı duygularıyla güçlendi, elini almak için
ki ona ve o anda sırdaş bunce,
Büyük dik sütunlardan birinin arkasından başlayarak, gözleri ıslak
gözyaşları, haykırdı--

"Hiçbir sahnede böyle bir ayrılık sahnesi görmedim! Ama ben olacağım
Çıkışınızı beklediğiniz gibi yapın! "

Ve böylece, Ere Cleveland ya da bir şekilde kullanabilir veya
Direniş ve gerçekten de ayağa kalkmadan önce, kolayca
onu sırtından aşağı çekerek güvence altına aldı, böylece iki veya üç
Tekne mürettebatı onu kolların ve bacakların yanında ele geçirdi ve acele etmeye başladı
göle doğru. Minna ve Brenda çığlık attı ve uçmaya çalıştılar; Ancak
Derrick, bir falcon attığı kadar kolay bir şekilde kaptı.
bir güvercin, bunce, bir ya da iki yeminli
Brenda'da ele geçirilen teselli edici bir doğa; Ve tüm parti, iki veya
Su tarafından çalan diğer korsanlardan üçü
Onlara ambuscade'de eşlik etti, aceleyle koşmaya başladı.
Numaralarından ikisinden sorumlu olan tekne. Onların kursu,
Ancak beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı ve cezai amaçları
tamamen sinirli.

Mordaunt Mertoun koruyucusu kollarında ortaya çıkardığında,
İki kız kardeşin güvenliğini izlemenin doğal amacı. Vardı
Buna göre korsanların hareketlerini yakından gözlemledi ve
Birçoğunun tekneyi terk ettiğini ve yere doğru çaldığını gördüm
Rendezvous Cleveland'a atandı, doğal olarak ihanetten şüphelendiler,
ve belki de eski bir şekilde eski bir oyuk veya hendek kapağına göre
anıtsal çemberle bağlantılı, kendilerini atmışlardı
Korsanlar ve tekneleri arasında algılamamış. Çığlıklarında
kız kardeşler, başladılar ve kendilerini yoluna koydular
Ruffians, parçalarını sunarak, buna rağmen, cüret ettiler
ateş değil, genç bayanlara zarar verme korkusu nedeniyle, içinde olduğu gibi güvence altına alındı
Çapulcuların kaba kavraması. Ancak Mordaunt,
Bunce'de vahşi bir geyiğin hızı, avını bırakmaktan nefret etmek, ama
Aksi halde kendini savunmak için, bu tarafa ve dönüşümlü olarak,
Brenda'yı Mordaunt'un ona sunduğu darbelere maruz bırakıyor. Bu
Ancak savunma, bir gençliğe karşı boşuna kanıtlandı,
Zetland'da bilinen en hafif ayak ve en aktif el
Mordaunt, bir ya da iki, bir vuruşla korsan yere getirdi
Aksi halde kullanmamaya cesaret ettiği karabinden ama karabinden. -Den
aynı zamanda yangın kolları her iki tarafta da taburcu edildi
böyle bir hoşgörü nedeni ve tutulan korsanlardan sorumlu
Cleveland, doğal olarak, kendilerini sağlamak için onu düşürdü
savunma veya geri çekilme. Ama sadece düşmanlarının sayısına eklediler;
Cleveland için, Minna'yı Derrick'in kollarında algılayan onu kaptı.
Ruffian'dan bir eliyle, diğeri ise onu vurdu
leke. Korsanların iki veya üçü daha düştü veya alındı, geri kalanı kaçtı
teknelerine itti, sonra genişlerini kıyıya çevirdi ve
geri döndükleri Orcadian partisine tekrar tekrar kovuldu.
her iki tarafta da yaralanma. Bu arada Mordaunt, ilk olarak
Kız kardeşler özgürlükteydi ve eve doğru tam uçuşta, gelişmiş
Cleveland'da kesik çizildi. Korsan bir tabanca sundu ve
Aynı anda seslendi,-"Mordaunt, amacımı hiç kaçırmadım"
havaya ateş etti ve göle attı; Sonra cutlass'ı çizdi,
başının etrafında barktı ve koluna kadar fırlattı
Aynı yönde gönderebilir. Yine de evrensel inanç buydu
Mordaunt'un hala kullandığı kişisel gücü ve kaynaklarından
Önlem, Cleveland'da ilerleyerek teslim olup olmadığını sordu.

Korsan kaptanı, "Hiçbir insana teslim değilim," dedi. "Ama görebilirsin
Silahlarımı attım. "

Hemen orcadians tarafından teklif edilmeden ele geçirildi.
herhangi bir direnç; Ancak Mordaunt'un anında müdahalesi onu önledi
kabaca tedavi edilmek veya bağlı olmak. Galipler onu bir
Stennis'in evinde iyi bakımlı üst daire ve bir
Kapıda Sentinel. Her ikisi de olan Bunce ve Fletcher
çarpışma sırasında sahaya gerilmiş, aynı
oda; ve daha düşük rütbeden çıkan iki mahkum sınırlandı
Konak'a ait bir kasada.

Magnus trool'un sevincini tarif ediyormuş gibi davranmadan,
Gürültü ve ateşten uyanan, kızlarını güvende buldu ve onun
Bir mahkum düşman, sadece o kadar harikaydı ki, unuttu ki,
En azından şimdilik, hangi koşulları sormak için
onları tehlikeye atmıştı; Mordaunt'a göğsüne sarıldığını
koruyucu olarak bin kez; ve kemikleri tarafından sık sık yemin etti
Bin kızı olsaydı, çok sıkı bir
delikanlı ve çok gerçek bir arkadaş, onlardan seçim yapmalı, bayan bayan
Glowrowrum ne yapacağını söyle.

Hapishane Chamber'da çok farklı bir sahne geçiyordu.
Talihsiz Cleveland ve ortakları. Kaptan pencerenin yanında oturdu,
Gözleri sunduğu deniz beklentisine eğildi ve
Görünüşe göre, bu kadar niyetli, varlığından duyarsız olmak
diğerleri. Jack Bunce, ayetin bazı uçlarını meditasyon yaparak durdu
Cleveland ile uzlaşmaya yönelik ilerlemeleri; O olmaya başladı
Sonuçlardan, oynadığı parçanın kendisine doğru
Kaptan, ne kadar iyi niyetli olsa da, ne sorununda ne de şanslıydı, ne de
iyi alınması muhtemeldir. Hayran ve bağlı Fletcher yarısı yatıyordu
Göründüğü gibi uykuda, odada bir kamyon yatağında, en azından
Ortaya çıkan konuşmaya müdahale etmeye çalışın.

"Hayır, ama benimle konuş, Clement," dedi tövbe teğmen, "
Ama aptallığım için bana yemin etmek!

  'Ne! Yemin değil mi?-Hayır, o zaman dünya zorlanıyor,
  Clifford arkadaşlarını yemin edemezse. '"

"Ben barış prithee ve gittim!" dedi Cleveland; "Bir koynunda arkadaşım var
Henüz kaldı ve içeriğini sana veya açıklamamı sağlayacaksın
kendim. "

"Bende var!" Dedi Bunce, "Ben var!" ve o
Jafier--

  "O zaman, cehennemde hakim, seni terk etmeyeceğim,
  En azından uzlaştığın kadar,
  Ancak kızgınlığınız benimle ilgileniyor! ''

"Sana bir kez daha sessiz olmak için dua ediyorum," dedi Cleveland-"Bu yeterli değil mi
Beni ihanetle geri aldığını, ama beni şaşırtmalısın
Silinli soytarı?-_you_'nun sahip olacağına inanmazdım
Bana karşı bir parmağı kaldırdı, Jack, mutsuz olan herhangi bir adam veya şeytandan
gemi."

"Kim, ben?" diye bağırdı Bunce, "Sana karşı bir parmak kaldırıyorum!-Ve eğer yaparsam,
Saf aşktaydı ve seni şimdiye kadarki en mutlu adam yapmak için
Bir güverte, metresin yanında ve elli ince arkadaşlarınızla
emretmek. İşte dick fletcher tanık verebilir, hepsini en iyisi için yaptım,
Eğer konuşursa, orada bir Hollandalı köpek gibi lollop yapmak yerine
Bakın.-Kalk, dick ve benim için konuş, değil mi? "

"Neden, evet, Jack Bunce," diye cevapladı Fletcher, kendini büyüterek
Zorluk ve zayıf konuşma, "Yapabilirsem yapacağım-ve seni hep tanıyordum
Konuştu ve en iyisi için yaptı-ama howsomdever, gör, ortaya çıktı
Bu sefer benim için en kötüsü için, sanırım ölüme kanıyorum. "

"Böyle bir eşek olamazsın!" dedi Jack Bunce, ona yayılıyor
Cleveland gibi yardım. Ama insan yardımı çok geç geldi-geri döndü
Yatakta ve yüzünü açarak inilti olmadan sona erdi.

"Ona her zaman bir D ---- D-D-dedi.
Gözünden, "ama asla o kadar tam bir aptal, levrek
Silyily. En iyi takipçiyi kaybettim "-ve yine gözünü sildi.

Cleveland, engebeli özellikleri olan ölü vücuda baktı
Ölüm-kayış tarafından değişmeden kaldı-"bir boğa deliği" dedi. "
gerçek İngiliz cinsi ve daha iyi bir danışmanla
daha iyi adam. "

"Düşüncedeyseniz, diğer bazı insanlardan da söyleyebilirsiniz.
Onları adalet yapmak için, "dedi Bunce.

"Gerçekten ve özellikle kendiniz olabilirim," dedi Cleveland.

"Neden diyelim ki, _jack, seni affetiyorum_" dedi Bunce; "Kısa
kelime ve yakında konuşuldu. "

"Seni tüm ruhumdan affediyorum Jack," dedi Cleveland, devam eden Cleveland
Penceredeki durumu; "Ve senin çılgınlığın
Küçük bir sonuç-hepimize mahvolması gereken sabah geliyor. "

"Ne! Söylediğin yaşlı kadının kehanetini düşünüyorsun?" söz konusu
Bunce.

"Yakında gerçekleştirilecek," diye yanıtladı Cleveland. "Gel, ne
iki katına çıktığını görüyorsunuz büyük kare rigged gemisi mi alıyorsunuz?
Doğudaki burun ve Stromness Körfezi'ni mi açıyor? "

"Neden, onu iyi yapamam," dedi Bunce, "ama eski Goffe,
Sanırım onu ​​rom ve şeker yüklü bir West IndiaMan için alıyor, çünkü
D ---- n ben kablo kaymaz ve ona öne çıkmazsa! "

"Tek güvenliği olan Shoal Water'a koşmak yerine,"
dedi Cleveland-"Aptal! Dotard! Sürücü, sarhoş
Idiot!-Flip'ini yeterince sıcak alacak; Çünkü yon halcyon-bkz.
Renklerini kaldırıyor ve bir Broadside ateş ediyor! Ve yakında bir
Servetin favorisinin sonu! Umarım onunla savaşırlar
Son tahta. Boatswain eskiden yeterince dikti ve Goffe de öyle,
Enkarne bir iblis olmasına rağmen.-Şimdi ateş ediyor, tüm yelkenle o
yayılabilir ve bu biraz mantıklı. "

"Yukarı, ölümün başı olan eski siyah bayrak, Jolly Hodge'a gidiyor ve
Saat cam ve bu bazı cesaret gösteriyor, "diye ekledi yoldaş.

"Saat cam bizim için döndü, Jack, bu maç için-kumumuz
Hızlı Koşuyor.-Henüz ateş et, fitil bayanlar! Derin deniz veya mavi
Gökyüzü, bir ip ve bir avlu kolu yerine! "

Endişeli ve ölü bir sessizlik anı vardı; Sloop, zor olsa da
bastırılmış, hala çalışan bir kavgayı korumak ve fırkateyn devam ediyor
Tam kovalamaca, ama kıt bir atış. Uzunca gemiler yaklaştı
Birbirlerine, savaşın adamın binmeye yönelik olduğunu göstermek için
Sloop, onu batırmak yerine, muhtemelen yağmalamayı güvence altına almak için
Korsan gemisinde olabilir.

"Şimdi, Goffe-şimdi, Boatswain!" diye bağırdı Cleveland, bir ecstasy
sabırsızlık ve sanki onun emirlerini duymuş gibi, "
çarşaflar ve tacks-onun altında olduğunuzda onu bir geniş tarafla çekin
Yaylar, sonra gemi hakkında, ve vahşi bir müdavim gibi diğer bir çantaya çıkın.
Yelken titriyor-dümenin A-Lee-ah!-Derin deniz batıyor
Lubbers!-Kalırlar ve fırkateyn onları gemiye götürür! "

Buna göre, Chase'in çeşitli adamları [oe] uvres onları bu kadar getirmişti
Yakın, o Cleveland, casus camıyla, savaş adamının erkeklerini görebiliyordu
Yard ve Bowsprit tarafından, karşı konulmaz sayılarla, çıplak
Güneşte yanıp sönen cutlasses, o kritik anda her iki gemi
aniden ortaya çıkan kalın siyah duman bulutuna sarılmıştı
Yakalanan korsan kurun.

"Exeunt Omnes!" dedi Bunce, elleri ile.

"Fortunun favorisi, gemisi ve mürettebatı gitti!" dedi Cleveland
aynı anda.

Ancak duman hemen temizlenir, hasarın sadece
kısmi ve bu, yeterli miktarda toz istemesinden,
Korsanlar, umutsuz girişimlerinde başarısız olmuşlardı.
Halcyon ile gemi.

Eylem bittikten kısa bir süre sonra Halcyon'dan Kaptan Weatherport
Stennis Evi'ne bir subay ve bir Deniz Partisi partisi gönderdi.
küçük garnizonun talepleri olan korsan denizcileri
Mahkumlar ve özellikle kaptan olarak görev yapan Cleveland ve Bunce
ve çetenin teğmen.

Magnus tround olmasına rağmen bu direnmeyecek bir talepti
içtenlikle yaşadığı çatının
En azından Cleveland için bir iltica olarak izin verildi. Ama memurun emirleri
kalıcı; Ve ekledi, Kaptan Weatherport'un niyeti
Diğer mahkumlara inin ve bütünü yeterli bir eskortla gönder,
Adanın karşısında Kirkwall'a, orada bir muayene yapmak için
Sivil yetkililerden önce, Londra'ya gönderilmeden önce
Admiralty Yüksek Mahkemesi'nde duruşma için. Magnus bu nedenle sadece
Cleveland'a iyi bir kullanım için müdahale ve soyulmayabileceğini
veya memurun iyi mien tarafından vurduğu yağmalandı ve
Durumunu şefkatle, kolayca söz verdi. Dürüst Udaller
Cleveland'ın kendisine rahatlık yolunda bir şey söylerdi,
Ama ifade edecek kelimeler bulamadı ve sadece başını salladı.

"Eski dostum," dedi Cleveland, "şikayet edecek çok şey olabilir-ama sen
Yazık olmak yerine, benim ve senin uğruna, senin ve senin uğruna, yapacağım
İnsan Varlığına asla daha fazla zarar vermeyin. Bunu benden al-son umudum, ama benim
Son günaha da "-koynundan bir cep çantası çizdi ve verdi
Magnus trool. "Beni hatırla-ama hayır-Hanım herkes beni unutuyor.-Ben
Mahkumun, efendim, "dedi memura.

"Ve ben de," dedi zavallı Bunce; ve bir tiyatro yüzüne koymak,
Tonunda çok algılanabilir bir şey olmadan, sözleri
Pierre:

  "'Kaptan, onur beyefendi olmalısın:
  Rabble'dan uzak durun, yerim olabilir
  Kaderimi eğlendirmek ve ahlakla ölmek. '"




Bölüm XXI.

  Londra'da sevinç, sevinç!

                                                    Southey.


Gezginin yakalanmasıyla ilgili haberler yaklaşık bir saat Kirkwall'a ulaştı
öğleden önce ve tüm erkekleri merakla ve sevinçle doldurdu. Biraz
iş, fuarda yapıldı, her yaştan insan ve
Mahkumları olduğu gibi görmek için yerden akan meslekler
Kirkwall'a doğru yürüdü ve farklı görünümde zafer kazandı
şimdi sıktılar, daha önce sergilediklerinden
O şehrin sokaklarında ranting, swagger ve zorbalık. .
Denizcilerin süngüleri yakında güneşte parıldıyordu ve sonra
Melankolik esir birliğine geldi, iki ve iki kelepçeli kelepçeli
birlikte. Finerleri, esirleri tarafından kısmen onlardan parçalanmıştı,
kısmen onlar hakkında paçavralara asıldı; Birçoğu yaralandı ve kaplandı
kan, birçoğu karartılmış ve patlamayla kavurmuş,
En çaresiz olanlar boşuna gemiyi havaya uçurmaya çalıştı. Çoğu
Onlar somurtkan ve acımasız görünüyordu, bazıları daha etkilenmişti
durumları ile ve birkaçı cesaretini dışarı attı ve aynı ribald'ı söyledi
Kirkwall yüzüğünün sokaklarını yaptıkları şarkılar
Frolics'te.

Boatswain ve Goffe, birbirine bağlı kaldılar, kendilerini tükettiler
birbirlerine karşı tehditler ve kesinlikler; eski şarj goffe
Denizcilik isteği ve ikincisi teknewain'in sahip olduğunu iddia ederek
öne istiflenmiş tozu ateşlemesini engelledi ve böylece
hepsini birlikte diğer dünyaya göndermek. En son Cleveland geldi ve
Kırılmamış yürümesine izin veren Bunce; henüz iyi melankolik
Birincisinin çözülmüş tarzı, sahne dikilmesiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
ve zavallı Jack'in varsaydığı için uygun olduğunu düşünmek için
Daha az onurlu duyguları gizleyin. Birincisine bakıldı
şefkat, ikincisi küçümseme ve acıma karışımı ile; çoğu
diğerleri korku ve hatta korku, görünüşlerine ve onların
dil.

Kirkwall'da acele etmekten çok uzak olan bir kişi vardı
Farkında bile olmadığı tüm gözleri çeken manzarayı görün
Kasabayı tedirgin eden olay. Bu yaşlı mertoundu,
Kirkwall ikametgahı iki ya da üç gündür, bir kısmı
bazı adli yargılamalara katılmak için harcandı,
Bu mezar profesör Bryce'a karşı Procurator Mali'nin örneği
Salyangoz. Bildirilerle ilgili bir sorgulamanın sonucu olarak
Bu değerli tüccar, Cleveland'ın göğsü, kağıtları ve diğer konuları
Orada, yasal velayet olarak Mertoun'a geri yüklendi
bunun, doğru sahibi onu kurmak için bir durumda olması gerekene kadar
Onlara doğru. Mertoun ilk başta adalete geri dönmek istiyordu
onu içeri almak için elden çıkarıldığı suçlama; Ama perişanda
Makalelerden bir veya iki, aceleyle zihnini değiştirdi-kırık kelimelerde,
Sulh yargısından göğsünün lojmanlarına gönderilmesine izin vermesini istedi ve,
evi acele eder, kendini odaya cıvataladı, düşünmek ve
şansın kendisine aktardığı tekil bilgileri sindirin,
ve onlarca derecede, bir
Fitful Head'in gizemli Norna ile röportaj.

Bir araya geldiklerinde ona ihtiyaç duyduğu unutulabilir
Saint Ninian Churchyard, Katedral Dış Adası'na katılmak
Saint Magnus, öğlen saatinde, fuarın beşinci gününde
Saint Olla, Mordaunt'un kaderinin olacağı biriyle tanışmak için orada
ona açıkladı.-"Kendisi olmalı," dedi; "Ve görmeliyim
Şu anda onun vazgeçilmez. Onu nasıl daha erken bulur, bilmiyorum;
ve bu zorunlulukta bile birkaç saat kaybediyor, onu rahatsız etmektense
Kendimi onun varlığına zorlamaya erken girişimi. "

Bu nedenle uzun zaman önce, öğleden önce-Kirkwall kasabası öncesi uzun
Adanın diğer tarafındaki olayların haberi tarafından tedirgin,
Elder Mertoun, katedralin ıssız koridorunu beklerdi, beklerdi,
Norna'dan beklenen iletişim, acı çeken hevesle. .
Çan on iki tane geçti-kapı açılmadı-kimsenin girdiği görülmedi
Katedral; Ancak son sesler,
tonozlu çatı, ne zaman, iç yan koridorlardan birinden süzülür, norna
onun önünde durdu. Mertoun, onun görünen gizemine kayıtsız
Ani yaklaşım, (okuyucunun tanıştığı sırrıyla)
Bir kerede ona kadar gitti, ciddi boşalma-"Ulla-alla
Trool-mutsuz oğlumuzu kurtarmam için bana yardım et! "

"Ulla trool'a," dedi Norna, "Cevap vermiyorum-bu ismi verdim
Rüzgarlar, bana bir babaya mal olan gece! "

"O korku gecesi hakkında konuşmayın," dedi Mertoun; "Bizimize ihtiyacımız var
Sebep-onu yok edebilecek hatırlamalar hakkında düşünmememiz; Ama yardım
Ben, eğer yapabiliyorsanız, talihsiz çocuğumuzu kurtarmak için! "

"Vaughan," diye cevapladı Norna, "zaten kurtarıldı-kurtarıldığından beri uzun;
Sen bir annenin eli-ve benim gibi bir annenin elini-
Sürünme, gecikme, etkisiz yardım? Hayır, Vaughan-kendimi yapıyorum
Senin için bilinir, ama zaferimi sana göstermek için-tek intikam budur
güçlü norna, ulla'nın yanlışlarını almasına izin veriyor
Trool. "

"Gerçekten onu kurtardın mı-onu katil mürettebattan kurtardınız mı?" söz konusu
Mertoun veya Vaughan-"Konuşun!-ve Hakikat Konuş!-
şey-hepsi benim için onaylamamı isteyeceksin!-Bana sadece o olduğunu kanıtla
Kaçtı ve güvenli! "

"Kaçtı ve güvenli, benim yollarımla," dedi Norna-"güvenli ve güvence içinde
Onurlu ve mutlu bir ittifak. Evet, harika inançsız!-Evet, bilge ve
Kendini açan Infidel!-Bunlar Norna'nın eserleriydi! Seni çok tanıyordum
O zamandan beri bir yıl; Ama kendimi sana duyurmadım,
kaderi kontrol etmenin muzaffer bilinci
Oğlumu tehdit etti. Hepsi ona karşı bir araya geldi-tehdit eden planlar
Boğulma-kan tehdit eden kombinasyonlar-ama becerimden daha üstündü
Hepsi.-Düzenledim-birleşik ben-araç buldum-onları yaptım-her felaket
önlendi;-ve yeryüzünde ne var ya da inatçı iblis
Dünyanın sınırları, bundan böyle gücümü inkar edecek mi? "

Konuştuğu vahşi ecstasy, çok fazla muzaffer benzedi
delilik, Mertoun cevapladı-"senin iddialarınız daha az yüce miydi ve
Konuşmanız daha açık, oğlumun güvenliğinden daha iyi emin olmalıyım. "

"Şüphe, boşuna şüpheci!" dedi Norna-"Ve yine de, sadece öyle değil
Oğlumuz güvende, ama intikam benim, istemememe rağmen-
Planlarımın kim tarafından daha karanlık etkilerin güçlü uygulaması üzerine
sık sık engellendi ve oğlumun hayatı bile tehlikeye girdi.-Evet,
Konuşmamın gerçeğinin bir garantisi olarak, Cleveland-
Korsan Cleveland-şimdi bile Kirkwall'a mahkum olarak giriyor ve yakında
Hayatıyla, Norna'ya akraba olan kan dökmek. "

"Mahkum olduğunu kim söyledi?" diye bağırdı Mertoun, bir sesle
Thunder-"_ WHO_, kadın, Söylediklerini mi Söylediniz?
hayatı? "

"Cleveland-Korsan Cleveland!" Norna cevapladı; "Ve benim tarafımdan
Selezledi, kaderini karşılamasına izin verildi. "

"En çok kadınlardan dolayı sen!" dedi Mertoun, arasından konuşarak
Kırpılmış dişler,-"Oğlunu ve babanızı öldürdün!"

"Oğlum!-Ne oğlum?-Ne demek sen?-Mordaunt senin oğlun-sadece senin
Oğlum! "Diye bağırdı Norna-" O değil mi?-Bana çabucak söyle-değil mi? "

"Mordaunt gerçekten _my_ oğlu," dedi Mertoun-"En azından yasalar verdi
Bana böyle-ama mutsuz ulla! Cleveland senin yanı sıra
Benim-kanımızın büzülmesi, kemiğimizin kemiği; Ve eğer ona verdiysen
Ölüm, sefil hayatımı onunla birlikte bitireceğim! "

"Kalın-Stop-Vaughan!" dedi Norna; "Henüz üstesinden gelmiyorum-
Ama bana göre söylediklerin gerçeği, eğer gerekirse yardım bulurdum
Cehennem uyandır!-Ama sözlerini kanıtlayın, aksi takdirde onlara inanamayacağım. "

"_Thou_ yardım! Sefil, aşırı kadın!-
Kombinasyonlar ve Stratagems-Lunacy'nin legerdemain-sadece
Delilik Quackery-Bunlar seni neye dahil etti?-Ve yine de yapacağım
Seninle makul olarak konuşun-hayır, seni güçlü olarak kabul edeceğim-işitme,
O zaman Ulla, talep ettiğiniz kanıtlar ve eğer bir çözüm bulursanız
Canst:-

"Orkney'den kaçtığımda," diye devam etti bir duraklamadan sonra-"Şimdi
O zamandan beri beş ve yirmi yıl-benimle mutsuz yavrular
Kime ışık vermişsin. Bana akrabalarından biri tarafından gönderildi,
Hastalığınızın bir hesabı ile, kısa süre sonra genel olarak bir
ölümüne inanan. Ne sefalette olduğumu söylememek boşuna
Avrupa'yı bıraktı. Hispaniola'ya sığındım, burada adil bir genç İspanyol
Yorgan görevini üstlendi. Onunla evlendim-annesi oldu
Gençlik Mordaunt Mertoun adlı. "

"Onunla evlendin!" dedi Norna, derin bir sitemle.

"Yaptım Ulla," diye cevapladı Mertoun; "Ama sen intikam aldın.
İnançsız ve sadakatsizliği beni çocuk olup olmadığından şüphelendi
Delik bana baba deme hakkı vardı-ama ben de intikam aldı. "

"Onu öldürdün!" dedi Norna, korkunç bir çığlık ile.

"Bunu yaptım," dedi Mertoun, daha doğrudan bir cevap vermeden, "
Hispaniola'dan anında uçuş gerekli. Oğlun benimle birlikte taşıdım
Tortuga, küçük bir yerleşimimiz vardı. Mordaunt Vaughan, oğlum
Yaklaşık üç veya dört yaş daha genç olan evlilik,
Port-Royal, bir İngilizce eğitiminin avantajları için. Asla çözmedim
Onu tekrar görmek için, ama onu desteklemeye devam ettim. Yerleşimimiz
İspanyollar tarafından yağmalandı, Clement ama on beş yaşındayken-
Yardım umutsuzluğu ve sorunlu bir vicdan. Corsair oldum ve dahil oldum
Aynı umutsuz ticarette Clement. Onun becerisi ve cesareti, o zaman
Sadece bir çocuk, ona ayrı bir komuta kazandı; Ve ikiden sonra veya
Üç yıl, farklı yolculuklardayken, ekibim üzerimde yükseldi ve
Beni Bermudas'ın sahilinde ölüme bıraktı. İyileştim
Ancak ve sıkıcı bir hastalıktan sonra ilk soruşturmalarım peşinde
Clement. Duydum, asi bir mürettebat tarafından da kesilmişti ve
Bir çöl adacıkına karaya koy, istekle yok olmak için-öyle olduğuna inanıyordum
öldü. "

"Ve sana ne yapmadığını garanti ediyor?" dedi Ulla; "Ya da bu nasıl geliyor
Cleveland Vaughan ile özdeşleşecek mi? "

"Bir adı değiştirmek bu tür maceracılarla ortaktır," diye yanıtladı Mertoun,
"Ve Clement görünüşe göre Vaughan'ın da olduğunu bulmuştu
kötü şöhretli-ve bu değişiklik, onun durumunda,
onun haberleri. O zaman pişmanlık beni ele geçirdi ve bu,
Tüm doğa, ama özellikle Louisa'nın ait olduğu cinsiyet, çözdüm
Hayatımın geri kalanında Zetland'ın vahşi adalarında kefaret yapmak. İle
kendimi oruçlara ve belaya maruz bırakın, kutsal tavsiyelerdi
Danıştığım Katolik rahipler. Ama asil bir kefalet tasarladım-ben
Mutsuz çocuğu Mordaunt'u yanımda getirmeye ve her zaman devam etmeye kararlı
Benden önce sefaletimin ve suçluluğumun yaşayan anıtı. Bunu yaptım
Ve her ikisini de düşündüm, akıl sık sık titreyene kadar
taht. Ve şimdi, beni deliliğe götürmek için, benim Clement'im-benim, benim, benim
Şüphesiz oğlum, ölümcül birine sevk edilmek için ölümden canlandırıyor
Ölüm, kendi annesinin işlemleriyle! "

"Uzakta!" dedi Norna, bir gülerek, hikayeyi duyduğunda
Bir son, "Bu, eski Corsair tarafından çerçevelenen bir efsane, yardımımla ilgilenmek
suçlu bir yoldaş lehine. Mordaunt'u oğlum için nasıl karıştırabilirim
yaşları çok farklı mı? "

"Karanlık ten ve erkeksi boy çok şey yapmış olabilir," dedi Basil
Mertoun; "Güçlü hayal gücü gerisini yapmış olmalı."

"Ama bana kanıt ver-bu Cleveland'ın oğlum olduğuna dair kanıtlar sağlayın ve,
İnanın bana, bu güneş doğuda daha erken batacak,
başının saçına zarar verme gücü. "

"Bu makaleler, bu dergiler," dedi Mertoun, cep kitabını sunuyor. "Onları okuyamıyorum," dedi bir çaba sonra, "beynim baş döndürücü."

"Clement'in de hatırlayabileceğiniz jetonları var, ancak
Esirlerinin ganimetine dönüş. Runik ile gümüş bir kutusu vardı
bana başka günlerde bana sunduğunuz yazıt-bir altın
çelenk."

"Bir kutu!" dedi Norna aceleyle; "Cleveland bana bir gün verdi ama o zamandan beri-ben
şimdiye kadar hiç bakmadım. "

Hevesle dışarı çıkardı-kapağın etrafındaki efsaneyi yeniden inceledi,
Ve hevesle bağırdığı gibi-"Şimdi bana Reimkennar diyebilirler, çünkü
Bu kafiye ile kendimi oğlumun öldürüldüğünü ve benim
baba!"

Altında çalıştığı güçlü yanılgının mahkumiyeti
O kadar ezici ki,
Sütunlar-Mertum, yardım için bağırdı, ancak herhangi birini alma umutsuzluğunda;
Ancak sexton girdi ve tüm yardımlardan umutsuz
Dikkati dağılmış baba Norna, mümkünse kaderi öğrenmek için acele etti
Oğlunun.




Bölüm XXII.

  Git, bazılarınız bir reprieve ağlıyor!

                                           _Begar'ın Operası._


Kaptan Weatherport, bu zamandan önce Kirkwall'a şahsen ulaşmıştı,
ve sulh hakimleri tarafından büyük bir sevinç ve şükranla alındı.
amaç için konseyde toplanmıştı. Özellikle Provost
Kendini ifade etti.
Halcyon, korsan ondan kaçamadığı konjonktürde.
Kaptan biraz şaşırmış görünüyordu ve dedi ki-"Bunun için efendim,
Kendiniz sağladığınız bilgilere teşekkür edin. "

"Sağladığım?" dedi Provost, biraz şaşkın.

"Evet efendim," diye yanıtladı Kaptan Weatherport, "George olmanı anlıyorum
Torfe, bu mektubu abone olan Kirkwall baş sulh hakimi. "

Şaşkın Provost, Kaptan Weatherport'a gönderilen mektubu aldı
Korsanların gemisinin varış, kuvveti ve c.
Ama ekleyerek, Halcyon'un sahilde olduğunu duymuşlardı ve
koruyucu olduklarını ve arasına girerek onu şaşırtmaya hazır olduklarını
Shoals ve Fırkateynin olabileceği adalar ve Holms aracılığıyla
kolayca takip etmez; Ve en kötüsü, yeterince umutsuzdu
yamayı karaya çıkarmayı ve onu havaya uçurmayı teklif et, çok fazla ganimet
Ve hazine esirlere kaybolacaktı. Mektup, bu nedenle,
Halcyon'un Duncansbay Head ve
Cape Gazap, iki veya üç gün boyunca, alarmın korsanlarını rahatlatmak için
Mahalle fırsat verdi ve onları güvenliğe dönüştürdü, daha fazla
Özellikle mektup yazarı bunun niyetleri olduğunu bildiği gibi, eğer
Fırkateyn, Stromness Bay'e gitmek için kıyıdan ayrıldı ve orada
Bazı gerekli onarımlar için karaya çıktılar, hatta onların bakımını yapmak için
Gemi, eğer araç bulabilirlerse. Güvence ile sonuçlanan mektup
Kaptan Weatherport, Fırkateynini Stromness'a getirebilirse
24 Ağustos sabahı Bay, iyi bir pazarlık olurdu
Korsanlardan-daha erken, onları kaçırması pek olası değildi.

"Bu mektup benim yazım veya abone değil, Kaptan Weatherport,"
Provost dedi; "Ne de senin
o zaman geliyor. "

Kaptan sırayla şaşırdı. "Tek bildiğim, ulaştığı
Ben Thurso Körfezi'ndeyken ve teknenin mürettebatına şunu verdim
Pentland Frith'i çok kaba geçtiğinde beş dolar getirdi
hava durumu. Cockswain olarak aptal bir cüce vardı, en çirkin kestane benim gözlerim
hiç açıldı. Size doğruluğu için çok fazla kredi veriyorum
Zeka, Bay Provost. "

"Olduğu gibi şanslı," dedi Provost; "Yine de soruyorum
Bu mektubun yazarı, yuvayı soğuk bulmuş olmayı tercih etmez
Ve kuş uçtu. "

Bu yüzden, mektubu Magnus Troil'e verdi,
Gülümseme, ama herhangi bir gözlem olmadan, farkında, şüphesiz, sagacious
Okuyucu, Norna'nın doğrulukla hesaplanması için kendi nedenleri vardı
Halcyon'un varış tarihi. Görünen bir durumla ilgili kendini daha da şaşırtmadan
Açıklanamaz olan kaptan, sınavların devam edebileceğini istedi;
ve Cleveland ve Altamont, çağrılmayı seçerken yetiştirildi
Kaptan olarak hareket etmekle suçlanan korsan mürettebatının ilki
ve teğmen. Muayeneye yeni başlamışlardı, sonra
Kapıyı koruyan memurlarla bazı ekspostülasyon, Fesleğen Mertoun
Daireye patladı ve diye bağırdı, "Eski kurbanı al
Young!-Ben Basil Vaughan'ım, Windward'da çok iyi biliniyor
İstasyon-hayatımı al ve oğlumu yedekle! "

Hepsi şaşkındı ve aceleyle Magnus trool'dan daha fazlası
Sulh yargıçlarına ve kaptan Weatherport'a, bu
Beyefendi barışçıl ve dürüstçe anakarada yaşıyordu
Zetland uzun yıllardır.

"Bu durumda," dedi Kaptan, "Zavallı adamın ellerimi yıkıyorum,
İki merhamet bildirisi altında güvenlidir; Ve ruhumla, ben
Onları gör, baba ve yavruları, birbirlerinin boynuna asılarak, ben
Keşke oğul için çok şey söyleyebilseydim. "

"Ama nasıl-nasıl olabilir mi?" Provost dedi; "Her zaman aradık
Yaşlı Adam Mertoun ve Genç, Cleveland ve şimdi öyle görünüyorlar
Her ikisi de Vaughan adını verdi. "

"Vaughan," diye yanıtladı Magnus "
Unutma; Ve son zamanlarda kuzenim Norna'dan duyduğum şeyden
Yaşlı adamın onu taşıma hakkı var. "

"Ve güveniyorum, genç adama da," dedi kaptan
bir muhtıra bakıyorum. "Bir an dinle," diye ekledi,
Şimdiye kadar Cleveland olarak adlandırdığımız genç Vaughan. "Sen Hark,
Efendim, adınızın Clement Vaughan olduğu söyleniyor-sen aynı mı, kim,
Sonra sadece bir çocuk, yaklaşık sekiz ya da dokuz kişi bir parti komuta etti
Yıllar önce, İspanyolca'da Quempoa adlı bir İspanyol köyünü yağmaladı.
Ana, bazı hazineleri ele geçirmek amacıyla? "

"Bunu inkar etmek için hiçbir şey kullanmayacak," diye cevapladı mahkum.

"Hayır," dedi Kaptan Weatherport, "ama itiraf etmen için hizmet verebilir
öyle.
Kendi hayatınızın tehlikesinde, ikisinin onurunu korumakla uğraştı
İspanyol bayanlar takipçilerinizin vahşetine karşı. Hatırlıyor musun
Bundan bir şey var mı? "

"Eminim _i_ yap," dedi Jack Bunce; "Buradaki kaptanımız için Marooned
onun cesareti için ve ben de çirkinlikten kaçtım ve salamaya çıktım
rol aldıktan sonra. "

"Bu noktalar kurulduğunda," dedi Kaptan Weatherport,
"Vaughan'ın hayatı güvenlidir-kurtardığı kadınlar kaliteli kişilerdi,
Eyalet valisine kızları uzun sürdü
Minnettar İspanyol tarafından hükümetimize, lehine yapıldığından beri
koruyucularına gösterilebilir. Clement Vaughan hakkında özel emirlerim vardı,
Korsanları gezmek için bir komisyonum olduğunda, batıda
Hint Adaları, o zamandan beri altı veya yedi yıl. Ama Vaughan o zaman bir isim olarak gitmişti
aralarında; Ve odasında Cleveland'ı yeterince duydum. Fakat,
Kaptan, Cleveland veya Vaughan olsun, sanırım Quempoa Kahramanı olarak
Londra'ya vardığınızda size ücretsiz bir af sağlayabilirim. "

Cleveland eğildi ve kan yüzüne monte edildi. Mertoun ona düştü
dizler ve Cennete Şükran Günü'nde kendini tüketti. Onlar
Seyircilerin sempatik hıçkırıklarının ortasında kaldırıldı.

"Ve şimdi, iyi usta teğmen, ne için söylemelisin
Kendiniz? "Dedi Kaptan Weatherport Ci-Devant Roscius'a.

"Neden, çok az ya da hiç, lütfen onurun; sadece diliyorum
Onur, elinizde bulunan o merhamet kitabında ismimi bulabilirdi;
Çünkü o Quempoa işinde Kaptan Clement Vaughan tarafından durdum. "

"Kendine Frederick Altamont mu diyorsun?" dedi Kaptan Weatherport. "Yapabilirim
Burada böyle bir isim görmüyorum; Bir John Bounce veya Bunce, bayan ona koydu
tabletler. "

"Neden, bu benim-bu kendim, kaptan-bunu kanıtlayabilirim; ve ben
Ses, plebean bir şey olsa da, Jack'i yaşamak yerine
Bunce, Frederick Altamont gibi asmaktan ziyade. "

"Bu durumda," dedi kaptan, "sana John olarak bazı umutlar verebilirim
Bunce. "

"Soylu ibadetine teşekkürler!" bağırdı Bunce; sonra tonunu değiştir, o
"Ah, bir takma adın böyle bir erdemi olduğu için, zavallı dick fletcher
Timothy Tugmutton olarak çıkın; Ama nasıl, kendi başına kullanmak için
ifade etmek"----

"Teğmen ile uzakta," dedi kaptan "ve Goffe'yi öne çıkar
ve diğer arkadaşlar; Bazıları için toplanan halatlar olacak, ben
düşünün. "Ve bu tahmin çok tatmin edici olacağına söz verdi, çok güçlü
onlara karşı getirilen kanıttı.

Halcyon buna göre tüm mahkumları taşımak için turneye çıktı
İki gün boyunca yelken açtığı Londra'ya.

Talihsiz Cleveland'ın Kirkwall'da kaldığı süre boyunca
Halcyon kaptanı tarafından medeniyetle muamele edildi; ve
Eski tanıdıklarının nezaketi Magnus Troil, nasıl gizlice bilen
yakından kanına müttefikti, konaklama yerlerine bastırdı
Her tür, kabul etmek için hakim olabileceğinden daha fazla.

Mutsuz mahkumlara olan ilgisi hala daha derin olan Norna
Şu anda ifade edemedi. Sexton onu yatarken bulmuştu
Bir kundakta kaldırım ve iyileştiğinde, o zaman için zihni vardı
tamamen dengesini kaybetti ve onu altına almak gerekli oldu
dikkatli görevlilerin kısıtlaması.

Burgh-Westra'nın kız kardeşlerinden Cleveland sadece kaldıklarını duydu
hasta, maruz kaldıkları korkunun sonucu olarak,
Halcyon'dan önceki akşama kadar, aldığında,
Özel nakliye, aşağıdaki kütük:

    -"Veda, Cleveland-Sonsuza dek bir parça var ve biz
    erdemli olmalıyım ve mutlu olmalı. Yalnız bir sanrılar
    eğitim ve modern dünyayla sınırlı tanıdık
    Etrafımda yayıldı, gitti ve sonsuza dek dağıldı. Ama sende ben
    Eminim, şimdiye kadar hatadan uzaktayım-sen
    kimin doğal olarak kötülükten daha çekici ve sadece kim
    Gereklilik, örnek ve alışkanlık, geç dersinize zorladı
    hayatın. Beni artık var olmayan biri olarak düşün
    şu an olduğu kadar genel övgü nesnesi olmalı
    genel sitem; Ve sonra beni sevinecek biri olarak düşün
    Reviving şöhretiniz, seni asla daha fazla görmemeli! "-

Not M. T.; ve Cleveland, derin bir duygu ile
gözyaşlarıyla bile ifade edildi, yüzlerce kez okuyun ve sonra
Onu koynuna sıktı.

Mordaunt Mertoun, babasından mektupla duydu, ama çok
farklı stil. Basil ona sonsuza dek veda etti ve onu beraat ettirdi
Bundan dolayı, bir oğlunun görevlerinin, buna rağmen
Uzun yıllardaki eforlar, kendisini veremedi
bir ebeveynin duyguları. Mektup ona eski bir girintiyi bilgilendirdi
Yazarın önemli ölçüde yatırdığı Jarlshof House
Mordaunt'un olarak kullanmasını istediği tür ve hazine miktarı
kendi. "Korkmana gerek yok," mektubu deliyor, "ya
Kendiniz bana karşı yükümlülük altında veya ganimetleri paylaştığınızı
korsanlık. Şimdi size verilen şey, neredeyse tamamen mülk
Merhum annen Louisa Gonzago ve her doğru sizindir.
Birbirimize affedelim, "Sonuçtu", buluşmaları gerekenler
artık yok. "-ve daha fazla tanışmadılar; yaşlı mertoun için
Hiçbir ücret tercih edilmedi, Cleveland'ın kaderinden sonra kayboldu
belirlendi ve genellikle bir
yabancı manastır.

Cleveland'ın kaderi en kısaca bir mektupta ifade edilecektir.
Minna, Halcyon'un Kirkwall'dan ayrıldıktan sonra iki ay içinde aldı. .
Aile daha sonra Burgh-Westra'da toplandı ve Mordaunt üyesiydi.
o zaman için, iyi udaller asla yeterince olamayacağını düşünüyor
Kızlarının savunmasında gösterdiği etkinliği geri ödeyin. Norna, sonra geçici zihin yabancılaşmasından kurtulmaya başlıyor,
ailede bir konuk ve dikkatinde somutlaşan Minna
Bu talihsiz zihinsel yanılsama kurbanı üzerine onunla oturdu,
İzin verdiğimiz mektupta geri dönen her belirtiyi izlemek
ellerine yerleştirildi.

    "Minna," dedi-"Sevgili Minna!-Veda ve sonsuza dek!
    Ben, asla yanlış demek istemedim-asla. Bilmeye geldiğim andan itibaren
    Sen, kendimi nefret dolu yoldaşlarımdan ayırmaya karar verdim ve
    onlar boşuna olduğunu kanıtlayan bin şema çerçeveledi
    olmayı hak ediyor-neden ya da nasıl olması gerekir ki,
    Güzel, saf ve masum, birine dahil olun
    Suçlu?-Bu rüyalardan daha fazla konuşmayacağım. Kıta gerçeklik
    Durumumdan beklediğimden çok daha hafif;
    Ve yaptığım küçük iyilik, zihninde ağır bastı
    Onurlu ve merhametli hakimler, kötü ve suçluydu. BEN
    sadece iç karartıcı ölümden muaf olmakla kalmadı
    Compeers'ımın birçoğu mahkum edildi; Ama Kaptan Weatherport,
    İspanyol ana için bir kez daha yelken açmak için
    o ülkeyle acil bir savaşın yakalanması, cömertçe
    beni istihdam etmek ve iki veya üç
    Aynı hizmette daha az suçlu ortaklarımdan daha fazlası-bir önlem
    Kendi cömert merhameti tarafından önerilir ve
    diğerleri sahil ve yerel koşullar hakkındaki bilgimizle,
    Hangi, ne olursa olsun, şimdi için kullanmayı umuyoruz.
    Ülkemizin hizmeti. Minna, ismimin telaffuz edildiğini duyacaksın
    ya da onurla, ya da bir daha asla duymayacaksınız. Erdem verebilirse
    Mutluluk, sana dilememe gerek yok, çünkü senin
    Zaten.-Veda, Minna. "

Minna bu mektupta o kadar acı bir şekilde ağladı ki, dikkat çekti
iyileşen norna. Onu elinden kopardı
Kinswoman, ve ilk başta kafam karışık havasıyla oku
kim zeka getirmedi-daha sonra hatırlama şafağı ile-o zaman
onu ondan düşürdüğü karışık bir sevinç ve keder patlamasıyla
el. Minna onu kaptı ve hazinesiyle emekli oldu
daire.

O zamandan beri Norna farklı bir karakter üstleniyor gibi görünüyordu. Onun elbisesi
daha basit ve daha az heybetli bir görünümden birine değiştirildi. O
Cüce, gelecekteki rahatlığı için geniş bir hüküm ile reddedildi. O
Düzensiz hayatına devam etme arzusu göstermedi; ve onu yönetti
Gözlemevi, adlandırılabileceği gibi, uygun kafaya, sökülüyor.
Norna adını reddetti ve sadece gerçek tarafından ele alınacak
Ulla Trool'un temyizi. Ama en önemli değişiklik kaldı
arka. Eskiden, manevi umutsuzluğun korkunç diktelerinden,
Babasının ölümünün koşullarından kaynaklanan
kendini ilahi lütuftan bir dışlanmış olarak görmüştür; Ayrıca, bu,
pratik yapıyormuş gibi yaptığı boşluk bilimlerine sarılmış,
Chaucer'ın doktorununki gibi çalışması "ama
İncil. "Şimdi, kutsal cilt nadiren bir kenara bırakıldı ve fakirlere
daha önce gücünü çağırmak için gelen cahil insanlar
unsurlar, sadece cevapladı-"_ Rüzgarlar onun boşluğunda
el ._ "-dönüşümü belki de tamamen rasyonel değildi; bunun için,
böyle bir korkunç bir komplikasyonla bozulan bir zihnin durumu
Olaylar, muhtemelen önlendi. Ama samimi görünüyordu ve
Kesinlikle yararlı. Eskiden tövbe etmek için derinden göründü
İnsan olaylarının seyrine müdahale etmek için küstah girişimler,
çok daha yüksek güçlerle olduğu gibi ve acı ifade ettikleri gibi
Bu tür eski iddiaları herhangi bir şekilde
anısına hatırladı. Hala Mordaunt'a kısmi bir şey gösterdi,
Yine de, belki de, esas olarak alışkanlıktan kaynaklanmaktadır; Ne olduğunu bilmek de kolay değildi
içinde olduğu karmaşık olayları çok ya da ne kadar az hatırladı
bağlanmıştı. Öldüğünde, yaklaşık dört yıl sonra
Anadığımız olaylar, özel ve
Minna trool'un ciddi isteği, onu çok önemli aktarmıştı
Brenda için mülk. İçindeki bir madde, özellikle yönlendirilecek, hepsi
kitaplar, laboratuvarının aletleri ve
Eski çalışmaları alevlere bağlı olmalıdır.

Norna'nın ölümünden yaklaşık iki yıl önce Brenda Mordaunt'a evlendi
Mertoun. Eski Magnus trool'dan bir süre önce, tümüyle
Kızı için sevgi ve Mordaunt için tüm kısmi olması
Açıkçası kendini bu maçla uzlaştırabilir. Ama Mordaunt'un
Başarılar Udaller'in zevkine ve yaşlı adam
ailesindeki yerini sağlamanın imkansızlığını hissetti
Kesinlikle, İskandinav kanı uzunluğunda doğal olana yol açtı
kalbin hissi ve etrafına bakarken gururunu teselli etti
ve İskoçya'nın tecavüzleri olarak düşündüğünü gördü
ülkeye nazikçe, (bu yüzden Zetland sevgiyle adlandırılır
sakinleri,) "kızı da İngiliz oğluyla evlendi
Korsan, İskoç Hırsızı olarak, "Yayla'ya küçümseyen ima
ve Zetland'ın birçok saygın arazi sahip olduğu sınır aileleri;
ancak ataları genellikle eski için daha ünlü sayılır
Aile ve yüksek cesaret, önemsizlikle ilgili olarak doğru bir şekilde
_meum_ ve _tuum_ ayrımları. Neşeli yaşlı adam
insan yaşamının ekstremitesi, çok sayıda mutlu beklentisi
küçük kızının ailesinde ardıllık; Ve yönetim kuruluna sahip olmak
dönüşümlü olarak Claud Halcro'nun âşıklığı tarafından alkışlandı ve aydınlanmış
Bay Triptolemus Yellowley'in Lucubrasyonları ile, onu bir kenara bırakan
Yüksek iddialar, görgü ile daha iyi tanıştığında
adalıların ve sahip olan çeşitli yanlış maceraları hatırladılar
Dürüst ve yararlı olan Reform konusundaki erken girişimlerine katıldı
Müdürünün temsilcisi ve ne zaman yapabileceği kadar mutlu
Kız kardeşi Barbara'nın yedek müşterilerinden güler yüzlü masaya kaçış
Udaller. Barbara'nın öfkesi de çok yumuşatıldı.
Gümüş Sikke Boynuzu'nun beklenmedik restorasyonu, (
Norna,) eski Stourburgh konağında gizlediği için
gizemli planlarından bazılarını elde etmek, ancak şimdi geri yüklediği
Yanlışlıkla keşfedilenler, bir niyetle,
Ancak, makul bir kısım olmadıkça tekrar ortadan kalkar
ailenin beslenmesi üzerine harcanan, tronda
Dronsudughing (muhtemelen Norna'nın bir ajanı) yavaş bir şekilde kaçışını borçluydu
ve ölümle ölümü boşa harcamak.

Mordaunt ve Brenda, ölümcül durumumuzun bize izin verdiği kadar mutluydu.
olmak. Birbirlerini takdir ettiler ve sevdiler-kolay koşullardan zevk aldılar-
İhmal etmedikleri taburcu olma görevleri; Ve vicdanda açık
Kalbin ışığı olarak, güldü, söylendi, dans etti, dünyayı bir kenara bıraktı ve
geçiş yap.

Ama Minna-Yüksek fikirli ve yaratıcı Minna-böyle,
Duygu ve coşku derinliği, ancak her ikisinin
erken gençlik, çünkü bir eğilimin deneyimsizliği ile eşit derecede
Romantik ve cahil, mutluluğunun dokusunu bir
Bir kaya yerine quicksand,-o muydu, mutlu olabilir mi? Okuyucu, o
_was_ mutlu, çünkü, şüpheci tarafından aksine iddia edilebilirse
ve Scorner, orada yapılan her göreve bir derece atandı
Zihinsel barış ve onurlu efor bilinci,
gerçekleştirilen görevin zorluğuna karşılık gelir. O geri kalan
Sert ve çalışkan zahmete kadar başarılı olan beden,
Ruhun benzer altında hoşlandığı yasaya kıyasla
durumlar. Ancak onun istifası ve sürekli dikkat
babasına, kız kardeşine, etkilenen Norna'ya ve
Onunla ilgili iddiaları olan herkes ne Minna'nın tabanı ne de en çok
değerli rahatlık kaynağı. Norna gibi, ama daha düzenlenmiş bir
Yargı, vahşi coşku vizyonlarını değiştirmeyi öğrendi.
daha doğru ve daha saf bir bağlantı için hayal gücünü uygulayıp yanlış yönlendirmişti
ötesindeki dünyayla, destanlardan öğrenilebileceğinden
Heathen ozanları veya daha sonraki rhymerlerin vizyonları. Buna borçlu
Etkinleştirildiği destek, çeşitli hesaplardan sonra
Cleveland'ın onurlu ve cesur davranışları, istifa ile okumak,
ve bir rahatlık duygusu ile bile, kederle karıştı,
Uzunluk düştü, cesur ve onurlu bir girişimde öncülük ediyor,
ki bu,
kararlı cesaret yolu açmıştı. Bunce, onun fantastik takipçisi
İyi, daha önce kötülükte olduğu gibi, bunun Minna'ya bir hesabı iletti
Melankolik olay, başının zayıf olmasına rağmen, gösteren terimler,
Kalbi, onun kanunsuz yaşam tarafından tamamen bozulmamıştı
bir süredir liderlik yapmıştı, ya da en azından
değiştirmek; ve aynı şekilde kredi ve tanıtım kazanmıştı
eylem, ona kıyasla onun için küçük bir sonuç gibi görünüyordu
eski kaptanı ve yoldaşının kaybı. [41] Minna zekayı okudu,
Ve Cennete Teşekkür Etti, Kaldırdığı Gözler
Cleveland'ın ölümünün yatağında olduğu gözyaşlarıyla akmak
onur; Hayır, şükranlarını ekleme cesaretine bile sahipti,
cazibe durumundan koparıldı, koşullar
yeni doğan erdeminin üstesinden gelin; Ve bu yansımayı çok güçlü bir şekilde yaptı
Bu olayın acil acılarından sonra hayatının
vefat etti, sadece istifa gibi değil, aynı zamanda daha neşeli görünüyordu
önce. Ancak düşünceleri dünyadan ayrıldı ve sadece
Guardian ruhlarının aldığı bir ilgi ile ziyaret etti
Onların sorumluluğunda yaşadığı arkadaşlar adına veya
hizmet edebileceği ve rahatlayabileceği fakirlerin. Böylece hayatını geçti
ona yaklaşan herkesten zevk almak,
saygı; dostları, arkadaşları ölümü için üzüldüğünde,
Varlığının geç bir dönemine geldi,
daha sonra ortaya koyduğu insanlığın
Sadece onu kutsal metin sözlerine yerleştiren durum "
Meleklerden biraz daha düşük! "


Dipnotlar:

[41] Bunce'nin kaderinin kesinliği ile hiçbir şey öğrenemedik;
Ama arkadaşımız Dr Dryasdust, onun eski biriyle özdeşleşebileceğine inanıyor
George'un saltanatının başında, katılan beyefendi
Rose kahve evi düzenli olarak, her gece tiyatroya gitti, dedi
İspanyol ana, kontrollü hesaplamalar hakkında acımasızca uzun hikayeler,
zorbalığa uğradı ve genellikle Kaptan Bounce adıyla biliniyordu.




Yazarın notları.


Not I., s. 17.-Fortune anlatan tekerlemeler.

Yazar I. bölümde bulunur. Çok eski bir kuzeyde
Gümrük, yatıştırıcı kadınlar tarafından kullanılanlar tarafından kullanılan,
Zetlanders arasında ciddi olmaktan ziyade jest olsa da hayatta kaldı.
onların torunları. Böyle bir sahnenin aşağıdaki orijinal hesabı
Böyle bir peygamberliğin eski önemini ve sonucunu gösterir
Norna tarafından varsayıldığı gibi karakter:-

"Orada aynı bölgede yaşadı (Grönland) Thorbiorga adında bir kadın,
Bir peygamberdi ve küçük vola (ya da ölümcül kız kardeşi)
Hayatta kalan dokuz kız kardeşten sadece biri. Kış aylarında Thorbiorga
Sezonun şenliklerini sık sık,
kendi servetlerini öğrenmek isteyen ve gelecekteki olaylar
yaklaştı. Torquil ülkede bir sonuç olan bir adam olmak,
Deadin'in ne kadar süreceğini sormak için onun
Ülke daha sonra etkilendi; Bu nedenle peygamberliği ona davet etti
Gelenek gibi liberal hazırlık yapan ev, almak için
Böyle bir sonuç konusu. Soothsayer'ın koltuğu bir
seçkin durum ve en yumuşak ile dolu yastıklarla kaplı
Eider aşağı. Akşam geldi, biriyle birlikte
onunla tanışmak için gönderildi ve ona Torquil'in yerleşimine giden yolu gösterdi. O
aşağıdaki gibi takılmıştı: ön tarafı olan bir gök mavisi tunick vardı
tepeden dibe kadar mücevherlerle süslenmiş ve etrafında giyilir
Boğaz cam boncuk kolyesi. [42] Kafa takımı siyahtı
Kuzu derisi, astar beyaz bir vahşi kedinin kürküdür. O eğildi
Personel, üstte bir top var. [43] Personel ile süslendi
pirinç ve top veya taşlar veya çakıl taşları ile küre. Hunland giydi
(veya Macar) kuşak, büyük bir kese takıldı,
büyülü aletlerini korudu. Ayakkabıları mühür derisindeydi, giyinmiş
dışarıdaki saçlar ve uzun ve kalın kayışlarla sabitlenmiş, tarafından tutturulmuş
Yıken tokalar. Kürklü vahşi kedinin cildinin eldivenleri giydi
en iç. Bu saygıdeğer kişi salona girerken, hepsi onu selamladı
saygılı saygı; Ama sadece böyle iltifatlarını iade etti
Ona uygun. Torquil onu koltuğa saygı duyarak gerçekleştirdi
onun için hazırlandı ve daireyi arındırmasını istedi ve
Şirket, gözlerini üzerlerine atarak toplandı. O hiçbir şekilde değildi
Sözlerini koruyor. Masa uzunluğunda, bu tür viandler
Thorbiorga'nın önüne bir yatıştırıcı karakterine uygun olarak yerleştirildi.
Bunlar, bir keçi sütünün hazırlanması ve
çeşitli hayvanların kalpleri; Peygamber, yüzsüz bir kaşık kullandı,
ve sapı bir balinadan oluşan anlamsız bir bıçak
diş ve iki halka pirinç ile süslenmiş. Tablo kaldırılıyor,
Torquil, Thorbiorga'ya hitap etti, evi hakkındaki görüşünü talep etti ve
Konuklar, aynı zamanda kendisinin ve
Şirket ona danışmak istiyordu.

"Thorbiorga yanıtladı, sorgularını cevaplaması imkansızdı
Çatının altında bir gece uyuyana kadar. Ertesi sabah, bu nedenle,
Amacı için gerekli büyülü aparat hazırlandı ve
Sonra, törenin gerekli bir parçası olarak,
'_vardlokur_' adlı büyülü bir şarkı söyleyebilen herhangi bir kadın hediyesi.
İstediği gibi hiçbir şarkı sözü bulunamadığında, Gudrida,
Torquil'in kızı, 'Ben büyücü ya da yatıştırıcı değilim; Ama benim
Hemşire, Haldisa, bana İzlanda'dayken bir şarkıyı öğretti
_Vardlokur _.'-- 'O zaman farkında olduğumdan daha fazlasını biliyorsun' dedi
Torquil. 'Ama ben bir Hıristiyan olduğum gibi,' diye devam etti gudrida, bunları düşünüyorum
tanıtmanın yasadışı olduğu konular ve şarkının kendisi
yasadışı. '-' Yine de, 'diye cevapladı Yuttu,' Bize yardım edebilirsin
Bu konuda dininize zarar vermeden, çünkü görev
şimdiki için gerekli olan her şeyi sağlamak için Torquil ile kal
amaç.' Torquil ayrıca Gudrida'yı kabul edene kadar ciddiyetle karşıladı
isteğini vermek için. Dişiler daha sonra Thorbiorga'yı çevreledi,
bir çeşit yüksek aşamada onun yeri; Gudrida daha sonra sihirli şarkıyı söyledi,
çok tatlı ve ayarlı bir sesle,
herhangi bir hediye tarafından duyuldu. Melodiden memnun olan yatıştırıcı,
Şarkıcı sayesinde geri döndü ve sonra 'Şimdi çok şey öğrendim
ülkeye yaklaşan DEHTHE ve Hastalık ve şimdi birçok şey
Bana daha önce diğerleri gibi benden de gizlenmişti. Bizim
Mevcut madde eksikliği şimdiki zaman için uzun süredir devam etmeyecek ve
İlkbaharda bol miktarda kıtlığı başaracak. Bulaşıcı hastalıklar
Ayrıca, ülkenin bir süredir etkilendiği bir
Kısa zaman ayrılışlarını sürdürün. Sana, gudrida, telafi edebilirim
Bu vesileyle yardımınız için, daha yüksek ithalat servetini duyurun
herkesin tahmin edebileceğinden. Bir adamla evli olacaksın
Grönland'da burada isim; Ama bu birlikten uzun zamandır zevk almayacaksın
Kaderin seni İzlanda'ya hatırlıyor, burada
Bir aydınlık tarafından aydınlanacak çok sayıda ve onurlu aile
İyi bir servet ışını. Yani kızım, sana sağlık diliyorum, sana teklif ediyorum
veda.' Peygamber, daha sonra herkese cevap verdikten sonra
Torquil ya da misafirleri tarafından kendisine konan sorgular ayrıldı
Becerisini, davet edildiği başka bir festivalde göstermek için
Bu amaç. Ama her ya da öne sürdüğü her şey
Kamu veya bireyler, gerçekten geçmeye geldi. "

Yukarıdaki anlatı, alıntılanan Erick Randa destanından alınmıştır.
Meraklı çalışmasında öğrenilen Bartholin. Benzerden bahsediyor
Özellikle bir Heida örnekleri, tahminleri için kutlandı,
Modern bir Scotsman'ın dediği gibi, festivallere kimin katıldığı gibi,
_Spaeing_ Fortunes, cesur bir _tail_ veya retinue, otuz erkeğin
ve on beş kadın görevlisi.-Bkz.
Gentilibus Mortis, Lib. İii., Cap. 4_.


Not II., S. 32.-Odin'in sözü.

İskandinav mitolojisinin babası bir tanrı uzunluğunda olmasına rağmen
Bir zamanlar onun çok küçük bir parçası olan takımadalarda unutulmuş
alem, yine de bu gün bile adı ara sıra olmaya devam ediyor
bir vaat için güvenlik olarak onaylandı.

Bu tür taslakların
hala Orkney'de yapılır, eski Northmen'inkine karşılık gelir.
Birkaç yetkiliden, İskandinav ritüelinde,
Yemin uygulandı, vaat edildiği, elini geçti,
bunun için tutulan büyük bir gümüş halkasından telaffuz etmek
amaç. [44] Benzer şekilde, iki kişi, genellikle sevenler,
tuhaf bir şekilde bağlayıcı olduğunu düşündükleri Odin'in vaadini alın,
kurban bir taştaki dairesel bir delikten ellere katıldı,
Orcadian Stonehenge'de, Stennis Çemberi olarak adlandırdığımız
bundan sonra daha fazla konuşacak. Tören şimdi
Alt sınıfların troth-yanıtı, ancak daha önceki bir dönemde
Yüksek saflarda Minna gibi bir karakteri etkilemesi gerekiyordu.


Not III., S. 101.-Pictish Burgh.

Pictish Burgh, Nora'nın içine dönüşmesi gereken bir kale
Konut evi, Ivanhoe üzerine notlarda tam olarak tanımlandı,
Vol. xvii. P. 352, bu baskı. Ünlü kalenin bir hesabı
Mousa'nın var, onu karşılaştırma fırsatı vermek için
Coningsburgh Sakson Kalesi. Ancak,
Mousa Kalesi'nin bir
nispeten yeni dönem. Buna göre, Torfaeus bizi, hatta
Kuru taşlardan oluşan bu eski güvercin evi,
Yeter, gerçekten on yıllık bir kuşatma, Troy gibi benzer şekilde değil
koşullar, ama kuşatıcıların sabrını yıpratmak. Erland,
Harold the Fuar Sözlü Oğlu, güzel bir kadın taşımıştı,
Harold olarak da adlandırılan bir Norveç Earl'ün annesi ve korunaklı
Mousa Kalesi'ndeki adil ödülü ile. Earl Harold takip etti
Bir ordu ile ve saldırı için çok güçlü yeri bulmak,
kıtlık ile azaltmak; Ama kuşatmanın uzunluğu buydu,
Kırık Earl, bir konaklama anlaşmasını dinlemeyi gerekli buldu,
ve annesinin onurunun evlilik tarafından restore edilmesi gerektiğini kabul etti. Bu
İşlem on üçüncü yüzyılın başında gerçekleşti.
İskoçya Aslan William'ın hükümdarlığı. [45] Muhtemeldir.
Bu vesileyle Erland tarafından benimsenen iyileştirmeler
Kalenin korkulukunu bitirdi, projeyi dışa doğru yaparak, böylece
Mousa Kulesi, bir zar kutusunun figürüne benziyor,
oysa aynı türden diğerleri kesik bir koni biçimine sahiptir. Öyle
En yüksek parapetin projeksiyonunun nasıl
Savunma daha kolay ve etkili.



Not IV., S. 143.-Zetland'da bulunan antika paralar.

Bu sayfalar basından geçerken bir mektup aldım
Aşağıdaki pasajı içeren onurlu ve öğrenilmiş bir arkadaştan,
Zetland'daki bir keşifle ilgili:-"Birkaç hafta içinde işçiler
Eski bir duvarın temelini alarak, bir ocak taşına geldi,
büyük gümüş halkalarla çevrili bir boynuz buldular,
bilezikler ve heptarşa paralarla dolu, mükemmel
Koruma. Bulma yeri çok kısa bir mesafededir
Norna'nın Fitful Head'in [sözde] ikametgahı. "-Böylece
Masalın çok olası kurguları tekil bir şekilde doğrulanır
tesadüf.


Not V., s. 197.-Norna'nın karakteri.

Norna'nın karakteri bu tekil türün bir örneğidir.
Delilik, Hasta sırasında, çok tutarken
Başkalarına dayatma gücü için incelik ve adres, hala
kendilerine empoze etmeye çalışırken daha ustaca. Aslında,
Bu tür manyakların genellikle bir tür çifte sahip olduğu gözlemlenebilir.
Karakter, birinde onların distempered olduğu varlık
Hayal gücü, diğerinde kendi doğal benliklerini şekillendirir
başkaları tarafından var olduğu görülüyor. Bu çift bilinç türü
Hastanın hayal gücüyle vahşi çalışır ve akıllıca kullanılır,
belki de aklın akıl sağlığını geri kazanmanın sık bir yoludur. Dış
Duyulara çarpan koşullar, genellikle güçlü bir etkiye sahiptir.
Bozukluğun sahip olduğu havadar kaleleri zayıflatmak veya dövmek
heyecanlı.

Geç bir tıbbi beyefendi, özel arkadaşım bana
Lunatic hasta Edinburgh Revirinde hapsedildi. Çok mutluydu
Zihinsel yabancılaşmasının eşcinsel ve hoş bir karakter olduğunu,
Onunla temas halinde olan herkese neşeli bir açıklama. O
Hastanenin büyük evi, çok sayıda hizmetçi ve c.
kendi kişisellerine ait tüm devlet ve sonuç konuları
ve kendi serveti ve ihtişamından şüphe duymadı. Bir
Yalnız bir şey bu servet adamını şaşırttı. Ona verilmiş olmasına rağmen
Birinci sınıf aşçı ve uygun asistanlar, masası düzenli olmasına rağmen
Sezonun her incelikiyle sağlandı, ancak
Arkadaş, damak nadiren bir ahlaksızlık ile, her şey
Porridge_ yedi_. Bu tuhaflık, elbette,
Zavallı adam başka hiçbir şeye beslenmiyor ve midesi öyle olmadığı için
diğer duyuları olarak kolayca aldatılabilir.


Not vi., S. 199.-Yırtıcı kuşlar.

Çok elverişli bir geri çekilme Hoy adası, av kuşları için karşılıyor,
nadiren diğer kısımlarında meydana gelen yıkımlarının örnekleri
Ülke, orada olağandışı değil. Orkney'de bir kişi yaşıyordu
Çok geçmeden, kim, kundaklama kıyafetlerinde bir çocukken, bir kartal
Aslında Hoy tepesindeki yuvasına taşındı. Mutlu bir şekilde eyry
bilinmek ve kuş anında takip edilen çocuk bulundu
Yaralı, genç Kartallarla oynuyor. Daha gülünç bir hikaye
Ulaşım bana bakanı olan Rahip din adamları tarafından söylendi.
ada. Bir gün garip bir homurdanma duyduğunda,
Hizmetçiler, kiracıları olan bir ekmek ve domuzlara izin vermişlerdi.
Çiftlik avlusu, arpa mahsulü arasına girmek için. Boşuna olmak
Katı Dünya üzerine geçişçiler, uzunlukta gözlerini yukarı doğru attı.
Büyük bir kartalın pençelerindeki çöplerden birini keşfetti.
talihsiz domuzla yükseliyordu (her zaman gıcırdıyor
terör) hoy tepesinde yuvasına doğru. Not vii., S. 280.-Stennis'in ayakta durma taşları.

Stennis'in ayakta duran taşları, küçük bir pleonazm gibi bu dikkate değer
Anıt olarak adlandırılır, görüşün karşı konulmaz bir çürütmesi sağlar
genellikle druidical olarak adlandırılan dairelerin
o rahip ırkına özgü idi. İnanmak için her sebep var,
Gelenek, İskandinavya'da Gaul veya Britanya'da olduğu kadar yaygındı,
ve Druidik batıl inanç konusunda Odin mitolojisinde ortak.
Druidlerin hiçbir parçayı işgal etmediğini düşünmek için bile var.
Orkney'lerin ve geleneklerin yanı sıra tarih, taşları atfediyor
Stennis'in İskandinavlara. İki büyük sac su,
Deniz ile iletişim kurmak, bir geçitle, açıklıklarla bağlantılıdır
gelgitin yükselmesine ve geri çekilmesine izin vermek,
Broisgar. Toprağın doğu dilinde ayakta duran taşlar,
yarım daire veya daha doğrusu bir at ayakkabı şeklinde düzenlenmiş,
Sütunların yüksekliği on beş fit ve yukarı. Bu çemberin içinde
Muhtemelen kurban bir taş yatar. Sütunlardan biri, biraz
batıya doğru, artan bir delik ile delinmiş,
Çiftler, Odin_'nin _Promise'ı aldıklarında el ele vermeyecekler
metinde defalarca bahsedildi. Muhafaza kuşatılmış
Barrows tarafından ve tam tersi isthmus'ta,
Broisgar, ayakta duran taşların başka bir anıtı var, bu da
kasa, tamamen daireseldir. Boyunca boyuttalar.
Gölün doğu tarafı, yükseklikleri sadece on veya on iki arasında çalışıyor
on dört feet. Bu batı çemberi derin bir hendekle çevrilidir
sütunların dışına çizilmiş; Ve dört tümülaya dikkat ettim, ya da
Dünya höyükleri, düzenli olarak etrafına yerleştirildi. Stonehenge bunu mükemmelleştiriyor
Orcadian Anıtı; Ama Stennis'inki, gebe kalıyorum, tek kişi
Sonuç olarak buna yaklaştığı söylenebilir. Bütün
Bu büyük muhafazalarla işaretlenmiş Kuzey Milletler Popüler yerler
ya dini ibadet veya kamuoyunun işlemi için toplantı
zamansal nitelikte iş. _Northern popüler antikalar_
Eyrbiggia destanının bir özetinde, belirli bir hesap
Helga Fels veya Holy Rock,
Pontiff Thorolf ciddi vesilelerle.

Salisbury Ovası'ndaki anıttan farklı olan sadece eklemeye ihtiyacım var,
Orkadian dairesinde kullanılan taşlar
işaretlerin görünür olduğu bir taş ocağından yükseltildi.


Dipnotlar:

[42] Boncukların güçlü eklenti taşından olduğunu varsayabiliriz.
hangi pek çok erdem atfedildi.

[43] Seçkinlerin kapılarında kademeli olarak taşıyanlar gibi
Kişiler, bir ofis rozeti olarak.

[44] Bkz. Eyrbiggia Saga.

[45] Bkz. Torfaei Orcadus, s. 131.




Editörün Notları.


(_a_) s. 17. Norna'nın yatıştırıcısı. Scott tarafından alıntılanan pasaj
Eric the Red Saga, "Vinland the Good" bağlamında okunabilir.
Bay Reeves tarafından düzenlendi ve Clarendon Press tarafından yayınlandı. Eric
Grönland'ın Keşfi ve Vinland'ı bulan Lucky Leif'in babası
(New England veya Nova Scotia?) 1002 yılı hakkında. Leif'in bir heykeli var
Boston, Massachusetts.

(_b_) s. 35. Adaların "perili olması gerekiyordu." De Quincey'de
Otobiyografik deneme denizci kardeşi Pink, terörleri anlatıyor
bu adalar. Bunlardan biri, bir gece yarısı baltasının gürültüsü de bulunur
Seylan'da, Meksika'da ve başka yerlerde. Editöre izin verilebilir
"Gelenek ve Efsanesi" nde toplanan efsanelere bakın.

(_c_) s. 47. Cleveland'ın şarkısı. Lockhart, Scott'ın daha sonra
Yıllarca, bu şarkının söylediğini duydu ve "'Sermaye Kelimeleri! Kimin?
Byron's, sanırım, ama onları hatırlamıyorum. ' Ben ne zaman şaşkındı
Ona 'Korsan'da kendileri olduklarını söyledi. Memnun görünüyordu
o an, ama bir sonraki dakika dedi ki, 'Beni rahatsız ettin-eğer bellekse
Her şey yolunda gidiyor, çünkü bu her zaman benim güçlü amacımdı. '"Bu
1828'de Bayan Arkwright, Stephen Kemble'ın kızıydı. O
"Hohenlinden."

(_d_) s. 86. "Auld Robin Gray." Abbotsford MSS. uzun
Lady Ann Lindsay ve Scott arasındaki yazışmalar. Onu olarak tanıyordu
bir çocuk. Tüm şiirlerini düzenleme projesi vardı, ama belki de
Kendi tevazu, belki de işin kalitesi, bunun düşmesine neden oldu,
Ve Scott sadece baladı, bayanın mektubu ile düzenledi. Bu
Küçük Quarto pazara geldiğinde biraz L5 satıyor. Var
Charles Kirkpatrick Sharpe tarafından Frontispiece ve görünüşe göre tek
Bibliyomanyaklar tarafından nadir bir şekilde değerlenen Scott'ın kitabı.

(_E_) s. 255. "John bir Jacobit'ti." Bir ülke evinin kütüphanesinde
İngiltere'nin güneyinde Dryden's Miscellany şiirlerinin bir kopyasıdır.
Jeffreys'i Yargıç Jeffreys'e övgü dolu bir imza elçisi
Kralın adamı kapsamlı.

                                                          Andrew Lang.
  _August 1893._




Sözlük.


  A ', hepsi.

  Aboon, yukarıda.

  Ae, bir.

  Ain, kendi.

  Aits, yulaf.

  Anes, bir kez.

  A'Thegher, tamamen.

  Aught, sahip oldu.

  Auld, eski.

  Awa, uzakta.


  Bailie, bir sulh yargıcı.

  Baittle, çimlerin kısa olduğu bu tür meraları ifade ederek,
  yakın ve zengin.

  Bang, bir darbe.

  Bear, bir çeşit arpa.

  Arı-"Kişinin kaputunda bir arı olması".

  Bern, Bairn, bir çocuk.

  Bicker, ahşap bir yemek.

  Bide, beklemek, dayanmak.

  Biggin, bir bina.

  Bilboes, ütüler.

  Bismar, küçük bir çelik.

  Mülayim, tereyağından yapılmış bir içecek.

  Blithe, sevindim.

  Blude, kan.

  Bodle, bir kuruş sterlinginin altısına eşit küçük bir madeni para.

  Bole, küçük bir diyafram.

  Bonny-die, bir oyuncak, bir biblo.

  Boobie, bir Dunce.

  Bowie, süt için ahşap bir tabak.

  Brae, bir tepe.

  Braw, güzel, güzel.

  Buckie, ne zaman.

  Bumming, uğultu bir gürültü yapıyor.


  Ca ', aramak için.

  Canny, iyi, değerli; güvenli.

  Topilya, nazikçe.

  Capa, bir İspanyol mantosu.

  Caper, on yedinci yüzyılın Hollandalı özelcısı.

  Carle, bir churl; Ayrıca, bir çiftlik hizmetçisi.

  Carline, bir cadı.

  Cart-Covers, Cart-Horses.

  Chapman, küçük bir tüccar veya pedlar.

  "Çatışmalar ve Clavers," skandal ve saçmalık.

  CLINK, Düşmek için.

  Beklemek, üzmek için.

  Craig, boyun; Ayrıca, bir kaya.

  Cummer, bir dedikodu.


  Daft, çılgın.

  Çekirdekleri çürüyen "sağır fındık", fındık.

  Deil, şeytan.

  Dibble, dikmek için.

  Dinna, yapma.

  "Dinna, Down, Bide," katlanamaz.

  Divot, çatı evler için kullanılan ince çim.

  Douce, sakin, mütevazı.

  Dowie, karanlık, melankolik.

  "Karşılaştır," Işığı söndürün.

  Dree, dayanmak için.

  Duds, kıyafetler.

  Dulse, deniz yemi türü.

  Dune, bitti.

  Dung, vurdu.

  Dunt, vurmak için.


  Een, gözler.

  Eneugh, yeterli.

  Evlenmek, kaçınmak.


  Fash, Fashery, sorun.

  Korku, korkuyor.

  Feck, en büyük kısım.

  Ferly, harika.

  "Fey Folk," kader veya talihsiz halk.

  "Floatsome ve Jetsome," Makaleler denizde yüzdü veya atıldı.

  Forby, ayrıca.

  Affetmek için.

  Fowd, Baş Hakem veya Sulh Hakimi.

  Frae, kim.

  Fule, bir aptal.

  "Fining ve Fringing," Dans Etme.


  Gae, git.

  Galdragon, büyücü.

  Gane, gitti.

  Kapı, yol, yön.

  Gar, zorunlu kılmak, zorlamak.

  Dişli, mülk.

  Ghaist, bir hayalet.

  Gob kutusu, ağız.

  Gowd, altın.

  Gowk, bir aptal.

  Gude, Tanrım, güzel.

  Gue, iki telli bir keman.

  Rehber, ilgilenmek için.


  Haaf, derin deniz balıkçılığı.

  Hae, var.

  Haena, yok.

  Haill, bütün.

  Hank, sabitlemek için.

  Hellicat, baş döndürücü, abartılı, kötü.

  Hialtland, Shetland'ın eski adı.

  Hirple, durdurmak, topallamak için.

  Howf, bir uğrak, bir cennet.

  Hurley-House, çok fazla olan büyük bir eve uygulanan bir terim
  Neredeyse yıkıcı bir durumda olmak için terkedilmişlik.


  "INFANG ve OUTFANG Hırsız," hırsızları deneme hakkı.


  Jagger, bir pedlar.

  Jarto, canım.

  Jokul, evet, efendim.

  Joul, Yule.


  Kailyard, lahana bahçesi.

  Kempies, İskandinav şampiyonları.

  Ken, bilmek. Kend, tanınmış.

  Kenna, bilmiyorum.

  Kist, bir göğüs.

  Kittle, zor, gıdıklanıyor.


  Lambalar, limpetler.

  Landloup, bir vagabond.

  Lave, gerisi.

  Leddy, bir bayan.

  Lispund, bir varilin on beşinci kısmı, Orkney'de bir ağırlık ve
  Shetland.

  Liste, dilemek, seçmek için.

  Lowe, bir alev.

  Lug, kulak.


  Ana, inilti.

  Mair, daha fazlası.

  Malapert, belirsiz.

  Mallard, Vahşi Dahalı.

  Bir ıssız adada marooned, terk edildi.

  Maskeleme yağ, püresi kd.

  Maun, zorunluluktur.

  Mearns, Kincardineshire.

  Meed, ödül.

  Menseful, mütevazı, sağduyulu.

  Merk, eski bir İskoç gümüş madeni para = 13-1/3_d._

  Mickle, çok, büyük.

  Zihin, hatırlamak.

  Mony, birçok.

  Muckle, çok, büyük.


  Na, nae, hayır, değil.

  Neist, sonraki.

  Nixie, bir su çifti.


  Ony, herhangi bir.

  Orra, garip.

  Ower, bitti.

  Owerlay, bir kravat.


  Eşzamanlı, keskin görünümlü, dar bir şekilde incelemek için atılmış.

  Pixie, bir peri.

  Pleugh, bir pulluk.

  Puir, fakir.

  Pye delikleri, göz delikleri.


  Ranzelman, bir memur.

  Tecavüz, bir ip.

  Reimkennar, mistik kafiye bilen biri.

  "Ford'u Roose," Ford Hakimi.


  Sae, yani.

  Sain, kutsamak için.

  Sair, ağrılı.

  Saunt, bir aziz.

  Scald, bir ozan veya âşık.

  Scat, taç için ödenen bir arazi vergisi.

  "Sclate Stane," Slate Stone.

  Scowries, Genç Deniz Gulls.

  Sealgh, Sealchie, bir mühür.

  SHOGH! (Gaelic), orada!

  Sic, siccan, böyle.

  Siller, para.

  Sillocks, Kömür Fish'in kızartması.

  Skelping, dörtnala.

  Skeoe, balık kurutma için bir taş kulübe.

  Sarkma, saman kovanları.

  Skerry, düz yalıtılmış bir kaya.

  Skirl, çığlık atmak için.

  Slade, kaydırdı.

  Sombrero, İspanyollar tarafından giyilen büyük bir hasır şapka.

  Sorner, arkadaşları üzerinde yaşayan biri.

  SPAE-kadın, servet teller.

  Spaed, önceden.

  Speer, sormak, sormak.

  Speerings, sorular.

  Bahar, bir dans melodisi.

  Stack, yalıtılmış bir uçurum kaya.

  Staig, genç bir at.

  Suld, olmalı.

  Swatter, hızlı ve garip bir şekilde yüzmek.

  Değişim için takas.

  Swelchies, jakuzi.

  Syne, o zamandan beri.


  Taen, alındı.

  "Woo Taits", "Yün Kilitleri.

  Tauld, söyledi.

  Thae, bunlar.

  Thairm, Catgut.

  Tonu, kayıp.

  Trow veya Drow, İskandinav tarafından inanılan bir ruh veya elf.


  Hergsome, korkutucu.

  Umquhile, geç.

  Unco, özellikle garip, harika.

  "UNO Wark," harika bir Ado.


  Vifda, tuzsuz kurutulmuş sığır eti.

  Vivers, kurbanlar.

  Voe, denizin bir girişi.


  Wa ', bir duvar.

  Wad, olurdu.

  Wadmaal, homespar yünlü kumaş.

  Waft, bir web'deki woof.

  Warlock, bir sihirbaz.

  Wasna, değildi.

  Wat, ıslak.

  Wattle, sulh yargısının maaşı için bir değerlendirme.

  Wawl, çılgınca görünmek.

  Waws, dalgalar.

  Weal, iyi.

  Acı veya soruna neden olan wearifu '.

  Tuhaf, kader, kader.

  WHA, kim.

  "Ne için," neden.

  Whilk, hangisi.

  Wholed, döndü.

  Wi ', ile.

  Wittols, cuckolds.

  "Kazan", kaçmak için.

  Wot, bilmek.

  Wrang, yanlış.


  Yarfa, Yarpha, lif ve köklerle dolu turba; kara.

  Sarılı, çığlık attı veya bağırdı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE***


******* This file should be named 42389.txt or 42389.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/3/8/42389



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
