*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Primitive Man (İlkel adam)
Yazar: Louis Figuier
Yayın Tarihi: March 20, 2013 [EBook #42380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Primitive Man, by Louis Figuier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Primitive Man

Author: Louis Figuier

Release Date: March 20, 2013 [EBook #42380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIMITIVE MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christian Boissons ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)









İlkel adam.




[İllüstrasyon: Taş Devri Ailesi (ön parça).]




  İlkel adam.

  Louis Figuier tarafından.

  Gözden geçirilmiş çeviri.


  Otuz ilkel yaşam sahnesiyle resmedilmiştir ve
  İki yüz otuz üç nesne figürü
  Tarih öncesi çağlara ait.


  "Arma Antiqua Manus, Unjes, Dentesque Fuerunt.
  ET lapides, et maddesi Silvarum fragmina rami.
  Et flamma atque görmezden geliyor, postquam sunt cognita primum.
  PoSterius Ferri Vis Est Aerisque Reperta;
  ET Prior Aeris erat Quam Ferri Cognitus Usus. "

      _Lucretius, de rerum natura, lib. V., s. 1281-5._


  LONDRA:
  Chapman ve Hall, 193, Piccadilly.
  1870.




İngiliz baskısına önsöz.

[İllüstrasyon]


'L'Homme Primitif' in İngilizce çevirisinin editörü değil
M.
Figuier, tarih öncesi yeni bir çalışma sunma amacını belirtmektedir.
Fransız halkına arkeoloji, zaten çeviri ile tanıştı
Sir Charles Lyell ve Sir John Lubbock'un konuyla ilgili çalışmalar. Şimdi
Kitabın Fransa'daki konumunu aldığını, sadece
İngiliz okuyucuların dikkatine yönelik iddialarına dikkat çekiyor.

Bilimsel bilgiyi ve özellikle de yeni
mevcut tartışmaların keşifleri ve konuları kolayca
Kesinlikle teknik detaylarında usta olmayan eğitimli okuyucular
yıllardır Fransa'da olağanüstü mükemmelliğe taşındı,
İşçiler ve M. Figuier'in kendisinin örneği aracılığıyla küçük bir önlem yok.
Dizilerinden biri olan mevcut cilt,
Tarih öncesi insan, insanın uzaktan eski aşamalarından başlayarak
Geçen sürüklenen yataklara, kemik kabuklarına ve kabuklulara ait yaşam
Taş Devri'nin daha yüksek seviyelerinde, daha sonra
Bronz Çağı ve Demir Çağı'nın alt aralıklarına
nispeten yüksek bir gelişmeye yükselen medeniyet,
Antika'nın tarihçilerin elleri. Yazarın
nesne, bir cildin sınırları dahilinde vermek ve dağıtım
Özel anılarda gerekli detayların yorucu sayımı ile,
Makul bir çalışma tanıdığını karşılamak için yeterli bir taslak
Bilimin gerçekleri ve argümanları, onu takip edemez
Ayrıca ve onu takip edecek olanlar için bir başlangıç ​​alanı olarak hizmet etmek
Nilsson, Keller, Lartet, Christy'nin daha küçük araştırmalarında.
Lubbock, Mortillet, Desor, Troyon, Gastaldi ve diğerleri.

Bununla birlikte, eserin İngiliz arkeologlarına değeri sadece değil
açık bir popüler el kitabının; tarih öncesi arkeoloji, olduğu gibi çalıştı
birkaç ülkede, her birinde uygun yerel rengini alıyor,
ve uygun yerel kanıtlarını ileri sürüyor. Çoğu doğru
Materyali genel olarak bilimsel erkekler tarafından ortak mülk olarak kullanılır. Ancak,
Örneğin, eski mağara adamlarını tanımlayan bir İngiliz yazar
Özellikle Devon Mağaralarından kalıntılarda yaşıyordu ve
Falconer ve Pengelly tarafından çalıştığı gibi Somerset, bir Fransız yazar alacaktı
Verileri, güneydeki mağaraların keşiflerinden daha fazla
Fransa, De Vibraye, Garrigou ve Filhol tarafından İngilizce öğretmeni nerede
Örneklerini Christy veya Blackmore Müzesi'nden seçerdi,
Fransız öğretmeni Musee de Saint-Germain'e başvuracaktı. Böylece
çok, İngiliz öğrencinin figuier'in 'ilkel adamı' bir eser değil
sadece tanıdık malzemelerden dahil edildi, ancak büyük ölçüde
Kanıtları kolayca erişilemeyen veya onun için oldukça yeni bir hale getirmek.

İngiliz baskısında bazı düzeltmeler ve değişiklikler yapıldı. Resimler orijinal eserdir; Faksiles
Tarih öncesi nesneler büyük ölçüde bunun için açıkça çizilmiş ve
kesinlikle bilimsel değerine katkıda bulunmak; Sayfa çizimleri
başka bir elden olan ilkel yaşam sahnelerini temsil etmek
Biraz hayali görünüyor, yine de Raffaelesque idealizmini bir kenara koyarak
stilleri, muayenede, onlar
Bu en sağlam kanıtla haklı, nesnelerin gerçek keşfi
bunlardan kullanımı temsil ederler.

Bu kanıtların gerçek kalıntılarından sağlam bir şekilde
tarih öncesi yaşam,
tarih öncesi arkeolojinin bir
yaştan belirsiz spekülasyonlara karşı, ancak tek başına takdir
Gerçekler hakkında sıkı akıl yürütme ile yapılan argümanlar. Bunun çalışması
Modern Bilim, genel teoriye temel bir unsur sağladı
medeniyetin, jeolojide olduğu gibi, onun yatağı
Teolojik eleştirilerin çeşitli noktalarında bir keresinde
aktif soruşturma ve ona en istekli popüler dikkat çekti.
Böylece, 'ilkel adam' üzerine yeni bir çalışma getirirken,
mutlu bir şekilde konusunun önemi konusunda ısrar etmeye gerek yok veya
takdir edilmeyen bilgiyi isteksiz bir halka zorlamaya çalışmak.
Sadece açık bir yerini doldurmak gerekir.
Tarih öncesi arkeoloji literatürü.

E. B. T.




İçerik.


                                                                    SAYFA

  Giriş 1


Taş Devri.


BEN.

Soyu tükenmiş hayvan türlerinin dönemi; Veya büyük ayı ve
MAMUT.

  Bölüm I.

  En eski adamlar-hayvan çağındaki adam türü
  soyu tükenmiş türler-insanın orijini-teorinin reddedilmesi
  insan türlerini maymun 25'den türetir

  Bölüm II.

  Kuaterner sırasında vahşi yaşam koşulundaki adam
  Çağ-Buzul dönemi ve ilkel üzerindeki yıkımı
  Dünyanın sakinleri-adamın hayvanlarıyla çelişen adam
  Quaternary Swoch-Ateşin Keşfi-İlkel Silahlar
  Adam-Flint Baltalar Değerleri-En erken üretim
  Çanak çömlek-Büyük Ayı Çağındaki Tehlikeli Nesneler ve
  Mamut 39

  Bölüm III.

  Büyük Ayı ve Mamut Epoch'un adamı mağaralarda yaşıyordu-
  Büyük ayı sırasında kuaterner kayadaki kemik mağaraları ve
  Mamut Epoch-Bu mağaraların oluşum modu-onların
  Çeşitli sınıflara bölün-Flint, kemik ve
  Ren geyiği-boynuz, bu mağaralarda bulunan-mezar yeri
  Aurignac-muhtemel yaş-ortaya çıkardığı gelişmeler-
  Büyük Ayı ve Mamut Epoch sırasında ziyafet 56

  Bölüm IV.

  Büyük Ayı Çağının Diğer Mağaraları ve Mamut-Tip
  Büyük Ayı Çağları ve
  Ren geyiği-Engis ve Neanderthal 72 mağaralarından kafatasları


İi.

Ren geyiğinin dönemi; Veya göç edilen hayvanların.

  Bölüm I.

  Ren geyiği döneminde insanlık-görgü kuralları ve
  Gümrük-gıda-giysiler-silahlar, mutfak eşyaları ve aletler-
  Pottery-Tutulumlar-Prensipli Sanatlar-Başlıca Mağaralar-
  Ren geyiği dönemi sırasında insan ırkının türü 85


III.

Cilalı taş dönemi; Ya da evcil hayvanların dönemi.

  Bölüm I.

  Avrupa Tufanı-sırada insanın konut yeri
  Cilalı taş dönemi-hala kullanılan mağaralar ve kaya parçaları
  Konut yerleri-cilalı taşa ait
  Günümüze kadar araştırılan çağ-yiyecek
  Bu dönemde insanın 125

 Bölüm II. Danimarka'nın _KJoekken-Moeddings_ veya "_Kitchen-Middens_"
  Cilalı taş sırasında Danimarka'da yaşayan erkeklerin hayatı
  Çağ-Köpeğin Evcilleştirilmesi-Balıkçılık Sanatı
  Cilalı Taş Çağı-Bezçe Nets-Silahlar ve Enstrümanlar
  Savaş-insan ırkının türü; Borreby Kafatası 129

 Bölüm III.

  Cilalı taş dönmesi sırasında mezarlar ve interment modu--
  _TUMULI_ ve daha önce denilen diğer sepulchral anıtlar
  _CELTIC _-- MM emekçileri. Alexander Bertrand ve Bonstetten--
  Cenaze Gümrükleri 184


Metallerin yaşı.


BEN.

Bronz Çağ.

  Bölüm I.

  Metallerin keşfi-açıklamak için önerilen çok önemli nedenler
  Batı'da bronzun kökeni-bronz icat-bir
  Bronz Çağ sırasında dökümhane-kalıcı ve güzergah
  Bronz Çağ sırasında var olan dökümler-bilgi
  metallerin ilerlemesi nedeniyle Avrupa'daki yükselişini
  Medeniyet mi yoksa yabancı bir ithal mi?                    205

  Bölüm II.

  Yeniden yapılandırma için elimizdeki bilgi kaynakları
  Bronz Çağın Tarihi-Gecustrine yerleşimleri
  İsviçre-Bunların Generatasyonu ve Sınıflandırılması-Modları
  İnşaat-İşçilik ve Kazıkların Konumu-Kıpe
  ve kulübelerin büyüklüğü-nüfus-taş, kemik enstrümanları,
  ve Stag'ın Boynuzu-Çöp-Kaptan-Food --_ Fauna _-- Yurtiçi
  Hayvanlar 215

  Bölüm III.

  Yukarı İtalya, Bavyera, Carinthia ve
  Carniola, Pomerania, Fransa ve İngiltere-_crannoges_ of the
  İrlanda 227

  Bölüm IV.

  Palustrine alışkanlıkları veya bataklık kayanlar-
  Mm. Toskana _terramares_ Strobel ve Pigorini-
  _Terramares_ of Brezilya 232

  Bölüm V.

  Çeşitli olarak yer alan silahlar, enstrümanlar ve mutfak eşyaları
  Avrupa'daki gölsel yerleşimler,
  sırada insanın görgü ve gelenekleri ile tanışır
  Bronz Epoch 240

  Bölüm VI.

  Bronz Çağ sırasında endüstriyel beceri ve tarım-
  Cam icadı-Dokuma Cihazı 258

  Bölüm VII.

  Bronz Çağ Sırasında Savaş Sanatı-Kelimeler, Mızraklar ve
  Daggers-İskandinavya, Britanya Adaları'ndaki Bronz Çağ,
  Fransa, İsviçre ve İtalya-Bronz Çağın Adamını Döktü
  Herhangi bir dini veya batıl inanç eğlendirin mi?                  271

  Bölüm VIII.

  Bronz Çağın İnterment Modu ve Mezar Yüzleri--
  Aynı dönemde insan ırkının özellikleri 284


İi.

Demir Çağ.

  Bölüm I.

  Demir Çağın Temel Özellikleri-Demir hazırlığı
  Tarih öncesi zamanlarda-gümüş ve kurşun keşfetme-Earthenware
  Potter'ın tekerleğinde üretildi-Coined Money Mevzuat 297

  Bölüm II.

  Silahlar-Tools, enstrümanlar, mutfak eşyaları ve seramik-mezarlar
  Hallstadt ve La Somma Platosu-Göl uyumu
  İsviçre-İnsan Kurbanları-demir sırasında insan tipi
  Dönem-Tarihi Çağ 312


  Amerika'da İlkel Adam 333


  Sonuç 343




Tabaklar listesi.


  İNCİR.                                                             SAYFA

     Taş Devri Ailesi (ön parça).

  1. Abbeville yakınlarındaki Moulin-Quignon'da bulunan insan çene kemiği,
        1863'te 18

  2. Taş Devri'ne ait bir adamın kafatası (_borreby
        Kafatası_) 27

  3. Goril 28 Kafatası

  4. Orang-O-O-O-OStang _IB._ Kafatası

  5. Cynocephalus Ape 29'un kafatası

  6. _macacus_ baboon _ib._ kafatası

  7. Ateş üretimi (tüm sayfa gravürü).

  8. _Dendrites_ veya yüzeyinde bulunan kristalizasyonlar
        Fırdalı Flints 46

  9. Saint-Aacheul'daki bir çakıl taş ocağının bölümü
        Boucher de Perthes 47 tarafından bulunan dövme çakmaklar

  10.
        Somme 48

  11. Saint-Aacheul'dan Flint Hatchet
        _Almond-şekilli_ tip 49

  12. Faraşma Flint (_moustier_ tipi) _ib._

  13. Flint Scraper 50

  14. Abbeville yakınlarındaki Menchecourt'ta bulunan Flint bıçağı _ib._

  15. Çakmızalı Çekirdek veya Çekirdek 51

  16. Büyük Ayı ve Mamut Epoch'taki Adam (Bütün Sayfa
        oymak).

  17. İlk çömlekçi (tüm sayfa gravürü).

  18. Süsler olarak kullanılan fosil kabukları ve çakılda bulundu
        Amiens 54

  19. Karbonifer'de bir kil damarının teorik bölümü
        Kireçtaşı, _Before_ Vadilerin boşluğu tarafından
        Diluvial Waters 56

  20. Aynı kil veninin teorik bölümü dönüştürüldü
        bir mağara içine, _After_ vadilerin dışındaki oyuklar tarafından
        Diluvial Waters 57

  21. Galeinreuth Mağarası, Bavyera 59

  22. Aurignac 62'deki Sepulchral Mağaranın Bölümü

  23. Aurignac 63'te Sepulchral Mağarada bulunan Flint Bıçağı

  24. Ren geyiğinin veya geyik boynuzundan yapılmış,
        Aurignac _IB._'de Sepulchral Mağara

  25. _cardium_ kabuğunun delikli diskleri,
        Aurignac 64'teki Sepulchral Mağarada

  26. Bir mağaranın alt çenesinin parçası
        Aurignac _IB._'de Sepulchral Mağara

  27. Yangın işinin küllerinde bulunan bir bizonun üst moesi
        Aurignac 65'teki mezar mağarasının

  28. Sepulchral'da bulunan ren geyiğinden yapılmış ok başı
        Aurignac 66 Mağarası

  29. Sepulchral Mağarada bulunan Roebuck's Boynuzundan Yapılan Bodkin
        Aurignac _ib._

  30. Ren geyiğinde kesik bıçak iki seri taşıyan boynuz
        muhtemelen için kullanılan enine çizgiler ve çentiklerin
        Numurasyon 67

  31. Büyük Ayı ve Mamut Epoch sırasında cenaze bayramı (bütün
        sayfa gravürü).

  32. Genç bir mağaranın oyulmuş ve delikli köpek dişi 69

  33. Aurignac 70 mağarasında bulunan bir mağaranın başı

  34. _rhinoceros Tichorhinus_ Başkanı,
        Aurignac _ib._

  35. Büyük bir Stag'ın Başkanı (_Megaceros Hibernicus_),
        Aurignac Mağarası 71

  36. Mağarada bulunan bir taş üzerindeki büyük ayının taslağı
        Massat 75

  37. Bir bireyin kafatasının bir kısmı çağa ait
        Mağarada bulunan Büyük Ayı ve Mamut
        Engis 80

  38. Neandertal kafatası _ib._ olarak adlandırılan bir kısmı

  39. Ren geyiği çağının adamı (tüm sayfa gravürü).

  40. Bruniquel'de rock-shelter, sözde insanın alışkanlığı
        Ren geyiği döneminde (tüm sayfa gravürü).

  41. Ren geyiği dönemi sırasında bir ziyafet (tüm sayfa gravürü).

  42. Dikiş ren geyiği derileri için Flint Bodkin veya Stiletto, bulundu
        Les Eyzies'in Mağarasında (Perigord) 92

  43. Dikiş için kemik iğnesi _ib._

  44. Bir kurtun köpek dişi, bir
        Süsleme 93

  45. Bir atın kulağının kemik kısmından yapılmış süs _ib._

  46. ​​Laugerie-Basse (perigord) mağarasında bulunan mızrak başı 95

  47. Perigord'dan (bıçak) çalıştı 96

  48.

  49. Perigord'dan (bıçak) yontulmuş çakmak

  50. Perigord'dan (Sıyırıcı) yontulmuş çakmaktaşı _ib._

  51. Bruniquel 98'de kaya-shelter'da bulunan küçük çakmaktaşı testere

  52. Ren geyiği dönemi sırasında kovalamaca (tüm sayfa gravürü).

  53. Ren geyiği boynuzunun dikenli okları 99

  54. Çift dikenli ren geyiği boynuzu oku _ib._

  55. Hayvan kemiği, bir ren geyiği boynuzu 100 okuyla delinmiş

  56. Mağarada bulunan ren geyiği boynuzundan yapılmış araç
        Laugerie-basse (stiletto?) _İb._

  57. Mağarada bulunan ren geyiği boynuzundan yapılmış araç
        Laugerie-basse (iğne?) _İb._

  58. Ren geyiği boynuzu 101

  59. Bir delikten sıkılmış bir ren geyiğinin ayağının eklem kemiği ve
        düdük olarak kullanılır 102

  60. Mağarada bulunan ren geyiğinde otorite personeli
        perigord _ib._

  61. Ren geyiğinde başka bir otorite personeli _ib._

  62. Mağarada bulunan pişirme gemisi (?) Olarak kullanılan bir geode
        La Madelaine (Perigord) 103

  63. Furfooz (Belçika) mağarasında bulunan toprak vazo 104

  64. Fildişi 106 levhası üzerine bir mamut çizim taslağı

  65. Ren geyiği şeklinde oyulmuş bir hançerin kabzası 107

  66. Bir Stag's Boynalı 108 üzerine çizilmiş bir geyik temsili

  67. Bazı büyük otçul hayvanın temsili
        Ren geyiğinin kornası _ib._

  68. Ren geyiği döneminde çizim ve heykel sanatları
        (tüm sayfa gravürü).

  69. Bir fragman üzerine çizilen bir hayvanın temsili
        Ren geyiğinin boynuzu 109

  70.
        bazı hayvanlar ve les eyzies mağarasında bulundu _ib._

  71. Şeklinde oyulmuş bir tür ren geyiği boynuzu
        Bir hayvanın kafası 110

  72.
        Bir adam, iki at ve bir balık 111

  73. Kafatası, Furfooz'da M. Edouard DuPont 114

  74. Bruniquel 115'te _rock-shelter_'da bulunan yaşlı bir adamın kafatası

  75. Ren geyiği döneminde bir cenaze töreni (tüm sayfa
        oymak).

  76. Cilalı taş dönmesinin adamı (tüm sayfa gravürü).

  77. Balık salması olarak kullanılan kemik şişleri 134

  78. Geniş Meshes ile Balıkçılık Net 136

  79. Balıkçılık ağlarını batırmak için kullanılan taş ağırlığı _ib._

  80. Cilalı taş dönemi sırasında balıkçılık (bütün sayfa
        oymak).

  81. Danimarka Yataklarından Birinden Flint Bıçağı 138

  82. Nükleus Kapalı Hangi bıçaklar Pullanmış _ib._

  83. Danimarkalı yataklardan birinden çakmaktaşı balta _ib._

  84. Danimarka Yataklarından Birinden Çakmak Sıyırıcı _ib._

  85. Farmalanan Flints imalatından reddetme 139

  86.

  87. Cilalı taş dönmesinin Danimarka Baltası 140

  88. Çift kenarlı balta _ib._

  89. Danimarka Ax-Hammer Sap için delinmiş 141

  90. Ditto _ib._

  91. Danimarka 142'den mızrak başı

  92. Ditto _ib._

  93. Flint 143 dişli mızrak başı

  94. Danimarka'dan Flint Poniard _ib._

  95. Danimarka ok-başının türü _ib._

  96. Başka bir ok-kafası _ib._

  97. Ok-kafası 144

  98. Danimarka'dan Ok Başı _ib._

  99. Danimarka'dan Flint Keski _ib._

  100. Danimarka yataklarından küçük taş testere 145

  101. Danimarka'dan başka bir taş testere _ib._

  102. Taş Devri'nin kemik zıpkınları, Danimarka'dan _ib._

  103. Danimarka 146'dan Kemik Tarak

  104.

  105. Atölyeden Saint-Germain Müzesi'nde çekirdek
        Grand-Pressigny 148

  106. Grand-Pressigny'den parlatıcı, her ikisi de 150 gösteriliyor

  107. Flint'lerin en eski üretimi ve parlatılması (bütün
        sayfa gravürü).

  108. Parlatıcı M. Leguay 154 tarafından bulundu

  109. Spiennes 158'den mızrak başı

  110. Saint-Germain Müzesi'nde Cilalı Yeşim Balchet 159

  111.
        Bir kol için 161

  112. Stag's-Horn bir kılıf içine takılan çakmaktaşı balta
        Boucher de Perthes'in illüstrasyon 162'den meşe kolu

  113. Meşe yapımı balta sapı 163

  114. Stag'in her iki ucunda açılır, iki tane almak için
        Hatchets _ib._

  115. Belçika'dan cilalı çakmaktaşı balta
        Stag's-Horn Sheath _IB._

  116. Stag's Boyn'dan yapılmış bahçecilik aracı (Boucher De'den sonra
        Perthes) 164

  117. Ditto _ib._

  118. Ditto 165

  119. Kemik sapında çakmaktaşı alet 166

  120. Kemik saplı çakmaktaşı alet _ib._

  121. Süslenmiş kemik sapı _ib._

  122. Boars'ın dişlerinden yapılmış kolye boyuna bölünmüş 167

  123. Antwerp 168 yakınındaki turba bataklıklarından çakmaktaşı bıçağı

  124. İlkel mısır değirmeni 170

  125. Taş Devri'nde ekmek yapımı sanatı (bütün sayfa
        oymak).

  126. En eski gezginler (tüm sayfa gravürü).

  127. Taş Devri Erkekleri arasındaki en eski düzenli çatışmalar;
        Veya, yerleşik furfooz kampı (tüm sayfa gravürü).

  128. Civita-Nova'dan (İtalya) 180'den Flint Arrow-Baş

  129. Borreby Kafatası 182

  130. Danimarka _dolmen_ 185

  131. _Dolmen_ at asies (lot departmanı) _ib._

  132. _dolmen_ Connere (Marne) 186

  133. Lockmariaker _dolmen_'nin dikey bölümü,
        Brittany. Saint-Germain Müzesi'nde _ib._

  134. _tumulus-dolmen_, Gavr'inis'te (Morbihan) 187

  135. Gavr'inis _Dolmen_'in bir kısmı _ib._

  136. Kapalı bir pasaj-tomb 188'in genel biçimi

  137. Saumur _IB._ yakınlarındaki Bagneux'ta pasaj-tomp

  138. Plauharmel'de (Morbihan) 189

  139. Passage-tomb, sözde _table de cesar_,
        Lockmariaker (Morbihan) _ib._

  140. Danimarka _tumulus_ veya odacıklı mezar 190

  141. _Menhir_ 191'in olağan şekli

  142. Carnac _ib._'de _Menhirs_ sıraları

  143. _dolmen_ bir taş devresi (_cromlech_),
        Konstantin eyaleti 192

  144. Danimarka grubu _cromlechs_ _ib._

  145. Taş Devri İsveç Mezarında İskeletlerin Konumu 194

  146. Cilalı Taş Çağının Bir _tumulus_ (Bütün sayfa
        oymak).

  147. Bronz Epoch sırasında bir kurucunun atölyesi (tüm sayfa
        oymak).

  148. Hauterive 220'nin _teneviere_ bölümü

  149. Bronz Epoch'un İsviçre Gölü Köyü (tüm sayfa
        oymak).

  150. Ardaakillin Gölü 230'da _crannoge_ dikey bölümü 230

  151. Castione 233'ün _marniera_ dikey bölümü

  152. Castione 234'ün _marniera_ tabanı

  153.
        Castione _ib._

  154. Bronz Çağ sırasında kovalamaca (tüm sayfa gravürü).

  155.
        İsviçre 241

  156. Geyikten uzak tutamaklı taş keski, zekâdan
        İsviçre 241 alışkanlıkları

  157. Stag'ın boynuzu tutucu ile donatılmış Flint Hammer 242

  158. Çift kollu tahta ve Stag'ın boynuzu ile taş baltası _ib._

  159, 160. Lacustrine'den serpantinli balta hammerleri
        İsviçre 243 alışkanlıkları

  161. Gecustrine alışkanlıklarından başka bir balta çekmecesi
        İsviçre _ib._

  162. Flint Saw bir parçaya takıldı Stag's Horn 244

  163.
        İsviçre _ib._

  164. Lacustrine'den Çeşitli Çakmak
        İsviçre'nin yerleşimleri _ib._

  165. Bitüm 245 ile şafta sabitlenmiş kemik ok başı

  166. Bitüm _ib._ vasıtasıyla şaft üzerinde sabit taş ok başı

  167.

  168. Kemik Bodkin, İsviçre 246'nın gölsel alışkanlıklarından

  169. Ditto _ib._

  170. Carpenter'ın keski,
        İsviçre _ib._

  171. Kemik iğnesi _ib._

  172. Stag's Horn 247'nin Pickaxe

  173.
        İsviçre alışkanlıkları _ib._

  174. Ditto _ib._

  175. Stag'ın boynuzundan yapılmış gemi _ib._

  176. Bronz kanatlı balta, gölsel alışkanlıklardan
        İsviçre 249

  177. Lacustrine'den kanatlı balta (ön ve yan görünüm)
        İsviçre alışkanlıkları _ib._

  178. Gizli Hatta'dan Soketli Baltası _IB._

  179. Glamdan bıçak balta (ön ve yan görünüm)
        Alışkanlıklar _ib._

  180. Carpenter'ın Kesme, Bronz 250

  181. Altıgen çekiç _ib._

  182. Glamdan bir sapa sığacak bir tanglı bıçak
        İsviçre'nin yerleşimleri _ib._

  183. Soketli bıçak, gölsel yerleşim yerlerinden
        İsviçre 251

  184. Bronz Orak, M. Desor tarafından Chevroux _ib._

  185. Bronz Balık Şöhreti, Gecustrine yerleşimlerinden
        İsviçre 252

  186. Çift balık kanalı, gölsel yerleşimlerden
        İsviçre _ib._

  187. Saç pimi, M. Desor tarafından İsviçre Göllerinden Birinde Bulundu 253

  188. Ditto _ib._

  189. Silindirik kafalı saç pimi _ib._

  190. Kıvrılmış kafalı saç pimi _ib._

  191. İsviçre Göllerinden Birinde Bulunan Bronz Bilezik 254

  192. Başka bir bronz bileklik 255

  193. Bronz Yüzük _ib._

  194. Bronz Kolye, Gecustrine alışkanlıklarından
        İsviçre 256

  195. Glam habitasyonlarından başka bir bronz kolye
        İsviçre _ib._

  196. İsviçre _IB._ lustrine alışkanlıklarından bronz halka

  197. Başka bir süs yüzüğü _ib._

  198. Lacustrine'den konik altta topraklı gemi
        İsviçre 259 alışkanlıkları

  199. Desteğine yerleştirilen toprak gemi _ib._

  200. Topraklı bir geminin parçası 259

  201. Pişmiş kil kapı,
        İsviçre 260

  202. Ditto _ib._

  203. Yafa yerleşimlerinde bulunan Bronz Çağı'nın bezi
        İsviçre 262

  204. İlk dokumacı (tüm sayfa gravürü).

  205. Glamda bulunan pişmiş kilden yapılmış iğ-whorls
        İsviçre 263 yerleşimleri

  206. Çömleklerin süslenmesi için temel tasarımlar
        Bronz Dönem 264

  207. Bronz Çağ sırasında bahçelerin yetiştirilmesi (bütün
        sayfa gravürü).

  208. Bronz Çağ sırasında bir ziyafet (tüm sayfa gravürü).

  209. Neuchatel Müzesi 272 Müzesi'nde Bronz Kılıç

  210. bronz hançer, İsviçre Göllerinden birinde bulunan _ib._

  211. İsviçre göllerinden birinde bulunan bronz mızrak başı 273

  212.
        İsviçre _ib._

  213. İskandinav kılıç 274

  214. İskandinav kılıcının kabzası _ib._

  215. Sapı İskandinav Baltası'na sabitleme modu _ib._

  216. Sapı bir İskandinav Baltası'na sabitlemenin başka bir modu _ib._

  217. Bronz Epoch'un Danimarka Bronz Bıçağı 275

  218. Ditto _ib._

  219. Bronz Epoch'un Danimarka Jiletinin Bıçağı 276

  220. 1861'de bulunan Bronz Epoch'un yün pelerini bir mezarda
        Danimarka 277'de

  221. Yünlü şal, aynı mezarda bulunur _ib._

  222. Aynı mezardan alınan yünlü gömlek 278

  223. İlk yün kapağı, aynı mezarda bulunur _ib._

  224. Aynı mezarda bulunan ikinci yün kapağı _ib._

  225. Aynı mezarda bulunan bronz tarak _ib._

  226. Bronz Çağ Sırasında Savaşçılar (tüm sayfa gravürü).

  227. İrlanda'da bulunan bronz balta kalıbı 279

  228. Stone Crescent, İsviçre Göllerinden Birinde Bulundu 280

  229. Kafatası Meilen'de Bulundu, Front View 289

  230. Kafatası Meilen'de bulundu, profil görünümü _ib._

  231. Eritme demir için ilkel fırın (tüm sayfa gravürü).

  232. Neuchatel Gölü'nden bronz madeni para 310

  233. Kılıç, Hallstadt'ın mezarlarından (bronz bir kabza ve
        Demir Blade) 313

  234. Ditto _ib._

  235. Hallstadt'ın mezarlarından hançer (bronz kol ve demir
        Bıçak) 314

  236. Ditto _ib._

  237. Demir Çağ sırasında cenaze törenleri (bütün sayfa
        oymak).

  238.
        Hallstadt 315 mezarları

  239. Hallstadt 316 mezarlarından kolye ile bir kolye

  240. Bilezik, Hallstadt 317 Mezarlarından 317

  241. Ditto _ib._

  242. Hallstadt _ib._ mezarlarından bronz vazo

  243. Hallstadt 317 mezarlarından bronz vazo

  244. Demir Çağ Savaşçıları (tüm sayfa gravürü).

  245, 246. Mezarlarda bulunan bileziklerle çevrili ön kol
        Belleville (Savoy) 319

  247. Iron Sword, İsviçre Göllerinden Birinde Bulundu 321

  248. İsviçre'den birinde bulunan şamlı bıçaklı kılıç
        Göller _ib._

  249. İsviçre Göllerinden Birinde Bulunan Kılıç Kılıfı 322

  250. Lance-Head, İsviçre Göllerinden Birinde Bulundu 323

  251. LA'nın gölsel yerleşiminde bulunan bir cirit başı
        Tene (Neuchatel) 324

  252. Demir dönemi sırasında kovalamaca (tüm sayfa gravürü).

  253. Göllerden birinde bulunan kare sokak demir balta
        İsviçre 325

  254. Orak _ib._

  255. İsviçre 326'nın gölsel yerleşim yerlerinden tırpan

  256. İsviçre kayıkçıları tarafından kullanılan tekne kanalının demir noktası
        Demir Çağ _ib._

  257. At biti, Neuchatel Gölü'nde bulunan _ib._

  258. _fibula_ veya demir broş, Neuchatel Gölü'nde bulunan 327

  259. Neuchatel Gölü'nde bulunan bir kılıç kemeri için demir tokası 328

  260. Neuchatel Gölü'nde bulunan demir zincirler _ib._

  261. Neuchatel Gölü'nde bulunan demir bahar-scisssors _ib._

  262. Jilet 329

  263. Demir döneminde tarım (tüm sayfa gravürü).




İlkel adam.




GİRİİŞ. Bilimsel erkekler ilk başladığından beri kırk yıl neredeyse hiç geçmedi
insan ırkına bir antik çağdan daha uzak olandan daha uzak
onlara tarih ve gelenek tarafından atandı. Nispeten
Son zamanlarda, ilkel insanın görünümü bir
6000 ila 7000 yıl. Bu tarihi kronoloji biraz
Çeşitli Doğu ülkeleri arasında yapılan araştırmalardan rahatsız-
Çinliler, Mısırlılar ve Hintliler. Bunları inceleyen _savants_
Eski medeniyet sistemleri kendilerini sınırlayamadı
Standart kronolojinin 6000 yılı ve bazıları için geri döndü
Binlerce yıl Doğu ırklarının antikliği.

Ancak bu fikir asla dar çemberin ötesine geçmedi.
oryantal akademisyenler ve geneldeki herhangi bir değişiklik için hiçbir şey yapmadı
insanın yaratılmasından bu yana sadece 6000 yıl izin veren görüş
türler.

Bu görüş teyit edildi ve bir dereceye kadar bir
Kutsal Yazarın Hatalı Yorumu. Eskinin
Ahit, adamın 6000 yıl önce yaratıldığını belirtti. Şimdi, gerçek şu ki,
Genesis kitabında türden hiçbir şey bulunamaz. Bu sadece
yorumcular ve koyan kronolojik sistemlerin derleyicileri
Bu tarihi insan ırkının ilk görünüşü olarak iletin. M.
1869'da Paleontoloji Başkanına çağrılan Edouard Lartet
Paris Doğa Tarihi Müzesi, aşağıda bize hatırlatıyor
zarif tezlerinden birinden alınan geçiş,
Bu fikri öneren ve sahip oldukları kronologlar,
Bu bağlamda, İncil'in ifadelerini çok yanlış yorumladı:

"_Genesis_'de," diyor M. Lartet, "bir sınır belirleyen hiçbir tarih bulunamıyor
ilkel insanlığın ilkini yapmış olabileceği zamana kadar
dış görünüş. Ancak kronologlar, on beş yüzyıl boyunca
İncil gerçeklerinin ön plana çıkmasını sağlamak için çaba
sistemlerinin düzenlemeleri. Böylece, 140'tan fazla görüşün
sadece yaratılış tarihine ilişkin olarak öne çıkarıldı ve
Bu, değişen uçlar arasında 3194 farkı var
Yıllar-sadece arasındaki dönem için geçerli olan bir fark
Dünyanın başlangıcı ve İsa Mesih'in doğumu. Bu
anlaşmazlık esas olarak aralığın bu kısımlarına dönüşüyor
Yaratılışa en yakın.

"Kökenin kökeninin tanınmış bir gerçeği haline geldiği andan itibaren
İnsanlık, dogmaya tüm itaatten bağımsız bir sorudur, bu
Soru, bilimsel bir tez olarak uygun konumunu üstlenecek ve
her türlü tartışma için erişilebilir olacak ve her bir
bakış açısı, en iyi uyumlu olan çözümü almanın
bilinen gerçekler ve deneysel gösteriler. "[1]

Dolayısıyla, kutsal yazının otoritesinin herhangi bir şekilde olduğunu varsaymamalıyız.
insanın gerçek çağını aramayı amaçlayan işçiler tarafından sorgulandı
Dünya'da ilk görünüm.

M. Lartet'in ifadesinin doğrulanmasında,
Bu kadar çok dogma rütbesine yükselen Katolik Kilisesi
önemsiz gerçekler, asla bu şekilde davranmak istemedi
Adam sadece 6000 yıl önce yaratıldı.

Bu nedenle, belirli bir şey öğrendiğimizde sürpriz gerekmez
Katolik din adamlarının üyeleri kendilerini enerjiye adamışlar
tarih öncesi insanın çalışmasına. Mgr. Meignan, piskopos
Chalons-Sur-Marne, Fransa'da en iyi bilgilendirilmiş adamlardan biridir.
Bu yeni bilim; Onu en yüksek gayretle yetiştiriyor ve onun
Kişisel araştırmalar, bu bilgimizin toplamına çok şey kattı.
soru. 'Le Monde et l'Homme Primitif Selon la başlığı altında
İncil, '[2] 1869'da yayınlanan Chalons-Sur-Marne'nin öğrenilmiş piskoposu
Marcel De tarafından tartışılan konuları ele geçiren hacimli çalışma
"Cosmogonie de Moise, Karşılaştırma Aux Faits Geologiques, [3]
ve Science'in yakın zamanda edindiği gerçekleri genişletmek
ilkel insanın konusu,
Tüm bu veriler vahiy kayıtlarıyla.

M. L'Abbe Lambert yakın zamanda 'L'Homme Primitif ET'de bir çalışma yayınladı
La İncil, '[4] Modern Bilimin Keşiflerini Kanıtladığı
İnsanın antikliği ile ilgili olarak hiçbir şekilde kayıtlarına karşı değil
Musa Kitabında Vahiy.

Son olarak, büro bedeninin bir üyesi olan M. l'Abbe burjuva,
Kraldan daha çok bir kraliyetçi-yani, görüşlerinde daha ileri
Çoğu çağdaş jeolog-
Üçüncül dönem insanın varlığının en erken tarihi. Sahip olacağız
Bu biraz abartılı görüşü bu şekilde suçlamak için, gerçekten de sadece biz
teolojik çelişkilerin olduğunu kanıtlamak için burada alıntı yapmak
İlkel insana ilişkin soruşturmanın ilerlemesini çok uzun süre tutukladı,
şimdi ortadan kayboldu, bunun mükemmel bağımsızlığı nedeniyle
Katolik dogmanın açıkça gösterilmesi ile ilgili soru.

Üçünün sağladığı karşılıklı destek sayesinde
Kardeş-Bilgiler-Geoloji, Paleontoloji ve Arkeoloji,-
Bu bilimlerin çabalarına sunduğu mutlu kombinasyonlar
Araştırma için ateşli bir gayretle canlandırılan erkekler
gerçek;-ve son olarak,
Bu konuda, sonuç bu kadar uzun olan sınırların
insan türünün varlığına atfedilen
olağanüstü genişletilmiş ve insanın ilk görünüşü tarihi
en karanlık çağlar gecesine taşınmıştır. Zihin, olabilir
Söylenebilir, geri tepme,
İnsanın yaratılmasından bu yana geçen binlerce yıl.

Ancak, doğal olarak sorulacak, bunu hangi gerekçelerle temel alıyorsunuz?
İddia? Hangi kanıtları öne çıkarıyorsunuz ve elementler nelerdir?
Kanıtınız mı?

Aşağıdaki paragraflarda bazı temel araçları veriyoruz
_savants_'ın çabalarını yöneten inceleme ve çalışma
bu araştırma sınıfı ve bir bilim yaratmalarını sağladı
insan türünün antikliği.

Eğer insan çok uzak bir dönemde varsa, onun izlerini bırakmış olmalı
yaşadığı noktalarda ve trod yaptığı toprakta varlık
ayaklarının altında. Ancak vahşi devletinin olduğu varsayılabilir,
İlkel insan, balık tutmanın bazı aletlerine sahip olmalı ve
avcılık-bazı silahlar
kendisinden daha güçlü veya daha çevik. Bütün insanlar içinde
bir miktar kıyafetin bulundurulması; Ve onların emrinde vardı
Bazı olsun, belirli bir
su çizmek için kabuk veya tahtayı parçalamak için bir alet ve
barınağın bir yeri inşa etmek, yiyeceklerini kesmek için bir bıçak ve
Onların için hizmet veren hayvanların kemiklerini kırmak için taş yumru
Besin. Asla bir çeşit sahip olmayan insan var olmadı
savunma silahı. Bu aletler ve bu silahlar
Sabırla arandı ve bunlar da bulundu. Onlar
Çağı tarafından bilinen, dünyanın belirli katmanlarında bulunur
jeologlar; Bu tabakaların bazıları öncelikli ve diğerleri daha sonra
Kuaterner döneminin Avrupa tufanının felaket.

Böylece, bir insan ırkının yeryüzünde yaşadığı kanıtlanmıştır.
Bu tabakaların jeolojik çağına göre yerleşti-yani
Kuaterner dönemi. İnsanın varlığının bu kanıt sınıfı-yani,
Onun ilkel endüstrisi-ancak bir şey, bir durum,
Nispeten nadiren meydana gelir, varlığı bazen
Dünyaya gömülü ve uzun süre korunan insan kemiklerinin varlığı
taşlaşmış olan kalkerli tuzların birikintileri yoluyla yaşlar
ya da daha doğrusu _fosilize_ onları. Bazen, aslında, insanın kalıntıları
Kemikler kuaterner kayalarda bulunmuştur, sonuç olarak,
Mevcut jeolojik çağın önemli ölçüde önünde.

Bununla birlikte, bu kanıt aracı,
önceki kanıt sınıfı; Çünkü insan kemikleri çok sorumludur
Sığ derinliklere gömüldüklerinde çürüme ve herhangi bir uzunluk için
Koruma, ancak nadiren karşılaşılan koşulların birleşmesi
ile; Çünkü aynı zamanda ilkel insan kabileleri genellikle ölülerini yaktılar
bedenler; Ve son olarak, çünkü insan ırkı daha sonra oluştu ama çok
yetersiz nüfus.

Bir insanın varlığını gösteren başka bir mükemmel kanıt
şimdiki dönemin önünde jeolojik çağ,
İnsan kemiklerinin antediluvian hayvanlarla karıştırılması. Öyle
Mamutun kemikleriyle buluşursak, mağara sarısı,
Mağara kaplanı, & c.,-sadece kuaterner döneminde yaşayan hayvanlar
ve şimdi nesli tükenmiş-insanın kemikleri veya kalıntılarla birlikte
Silahlar, aletler, mutfak eşyaları gibi endüstrisinin
türlerimizin
Yukarıda adlandırılan hayvanlarla çağdaş. Şimdi bu karışım
genellikle mağaralarda zeminin altında karşılandı veya derinden gömüldü
toprak.

Bunlar, kullanılan çeşitli kanıt türlerini oluşturur
insanın yeryüzündeki varlığı gerçeğini belirleyin
Kuaterner Çağ. Şimdi müdürün kısa bir resitalini vereceğiz
dayandığı bilgiye katkıda bulunan araştırmalar
pratik başlangıç ​​noktasını ele alan yeni oluşturulmuş bilim
insanlık.

Paleontoloji, bir bilim olarak, yarım asırdan fazla sayılmaz
varoluş. Gerçekten de birden fazla köşeyi yetiştirmiş gibi görünüyoruz
soyu tükenmiş bir dünyanın kalıntılarını kapsayan peçe; Henüz, için
Örneğin, gömülü uyuyan her şeyden kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz
Deniz havzası altında yer alan dünyanın derinlikleri. Gerek yok,
Bu nedenle, bu kadar uzun bir zaman sürpriz için harika bir zemin sağlar
insan kemiklerinden veya ilkel endüstrinin izlerinden önce
Kuaterner kayalarda adam keşfedildi. Bu olumsuz sonuç,
Ancak, her zaman çok erken karşı olan baş itirazı oluşturdu
türümüzün kökeni.

İlk başta karşılaşılan hatalar ve aldatmacalar belki de
önceki doğa bilimcilerinin gayretini soğutmak ve böylece
sorunun çözümü. Fosil hakkında iyi bilinen bir hikaye
Oeningen ocaklarının semenderinin ifadesinde
Scheuchzer, 1726'da "Tufanın İnsan Tanığı" (_homo
Diluvii testis_). 1787'de Peter Camper, bunun
Takip edilen _pre-adamite_ sürüngenden başka bir şey değildi; Bu rahatsızlık,
Bilimsel Avrupa'nın tümüne bir eğlence kaynağı olan
Antediluvian adamının nedenine gerçek bir yaralanma. Egemen tarafından
alayın yükselişi, varlığı bundan sonra
masal alanı.

Ancak önceden ilk adım 1774'te atıldı. Bazı insan kemikleri,
Büyük ayının kalıntılarıyla karıştı ve o zaman bilinmeyen diğer türler,
Gailenreuth'un ünlü mağarasında J.F. Esper tarafından keşfedildi.
Bavyera'da.

Bu tarihten önce bile, onsekizinci yüzyılın başlarında,
Bir İngiliz olan Kemp, Londra'da fillerin yanında bulmuştu.
dişler, daha sonra olanlara benzer bir taş balta
Dünyanın çeşitli yerlerinde çok sayıda bulundu. Bu balta
kabaca çizildi ve tasarım 1715'te yayınlandı. Orijinal hala
British Museum'daki koleksiyonda var.

1797'de, bir İngiliz arkeolog olan John Frere, Hoxne'de keşfedildi.
Suffolk, kuaterner kayaların tabakaları altında, bazı çakmaktaşı silahlar,
soyu tükenmiş türlere ait hayvanların kemikleriyle iç içe geçti. Esper
bu silahların ve onları yapan erkeklerin ön olduğu sonucuna vardı
bulundukları yatakların oluşumu.

M. Lartet'e göre, ilan eden ilk kişi olmanın onuru
İnsan türünün yüksek antikliği, aime boue'ye atfedilmelidir,
Almanya'da ikamet eden bir Fransız jeolog. 1823'te buldu
Ren vadisinin kuaterner tınlı (loves) bazı insan kemikleri
Cuvier ve Brongniart'a yaşayan erkekler olarak sundu
Kuaterner dönemi.

1823'te İngiliz jeolog Dr. Buckland, '
Diluvianae, 'esas olarak bir açıklamaya adanmış bir çalışma
Kirkdale Mağarası, yazarın bilinen tüm gerçekleri birleştirdiği
insan ve antediluvian'ın birlikte varlığı lehine eğilimli
hayvanlar.

Cuvier de, genellikle olduğu söylendiği kadar rahatsız edici değildi,
Kuaterner döneminde insanın varlığını kabul etmek. Üzerindeki çalışmalarında
'Ossements fosiller' ve 'Discours Sur les Revolutions du Globe,'
Ölümsüz Doğalcı, artıları ve eksileri bu konuda tartışıyor
soru ve verilerin yetersizliğine rağmen
Sonra gelecekte, şunları söyleyerek garanti ettiğini hissetti:-

"İnsanın daha önce hiç varlığı olmadığı sonucuna varmaya meyilli değilim
Dünyanın büyük devrimleri dönemi ....
Bundan sonra, büyük ölçüde belirli bölgelerde yaşadı
Korkunç olaylar, dünyayı yeniden düzenledi; Belki de, nerede
O, yutuldu ve kemikleri yatağının altına gömüldü
Şimdiki Denizler. "

Cuvier'in otoritesine karşı yapılan kendinden emin itirazlar
Bu nedenle insanın yüksek antikliği gerçekler tarafından haklı değildir.

İkinci ve daha belirleyici bir adım,
ilkel insana ait şekilli çakmaklar ve diğer aletler, mevcut
Diluvial yataklarda.

1826'da, bir Fransız arkeolog ve jeolog olan Narbonne'dan M. Tournal,
bir mağarada yaptığı keşiflerin bir hesabını yayınladı
bizonun kemiklerini bulduğu Aude Departmanı ve
Ren geyiği, insanın eliyle şekillendirilen, kalıntılarının eşlik ettiği
orada olan erkekler tarafından getirilmesi gereken yenilebilir kabuklu balık
Bu mağarada ikamet ettiler.

Üç yıl sonra, Montpellier'den M. de Christol, daha sonra
Grenoble Bilim Üniversitesi'nde profesör, insan kemikleri buldu
Büyük ayı, hyaena, gergedan kalıntıları ile yakından karıştı,
& c., Pondres ve Souvignargues (Herault) mağaralarında. Son olarak
Bu mağaralardan seramik parçaları kalıntıların bir parçasını oluşturdu.

Tüm bu çarpıcı gerçekler bir araya getirildi ve Marcel De tarafından tartışıldı
Serres, Montpellier Bilim Üniversitesi'nde profesör,
'Essai sur les cavnes.'

Engis ve Enghihoul (Belçika) 'nın iki kemik kavaneti döşenmiş
aynı tür kanıtlar. 1833'te Schmerling, öğrenilmiş bir Belçikalı
Bu mağaralarda keşfedilen jeolog, iki insan kafatası ile karışık
Rhinoceros, fil, ayı, Hyaena ve c. İnsan kemikleri
ovuşturdu ve hayvanlarınki gibi yıpranmış. İkincisinin kemikleri
ayrıca, insan işçiliğinin izleri sunuldu. Son olarak, sanki hayır
Kanıt istemek zorunda olmalı, bıçaklar oluşturmak için flints yontuldu ve
Ok başları aynı noktada bulundu.

Zahmetli soruşturmalarıyla bağlantılı olarak, Schmerling bir
Artık çok saygın olan ve Belçikalı jeolog olduğunu kanıtlıyor
İyi bir şekilde hak kazanmıştır.
insanın antikliği. Bu çalışmada Schmerling bir
mağaralarda keşfedilen çok miktarda nesne
Belçika ve o zamandan beri insan kafatasını fark etmek için tanıtıldı
_ENGIS Skull_ adı altında çok ünlü. Ama o zaman
Tüm ülkelerin bilimsel adamları bu fikir sınıfına karşı çıktılar ve
Böylece Belçikalı jeologun keşifleri artık
öne çıkan Fransız kardeşlerinin dikkatini çeken
benzer nitelikte gerçekler.

1835'te M. Joly, o zamanlar profesörün lyceum'da profesör
Montpellier-Ben (yazar) doğal seyrine katıldığım yer
Tarih-Toulouse Bilim Fakültesi'nde Now Profesör
Nabrigas'ın Mağarası (Lozere) Bir mağara sarısının kafatası,
Arrow belirgin izlerini bırakmıştı. Yakın, bir seramik parçasıydı
onu şekillendiren adamın parmaklarının izlerini taşıyan.

Tüm bu öncekiler karşısında şaşırabiliriz.
Keşifler, Boucher de Perthes, ilan etmek için ateşli elçi
Türümüzün yüksek antikliği, çok fazla muhalefetle karşılaşmalıydı
ve inanılmazlık; Ya da bu kadar çok çaba sarf etmesi gerektiğinin
Kayıtsızlık, 1836 yılından başlayarak, sürdürmeye başladığında
Societe'ye hitap eden bir dizi iletişimde bu fikir
Abbeville D'Emülasyonu.

Çeyrek yatakların yatay katmanları, adı altında bilinen
_DILUVIAL_, farklı tonlar ve malzemelerden oluşan bankalar, hangi yer
Gözümüzün önünde silinmez karakterlerde eski tarihimiz
Küre. İçlerinde bulunan organik kalıntılar varlıkların
Diluvial Cataclysm'e tanık olan ve belki de bundan önce gelen
birçok yaş.

"Bu nedenle," diyor Abbeville peygamberi "
eski dünya ve onun tek arşivi haline gelen mevduatlarda
İlkel insanın geleneklerini aramalıyız; Ve varsayılan olarak
madeni paralar ve yazıtlar, tüm
kusurları, insanın varlığını herkesten daha az kanıtlamıyor
Bir Louvre'nin ihtişamı. "

Bu inançta güçlü olan M. Boucher de Perthes kendini adadı
Diluvial yataklardaki arama, ya kemikli kalıntılar için
insanın veya tüm olaylarda, ilkelinin maddi göstergeleri için
sanayi. 1838 yılında,
Abbeville'de, ilk örnekleri,
Antediluvian balta.

1839 yılı boyunca Boucher de Perthes bu baltaları aldı
Paris'e ve onları enstitünün birkaç üyesine gösterdi. Mm.
Alexandre Brongniart, Flounds, Elie de Beaumont, Cordier ve Jomard,
İlk başta böyle olacağına söz veren araştırmalara biraz cesaret verdi
sonuçlarda verimli; Ancak bu olumlu duygu,
son uzun.

Boucher de Perthes'in bu kaba flint örnekleri
Zaten bir tür balta tanıdı, çok belirsiz izler sundu
ve açılar körelmişti; Onların düzleştirilmiş şekilleri de,
cilalı baltalardan farklıydı, tek tür
Sonra bilinir. İnancın gözleriyle görmek kesinlikle gerekliydi
İnsanın işinin izlerini ayırt etme emri. "Ben," diyor Abbeville
Arkeolog, "bu 'inanç gözleri' vardı, ama kimse onları paylaşmadı
Ben. "Sonra emeğinde yardım istemek için karar verdi ve
Diluvial yatakları kazmak için eğitimli işçiler. Çok geçmeden yapabildi
Abbeville'deki çeyrek yataklarda toplayın, yirmi örnek çakmaktaşı
açıkça insanın eliyle işlendi.

1842'de Londra Jeoloji Derneği
Kent'in deliğinde çeşitli dövme nesneleri bulan Bay Godwin Austen,
hayvan kalıntılarının eşliğinde, orada kalması gereken
Tufan.

1844'te Lund'un Brezilya mağaraları üzerine gözlemleri ortaya çıktı.

Lund 800 kadar mağara keşfetti. Bunlardan birinde, uzakta değil
Semidouro Gölü'nden otuzdan az olmayan kemikleri buldu
benzer bir durum gösteren insan türünün bireyleri
birlikte bulunan hayvanların kemiklerinin ayrışması
onlara. Bu hayvanlar arasında bir maymun, çeşitli carnivora, kemirgenler,
Pachyderms, tembellikler & c. Bu gerçeklerden Lund, insanın yapması gerektiğini çıkardı
megatheryum, mylodon & c.,
Çeyrek dönemini karakterize eden hayvanlar.

Bununla birlikte, M. Desnoyers, Doğa Tarihi Müzesi Kütüphanecisi
Paris'te, 'Grottos ve Caverns' hakkında çok öğrenilen bir makalede, yayınlandı
1845'te 'Dictionnaire Universel d'Histoire Naturelle'de'
kendini hipotezine karşı enerjik olarak ifade etti
İnsanın yüksek antikliği. Ancak keşifler devam etmeye devam etti; Ve
Günümüzde, M. Desnoyers'ın kendisi de
Antediluvian adamı. Hatta fikirlerinin ötesine geçti, çünkü
Üçüncül döneme geri dönecek olanlar arasında bir tane oluşturur
Türümüzün görünümünün en erken tarihi.

1847'de M'enery, İngiltere'de bir mağara olan Kent's Hole'da bulunan bir
Stalagmit tabakası, erkeklerin kalıntıları ve antediluvian hayvanlar karıştı
birlikte.

1847 yılı da ilk cilt görünümü ile işaretlendi.
Boucher de Perthes tarafından 'Celtiques ve Antediluviennes antikalar';
Bu, nesnelerin yaklaşık 1600 plakasını içeriyordu
yazarın yapılması gereken kazılarda keşfedildi
1836 yılından beri.

Boucher de Perthes'in onu gerçekleştirdiği Abbeville'deki katmanlar
Araştırmalar, Kuaterner dönemine aittir.

On yıldır en çok karar vermiş olan Dr. Rigollot
Boucher de Perthes'in görüşlerinin muhalifleri, aslında kendisi
1854'te kuaterner yataklarda bazı işlenmiş flints keşfedildi
Saint Acheul, Amiens yakınında ve tavırını almadan çok uzun sürmedi
Abbeville arkeolog bayrağı altında.

Amiens yataklarının _fauna_, Abbeville'inkine benzer
yataklar. Falgörün karşılandığı alt çakıl yatakları
ile, tatlı su ile oluştu ve ikisi de geçirmedi
değişiklik veya rahatsızlık. İnsanın eliyle işlenen çakmaklar
İçlerinde bulundu, orada tüm olasılık var.
Bu yatakların oluşumunun dönemi-biraz daha sonra bir çağ
Diluvial dönem. Alınan işlenmiş çakmakların sayısı
Abbeville yataklarından gerçekten çok büyük. Menchecourt'ta, yirmide
Yıllarca, yaklaşık 100 iyi karakterize edilmiş balta toplanmıştır; -den
Saint Gilles yirmi çok kaba ve çok iyi yapılmış olanlar; -den
Moulin-Quignon 150 ila 200 iyi biçimlendirilmiş balta.

İlkel endüstrinin benzer kalıntıları da diğerinde bulundu
Yerliler. 1853'te M. Noulet Infernat Vadisi'nde bazılarını keşfetti
(Haute-Garonne); 1858'de İngiliz Jeologlar, Messrs Prestwich,
Falconer, Pengelly, & c.
Hartz'da Baumann Cavern.

İsimlerinden bahsettiğimiz İngiliz jeologlara
Önceden ilk gelen olanın değerini atfetti
Bilimsel dünya, Boucher de Perthes işçilerinin gereken değeri
henüz fikirlerinin kabul edilmesinde başarısız olmuştu
Fransa'da. Dr. Falconer, Jeoloji Derneği Başkan Yardımcısı
Londra, yatakları incelemek için Somme Departmanını ziyaret etti
ve içinde bulunan nesneler. Ondan sonra Messrs. Prestwich ve Evans
1859 yılında Abbeville'e üç kez geldi. Hepsi geri getirdi
İngiltere, yatakların antik ve sağlam durumu hakkında tam bir mahkumiyet
keşfedildi ve ayrıca insanın varlığının
Kuaterner Çağ.

Başka bir yolculukta, Messrs. Flower, Mylne ve
Godwin Austen, Messrs. Prestwich, Falconer ve Evans
İnsan kemiklerinin ve çakmaktaşı balta'nın taş ocaklarından kazma
St. Acheul. Son olarak, Sir C. Lyell yerini ve İngilizceyi ziyaret etti
O zamana kadar varoluş fikrine karşı çıkan jeolog
antediluvian adamı, _veni, vidi, victus fui! _
İngiliz Derneği toplantısı, Aberdeen'de, 15 Eylül,
1855, Sir C. Lyell kendisini varlığının lehine olarak ilan etti.
kuaterner adam; ve bu bildirim, başkanı tarafından yapılan
Londra Jeoloji Derneği, yeniye önemli miktarda ağırlık ekledi
fikirler.

Sorbonne'da jeoloji profesörü M. Hebert, sonra tavır aldı
aynı afiş altında.

Başka bir Fransız jeolog olan M. Albert Gaudry,
Bilimler Akademisi, O da Flint Baltaları Bulmuştu
Atların dişleri ve fosil öküz ile, Parisli yataklarında
_Diluvium_.

Aynı yıl boyunca, genç olan M. Gosse, kum çukurlarını araştırdı.
Grenelle ve Paris'teki La Mothe-Piquet'in caddesi ve
Onlara mamutun kemikleriyle karışan çeşitli çakmaktaşı aletleri,
Fosil öküz, & c.

Benzer bir karakterin gerçekleri Precy-Sur-Oise'de ve
Diluvial yataklar Givry.

Marquis de Vibraye, ayrıca Arcy'nin mağarasında bulunan çeşitli insan
kemikler, özellikle bir çene kemiği parçası, hayvanların kemikleriyle karıştırılmış
soyu tükenmiş türler.

1859'da M. A. Fontan Massat Mağarası'nda (
Ariege), sadece insanın eski varlığına tanıklık etmekle kalmaz, aynı zamanda
ayrıca büyük ayının kalıntılarıyla karıştırılmış insan dişleri (_ursus
spelaeus_), fosil hyaena (_hyaena spelaea_) ve mağara aslanı (_felis
Spelaea_).

1861'de M.A. Milne Edwards Lourdes Mağarası (TARN),
Fosil kemiklerinin yanından insan endüstrisinin belirli kalıntıları
hayvanlar.

Oise ve Seine vadileri de koşullarını ekledi
Antediluvian kalıntılarının tedarikine. Çevredeki kum çukurlarında
Paris, Grenelle, Levallois-Kare ve Neuilly'de birkaç
MM dahil olmak üzere doğa bilimcileri. Gosse, Martin ve Reboux, çok sayıda buldu
Flint, bazı durumlarda,
Fil ve Hippopotamus. Oise vadisinde, precy'de, yakın
Creil, mm. Peigne Delacour ve Robert de birkaç balta topladılar.

Son olarak, önemli sayıda Fransız departmanı, özellikle de
Kuzey ve merkez, başarıyla araştırıldı. Bahsetebiliriz
Pas-De-Calais, Aisne, Loire-Et-Cher, Indre-ET-Loire departmanları
Vienne, Allier, Yonne, Saone-Et-Loire, Herault, Tarn-et-Garonne, & c.

İngiltere'de de keşifler eşit derecede değerli bir karakterden yapılmıştır.
Fransa'da Boucher de Perthes tarafından başlatılan hareket, yayıldı
İngiltere'de dikkat çekici bir hızla. Birçok yönde kazılar
Mükemmel sonuçlar üretti.

Bedford yakınında yatan çakıl yataklarında, Bay Wyatt Flints ile bir araya geldi
Amiens ve Abbeville'in ana türlerine benzeyen; Onlar
Mamut, gergedan kalıntıları ile birlikte bulundu,
Hippopotamus, öküz, at ve geyik. Benzer keşifler de yapıldı
Suffolk, Kent, Hertfordshire, Hampshire, Wiltshire, & c.

Abbeville'den döndükten bir süre sonra Bay Evans,
Londra'daki Antika Derneği Müzesi, odalarında bulundu
Boucher de koleksiyonundakilere tam olarak benzer bazı örnekler
Perthes. Kökenlerine ilişkin soruşturma yaparken,
toplayan Bay Frere tarafından Hoxne'deki çakıldan alındı
onları orada, soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle birlikte
müzeye sunmuştu, bunların bir açıklamasını verdikten sonra
1800'ün 'arkeolojisi', bu sözle: ... "
Metal kullanmayan bir insan ...
Silahlar bizi çok uzak bir döneme yönlendirmeye teşvik edebilir
Gerçekten de, şimdiki dünyanın ötesinde bile. "

Böylece, bu yüzyılın başlangıcında bile,
İngiltere'de, insanın birlikte varlığının kanıtlarına sahip olmak
büyük soyu tükenmiş pachyderms; Ancak, konunun ihmal edilmesi nedeniyle,
Onlara herhangi bir dikkat edildi.

Şimdi en dikkat çekici ve en karakteristik keşiflere geliyoruz
şimdiye kadar yapılmış olan bu sınıf. Keşifleri ima ediyoruz
M. Edouard Lartet tarafından yapılan, 1860 yılında, merakla
Aurignac'ta (Haute-Garonne) tarih öncesi insan mezar yeri.

Devam ettikten sonra Aurignac'tan giden yoldaki tepeden aşağı iniyor
Yaklaşık bir mil, Dale'in diğer tarafında,
_Fajoles_ adlı tepenin sırtı 65 fitten fazla değil
Bir perçin üstünde. Daha sonra, bunun kuzey yamacında fark edebiliriz
yan yana olan kayanın bir yükselişi,
Yaklaşık altı feet derinliğinde bir tür niş, bakmış açıklığı bakar
Kuzey-Batı'ya doğru. Bu küçük mağara kırk iki feet yer almaktadır
Rivuletin üstünde. Aşağıda, kalkerli toprak
aktarım.

Şimdi temizlenen bu oyukun keşfi yapıldı
tamamen şans eseri. Rock _debris_ kütlesi tarafından gizlendi ve
ufalanan sebze toprakları; Aslında sadece
tavşan deliği olarak bilinir. 1842'de bir kazı işçisi,
Bonnemaison, kolunu buna itmek için bir gün kafasına aldı
Delik ve dışarıda büyük bir kemik çizdi. Oldukça merak etmek
gizemde arama, aşağıdaki yamaçta bir kazı yaptı.
delik ve birkaç saat sonra emek, bir kumtaşı levhasına geldi
Kemerli bir açıklık kapattı. Taş levhasının arkasında bir
Bir miktar insan kemiğinin depolandığı oyuk.

Bu keşif haberinin çok fazla yayılması çok uzun sürmedi ve
geniş. Meraklı ziyaretçilerin kalabalıkları oraya akın etti ve birçok
Bu insan kalıntılarının kökenini açıklamaya çalıştı, muazzam
antikliği aşırı kırılganlıkları tarafından kanıtlandı. Eski
Yerelliğin sakinleri hatırlamak için başlarına aldı.
Yarım yüzyıl önce bir grup para ve soyguncuları hatırlamak
ülkeye istila etmişti. Bu kesinlikle popüler soruşturma ve karar
mükemmel bir şekilde tatmin edici yargılandı ve herkes bunu beyan etmeyi kabul etti
Yeni ortaya çıkaran mağara, hiçbir şey değildi.
tüm izlerini gizleyen bu erkek faktörlerin geri çekilmesi
Bu mağarada kurbanlarının bedenlerini saklayarak suçlar
Sadece bu suçlular tarafından bilinir.

Aurignac belediye başkanı Doktor Amiel, tüm bu kemiklerin toplanmasına neden oldu
birlikte ve cemaat mezarlığına gömüldüler. Yine de,
Yeniden inhumation devam etmeden önce,
İskeletler her iki cinsiyetten on yedi kişiydi. İçinde
Bu iskeletlere ek olarak, mağarada bir sayı bulundu
bir türün kabuğundan oluşan küçük disklerin veya düz halkaların
Cockle (_cardium_). Bunlara benzer düz halkalar
kolyelerde ve Asur'un diğer süslemelerinde hepsi
Antik çağ Nineveh'de bulundu.

Bu olaydan on sekiz yıl sonra, yani 1860'da M. Edouard Lartet
Aurignac ziyareti. Yukarıda adlandırılan keşfin tüm detayları
onunla ilgili. Geçen uzun aralıktan sonra, kimse değil,
Grav-Tigger'ın kendisi bile,
Bu insan kalıntıları köy mezarlığına gömülmüştü. Bunlar
Bu nedenle değerli kalıntılar bilime kayboldu.

Ancak M. Lartet, mağarada bazı kazılara yaya olarak karar verdi
onlardan alınmışlardı ve yakında kendini elinde buldu
Boşaltılmamış hazineler. Mağaranın tabanı kalmıştı
bozulmamış ve "yapılmış bir zemin" tabakası ile kaplandı
taş parçaları. Aynı mağaranın dışında M. Lartet bir yatak keşfetti
Bununla birlikte, iç mekana uzanmayan küller ve kömür. Bu
Yatak, bir kemikli ve sebzenin "yapımı" ile kaplıydı
karakter. Mağaranın içinde, zemin ayının kemiklerini içeriyordu,
tilki, ren geyiği, bizon, at ve c., hepsi iç içe
Stag veya
Ren geyiğinin boynuzu, dikkatlice bir ucuna işaret etti ve
Diğer-Ren geyiğinin haşlı sapı-kirli bıçaklar ve silahlar
farklı türler; Son olarak, kabaca oyulmuş bir ayının köpek dişi
Bir kuşun kafasının şekli ve bir delikle delinmiş, & c.

Daha düşük bir seviyeye taşınan kazılar gün ışığına çıkarılan
Ayının kalıntıları, yaban kedisi, mağara-hyaena, kurt,
Mamut, at, geyik, ren geyiği, öküz, gergedan, & c.
&C. Aslında, tam bir Nuh'un gemisiydi. Bu kemiklerin hepsi kırıldı
uzunlamasına ve bazıları karbonize edildi. _Striae_ ve çentikler
Sadece enstrümanları keserek yapılabilecek olan üzerlerinde bulundu.

M. Lartet, uzun ve hasta araştırmalarından sonra sonuca geldi
Aurignac mağarasının bir insan mezar yeri olduğunu, çağdaş
Mamut, _rhinocerus Tichorhinus_ ve diğer büyük memeliler
Kereylik çağ.

Uzun kemiklerin kırıldığı mod, olduklarını gösterir
kemik iliğini çıkarma görünümü ile çatlamış; Ve üzerlerinde çentikler
Etin keskin aletlerle kesildiğini kanıtlayın. .
Küller, bu kemiklerin bazılarının sahip olduğu bir ateşin varlığına işaret ediyor
yakıldı. Erkekler yerine getirmek için bu mağaraya başvurmuş olmalı
Bazı cenaze törenleri. Silahlar ve hayvanların kemikleri
orada çok sayıda cenaze özveri sayesinde biriktirildi
Örnekler druidical veya Celtic anıtlarında ve Gallic'te bulunur
Mezarlar.

Değerli keşifler ve bu tür yeni gerçekler
M. Edouard Lartet tarafından mağarada yapılan soruşturmaların sonucu
Aurignac. Aslında, hiç şüphe bıraktılar
Büyük antediluvian hayvanlarla insanın birlikte varlığı.

1862'de seçkin bir jeolog Tarrascon'dan Doktor Felix Garrigou,
ile birlikte olduğu araştırmaların sonuçlarını yayınladı
Mm. Rames ve Filhol, Ariege mağaralarında yapmıştı. Bu kaşifler
Büyük ayının alt çene kemiklerini buldum, bu da keskin ve
Köpek dişini yansıtmak, insan tarafından saldırı olarak istihdam edilmişti
silah, neredeyse aynı şekilde Samson bir eşek çene kemiğini kullanın
Filistinlerle savaşmak.

"Öncelikle," diyor M. Garrigou, "Lombrives mağaralarında,
Lherm, Bouicheta ve Maz-d'azil, çene kemiklerini bulduk
Büyük ayı ve mağara aslanı,
İnsanın eliyle, sadece bizim tarafımızdan değil, aynı zamanda çok sayıda
Onları inceleyen ve bazılarını isteyen Fransızca ve İngilizce _savants_
Onların koleksiyonlarına yerleşmeleri. Şimdi bu çene kemiklerinin sayısı
Yüzden fazla ulaşır. Oldukları gibi, muazzam bir
köpek dişi ve kavrama için daha fazla tesis verecek şekilde oyulmuş
Onları, yeni bir durumdayken zorlu silahlar oluşturmuş olmalılar
İlkel insanın elinde ...

"Bu hayvanlar şu anda soyu tükenmiş türlere ait ve eğer
hala yeni bir durumdayken kemikler (Hyaenas tarafından kemirdikleri için)
silah olarak kullanıldı, insan onlarla çağdaş olmalı. "

1862'de ziyaret edilen Bruniquel Mağarası (Tarn-et-Garonne)
Mm. Garrigou ve Filhol ve diğer _savants_, bir
Çok sert kemik _breccia_, külleri olan eski bir ateş açma ve
kömür, çeşitli soyu tükenmiş ruminantların kırık ve kalsine kemikleri
Türler, bıçak olarak kullanılan çakmaktaşı pullar, yüzlü çekirdekler ve her ikisi
Üçgen ve dörtgen ok-kafaları büyük farklılıklar, mutfak eşyaları
Stags'ın kornasında ve kemiklerinde-kısaca,
ilkel insanın eski varlığı. Mağaranın yaklaşık dörtte üçü, daha sonra
yaklaşık yirmi feet derinlikte bulundu, bir kemik _breccia_
Birincisi ve aynı şekilde kırık kemikler ve bir dizi eski
Antediluvian endüstrisinin külleri ve nesneleriyle dolu yangın işleri.
Koşalarda kemikler, dişler ve flintler toplanacaktı.

1863'ün başlangıcında, M. Garrigou jeolojik olarak sunuldu
Fransa Derneği Lherm Mağaralarında bulunan nesneler
ve Bouicheta ve Abbe burjuva
Pont-Levoy'un _diluvium_ 'dan ferforje.

Bu nedenle, sorunun fosil ile ilgili konumuydu
Adam, 1863'te bilimsel dünya,
Diluvial yataklarda bir insan çene kemiğinin keşfi
Abbeville yakınında Moulin-Quignon. Koşulları ilişkilendireceğiz
Bu unutulmaz keşfe katılmak.

23 Mart 1863'te,
Moulin-Quignon'daki kum quarries Boucher de Perthes'e getirildi
Abbeville, çakmaktaşı bir balta ve sahip olduğu küçük bir kemik parçası
yeni aldım. Onu kaplayan dünyevi paltoyu temizledikten sonra,
Boucher de Perthes bu kemiği bir insan molar olduğunu kabul etti. O
Hemen yerini ziyaret etti ve yerinden emin oldu
Bu nesnelerin bulunduğu yerde bir argilo-ferrujez damardı,
içerdiği görülen bazı boyama maddeleriyle emprenye edildi
organik kalıntılar. Bu katman, bir _virgin_ yatağının bir kısmını oluşturdu,
Jeologlar tarafından çağrılan, yani herhangi bir sızma veya ikincil
giriiş.

28 Mart'ta başka bir ekskavatör Boucher de Perthes bir
Aynı anda, "bir şey
Bir kemiğe benzeyen o zamanlar kumda görülüyordu. "Boucher de
Perthes hemen yerinde ve mm varlığında onarıldı.
Yaşlı ve daha genç ve Abbeville'in birkaç üyesi dimpre
_Societe d'orulation_, o şahsen topraktan yarısını çıkardı
Dünyevi bir kabukla kaplı bir insan alt çene kemiği. Birkaç inç uzakta
Bu, aynı siyah patine ile kaplı bir çakmaktaşı balta keşfedildi
çene kemiği olarak. Bulunduğu seviye yaklaşık on beş fitti
zeminin yüzeyinin altında.

Bu olay usulüne uygun olarak açıklandıktan sonra, önemli sayıda jeolog
Nisan ayının ortasında Abbeville'e akın etti. Abbe
Burjuva, mm. Brady-Buduux, Carpenter, Falconer & c., Bir tane sonra geldi
diğeri, insan çene kemiğinin bulunduğu yeri doğrulamak için
çıkarıldı. Hepsi yatağın bozulmamış durumuna tamamen ikna olmuştu ve
Bulunan kemiğin yüksek antikliği.

Boucher de Perthes, aynı çakıl yatağında da keşfedildi
Mamut dişleri ve belirli sayıda ferforje balta. Sonunda o
Menchecourt ocaklarından alınan kemikler arasında bulundu
Nisan ayının başlarında, başka bir çene kemiği ve altı parçasının bir parçası
Dr. Falconer tarafından da insan olduğu kabul edilen ayrı dişler.

Moulin-Quignon'da bulunan çene kemiği çok iyi korunur. Öyle
oldukça küçük boyutta ve yaşlı bir bireye ait gibi görünüyor
küçük boy. Bu vahşi bir yöne sahip değil
Mevcut insan ırklarının bazılarının çene kemiklerinde fark edildi. .
Molar dişin eğikliği, bazılarının
kaza, bir sonraki duran molar için
Bireyin ömrü, eğimi tercih eden bir boşluk bırakarak
çenede kalan dişin. Bu tuhaflık da bulunur
Doğal Müze koleksiyonundaki insan kafalarının birçoğunda
Paris'te tarih.

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Moulin-Quignon'da bulunan insan çene kemiği, yakın
Abbeville, 1863'te.]

Burada temsil edilen Moulin-Quignon adamının çene kemiği
(incir. 1) doğal boyutunda ve nesnenin kendisinden çekilir, yani
Doğal Müzenin antropolojik galerisinde korunan
Paris tarihi, ne zaman karar verilen herhangi bir fark göstermez
mevcut ırkların bireyleriyle karşılaştırıldığında.

Karşılaştırmalı sonucunda aynı sonuca varıldı
MM tarafından bulunan çene kemiklerinden yapılmış muayene. Landet ve De
Aurignac ve Arcy mağaralarında vibraye; İkincisi kalıntılar
M. QuatRefages tarafından, eski adıyla Pruner-Bey ile birlikte incelendi
Mısır Viceroy'a doktor ve en seçkinlerden biri
Fransız antropologlar.

20 Nisan 1863'te M. De Quatrefages, enstitüye duyuruldu
Boucher de Perthes tarafından yapılan keşif ve o
Yukarıda adlandırılan öğrenilmiş bedene ilginç nesnenin kendisi sunuldu,
Abbeville'den gönderilmişti.

Bu keşfin haberi İngiltere'ye geldiğinde hafif üretmedi
his.

Daha özel olarak adanmış olan İngilizce _savants_ bazı
Messrs Christy gibi bu sorunun incelenmesine dikkat
Falconer, Carpenter ve Busk, Fransa'ya gitti ve birlikte
Boucher de Perthes ve Academie des Sciences'ın birkaç üyesi ile
Paris'in, balta ve
İnsan çene kemiği bulunmuştu; Oybirliğiyle tanımayı kabul ettiler
Kırılmaz tarafından elde edilen sonuçların doğruluğu
Abbeville Jeoloğu. [5]

Kuvaternerde balta ve insan çene kemiğinin bu keşfi
Moulin-Quignon yatakları zaten bir fikrin gösterisini tamamladı
önemli bir kanıt kitlesi ile desteklenir. Kendi Kenar Bir Kenar
Özel değer, diğer birçok kişiye eklenen bu keşif başarısız olamazdı
Mahkumiyet çoğu zihnine taşımak. Bu zamandan itibaren doktrin
insan ırkının yüksek antik çağının kabul gören bir fikir haline geldi
bilimsel dünya.

Tarihsel taslağımızı kapatmadan önce, sormamız gerekecek,
Tarihi geri taşımamız gereken hassas jeolojik çağ
İnsanın bu konudaki ilk görünüşü.

Şimdiki dönemin önünde olan, serisi
dünyamızın sağlam kabuğunu oluşturur, iyi bilindiği gibi bölünmüştür,
beş gruba, aynı sayıda dönemine karşılık geliyor
Dünyanın fiziksel gelişimi. Bunlar yaş sıralarında:
_ Primitive Rocks_, _Transition Rocks_, _Secontary Rocks_, The
_Tertiary_ ve _quaternary Rocks_. Bu dönemlerin her biri
muazzam bir zaman kazandı, çünkü
Hem hayvanların hem de bitkilerin kendisine özgü nesil. Bazı
Organik yaratıkların aşırı yavaşlığından fikir oluşabilir
bizim karakterlerini değiştirin,
çağdaş _fauna_, yani her bir hayvan koleksiyonu
içinde bulunduğumuz jeolojik döneme ait ülke
binlerce yıl boyunca çok az değişiklik geçirdi
Varlık içinde.

İnsan ırkının görünüşüyle ​​çıkmamız mümkün mü?
İlkel,
geçiş mi, yoksa ikincil kayalar mı? Açıkçası hayır! Bu mümkün mü,
Gerçekten de, bu tarihi üçüncül kayalar döneminde düzeltmek için? Bazı
Jeologlar, varlığının izlerini bulabileceklerini düşündüler.
Bu üçüncül kayalardaki adam (Miyosen ve Pliyosen). Ama bu bir
En azından kabul etmek için zihnimizi telafi edemediğimiz görüş.

1863'te M. Desnoyers, üçüncül yatakların üst katmanlarında bulundu
(Pliosen) Saint-Prest'te, Eure Departmanında bazı kemikler
çeşitli soyu tükenmiş hayvan türlerine ait; diğerlerinin yanı sıra
Fil (_elephas meridionalis_), bir parça oluşturmayan bir hayvan
Kuaterner _fauna_. Bu kemiklerin çoğunda tespit etti
Onun görüşüne göre, kesimlerin veya çentiklerin varlığı
Flint Altyalar tarafından üretilir. M.'ye göre bu endikasyonlar Desnoyers, üçüncül dönemde insanın varlığının belirtileridir.

Ancak bu görüş Sir Charles Lyell kabul etmekten çekiniyor. Dahası,
Bir kazaya pek güvenemeyiz,
Bir gerçeği oluşturmak için bir kemik üzerinde yapılan birkaç kesim veya çentik
İnsanın yüksek antikliği kadar önemli. Bunu da belirtmeliyiz
Bunları içeren yatakların
Çentikli kemikler gerçekten üçüncül gruba aittir.

Kuaterner dönemine karşılık gelen yataklar, bu nedenle
içinde insanın varlığına dair kesin bir kanıt buluyoruz.
Sonuç olarak, mevcut olandan önce gelen kuaterner döneminde
jeolojik dönem, ilk görünüm tarihini yerleştirmeliyiz.
dünyaya insanlık.

Amaç, herhangi bir dereceye kadar tartışmaktan zevk alırsa
kesinlik, insan ırkının ilk günlerinin tarihi-bir konu
Hangisi henüz zor-uzun aralığın
belirli sayıda döneme bölünmelidir. Bilimi
İlkel insan, yakın zamanda girilen biridir, bu yazarlar
Noktaya yazdığımı düzgün bir şekilde söylenemez
rasyonel bir sınıflandırma şeması üzerinde tartışıldı ve kabul edildi. Yapacağız,
Bu çalışmada, M. Edouard Lartet tarafından önerilen sınıflandırmayı benimseyin,
Müzenin bu kısmında da kabul edildi
Tarih öncesi antik eserlere adanmış Saint-Germain. Takip etme
Bu kurs, ilkel insanlığın tarihini ikiye böleceğiz
Harika dönemler:

1. Taş Devri;

2. Metal Çağı.

Bu iki ana dönem de aşağıda alt bölümlere ayrılmalıdır.
mod. "Taş Devri" üç dönemi kucaklayacak:

1. Soyu tükenmiş hayvanların (veya büyük mağara sarısı ve
mamut).

2. Mevcut hayvanların (veya ren geyiği dönemi) göç etti.

3. Evcilleştirilmiş mevcut hayvanların (veya cilalı taşların dönemi
çağ).

"Metal Çağı" da iki döneme ayrılabilir:

1. Bronz Çağ;

2. Demir Çağ.

Aşağıdaki sinoptik tablo belki daha önce daha net bir şekilde getirecektir
okuyucularımızın gözleri,
en azından, net ve basit bir ifadeyi yapmamızı sağlayan değer
İlkel insanın tarihini oluşturan çok tutarsız gerçekler:

                 {1. Soyu tükenmiş hayvanların (veya büyük ayının
                 {ve mamut).
  Taş Devri. {2. Göç eden mevcut hayvanların (veya
                 {ren geyiği dönemi).
                 {3. Evcilleştirilmiş mevcut hayvanların (veya
                 {cilalı taş dönme).

  Metal Çağı. {1. Bronz Çağ.
                 {2. Demir Çağ.


Dipnotlar:

[1] 'Nouvelles Recherches Sur la Birlik
Mamiferes fosiller, karakteristiques de la Derniere periode röportajları
Geologique, 'ed. Lartet, 'Annales des Sciences Naturelles,' 4. Ser.
Vol. xv. P. 256.

[2] 1 cilt. 8vo., Paris, 1869; V. Palme.

[3] 2 cilt. 12mo., 3. düzenleme., Paris, 1859; Lagny Freres.

[4] Broşür, 8vo., Paris, 1869; Savy.

[5] Nihai ve
İngiliz jeologların iyi düşünülmüş kararı
Moulin-Quignon çenesinin özgünlüğü.-Bkz. Dr. Falconer's
'Paleontolojik Anılar,' Cilt. ii. P. 610; ve Sir C. Lyell's
'İnsanın Antikliği,' 3. baskı. P. 515. (Not Eng. Çev.)




Taş Devri.




BEN.


Soyu tükenmiş hayvan türlerinin dönemi; Ya da
Büyük Ayı ve Mamut.




Bölüm I.

     En eski adamlar-hayvan çağındaki adam türü
     soyu tükenmiş türler-insanın orijini-teorinin reddedilmesi
     insan türlerini maymundan türetir.


İnsan, son temsilcilerinin olduğu zaman boyunca yaşamış olmalı
Eski hayvan yaratımı-mamut, büyük ayı,
Cave-hyaena, _rhinoceros Tichorinus_, & c. Şu anda olduğumuz insan tarihinin bu en erken dönemi
girin.

İnsanla ilgili olarak kesin bir doğa hakkında bilgimiz yok
Dünyadaki ilk görünüşü. Nasıl göründü
Dünya ve hangi noktada O'nun en eski izlerini işaretleyebiliriz? Yapmış
İlk olarak şimdi dediğimiz dünyanın o bölgesinde ortaya çıkıyor
Avrupa, yoksa bu çeyreğimizin yoluna çıktığı gerçeği mi?
Yarımküre, ilk olarak Merkezin Büyük Platosunun ışığını gördükten sonra
Asya?

Bu son görüş, genel olarak kabul edilen görüştür. İşte
Göreceğimiz mevcut cildi takip edecek,
Doğa bilimcilerinin çoğunluğunun bugünlerde kabul ettiği çeşitli insan ırkları
Tüm insanlık için ortak bir yaratım merkezi. Adamım, şüphesiz önce geldi
Orta Asya'nın büyük platosunda olmak ve bu yüzden
Dünyamızın çeşitli yaşanabilir kısımları üzerinde dağıtıldı. .
İklimin eylemi ve yaşadığı yerin etkileri
Bu nedenle, farklı ırkların oluşumunu belirledi-beyaz,
Siyah, sarı ve kırmızı-şimdi tüm sonsuzlarıyla var
alt bölümler.

Ancak ortaya çıkan başka bir soru daha var, gerekli olduğu
Hemen cevap verin, çünkü sürekli tedirgin olmuş ve
doğası ile açıklanabilecek bir dereceye kadar arzu
Tartışma O kadar çok kişisel bir karakterin tümü
Biz: Tanrı tarafından yaratılan insan tüm parçalarda tamamlandı ve insan tipi
Önünde var olan hayvanların türünden bağımsız mı? Veya üzerinde
Aksine, bu adamı duyarsız olarak kabul etmeye zorlandık
Dönüşümler ve kademeli iyileştirmeler ve gelişmeler türetilir
Diğer bazı hayvan türlerinden ve özellikle maymun türlerinden?

Bu son görüş, bugünün başlangıcında sürdürüldü.
Century tarafından Fransız doğa bilimci De Lamarck, görüşlerini ortaya koyan
Çok açık bir şekilde 'Felsefe Zoologique' başlıklı çalışmalarında. Aynısı
Teori tekrar kendi zamanımızda alındı ​​ve geliştirildi,
üzerinde göründüğü küçük bir gerçek arzı olmadan,
Profesör Carl Vogt'dan bahsedebileceğimiz bilimsel adam sayısı
İsviçre'de ve İngiltere'de Profesör Huxley.

Bu tür herhangi bir doktrini şiddetle reddediyoruz. Çabada
İnsanın gelişmiş ve
Geliştirilmiş maymun, bir orang-outg veya bir goril, biraz yükseltilmiş
haysiyet, argümanlar anatomik bir cazibe ile sınırlıdır
düşünceler. Maymunun kafatası ilkel ile karşılaştırılır
adam ve benzetmenin belirli özellikleri, az ya da çok gerçek, varlık
İki kemik vakası arasında var olduğu tespit edildi, sonuç
Türü arasında kademeli bir harmanlama olduğu için geldi
Maymun ve insanınki.

İlk olarak, bu analojilerin çok
çok abartılı ve yüzünde yerlerini durduramadıkları
gerçeklerin kapsamlı bir incelemesi. Sadece kafataslarına bak
Taş Devri'ne ait mezarlarda bulundu, sözde
_Borreby Skull_ Örneğin-insan çene kemiğini inceleyin
Moulin-Quignon, Meilen kafatası & c.
görünüşte çok az farklılık gösterdiklerini mevcut kafataslarından
Adam. Partizanları tarafından söylenenlerden gerçekten
Lamarck'ın teorisi, bu ilkel adam
maymun ya da en azından negro. Bu nedenle şaşırdık
Aksine, taşın adamının kafatasının
Yaş neredeyse tamamen görünüşe benzer olanlara benzer
Kafkas türleri. Özel çalışma, gerçekten de gereklidir.
birini diğerinden ayırın.

Taş Devri'ne ait bir adamın kafatasının yan yana yerleştirirsek,
ve büyük boyuttaki ana maymunların kafatasları, bunlar
Farklılıklar açık olamaz. Başka unsurları
karşılaştırma, sadece onlara bakmanın ötesinde,
İnsanlığın bu tartışmalı kökeninin doktrini çürütmemizi sağlayın.

Eklenen figür, taşa ait bir adamın kafatasını temsil eder
Danimarka'da bulunan yaş; adıyla bilinen bu kafatasına
Borreby kafatası,
mevcut çalışma; incir. 3 bir gorilin kafatasını temsil eder; incir. 4
bir orang-outg; incir. 5 _cynocephalus_ ape; incir. 6
_macacus_. Danimarka'da bulunan kafatasının temsilini yerleştirin
Bu kötü niyetli hayvan maskeleriyle yan yana gelin ve sonra
Okuyucu, zihnini önceden işgal etmeden kendi çıkarımını çizer
Bazı anatomistlerin iddiaları aksine fikirlerle dolu.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Taş Devri'ne ait bir adamın kafatası (
_Borreby kafatası_).]

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Gorilin Kafatası.]

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Orang-Outg'ın Kafatası.]

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Cynocephalus maymununun kafatası.]

[İllüstrasyon: Şekil 6.-_macacus_ baboon'un kafatası.]

Kendilerini kafatasları ile ilgili olarak dövmek, savunucuları
Dönüşüm daha sonra kemiklere hitap ediyor. Bu amaçla,
bize iskelet arasında var olan bazı düzenleme benzerlikleri
maymun ve ilkel insanınki. Örneğin, böyle bir
uyluk kemiğinde bulunan uzunlamasına sırt, bu kadar belirgin olan
Maymada olduğu gibi ilkel insanda. Ayrıca, çok
ilkel insanda, tıpkı maymundaki gibi, ancak
Şimdiki dönemin adamı.

İskeletin biçiminin nasıl değiştirildiğini tam olarak bildiğimizde
Tıpkı hayvanlarda olduğu gibi erkeklerde de önderlik eden bir tür yaşam,
bazı organların çok daha yüksek olduğunu düşündüğünü fark etti
onları sık ve şiddet içeren bireylerde gelişme
aynı organları bir durumda bırakan diğerlerinden daha kullanın
Karşılaştırmalı yas.

Eğer büyük ayı döneminin adamının ve
Mamut'un daha sağlam bir bacağı vardı ve daha büyük ölçüde gelişmiş bir uyluk kemiği
mevcut adamın ırklarının çoğundan, bunun nedeni, onun
vahşi canavarların ortasında harcanan vahşi yaşam
orman, onu şiddetli eforlar yapmaya zorladı, bu da
vücudunun bu kısımlarının büyüklüğü.

Böylece büyük yürüyüşçülerin hacimli bir buzağı olduğu ve
Sedanter bir yaşam süren ince bacaklara sahiptir. Bu varyasyonlar
İskeletin yapısı, bu nedenle bir şeyden başka bir şey yok
Yaşam tarzındaki fark.

Bununla birlikte, neden iskeletin içine alınan tek nokta
insan ve herhangi bir tür arasında analojiler arandığında dikkate alındığında
hayvan mı? Diğer organlara eşit soruşturma verilmişse,
ne kadar mantıksız karşılaştırmaların
Bu tür. Aslında, eğer insanın kemik yapısına sahipse
maymun, aynı zamanda diğer birçok hayvanın anatomik yapısına da sahiptir.
Birkaç organla ilgili olarak. Sindirim sisteminin visserası değil
aynı ve insanda olduğu gibi aynı planda organize değiller mi?
etçil hayvanlar? Bunun sonucu olarak, insanın
kaplandan türetilmiş, onun gelişmiş ve gelişmiş bir şeyden başka bir şey olmadığını
Aslan, bir kedi bir adama dönüştü mi? Bununla birlikte, tıpkı makul bir şekilde olabiliriz
Kendimizi memnun etmekten memnuniyet duymadıkça, bu çıkarımı çizin
Sadece iskelete dikkat, gerçekten de tek kişi gibi görünüyor
Kendimizi ilgilendireceğimiz bireyin bir kısmı, ne için
bilmediğimiz sebep.

Ancak, aslında, bu tür bir anatomi acımasızdır. Var
Bones'dan başka bir şey yok mu? İskelet ve vissera
İnsanın tüm toplamı? O zaman ne söyleyeceksin, kör
Retorians, istihbarat fakültesi hakkında tezahür ettiği gibi
Konuşma Hediyesi? Zeka ve konuşma, bunlar gerçekten özellikler
insanı oluşturan; Bunlar onu en çok yapan nitelikler
Yaratılışta ve Tanrı'nın yaratıklarının en ayrıcalığına sahip olmak.
Bana konuşabilen bir maymun göster ve sonra seninle aynı fikirdeyim
İnsanın geliştirilmiş bir maymun dışında bir şey olmadığı gerçeği olarak tanımak! Göstermek
Ben, çakmaktaşı balta ve ok başları yapabilen bir maymun,
Kısacası, zeki gibi davranabilen yemeğini pişirin ve pişirin
Yaratık-sonra ve sadece sonra, hiçbir şey olduğumu itiraf etmeye hazırım
Bir Orang-Outg'dan daha fazlası gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.

Bununla birlikte, bir sorudan bahsetme arzumuz değil
Anatomik benzerlik kadar tartışmaya konu
Maymun ve adam arasında iyice girmeden; Biz
Gerçekten de, konunun tartışılmasını engellemek istemez. Üzerinde
Mevcut vesileyle, bir _savant_ görüşüne mükemmel bir şekilde hitap edeceğiz
bu tür konularda kalifiye; Profesör M. de Quatrefages'a ima ediyoruz.
Paris Doğa Tarihi Müzesi'nde antropoloji.

M. De Quatrefages, 'Rapport Sur Le Progres de başlıklı çalışmasında
1868'de yayınlanan L'Antropologie, tam olarak girdi
İnsanın maymundan alçalanıp inmediğini sorgulayın. Özetledi
Bu konuda çok sayıda çağdaş eserin içeriği ve
Anatomik olarak fikrini ortaya koydu-mükemmel imkansızlık
Bakış açısı, bu garip ve iğrenç şecere.

Çalışmasından aşağıdaki alıntı, bizim yapmak için yeterli olacaktır.
Okuyucular öğrenilen profesörün fikirlerini tanıdı
Şu anda düşündüğümüz soru ile ilgili antropoloji:

"Genel olarak adam ve maymunlar," diyor M. de Quatrefages, "
Çarpıcı kontrast-Vicq-d'Azyr, Lawrence ve M.
Serres, önemli bir süre için ayrıntılı olarak uydu. Eski
arka ayaklarının üzerinde yürüyen bir _ -walking hayvan_; Tüm maymunlar
_Plimbing hayvanlar_. İki gruptaki lokomotif sistemin tamamı
Bu iki farklı niyetin damgasını taşır; iki tür,
Aslında, tamamen farklıdır.

"Duvernoy'un 'goril' ve mm üzerindeki çok dikkat çekici eserleri.
Gratiolet ve Alix 'şempanze', bu sonucu tam olarak doğruladı
Antropomorf maymunlar ile ilgili olarak-çok önemli bir sonuç,
Hangi bakış açısına bakılırsa, ancak yine de daha büyük bir değere sahip
_Logically_ Darwin'in fikrini uygulamak isteyen herhangi biri. Bunlar son
Soruşturmalar, aslında, maymun tipinin, ancak yüksek oranda olabileceğini kanıtlıyor
geliştirilebilir, temel karakterinden hiçbir şey kaybetmez ve kalır
Her zaman insan türünden mükemmel bir şekilde farklıdır; İkincisi, bu nedenle,
Birincisinden yükselemez.

"Darwin'in doktrini, rasyonel olarak uyarlandığında
İnsanın görünümü, bizi aşağıdaki sonuçlara götürür:

"Simian serisinde çok sayıda terimle tanışıyoruz.
Hepsine giden ikincil serilere dallandığını görün
Bir ve aynı ailenin üyesi olmayan antropomorf maymunlar,
ancak üç ayrı ailenin karşılık gelen üstün _terms_
(Gratiolet). İçinde bulunan ikincil modifikasyonlara rağmen
Aynı doğal nitelikler, orang, goril ve
Şempanze, daha az temelde sadece _APES_ ve
_Climbers_ (Duvernoy, Gratiolet ve Alix). Sonuç olarak, kimin içinde
Her şey onun bir _walker_ olduğunu gösterir, herhangi birine ait olamaz
Bu dizi; Sadece farklı bir serinin daha yüksek terimi olabilir,
diğer temsilcileri kayboldu veya günümüze kadar
Zaman, aramamızdan kaçındı. İnsan ve antropomorf maymunlar
En son ayrılmaya başlayan iki serinin son terimleri
Maymunların en alçak kısmı yeryüzünde görünür ortaya çıkmaz.

"Bu gerçekten Darwin'in gerçek bir öğrencisinin akıl yürütmesi gereken yoldur,
Sadece _External Morfolojik'yi dikkate alsa bile
özellikler_ ve _anatomik özellikler_
Birincisinin yetişkin hayvanda ifadesi.

"Organizasyon derecesi ortaya çıktığında
Antropomorf maymunlar bir zamanlar ulaşılmıştı, organizma bir
Yeni dürtü ve yürüme için uyarlandı mı? Aslında bu,
taze bir hipotez eklemek ve promotörleri bir pozisyonda olmaz
dörtlü emir tarafından sunulan organize dereceye itiraz etmek
Bir bütün olarak stresin, sonucuna yol açtığı
ki bence: tamamen dışarıda olurlar _darwin'in
Teori_, bu görüşlerin dayandığını iddia ediyor.

"Bu tamamen morfolojik düşüncelerin ötesine geçmeden,
M. tarafından yapıldığı gibi karşılaştırma uğruna, yan yana yer yan yana yer
Buder-Bey, insandaki ve
Antropomorf maymunlar. Sonuç olarak, bu general
gerçek-'son döneminin'
Hassas ve vejetatif aparatta gelişme,
hareket ve üreme '(Pruner-Bey).

"Buna ek olarak, bu _inverse siparişi
Bireysel gelişim fenomenleri serisi.

"M. Pruner-Bey, bunun bir kısmının bir kısmında böyle olduğunu göstermiştir.
kalıcı dişler. M. Welker, sfenoidal hakkında meraklı çalışmalarında
Virchow açısı, benzer bir sonuca vardı. Olduğunu gösterdi
Kafatasının tabanının, yani bir kısmının modifikasyonları
beyinle en samimi ilişkide duran iskelet,
Tersine Adam ve Maymun'a yerleştirin. Bu açı doğumundan azalıyor
İnsanda, ama aksine, maymunta gittikçe daha fazla
Garip, bazen tamamen soyu tükenmek için.

"Ama daha da önemli olan başka bir gerçek daha var
Karakter: Bu ters gelişme seyri
beynin kendisinde bile var olduğu tespit edildi. Bu gerçek, ki
Gratiolet tarafından işaret edildi ve çeşitli vesilelerle onun tarafından karşı karşıya geldi,
_societe d'Antropologie_ veya
başka yerlerde ve bir önem ve önemi vardır.
kolayca anlaşıldı.

"İnsan ve antropomorf maymun, _ bir yetişkin durumunda ne zaman
serebralin düzenleme tarzında var, belirli bir
çok fazla stresin atıldığı benzerlik; Ama bu benzerlik
bir dereceye kadar bir hata kaynağı oldu, çünkü sonuç elde ediliyor
_inverse aksiyon kursu_. Maymada, temporo-sfenoidal
orta lobu oluşturan kıvrımlar ortaya çıkıyor ve
Frontal lobu oluşturan ön kıvrımlardan önce tamamlandı.
İnsanda, aksine, frontal kıvrımlar ilk
görünür ve orta lobunkiler daha sonra geliştirilir.

"İki organize varlığın ters bir seyir izlediğinde
Büyümelerinde, ikisinin daha yüksek gelişmiş olması
evrim yoluyla diğerinden indi.

"Embriyoloji daha sonra kanıtlarını anatomi ve morfoloji kanıtı ekler.
Darwin'in fikirlerini hayal eden ne kadar hatalı olduklarını gösterin
onlara insanın simal kökenini korumanın araçlarını karşılayacaktı. "Tüm bu gerçekler karşısında,
antropologlar, ancak uyum içinde az az olsa da
diğer noktalar, bu konuda kararlaştırılır ve aynı şekilde
Beynine bakmamıza izin veren hiçbir şey olmadığı sonucu
Maymun, bir gelişme tutuklamasıyla vurulmuş insanın beyni olarak veya,
Öte yandan, maymunun bir gelişimi olarak insanın beyni
(Gratiolet); genel olarak hayvan organizması çalışması ve
Özellikle ekstremiteler, genel bir plana ek olarak,
İki belirten şekil ve düzenlemede belirli farklılıklar
tamamen özel ve farklı uyarlamalar ve
herhangi bir dosya fikri (Gratiolet ve Alix); onların seyrinde
iyileştirme ve geliştirme, maymunlar insana müttefik olma eğilimindedir,
ve tersine, bir bozulma seyrinde insan tipi,
Maymun (Bert) ile müttefik olma eğilimindedir; Sonunda, bu olası bir nokta yok
altında değilse, insan ve maymun arasında geçiş olabilir
Kalkınma Yasalarını Tersine Etme Durumu (Pruner-Bey), & c.

"Ne, sorabiliriz, Simial'in partizanları tarafından öne çıkarıldı
Bu genel gerçeklere karşı insanın kökeni, burada yapmalıyım
Kendimi sadece işaret etmekle ve çok sayıda detay ile sınırlayın
Bunlardan hangileri sadece soyut?

"İddia edilen kanıtları aramak için elimden geleni yaptım, ama her yer
aynı türden bir argümandan başka bir şeyle tanışmak-
kimsenin reddetmediği morfolojik benzerlikler; Birden çizilen çıkarımlar
daha sonra genelleştirilen birkaç olağanüstü gerçek veya birkaç
Sebep ve sonuç ilişkilerinin bir meselesi olduğu tesadüfler
varsayım; Son olarak, _possibilites_'e itiraz
az çok olumlu bir karakter çizilir.

"Bu akıl yürütme tarzının birkaç örneğini teklif edeceğiz.

"1. İnsanın ve kesin olanın kemik kısmı
Antropomorf maymunlar belirgin benzerlikler bulunur. Değil mi
bu nedenle neredeyse algılanamayan bir değişiklik için mümkün olmuştur
Nihayetinde kimliğe yol açtı mı?

"Mm. Gratiolet ve Alix buna negatif olarak cevap veriyor; kaslı
Başparmak sistemi derin bir fark yaratır ve
çok farklı kullanımlara _adaptation_.

"2. Sadece insan ve antropomorf maymunlarda
Omzun eklemlenmesi, rotatory'ye izin verecek şekilde düzenlenmiştir
hareketler. Burada açık bir benzerlik değil miyiz?

"Yukarıda adlandırılan anatomistler yine olumsuz olarak cevap veriyor; çünkü biz bile
Sadece kemikleri dikkate al, bir keresinde hareketlerin olduğunu görüyoruz
Aynı olamazdı; Ama kas sistemine geldiğimizde
Belirli özel _Adaptations_'a tanıklık eden belirleyici farklılıklar.

"Bu sevinçler doğrudur, çünkü _locomotion_
Soru, gerekli değerlendirmenin ödenmesi gerektiği açıktır.
en azından bu işlevdeki aktif ajanlar olan kaslar
sadece bağlanma noktaları görevi gören ve sadece
pasif.

"3. İnsan ırklarında, kafatasının kemeri yerine
enine yönde tek tip bir eğri sunmak, biraz bükülür
iki tarafın tepesine doğru ve medyan çizgiye doğru yükselir (yeni
Kaledonyalılar, Avustralyalılar ve c.). Bunun bir ön değil mi soruluyor
bazılarında bu bölgede yükselen kemikli tepelere doğru adım atın
Antropomorf maymunlar?

"Yine olumsuz cevap veriyoruz; çünkü ikincisinde kemik tepeleri
Kafatasının duvarlarından ortaya çıkar ve kemerin herhangi bir bölümünü oluşturmaz.

"4. Orang'ı bulmamız pek dikkat çekici değil mi?
Brachycephalous, tıpkı ülkesi yaşadığı Malay gibi ve
Goril ve şempanze negro gibi dolikosefalous mu? Ki
Bu gerçek, eski hayvanla ilgili olarak
Malayların atası ve Afrika ülkelerinin ikincisi?

"Öne getirilen gerçekler doğru olsa bile,
Onlardan çekilen tatmin edici olmaktan uzak olacaktır. Ama tesadüf
temyiz edilmektedir. Aslında, orang,
esasen Borneo'nun bir yerlisi, dyaks arasında yaşıyor ve aralarında değil
Malaylar; Şimdi dyaks oldukça dolikosephalous
Brachycephalous. Dolichocephalous goriller ile ilgili olarak,
en azından genel olarak olamaz; _three_ kadın örneklerinin dışında olduğu gibi
İncelenen bu maymun, ikisi brachycephalous (Pruner-Bey) idi.

"5.. Mikrosefal bireylerin beyinleri
insan ve simial özellikler ve bazı ara maddelere işaret ediyor
bazı ön dönemlerde normal olan konformasyon, ancak
şimdiki zaman sadece bir gelişme tutuklanması ve bir gerçeği ile gerçekleştirilir
Atavizm.

"Gratiolet'in maymun beyni, normal adam ve
Küçük beyinli bireyler, benzerliklerin işaret ettiğini gösterdiler.
tamamen yanlıştır. İnsanlar onları tespit edebileceklerini düşündüler,
çünkü yeterince yakından incelemedikleri için. Son adı geçen,
İnsan beyni basitleştirilir; ancak bu hiçbir değişikliğe neden olmaz
_Initial Plan_ ve bu plan var olduğu tespit edilen plan değil
Maymada. Böylece Gratiolet, kimsenin sahip olmadığı bir görüşünü dile getirdi.
tartışmaya çalıştı: 'İnsan beyni daha çok farklıdır
maymun o kadar az gelişir ve gelişme tutuklanması
sadece bu doğal farkı abartabilir .... beyinleri
Mikrosefal bireyler, genellikle daha az hacimli ve daha az olsa da
antropomorf maymunlardan daha kıvrımlı, bu konuda
hesap ikincisi gibi olur .... salak, ancak düşük olsa da
Azaltılmış, bir canavar değildir; O kötüleşmiş bir adamdan başka bir şey değil. '

"İki türde beynin gelişimi yasaları,
Daha önce bahsedilen, bu dili açıklayın ve haklı çıkarın; ve yasaları
özet, karşılaştırmanın resmi bir reddedilmesidir.
Bazıları _conterted Human Brain_ arasında yapmaya çalıştı ve
_animal beyin, ancak gelişti_.

"6.
İnsanların ve bu kafatasların eski ırklarının açık kafataslarına getirildi
onları maymun kafatasına yaklaştıran özellikler.
Neandertal üzerinde çok çarpıcı olan bu pithecoid damgası değil
Özellikle kafatası, bir türden diğerine bir geçiş olduğunu iddia edin ve
Sonuç olarak _filiation_?

"Bu argüman belki de öne çıkan tek argüman
herhangi bir hassasiyet derecesi ile ve genellikle tekrarlanır. O mu
Bu hesap, daha gösterici mi? Okuyucunun kendisi için yargılanmasına izin verin.

"İlk olarak, Sir C. Lyell'in girişimde bulunmadığını söyleyebiliriz.
İnsan kalıntılarının yüksek antik çağına ilişkin olumlu telaffuz etmek
Dr. Fuhlrott tarafından keşfedildi ve en fazla onlara baktı.
Kafkas tipi engis kafatası ile çağdaş olarak
Kafa çoğaltıldı.

"Ancak, Neandertal kafatasının uzaktan kumandaya ait olduğunu itiraf edelim
atandığı antik çağ; Öyleyse gerçekte ne
Bu kafatasının önemi? Aslında başı arasındaki bir bağlantı mı
adam ve maymun? Ve içinde biraz benzetme bulamıyor mu
Nispeten modern ırklar?

"Bu sorular hakkında birçok yazı yayınlandı ve
Bana öyle geliyor ki, konuya yavaş yavaş bir ışık atıldı.
Hiç şüphe yok ki bu kafatası muazzam için gerçekten dikkat çekici
Superiariary sırtlarının boyutu, kemik uzunluğu ve darlığı
kasa, kafatasının üst kısmının hafif yüksekliği. Ama bu özellikler
ilk başta varsayılan olduğundan çok daha az istisnai olduğu bulundu
adil bir karşılaştırma geliştirmenin herhangi bir yolunun varsayılanı; Çok uzak, gerçekten,
bazılarının yapmaya çalıştığı yaklaşımı haklı çıkarmaktan,
Bu kafatası, tüm özelliklerinde esasen insandır. Bay Busk,
İngiltere'de, kurulan büyük yakınlığı belirtti.
Üst üst sıraların öneme ve depresyonu
Üst bölge, Borreby'den bazı Danimarka Kafatasları ve
Neandertal kafatası. Dr. Barnard Davis hala daha büyük olanı anlattı
Bu çok _fossil_ ve bir kafatası arasında var olan benzerlikler
Koleksiyon. Gratiolet Müzeye bir aptalın kafatası iletildi
Her şeyde neredeyse aynı olan günümüzde,
daha hızlı oranlarda olsa da, & c.

"Aşağıdakiler bana belirleyici görünüyor:

"Meraklı özelliklerine rağmen, Neandertal Kafatası Yok
daha az, sahip olan diğer kemikleri yargılamak
bulundu, ayrıldı ama şimdiki zaman ortalama tipinden çok az
Cermen ırkları ve hiçbir şekilde maymununkine yaklaşmadı.

"Olası mı, ben olduğum fikir sınıfında bile ilerliyor
karşıt, insan ve
antropomorf maymunlar, vücut tamamen insan olurdu
Karakter, kafa simial özelliklerini sunarken? Eğer bir gerçek
Bunun kabul edildiği gibi, hipotezi kesinlikle yapmıyor mu?
değersiz?

"Bu meraklı kalıntıların tüm tartışmalarına rağmen
Yükseliş verildiğinde, onlara başka birine bakmak imkansız görünüyor
Bir bireyselliğin kalıntılarından daha ışık, olağanüstü, şüphesiz,
ama açıkça insan türüne ait olmak ve buna ek olarak
Aryan stokumuzun şubelerinden biri olan Kelt Yarışı. M. Pruner-Bey
Bana bu gerçeği bütün sorunun ötesine yerleştirmiş gibi görünüyor
Bu konuda yayınladığı soruşturma kütlesi. En çok
İkna edici kanıtlar,
Poitou'daki bir tümülüsten kafatasına alınan bir Kelt kafatasında fark edildi
ki bu çok iyi biliniyordu ve gerçekten de kutlandı
Doktor Schaaffhausen'in yazıları. Bu benzerlik sadece değil
harici. Bir kafatasından alınan dahili bir oyuncu,
diğerinin iç. Bu nedenle, _brains_ ve sadece değil
birbirine benzerlik taşıyan _skulls_. Kanıt görünüyor
Tam olmak için bana ve bu çalışmanın öğrenilmiş yazarı ile hissediyorum
Neandertal kafatasının Celtic'ten biri olduğu sonucuna varmakta tereddüt yok
köken.

"Sonuçta, ne deneyim ne de gözlem henüz bize
insanla ilgili en erken kökenli en ufak verilerle.
Bu nedenle, karakterin sağlamlığını iddia eden bilim,
Taze bilgiler elde edilene kadar bir tarafta bu sorun. Biz gerçekten
Cehaletimizi itiraf ettiğimizde gerçeğe daha yakın yaklaştığımızdan
Kendimize ya da başkalarına gizlemeye çalışın.

"İnsanın simial kökeniyle ilgili olarak, saftan başka bir şey değildir
hipotez ya da daha doğrusu hiçbir şeyden başka bir şey
Tamamen temelsiz olduğunu kanıtlıyor ve henüz hiçbir sağlam gerçeğin sahip olmadığı lehine
temyiz edildi. "

Bu soruyu daha genel bir bakış açısıyla ele alırken,
En aydınlanmış bilimin bize açık bir şekilde ilan ettiğini ekleyin
aksanlar, bu türler değişmez ve hiçbir hayvan türünün
diğerinden türetilmiş; Değişebilirler, ancak hepsi bir
Bağımsız Yaratılış. Uzunca geliştirilen bu gerçek
M. De Quatrefages, sayısız eserinde kesin ve bilimsel bir
bu soruya herhangi bir şekilde karar vermesi gereken yargı
önyargısız zihinler.




Bölüm II. Kuaterner sırasında vahşi yaşam koşulundaki adam
     Çağ-Buzul dönemi ve ilkel üzerindeki yıkımı
     Dünyanın sakinleri-adamın hayvanlarıyla çelişen adam
     Quaternary Swoch-Ateşin Keşfi-İlkel Silahlar
     Adam-Flint-Hatchets Değilleri-En erken üretim
     Pottery-Büyük Ayı Çağındaki Tehlikeli Nesneler ve
     Mamut.


Bu tezden sonra, teoriyi yatırmak için gerekli olan
kökenimizin bu kadar aşağılayıcı bir açıklamasını verir, düşünmeliyiz
İnsanın ilk konumuna yerleştirildiği dönemde, zayıf ve
Çaresiz, çevreleyen sert ve vahşi doğanın ortasında
o.

Gururumuz bu fikirden ne kadar acı çekebilirse de, bunu itiraf etmeliyiz,
Varlığının en erken dönemi, insan olabilirdi
Brute'den ayırt edildi. Doğal isteklerine özen göstermeli
bütün varlığını emdi; Tüm çabaları bir tabana eğilimli olmalı
Amaç-günlük geçimini sigortalayan.

İlk başta, tek yemeği meyve ve kökler olmalı; çünkü yapmamıştı
Vahşi hayvanları yok etmek için henüz herhangi bir silah icat etti. Eğer o
küçük boyutta herhangi bir yaratığı öldürmeyi başardı.
ham devlet ve onların derilerini barındırmak için kaplamayı yaptı
Havanın kapsayıcılığı. Yastığı bir taştı, çatısı
geniş yayılan bir ağacın gölgesi veya aynı zamanda hizmet veren bazı karanlık mağaralar
vahşi hayvanlara karşı bir sığınak olarak.

Bu sefil devlet kaç yaş sürdü? Kimse söyleyemez. Adam
iyileştirilebilir bir varlık ve belirsiz ilerleme onun yasasıdır.
varoluş. İyileştirme onun yüce özniteliğidir; Ve bu hangisi
Ona onu çevreleyen tüm yaratıklar üzerinde ön plan verir.
Ama ne kadar tereddüt etmeli ilk adımlar olmalı ve kaç tane
Zihninin en eski yaratılışına çaba gösterilmiş olmalı ve
ellerinin ilk çalışmasına-şüphesiz bazı şekilsiz girişimler
Bugünlerde, belki de tanımakta biraz zorluk çekmeliyiz
Herhangi bir akıllı varlığın işi!

Kuaterner döneminin başlangıcına doğru, büyük bir doğal
Avrupa'da fenomen gerçekleşti. Çok sayıda etkisi altında ve
şimdiki zamana kadar tam olmayan çeşitli nedenler
tanınan, Avrupa'nın büyük bir kısmı buzla kaplandı,
bir el, kutuplardan en güneylere doğru yola çıkıyor
enlemler ve diğer yandan ovalara inen
En yüksek dağ zincirlerinin zirveleri. Buz ve buz saha
En önemli uzatma. Kıtanın tüm alt kısımları gibi
deniz tarafından kaplanmıştı, sadece birkaç plato vardı
Bu ölümcül soğuktan uçan insanlara ve hayvanlara sığınır. Çok
bu kadar çok şeylerin imhasını üreten _glacial period_
nesiller boyu hayvan ve insanı eşit derecede etkilemiş olmalı, bu yüzden
Bu evrensel ve ani kışa karşı kötü savunulur.

Ancak insanın isyancı doğanın saldırılarına direnmesi sağlandı.
Şüphesiz, bu mutsuz dönemde, çok az yapmış olmalı
Entelektüel gelişimi tamamen olmasa bile ilerleme
durdu. Tüm olaylarda, insan türü yok olmamıştır. Buzul
Dönem sona erdi, buz sahaları orijinallerine geri döndü
sınırlar ve doğa ilkel yönünü yeniden değerlendirdi.

Buz yavaş yavaş daha kuzey enlemlerine emekli olduğunda ve
yüksek zirvelerle sınırlı kalmıştı, yeni nesil
Hayvanlar-başka bir _fauna_, doğa bilimcilerinin dediği gibi-görünüşünü yaptı
dünya. Yeni ortaya çıkan bu hayvan grubu,
buzul felaketinde kaybolanlardan çok farklıydı.
Bu garip ve şimdi soyu tükenmiş bir bakış atalım
yaratıklar.

Önce mamut (_elephas primigenius_) veya yünlü saçlı
ve karkasları bulunan, tüm ve iyi
Koruma, Sibirya kıyılarındaki buzda. Sonra geliyor
Tam burun septumu (_rhinoceros tichorhinus_) ile gergedan
Aynı şekilde, burnu üstesinden gelen sıcak ve yumuşak bir kürkle kaplı
dikkate değer bir çifti ile. Sonra birkaç türü takip edin
İngiltere'nin nehirleri kadar kuzeye gelen su aygırı ve
Rusya; Büyük boyutlu bir ayı, mağaralarda (_ursus spelaeus_) ve
projektif bir alın ve büyük boyutlu bir kafatası sunmak; Mağara Aslanı
Veya Tiger (_felis spelaea_), aynı şekilde güçte çok fazla aştı
mevcut türlerin hayvanları; Çeşitli Hyaenas türleri (_hyaena
Spelaea_), çağımızınkinden çok daha güçlü; bizon veya aurochs
(_Biso Europaeus_), hala Polonya'da var; Büyük Öküz, Urus
Kadimlerin (_bos primigenius_); devasa İrlandalı geyik (_magaceros
Hibernicus_), boynuzları şaşırtıcı boyutlara ulaştı.
Diğer hayvanlar aynı dönemde ortaya çıktı, ama onlar da
bahsedilecek çok sayıda; Bunlar arasında kemirgen ailesi vardı. Neredeyse
Bütün bu türler artık yok, ama insan kesinlikle
onların ortası.

Mamut, fil, gergedan, geyik ve su aygırı
Bunlardan bazıları gibi muazzam sürülerde Avrupa üzerinde dolaşım alışkanlığı
Hayvanlar hala Afrika'nın iç kısmında yapıyorlar. Bu hayvanlar almış olmalı
En sevdikleri uğraklar-birlikte toplandıkları yerler
binlerce; Yoksa sayısızı hesaba katmak zor olurdu
aynı noktada biriken bulunan kemik sayısı.

Bu müthiş gruplardan önce, insan uçuştan başka bir şey hayal edemezdi. BT
sadece izole edilmiş bir hayvanla
az ya da çok eşit olmayan bir çatışma. İşimizde daha uzakta, nasıl olduğunu göreceğiz
Saldırmak için bazı kaba silahlar üretmeye başladı.
Güçlü düşmanlar.

İnsanın ilerleme yolunda yaptığı ilk önemli adım,
Yangın edinme. Muhtemelen, insan bunun bilgisine geldi
kazara, ya da kurulmuş bir madde ile görüşerek
yıldırım veya volkanik ısı ile veya ahşap parçalarının sürtünmesi ile ateş
çok yanıp sönmeyen bir maddeye ışık tutmak.

[İllüstrasyon: Şekil 7.-Ateş üretimi.]

Yangın elde etmek için, kuaterner döneminin adamı istihdam etmiş olabilir
Amerikan Aborjinleri tarafından kullanılanların
Christopher Columbus'un onlarla ilk düştüğü zaman
Yeni Dünya-Günümüzde var olan vahşi ulusların ortalaması
hala pratikte. Bire karşı iki parça kuru odun ovuşturdu
diğer veya yuvarlak ve yuvarlak bir hızla döndü, bir çubuk keskinleşti
Bir noktaya kadar, sonunu bagajında ​​yapılan bir deliğe yerleştirdikten sonra
Çok kuru ağaç (Şekil 7).

Günümüzün vahşileri arasında olduğu gibi, belirli bir temel buluyoruz
yangın üretimini kolaylaştırmak için uyarlanmış mekanizmalar,
Bu aynı araçların erken bir döneminde uygulanması imkansız
insan ırkı. Işık ayağını ikiye ayarlamak önemli bir zaman alır
kuru odun parçaları sadece birbirlerine ovalayarak; Ama eğer
Yay, yani, bir arkın akoru,
Silindirik bir ahşap çubuğuna hızlı bir devrim vermek için
bir tahtada yapılmış küçük bir deliğe giren bir noktada biten,
Kurul birkaç dakika içinde ateşe verilebilir. Böyle bir yangın elde etme modu
aynı dönemde yaşayan erkekler tarafından kullanılmış olabilir
Mamut ve türleri şimdi yok olan diğer hayvanlar. Yanmanın ilk ilkeleri, hizmet etmek için elde edildi,
gündüz, sıcaklık ve yemek pişirme amacıyla ve
Gece boyunca, ışık vermek için ateş nasıl tutulacaktı? Odun
Bölgede büyüyen ağaçlardan veya atılanlardan
nehirlerin veya denizin akımlarıyla yukarı; yanıcı mineral yağlar; reçine
iğne yapraklı ağaçlardan elde edilir; vahşi hayvanların yağ ve yağları; yağ
Büyük deniz memelilerinden çıkarıldı;-tüm bu maddeler olmalı
hem sıcaklık hem de amaçlar için yanmayı sürdürmeye yardımcı oldu
ışık. Günümüzün esquimaux'unun her ikisi de
kulübelerini ısıtmak veya kasvetli uzun gecelerde onları aydınlatmak
iklim, balina ve mühürün yağıdır, bu da bir lambada yanmış
kısa fitil, hem yiyeceklerini pişirmeye hem de sıcak ve aydınlatmaya hizmet eder
kulübeleri.

Günümüzde bile, kara ormanda (Baden Dükalığı), yerine
Mumlar, çok kuru kayın uzun parçaları bazen kullanılır,
bir ucunda yatay bir konumda sabitlenmiş ve
diğer. Bu gerçekten olmayacak ekonomik bir lamba oluşturur
hor görülür.

Ayrıca,
Avrupa'nın kuzey denizlerindeki faro adalarının sakinleri
kulübelerini ısıtma ve aydınlatma emri verin. Bu yöntem almaktan oluşur
Genç fırtınalı petrelin yağ ve yağlı durumunun avantajı
(Ana Carey's Chicken), vücudunu düzenli bir şekilde dönüştürmek için
lamba. Gerekli olan tek şey vücudundan bir fitil çizmektir,
Işıklandığında bu gerçekten hayvana neden olan gagaya yansıtma
son yağlı lokana kadar mükemmel bir ışık atmak için mum
Kuş tüketilir.

Bu kuş aynı zamanda adaların yerlileri tarafından doğal bir yakıt olarak kullanılır.
Ateşlerini sürdürün ve diğer kuşları pişirin.

İlkel insan tarafından kullanılan araçlar ne olursa olsun
Ateş temin etmek için, ya iki parçanın basit sürtünmesi
Bir diğerine karşı ahşap, uzun süre devam etti, _bow_ veya
sadece elin eylemiyle hızla dönen bir çubuk
Her türlü mekanizma-ateş edinmenin olması gerektiğinden emindir.
en güzel ve değerli keşifler arasında sınıflandırılmış
insanlık yaptı. Ateş uzunluğunun yorgunluğuna son vermiş olmalı
geceler. Ateşin varlığında, deliklerin ve mağaraların karanlığı
İnsan ilk geri çekilmesini yaptı, kaybolmuş olmalı. İle
Ateş yardımı, en titiz iklimler yaşanabilir hale geldi ve nemli
insanın bedenini veya onun kaba giysilerini emdiren,
Ayının derisi veya uzun saçlı bir ruminant buharlaştırılabilir. İle
Yanlarında ateş, vahşi canavarlardan kaynaklanan tehlike çok şey olmalı
azaldı; Genel bir içgüdü için vahşi hayvanları ışığı korkutmaya yönlendirir
ve ateşin ısısı. Oldukları gibi, ormanların ortasında gömüldü
Vahşi hayvanlarla istila edilen, ilkel erkekler, tutulan bir ateşle olabilir
gece boyunca yanar, rahatsız olmadan huzur içinde uyu
Onların etrafında dolaşan büyük vahşi hayvanların saldırıları.

Yangın da insan endüstrisine ilk başlangıç ​​noktasını verdi. Sağladı
Çeviren ağaçlar için dünyanın en eski sakinleri için anlamına gelir
Üretimi için ahşabın sertleştirilmesi için kömür temin etmek
İlkel uygular ve ilkel seramiklerini pişirmek için.

Böylece, insan emrinde olur olmaz, üretim araçları
Yapay ısı, konumu gelişmeye başladı ve
Ocak, aile çemberinin olduğu ilk merkez tur oldu
oluşturuldu.

Uzun insan doğal güçlerini güçlendirme ihtiyacını hissetti
Vahşi Canavarların Saldırıları. Aynı zamanda yapabilmek istedi
Avını, Stag gibi daha barışçıl hayvanlardan bazılarını yapın.
Daha küçük türler ve at. Sonra başladı
Silahlar üretin. Dikkat etmişti, zeminin yüzeyi hakkında yayılmıştı, bazı çakmaklar,
keskin köşeler ve kesme kenarları ile. Bunlar topladı ve
Oldukça daha sert bir doğaya sahip diğer taşların araçları, onlardan ayrıldı
kabaca bir balta veya çekiç şeklinde şekillendirdiği parçalar.
Bu kıymıkları bir sapla bölünmüş çubuklara sabitledi ve
onları bir hayvanın tendonları veya
Bazı kurutulmuş bitkilerin güçlü sapları. Bu silahla yapabilirse
Memnun oldum, avını uzaktan vur.

Adam payı icat ettiğinde ve çakmaktaşı ok başlarını yontduğunda,
en hızlı hayvanın ilerlemesini tutuklamayı sağladı
onun uçuşu.

İlkel insanla ilgili soruşturmaların olduğu zamandan beri
tüm ülkelerde yaya olarak yerleştirildi ve enerjik olarak
Bu yontulmuş çakmaklar hakkında kovuşturulmuş, muazzam miktarlar bulunmuştur,
Arrow-Heads ve arkeologların belirlediği çeşitli taş aletler
_hatchets_'in ortak mezhebi ile, varsayılan olarak,
Bazı durumlar, bulundukları özel kullanımı ayırt etmek için
istihdam edildi. Daha ileri gitmeden önce,
Bu çakmaktaşı aletlerle ilgili bazı detaylar-
Medeniyetin en erken yaşlarının tamamen özelliği.

Uzun bir süredir biraz benzer bir karaktere sahip yontulmuş taşlar
burada ve orada birçok ülkede, bazen
zeminin yüzeyi ve bazen derinden gömüldü; Ama kimse
önemlerinin ne olduğunu anladı. Eğer sıradan insanlar
onları sıradan taşlardan ayırt ettiler, onlara biraz bağladılar
batıl inanç. Bazen onlara "gök gürültüsü" dediler,
Çünkü onlara yıldırımdan koruma gücünü bağladılar
Onlara sahip olanlar. Ortasına kadar değildi
Doğa bilimcileri ve arkeologların kavradığı yüzyılın şimdiki yüzyıl
bunların incelenmesinden elde edilebilecek tam avantaj
Yontulmuş taşlar, en erken olanların soylarını yeniden yapılandırırken
insan ırkı ve belirli bir noktaya kadar nüfuz eden
görgü, gelenek ve endüstri. Bu taş-hatlar ve ok başları
bu nedenle, günümüzde koleksiyonlarda çok bol
Doğa tarihinin antikalar ve dolapları.

Avrupa'da bulunan bu nesnelerin çoğu Flint'ten yapılmıştır ve
Bu durum kolayca açıklanabilir. Flint olmalıydı
hem sertliğinin hem de onun modunun sayesinde bir malzeme olarak tercih edilir
işçinin iradesine bu kadar kolay uyarlanabilen bölünme.
Ustaca uygulanan sert bir darbe, kırılmak için yeterlidir.
Sadece şok, bıçak benzeri bir şeklin keskin kenarlı bir pul. Bu keskin kenarlı
Silex bıçakları bıçak olarak hizmet edebilir. Kesinlikle sürmezlerdi
Uzun sürede, çünkü çok kolay çentiklidirler; Ama ilkel erkekler olmalı
Onları yaparken tek başına yetenekli.

Bu taş aletlerin şekilleri çok çeşitli olsa da,
Hepsi belirli sayıda geçerli tür altında sınıflandırılmalıdır; Ve bunlar
Türler çok farklı ülkelerde bulunacaktır. Flint Hatchets
şekillerinde düzensiz olmasına rağmen ilk başta çok basittir; Ama onlar
yavaş yavaş sergilenen çok daha fazla yetenek gösterir
üretim ve bunları uyarlamak için daha iyi bir karar gösterilmiştir.
amaçlandıkları özel kullanımlar. İnsanın ilerlemesi
Akıl, bu tabletlerde etkisiz karakterlerle yazılmıştır.
Kalın bir toprak tabakasıyla savunulan taş, teklif
Zaman yaralanmalarına meydan okuma.

İlkelimizin ilk ve zayıf çabalarını hor görmeyelim
atalar, çünkü başlangıç ​​noktasının tarihini işaretlerler
üreticiler ve sanatlar. Taş Devri'nin adamları olmasaydı
çabalarında ısrar ettik, biz, onların torunları, asla sahip olmamalıyız
ya saraylarımıza ya da resim başyapıtlarımıza sahipti ve
heykel. Boucher de Perthes'in dediği gibi, "Birini vuran ilk adam
biçiminde bazı gerekli değişiklikler yapmak için bir başkasına karşı çakıl,
Keskinin ilk darbesini verdi ve bu da üretilmesine neden oldu
Minerva ve Parthenon'un tüm heykeli. "

Enerjilerini araştırmaya adayan arkeologlar
insan endüstrisinin en eski anıtları,
belirli hatalara karşı koruma veya daha doğrusu kasıtlı aldatmacalar
kararlarını kolayca saptırabilir ve keşiflerini mahrum edebilir
Otantikliğin tüm karakteri. Aslında, belirli bir sınıf var
bir zevk alan aldatıcı bir üretimle uğraşan kişiler
Kıyamet çakmaktaşı ve taş üreterek yanıltıcı arkeologlar
Oldukça kazançlı bir ticaret yönlendirdikleri uygular. İddia ediyorlar,
en az koku olmadan, yapımlarının yüksek antikliği,
deneyimsiz amatörlere satıyorlar,
onları usulüne uygun ve biletli koleksiyonlarında veya-bu bir
daha ciddi konu-kazı yapmakla uğraşan işçiler için
fosil yataklar. Bu işçiler hayali örnekleri
Kazdıkları toprak, her gerekli önlemi kullanarak
Daha sonra onları çıkarma ve bir ödül verme fırsatı
Onlar için çok güvenen bazı doğa bilimcilerinden. Bu taklitler
Dahası, o kadar akıllıca yapılmış, bazen iyi uygulanmasını gerektiriyor
onları tanımak için gözler; Ama bir dereceye kadar tanınabilirler
Aşağıdaki özelliklere göre tesis:-

[İllüstrasyon: Şekil 8.-_ dendrites_ veya
From Flints'in yüzeyi.]

Eski çakmaklar, tekil bir kontrast oluşturan camsı bir yüzey sunar
taze bölünmelerin donuk görünümü ile. Onlar da
çoğunlukla beyazımsı bir kaplama veya _patina_ ile kaplı, ki
ancak eylemle renkte kararmış ince bir kireç karbonat tabakası
zaman. Son olarak, bu çakmakların çoğu dallanma ile süslenmiştir
yüzeylerinde oluşan _Dendrites_ adı verilen kristalizasyonlar çok
koyu kahverengi hassas tasarımlar; Bunlar birleşik eylem nedeniyle
demir ve manganez oksitleri (Şekil 8).

Bu çakmaktaşı aletlerin genellikle rengini üstlendiğini eklemeliyiz.
yüzyıllardır gömüldükleri toprak; Ve Bay olarak
Prestwich, öğrenilmiş bir İngiliz jeolog, iyi açıklamalar, bu anlaşma
Renk, çok önemli bir zaman kaldıklarını gösterir.
onları içeren tabaka.

İlkel çağların taş aletleri arasında bazıları bir durumda bulunur
neredeyse tanıklık eden mükemmel koruma
kullanılmayan durum; Aksine, diğerleri yıpranmış, yuvarlak ve körelmiş,
Bazen geçmiş günlerde iyi hizmet verdikleri için ve
Bazen birçok kez yuvarlandıkları ve ovuşturuldukları için
eylemi bu sonucu üreten diluvial sular. Bazı,
Ayrıca, kırılmış olan ve hiçbir şey kalmaz ama sadece
izler. Genel bir şekilde, tamamen bir
döşenmeden önce kırılması gereken kalın kaplama
görüntülemek için açık.

Özellikle toprak altında,
Biraz ayrıntılı olarak daha fazla dikkat çekeceğiz ve neredeyse her zaman karışık
Soyu tükenmiş memeli türlerinin kemikleri ile.

Bununla birlikte, tamamen mağaralardan yoksun bazı bölgeler,
Bu taş aletlerin önemli bir yatakları. Bundan bahsedebiliriz
Kategori Somme vadisinin alüvyon kare yatakları, bilinen
Boucher de Perthes tarafından çalışılan sürüklenme yatakları adı altında
eşit miktarda azim ve başarı ile.

[İllüstrasyon: Şekil 9.-Saint-Aacheul'daki bir çakıl taş ocağının bölümü,
Boucher de Perthes tarafından bulunan dövme çakmakları içeriyordu. ]

Bu alüvyum, jeologların bahsettiği çakıllı bir depozitten oluşuyordu.
Büyük ayı döneminde ve
Mamut, Avrupa'ya vadilerini oyarak, şimdiki
dikey anahat. Amiens yakınlarındaki kum ve çakıldaki kazılar ve
Boucher de tarafından çok fazla zeka ile yönetilen Abbeville
Perthes, binlerce çalışılan çakmaktan çıkarmanın aracı olmuştur,
insanın varlığının tartışılmaz ifadesini karşılamak
Kuaterner Çağ.

Tüm bu çalışılan çakmaklar, bazı müdürlerin altında sınıflandırılabilir
amaçlanan kullanımlarının yaklaşık olarak tahmin edilebileceği türler.

En yaygın olarak dağıtılan türlerden biri, özellikle
Somme vadisinin sürüklenme yatakları, neredeyse başka türlerde
bulunur, _Almond-şekilli_ tipidir (Şekil 10).

[İllüstrasyon: Şek. 10.-_almond şekilli_ tipinin balta,
Somme Vadisi.]

Bu tür enstrümanlar, az çok oval bir şekilli balta
uzatılmış, genellikle her iki tarafta da düzleştirilmiş, ancak bazen sadece birinde,
Bir kesim sunacak şekilde yüzeylerinin her tarafında dikkatlice yontuldu
kenar. Somme'nin işçileri onlara _cats 'grafik adını veriyor
diller_.

Boyut olarak çok değişir, ancak genellikle yaklaşık altı inç uzunluğunda üç
Geniş, ancak bazıları çok daha büyük olan karşılandı. Tarih öncesi
1867 Evrensel Fuarında Galeri,
Saint-Aacheul ve on bir inç ölçen M. Robert tarafından sergilendi
uzunluğunda beş genişlik. Bu dikkate değer örnek,
incir. 11.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-
sözde _almond şekilli tip_.]

Başka bir çok karakteristik form, _moustier olarak adlandırılan
Type_ (Şekil 12), çünkü yataklarda bollukta bulundular
Departmanının bir bölümünü oluşturan moustier bölgesinde
Dordogne. Bu isim, sadece olan sivri çakmaklara uygulanır
Bir tarafta işlenmiş, diğer yüz tamamen düzdür.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Faraşılmış çakmaktaşı (_moustier type_).]

Aynı depozitoya, Flint _scraper_, keskin kenarı da
bir dairenin arkını oluşturan, bazılarının karşı tarafı
Eline bir kavrama sağlamak için önemli kalınlık
operatör.

[İllüstrasyon: Şekil 13.-Çakmaktaslı Kazanma.]

Bu aletlerin bazıları (Şekil 13),
keskin kenar; Açıkçası testerelerimizle aynı amaçlar için kullanıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 14.-Menchecourt'ta bulunan Flint Bıçağı
Abbeville.]

Üçüncü tip (Şekil 14) _knives_. İnce ve dardırlar
Dil şeklindeki pullar, bir darbede Flint'in yumrularından yarık. Ne zaman
Uçlardan biri bir noktaya yontulur, bu bıçaklar çizik olur.
Bazen bu çakmaklar, hizmet verecek şekilde işlenir.
burgu.

Soru sık sık soruluyor, bu ilkel erkekler
Silahlarını, aletlerini ve mutfak eşyalarını, tek tip modellerde üretin,
Metalik çekiçlerin yardımı olmadan. Bu fikir gerçekten de
için mücadele edenlere karşı bir argüman olarak öne sürüldü
Kuaterner insanın varlığı. İngiliz jeolog Bay Evans yanıtladı
Çok basit bir deneyle bu itirazda en başarılı. Aldı
bir çakıl ve ahşap bir sapa sabit; Böylece bir
Stone Hammer, onu yavaş yavaş bir çakmak için kullandı.
Eski olana benzer oval bir balta üretmeyi başarmıştı.
onun önünde vardı.

Bu yüzyılın ortasına kadar hazırlanan çakmaktaşı işçiler
Ordu için silahlı işaretler, taşları bölme alışkanlığındaydı.
parçalanıyor. Ama Flint'i bölmek için çelik çekiçleri kullandılar,
ilkel insanın emrinde diğerinden daha iyi bir şey yokken ve
Oldukça zor taş. İlkel insan biraz aşağıdaki şekilde çalışmaya gitmiş olmalı:
Bu çekirdeklerin şekline getirdikleri ilk seçilen çakmaklar veya
_nuclei_, bitmiş olan birçok yerde bulunan birçok yerde bulunan
uygular; Sonra, başka bir ve daha sert taşla uzatılmış
şekil, çakmaktaşı pul pullar. Bu pullar için kullanıldı
Bıçaklar, çizikler, mızrak veya ok başları, balta, tomahawks,
Sıyırıcılar, & c. Almak için bir miktar beceri gerekli olmalıdır.
gerekli olan özellikle şekil; Ama bu çalışmada sürekli uygulama
Sadece bu görevi nispeten kolaylaştırmış olmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Çakmak veya çekirdek.]

Bir sonraki yerde, kulplarla donatılmış bu kırpılmış çakmaklar nasıldı?
Bulbes, poniardlar ve bıçaklar yapmak için?

Bazıları, bir
Sopa: Bu tür bir silah, şimdiki zamanımıza benzemiş olmalı
Balta. Oval bir şekil ve dairesel kenarlı diğerleri
bir marangozu taklit etmek için enine bir sapa bağlandı
keser. İhtiyaç durumunda, sadece çatallı bir dal veya bir parça bölünmüş ahşap
Flint bıçağına kılıf veya sap olarak hizmet edebilir. Flints da olabilir
parçalar halinde kesilmiş deliklerle çift kenarlı bıçaklar olarak sabitlendi
daha sonra bir sapın eklendiği odun.

Bu çakmaktaşı pullar, son olarak, bir ucunda bir sapa takılabilir.
Sadece bir tarafta keskin olan geniş destekli bıçaklar
daha fazla sorun olmadan eli kavrayın ve bir
halletmek. Küçük çakmaklar, yardımla mermiler olarak da daraltılabilir
bir tür yay oluşturan bir ağacın dalının, örneğin kullanabileceğimiz gibi
çocuklar tarafından oyuncak olarak.

Bu taş baltaların sadece açıklaması,
Ahşap, aklımızdan bazılarının kullandığı doğal silahları hatırlayın
Amerikan vahşileri ve hala özgürlük durumunda var olan kabileler
Okyanusya Adaları'nda. Tomahawk'a ima ediyoruz,
Genellikle dünyadaki yolculukların hesaplarında buluşur. Bunlar arasında
Henüz boyunduruklarının altına boyun eğmeyen vahşi uluslar
medeniyet, bulmayı ve aslında buluruz-
İlkel çağlarda insana özgü silahlar ve mutfak eşyaları. A
Mevcut Avustralya'nın görgü ve gelenekleri hakkında bilgi
Aborijinler,
benzer bir görgü ve gümrük sisteminin insanı ile ilgili olarak
Kuaterner Çağı.

Yeni tanımladığımız silahlar ve aletlerle
Adam, Büyük Ayı ve Mamut döneminde,
Geri çekilmesine neden olan vahşi hayvanların saldırıları ve
genellikle ona saldırdı (Şekil 16).

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Büyük Ayı ve Mamut Dönemi'ndeki adam.]

Ancak ilkel insanın tüm hayatı savunmak için özetlenmedi
kendisi vahşi canavarlara karşı ve kovalamaca saldırırken.
Çatışma ve avcılıkla kendisine dayatılan ihtiyaçların ötesinde,
Ayrıca, susuzluğunu gidermenin sürekli gereği hissetti. Su
İster medeniyetli ister vahşi olsun, insan tarafından sürekli kullanımda olan bir şey. .
suyun akışkan doğası, onu aktarmayı zorlaştırır
mesanelerde, desenli şişelere, oyuk kütüklere dahil etmek
Ağaçlar, örgü kaseler, & c. Bu tür kaplar kesin
nihayetinde suyun korunması için kirli ve uygun olmayan;
Buna ek olarak ateşin eylemine dayanamadılar. Kesinlikle
su için bir kaplama olarak hizmet etmek için taşı boşaltmak mümkündür;
Ama dışarı çıkacak kadar yumuşak olan her türlü taş ve
Bu operasyondan sonra azimini korumak, çok nadiren karşılanır.
Kabuklar da bir sıvı tutmak için kullanılabilir; Ama o zaman kabuklar değil
her yerde bulunmalı. Bu nedenle, çözmek gerekliydi
Sorun-nasıl olacak gemiler yapmak mümkün olabilir
güçlü, su tutabilir ve ateşin ısısına dayanabilir
kırmadan veya çarpık olmadan. Gerekli olan şey, aslında
seramik üretimi.

Potter'ın sanatı belki de en uzak dönemlere kadar uzanabilir
insan. Bu çalışmanın girişinde,
1835, M. Joly, Nabrigas Mağarası (Lozere), bir kafatası olan
Bir taş ok başıyla delinmiş büyük ayı ve bunun yanında
Kafatası ayrıca, hala olabilecek seramik parçaları keşfedildi
Onu kalıplayan parmakların izini gördüm. Böylece, çömlekçinin sanatı
En erken dönemde zaten kullanılmış olabiliriz
İnsanlığın gelişimine atayın.

Diğer nedenler de bizi bu adamın çok erken bir
Varlığı dönemi, kaba seramik üretiminde başarılı oldu.

Her türlü seramik yapımında kullanılan kil
Porselenin en değerli örneklerine kadar en düşük mutfak gereçleri,
Neredeyse her yerde var olduğu söylenebilir. Yumuşatarak ve yoğurarak
Su ile, tüm şekillerin damarlarına kalıplanabilir. Sadece
Güneşin ısısına maruz kaldığında, bu gemiler belirli bir
uyum miktarı; çünkü geleneğin bize söylediği gibi, kuleler ve saraylar
antik Nineveh tamamen pişmiş tuğlalarla inşa edildi
güneşte.

Yine de herhangi bir killi macunu sertleştirme fikri
Ateş o kadar çok basit ki, bu seramik değiliz ki
sadece güneşte pişmiş olsaydı
kapsamı, ilkel insan arasında bile. Sadece şans veya en rahat
gözlem, en eski atalarımıza bir lokma
Bir yangın işinin yanına yerleştirilen kil, tamamen sertleşti ve tamamen
su için aşılmaz, yani mükemmel bir örnek oluşturdu
seramik. Yine de sanat, eski olsa da, evrensel olarak bulunamadı
insanlık arasında.

Uzun süredir, deneyim erkeklere belirli gelişmeler öğretmiş olmalıdır.
seramik üretimi. Kile kum eklendi, böylece
ilk toplantıda yangının sıcağında "uçmaya" daha az tabidir;
Sonra, kurutulmuş saman daha fazla vermek için kil ile karıştırıldı.
tutarlılık.

Bu şekilde bu kaba gemiler üretildi, ki bu elbette,
el ile kalıplanmış ve yine de işçinin izlerini taşıyan
parmaklar. Hafif yoğunluk nedeniyle sadece yarı pişmişlerdi
fırında daha sonra kullanmak zorunda oldukları ısı,
Bu bir odun ateşinden başka bir şey değildi, açık havada yanıyor,
taş ocak.

Bu verilerden, _Workshop'un bir temsilini (Şekil 17) veriyoruz.
En eski potter_.

[İllüstrasyon: Şekil 17.-İlk çömlekçi.]

Amiens mahallesindeki çakıl çukurlarında küçük ile buluşuyoruz
Ortada bir delik bulunan küresel cisimler, gerçekten de
Beyaz tebeşirde bulunan fosil kabuklarından başka bir şey yok (Şekil 18). Öyle
Bu taşlı boncukların çağdaş adamları süslemek için kullanılması muhtemel
Diluvial dönem ile. İçlerinde bulunan doğal delikler
bilezik veya kolyeler olarak dişli olmalarını sağladı. Bu, en azından,
Rigollot'un görüşü idi; ve o
genellikle bu narin küçük topların küçük yığınlarını topladı
aynı noktada birlikte, sanki bir su baskını onları içine sürüklenmiş gibi
Onları bir arada tutan bağı kırmadan nehrin yatağı.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Süsler olarak kullanılan fosil kabukları ve
Amiens'teki çakıl.]

Erkek ve kadınların zaten giymeye başladığı kolyeler
Büyük Ayı ve Mamut Dönemi, ilk salgınıydı
Süsleme duygusu, insan türleri için çok doğal bir his. Ancak bu kolyelerin bir araya getirilme şekli, tam olarak
Savage arasında günümüzde karşılaştığımıza benzer şekilde
kabileler-birkaç kabuğun gerildiği bir iplik, geçti
boynu etrafında.

Başka bir dizi işlenmiş çakmaktan,
Boucher de Perthes tarafından Saint-Aacheul,
Büyük ayı ve mamut, belirli kaba çizimleri yürütmüş olabilir
Figürleri veya sembolleri temsil eden sanat işçiliği. Boucher De
Perthes, aslında, göstermeyi düşündüğü çakmaklar buldu
insan kafasının değişen derecelerde benzerlik gösteren temsilleri,
profil, üç çeyrek görünümünde ve tam yüz; aynı zamanda
gergedan ve mamut.

Açıkçası insanın eli tarafından işlenen birçok başka çakmak var,
Boucher de Perthes tarafından aynı kuaterner yataklarda bulundu; Ama o
Niyetlerine veya önemlerine karar vermek zor bir mesele olacaktır.
Bazıları belki de dini semboller, otorite amblemleridir, & c. .
Bu eserlerde insanın çalışmalarını tanımamızı sağlayan özellikler
antediluvian sanatı, şeklin simetrisi ve tekrarlanması
projeksiyon kısımlarının kaldırıldığı ardışık vuruşlar,
Kesme kenarları keskinleşti veya delikler sıkıldı.

Az önce bulunduğumuz tüm işlenmiş çakmakların doğal rengi
dikkatimize göre,
varlığının en erken dönemindeki adam,
en parlaktan en karanlık olana kadar her renk tonu; Ancak, genel olarak konuşursak,
Toprağın doğasına göre boyanır ve renklendirilirler.
ki kazıldılar. Arkil topraklar onları beyaz renklendirir; ochreous
Mezarlar onlara sarımsı kahverengi bir renk tonu verir. Bazıları bir tarafta beyaz ve
Öte yandan kahverengi, muhtemelen iki farklı arasında yatmaktan
yataklar.

Bu _patina_ (yerleşik terimi kullanmak için).
Uzun süredir devam eden yataklarda durun ve tabiri caizse,
Antik çağları.




Bölüm III.

     Büyük Ayı ve Mamut Epoch'un adamı mağaralarda yaşadı-kemik
     Büyük ayı ve mamut sırasında kuaterner kayadaki mağaralar
     Çağ-Bu mağaraların oluşum modu-
     Çeşitli sınıflar-çakmaktaşı, kemik ve ren geyiği-boynuzlu bulundu
     Bu mağaralarda-Aurignac'taki mezar yeri-muhtemel
     Yaş-Açıkladığı Beklentiler-Büyük Boyunca Funeral Ziyafetler
     Bear ve Mamut Epoch.


Silahların ve çalışma aletlerinin bir açıklamasını verdikten sonra
Büyük Ayı ve Mamut Epoch'a ait erkekler, şimdi devam etmeliyiz
Habitasyonlardan bahsetmek.

Kayaların derinliğinde oyulmuş mağaralar ilkini oluşturdu
İnsanın konutları. Bu nedenle,
Atalarımızın basit ve vahşi geri çekilmeleri. Nesneler olarak
bu mağaralarda bulundu, hem sayısız hem de çeşitlidir.
Karakter, sadece görgü ve geleneklere canlı bir ışık atmakla kalmazlar
ilkel insanın, ama aynı zamanda onun varlığının gerçeğini kesin olarak kanıtladığı
Mamut gibi soyu tükenmiş tür memelileri ile çağdaş,
Büyük Ayı ve _rhinoceros Tichorhinus_.

Ancak daha fazla ilerlemeden önce,
Bu mağaraların oluşturulmasının yolu, birikmiş bulduğumuz
İlkel insanın varlığının pek çok kalıntısı.

M. Desnoyers, Paris Doğa Tarihi Müzesi Kütüphanecisi,
Bu mağaraların aynı sınıfın çatlakları olduğu görüşü
Metalifer _Lodes_, sadece metalik cevherleri içermek yerine
Başlangıçta belirli termal yatakları ile doldurulmuş olmalı
yaylar.

[İllüstrasyon: Şekil 19.-Bir kil damarının teorik bölümü
Karbonifer Kireçtaşı, _Before_ Vadilerden oyuk
Diluvial sular.]

Şekil 19, M. Desnoyers'ın _caverns_ üzerindeki incelemesine göre,
Karbonifer kireçtaşındaki bu primordial damarlardan biri. -Den
Diluvial su baskılamasının zamanı, bu damarlar
Suyun aceleci etkisi. Bu şekilde temizlendiğinde ve
Gün ışığı, Şekil l'de temsil edildiği gibi mağaraların yönünü varsaydılar.
20.

[İllüstrasyon: Şekil 20.-Aynı kil damarının teorik bölümü
bir mağaraya dönüştürüldü, _After_ vadilerin dışındaki oyuklar tarafından
Diluvial sular.]

Avrupa diluvial su baskını, bildiğimiz gibi,
Buzul dönemi.

Ayrıca, mağaraların bazen düşme tarafından üretilmesi muhtemeldir.
bazı iç tabakaların bölümlerinin veya daha önce
belirli su yollarının doğal ve yeraltı kanalları; birçok
Bu tür örnekler artık farklı ülkelerde biliniyor.

Ayrıca, tüm mağaraların ortaya çıkmasının muhtemel olmadığını da eklemeliyiz.
aynı şekilde; ama birkaç nedenden biri veya diğeri
numaralandırılmış, oluşumlarına katkıda bulunmuş olmalıdır.

_Caverns_'in genel mezhebi altında, her türlü yeraltı
Boşluklar anlaşılır; Ama birkaçını tanıtmak da olacak
Bu açıdan ayrımlar. İlk başta basit var
sadece dar çukurlar olan ama biraz dar çukurlar olan yarıklar veya çatlaklar
dikeyden. Sonra Grottos (veya _baumes_ olarak adlandırıldıkları gibi
Fransa'nın güneyinde), genellikle yaygın bir girişe sahip olan,
ve küçük ölçüde. Son olarak, aralarında bir ayrım yapmalıyız
Bunlar ve bir dizi odadan oluşan gerçek kemik mağaraları,
son derece dar pasajlarla ayrılır ve genellikle çok
önemli boyutlar. Bu mağaralardan bazıları bir dereceye kadar
yeraltında birkaç lig, seviye varyasyonları ile
Keşif çok zor. Genellikle çok erişilemezler ve
bir yolu temizlemek için pick eksenini katlamak için neredeyse her zaman gereklidir
bir odadan diğerine.

Bu mağara ve mağaraların çoğunda yer ve taraflar kaplıdır
_stalactite_ adıyla bilinen kalkerli birikintilerle ve
_stalagmite_, bazen birbirleriyle buluşan, sütunlar oluşturan ve
Bu yeraltı salonlarının bazılarına bir zarafet veren sütunlar
Bir tür gizemli cazibe ile dolu.

Bu birikintiler, yüklenen sızan su neden olur
Kireç karbonatı, ki bu, aralıklarla düşerek düşerek
kaya, karbonat tutan karbonik asidi yavaşça boşaltan
Çözeltide kireç ve yavaş yavaş çökelen tuzlar
Bu doğal olan kristal veya amorf birikintiler
sütunlar.

Mağaraların zemine yayılan kalkerli tortular
_stalagmite_ olarak adlandırılır ve _stalactite_ adı verilir
çatıdan asılı, kolye, doğal süslemeler,
ve Alabaster veya mermerden itibaren süsler, bazen en çok
Muhteşem etkiler.

Stralagmit altında en fazla sayıda hayvan kemiği bulunmuştur.
Onlara koruyucu bir mezar olan bu kabuk çok kalın ve
Kırmak için bir pick eksen gerekli olması zor. Sayesinde
kapağı koruyan kemikler, çeşitlilerden korunmuştur
ayrışma ve yıkımın nedenleri. Kireçtaşı bir çeşit oluşturdu
Kil, çamur, kum, flints, erkek ve hayvanların kemiklerini birleştiren çimento,
Silahlar ve mutfak eşyaları kompakt bir kütleye girdi,
kendi günlerimizde bilimsel erkeklerin incelenmesi ve değerlendirilmesi.

_Bone-Earth_ adlı toprak, aslında kristalin altında bulunur
mağaraların zemini kapsayan yatak.

Galeinreuth mağarasının bir bölümünü temsil eden Şekil 21
Bavyera, işgal edilen pozisyonu açıkça anlamamızı sağlayacak
Bu mağaraların çoğundaki kemikler.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Bavyera'daki Galeinreuth Mağarası.]

Kemik Dünya, genellikle ile karıştırılmış kırmızımsı veya sarımsı bir kilden oluşur.
Bazı uzak yataklardan gelmiş gibi görünen çakıl taşları, çünkü yapamazlar
bitişik kayalara atfedilebilir. Bu tabaka önemli ölçüde değişir
derinlik; Bazı noktalarda çok ince, bazılarında neredeyse
Mağaranın üstü, kırk veya elli feet yüksekliğe. Ama bu durumda
gerçekte, farklı olanlara ait birkaç katmandan oluşur
çağlar ve kaşifler, tam derinliğine dikkat ederek dikkat çekmelidir.
Kütlelerinde bulunan organik kalıntılardan herhangi biri.

Bununla birlikte, birkaç kemik kılıçında belirli özellikler vardır.
Özel bir açıklama talep edin. Mağaralar genellikle büyük kemik yığınları içerir,
kesinlikle erişilemeyeceği yüksekliklerde yer almak
Bu yerlerde yaşayan hayvanlar. Öyleyse nasıl mümkün müydü
Bu kemikler bu kadar yüksek bir pozisyona girebilirdi? BT
ayrıca hiçbir mağaranın bir bütün üretmediği çok garip bir gerçek
iskelet veya hatta bir adamın iskeletinin bütün bir uzuvu ve
Herhangi bir hayvan ne olursa olsun. Aslında kemikler sadece karışıklık içinde değil ve
mutlak bozukluk, ancak günümüze kadar,
Geçmiş zamanlarda bir bireyi oluşturan tüm kemikleri bulun. Olmalı,
Bu nedenle, kemik ve insan kalıntılarının birikiminin
Mağaraların çoğunda, insanın ikametgahından başka nedenlerden dolayı
ve bu karanlık inzivalardaki vahşi hayvanlar.

Bu nedenle, söz konusu kemiklerin biriktiği varsayılmaktadır.
Bu oyuklar, diluvial su akımlarının acelesi ile
onları kurslarında sürüklemişti. Bunu yapan bir gerçek
Hipotez muhtemelen sürüklenme-pebbles'ın sürekli olarak yakın bulunmasıdır.
Bu kemiklere yakınlık. Şimdi bu çakıl taşları yerlerden geliyor
mağaradan önemli mesafeler; genellikle, gerçekten de karasal ve
Bu kemiklere eşlik eden fluviatil kabuklar. Bazen dikkat çekilebilir
büyük memelilerin femurları ve tibiaslarının puanları ovuşturdu
ve en küçük kemikler yuvarlak parçalara indirgenir. Bunlar
Bu kemiklerin hızlı bir şekilde taşındığına dair tüm belirgin göstergeler
kurslarındaki her şeyi süpüren su akımları; veya içinde
Başka bir deyişle, sinyal veren tufan sularının akımıyla
Kuaterner dönemi.

İlkel insanın varlığının bu döneminde, tüm bu mağaralar
aynı amaca uygulanmadı. Bazıları vahşi hayvanların yoğunluğuydu,
Diğerleri insanın alışkanlıklarını oluşturdu ve diğerleri tekrar kullanıldı
Mezar yerleri.

Yabani canavarların yoğunluğunun çok zorlanabileceği fikri yok
Fierce'i öldürdükten veya sürdükten sonra insan tarafından kolayca işgal edilmek
sakinler; Ancak hiçbir keşif henüz bunu onaylamadı
varsayım. İlkel insanın nadiren cesaret edemediğinden şüphe edilemez
Bir süredir sığınan densed'de yer alan evini al
müthiş carnivora; Eğer öyleyse, sadece sahip olduktan sonra
bu geri çekilmelerin tamamen terk edildiğinden emin oldu
korkunç sakinleri.

Şimdi bu üç mağarayı düşünmeye devam edeceğiz.

Kuaterner döneminde vahşi için dens olarak hizmet eden mağaralar
Hayvanlar, çok sayıdadır. Deneyimli _savants_
bunları çeşitli endikasyonlarla tanıyın. İçerdikleri kemikler asla
kırılmış; Ama etçil tarafından kemirdikleri görülebilir
Hayvanlar, hala dişlerinin izlerini taşırlar. Bunlara
Mağara aslanını (_felis spelaea_) ve hyaena (_hyaena spelaea_) geri çeker
avlarını sürüklemeye alışmıştı, orada parçalara ayrılmak için
ve yutun ya da gençleri için porsiyonlara bölün. Aslında,
Bu mağaralarda, Hyaena'nın dışarısı küçük ve
Sindirilmemiş kemikler genellikle bulunur. Mağara ayısı aynı şekilde emekli oldu
geri çekilir, ama muhtemelen oraya sadece onun dönemini geçmek için geldi
Hibernal uyku. Son olarak, aynı dens şüphesiz hasta için bir sığınak teklif etti
Ya da barış içinde sona ermek için o başvuran ölmekte olan hayvanlar. Biz
Bazı kısımda yaraların ve çürük izlerinde bunun bir kanıtı var
Schmerling tarafından meuse mağaralarında bulunan hayvanların kemikleri; Ayrıca
Bir Hyaena'nın kafatasında, ortalama sırtı ısırılmış ve
yarı iyileşmiş gibi görünüyordu.

İlkel insan için bir sığınak oluşturan mağaralar,
Önceki olanlar, kemiklerin sadece incelenmesi ile tanınacak
İçinde yer alıyor. Öküz, at, geyik, gergedanların uzun kemikleri,
ve kuaterner sırasında insanın yemeğini oluşturan diğer dörtlüler
Çağ, her zaman bölünür; Ve hepsi aynı şekilde kırıldı,
uzunlamasına. Buna bölünmelerinin tek nedeni
tavır için kemik iliğini çıkarma arzusu olmalı
Yeme amacı. Onları kırmanın böyle bir modu asla olmazdı
herhangi bir hayvan tarafından uygulanır.

Bununla birlikte, bu önemsiz durum en yüksek olan
önemi. Aslında, aşağıdaki sonuca yol açar: "O adam,
şu anda soyu tükenmiş büyük tür memelileri yemiş,
Bu türlerle çağdaş. "

Şimdi olarak kullanılan mağaraları incelemeye devam edeceğiz
İnsan için mezar yerleri.

Ünlü paleontolog M. Edouard Lartet'e, onur olmalı
Herhangi bir önemli veri taşıyan ilk kişi olmaktan atfedildi
Mağaraların ilkel tarafından mezar yerleri için kullanıldığı gerçeği üzerine
Büyük Ayı ve Mamut Epoch'un adamı. Böylece yola çıktık
Bunların adama ait bir cenaze geleneğinin izlerini keşfedin
uzak çağlar; Biz _funeral ziyafet_. Bunun kaynağı
Bilgi, Aurignac'ta tarih öncesi bir gömme yerinin keşfedilmesiydi
(Haute-Garonne), girişte bir hesap verdiğimiz
Bununla birlikte, burada tekrar atıfta bulunmalıyız.

Aurignac kasabasının yakınında, fajollerin tepesini yükseltir,
Ülkenin sakinleri, _patois_'lerinde "_mountagno de las
Hajoles_ "(Kayın Tree Mountain), bunun olduğunu gösteren bir koşul
Eskiden kayın ağaçlarıyla kaplı. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
Bu çalışmaya giriş, bu tepenin yamaçlarından birindeydi
1842 yılında, Bonnemaison adlı bir ekskavatör bir
dikey konuma yerleştirilen ve bir
kemerli açıklık. Mağarada bu levha tarafından kapatıldı
On yedi insan iskeletinin kalıntılarını keşfetti!

Bu iskeletlerin köye nasıl kaldırıldığını zaten söyledik
Mezarlık ve bu nedenle maalesef, araştırmalarını her zaman kaybettiği için
bilim.

On sekiz yıl sonra, 1860 yılında, M. Lartet, etkinliği duyduktan sonra,
Bonnemaison eşliğinde yerinde onarıldı; Oldukça anladı
Nasıl olmuştu, yüzyıllar boyunca uzun bir süre boyunca mağara
ülkenin sakinlerinin bildiriminden kaçmıştı. Giriş
Buna indirilen yeryüzü kitleleri tarafından gizlendi
Tepenin tepesinden suyun eylemiyle birikmişti
Girişin önünde, düz bir teras saklayarak,
tarih öncesi zamanlar bulundu. Yerden hiçbir rahatsızlığın alınmamış olduğu için
Mezar tarihinin ardından bu noktaya yerleştirin, bu _talus_
olan erkeklerin izlerini korumak için yeterli olmuştu
Mamut ile çağdaş ve kalıntılarını hepsinden korumak için
dış yaralanma.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Aurignac'taki Sepulchral Mağaranın Bölümü.]

M. Lartet'in makalesinden alınan Şekil 22, dikey bir bölümü temsil eder
Aurignac'ta Sepulchral Mağara.

Mağaranın ve çevresinin hızlı bir şekilde denetlenmesinden sonra, M. Lartet
tam ve metodik kazılar yapmaya karar verildi,
onun müfettişi altında çalışan akıllı işçiler; aşağıdaki
elde ettiği sonuçlar.

İki ayak kalınlığında bir "yer" yatağı mağaranın zemini kapladı. İçinde
Bu, ilkinden kaçan bazı insan kalıntıları bulundu
soruşturmalar; ayrıca iyi koruma ile memelilerin kemikleri ve
Çoğunlukla kırılma veya diş işaretleri, işlenmiş çakmaklar sergilememe, çoğunlukla
_Knife_ Tip (Şekil 23) ve aralarında oyulmuş ren geyiği boynuzları
Bir enstrüman dikkatlice konik ve yuvarlandı, ancak
nokta (şek. 24), diğer ucu eğimlidir, muhtemelen bir
halletmek.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Sepulchral mağarada bulunan çakmaktaşı bıçağı
Aurignac.]

[İllüstrasyon: Şekil 24.-Ren geyiği veya geyik boynuzundan yapılmış uygulama,
Aurignac'taki mezar mağarasında bulundu.]

Burada eklemeliyiz ki, onun keşfi bonnemaison.
Kemiklerin ortasından toplanan on sekiz küçük disk
merkezde delinmiş ve şüphesiz bir
kolye veya bilezik. Beyaz bir kompakttan oluşan bu diskler
Madde bir _cardium_ türünün deniz kabukları olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-_cardium_'ın delikli disk serisi
Kabuk Aurignac'ta mezar mağarasında bulundu.]

Aurignac'ın mağarası, Quaternary döneminin bir mezar yeri idi, çünkü
M. Lartet içinde mağara sarısının kemiklerinin bir miktarını buldu,
bizon, ren geyiği, at, & c.

Şek. 26, bir alt çenenin bir parçasının temsilini veriyoruz.
Bu mağarada bulunan kemiklerin durumuna bir örnek olarak büyük ayı.

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Bir mağara sarmalının alt çenesinin parçası bulundu
Aurignac'taki mezar mağarasında.]

Bu kemiklerin korunmasının mükemmel durumu
ne insan için yiyecek sağlamak için kırıldı ne de etçil hayvanlar tarafından yırtıldı,
Özellikle Hyaenas tarafından, birçok mağarada görüldüğü gibi. Yapmalıysak
Bu nedenle bu tuhaflıktan, kapanan taşın
Mağaraya giriş, her müdahale için uzaklaştı ve
hemen sonra dikkatlice yerine geri koyun.

Çok sayıda yabancı nesnenin varlığını yan yana açıklamak için
insan iskeletlerinin-hayvanların kemikleri gibi-çakmaktaşı ve
Senerlerin boynuzu-bilekler veya bilezikler-olası olarak itiraf etmeliyiz
Büyük ayı ve mamut adamları arasında bir cenaze geleneği vardı
sonraki yaşlarda korunan çağ. Eskiden yerleştirirlerdi
Mezarda, vücuda yakın, silahlar, av kupaları ve
Her türlü süslemeler, geçersiz olana ait. Bu gelenek hala
az ya da çok vahşi bir devlette birçok kabilede var.

Mağaranın önünde, daha önce de söylediğimiz gibi, bir tür daire vardı
daha sonra düşmüş olan yeryüzü ile kaplanmış olan nokta
Tepenin tepesinden aşağı. Bu daireyi kapsayan dünya
Nokta temizlendi, kemikler içeren başka bir depozitle karşılaştılar.
Bu depozito,
İskeletler mağaranın iç kısmına yerleştirildi. Bu depozito altında,
5 ila 7 inç kalınlığında bir kül ve kömür yatağı idi. Bu,
Bu nedenle, eski bir yangın işinin yeri.

Başka bir deyişle, mezar mağarasının önünde bir tür
Vücudun mağaraya müdahalesinden sonra,
_funeral ziyafet_ olarak adlandırılan ziyafet tutuldu.

[İllüstrasyon: Şekil 27.-Bir bizonun üst moesi, küllerinde bulunan
Aurignac'taki Sepulchral Mağarasının yangın sağlığı.]

Mağaranın önünde yer alan bu yatakta çok sayıda
En ilginç kalıntılar keşfedildi-çok sayıda diş ve
otçul hayvanların kırık kemikleri (Şekil 27); yüz çakmaktaşı bıçak;
arkeologların askı mermileri olduğuna inandığı iki yontulmuş çakmak;
Ortada depresyonu olan yuvarlak bir çakıl
Kopenhag'daki Etnografi Müzesi'nin kaleci Bay Steinhauer
Flint-bıçakları pullamak için kullanılır; Son olarak, büyük miktarda alet
En çeşitli şekilleri sergileyen ren geyik boynuzundan yapılmıştır. Olabiliriz
Örneğin, ok başlarına çok basit bir şekilde,
kanatlar veya dikenler (Şek. 28); Bu kafaların bazıları
Ateş eylemine tabi tutuldu, sanki vücutta kalmış gibi
Yemek pişirme sürecinde hayvan; Roebuck'tan yapılmış bir bodkin
Boynuz (Şekil 29) çok dikkatli bir şekilde işaret etti ve böyle iyi bir durum
M. Lartet, hala kullanılabileceğinin korunması, delmek için
Onları dikmeden önce hayvanların derileri; Ve aslında bu olmalı
onun kullanımı oldu; Önceye benzer, ancak daha az ikinci bir enstrüman
M. Lartet'in bir enstrüman olarak düşünmeye eğilimli olduğu ince noktalı
Tatooing için; çeşitli boyutlarda bazı ince bıçaklar
Steinhauer, hala hala kullanılan ren geyiği boynuz parlatıcılara benziyor
Laplanders, kaba cilt giysilerinin dikişlerini düzleştirmek için;
Her iki uçta da yanlışlıkla kırılmış başka bir bıçak,
mükemmel bir şekilde cilalanmış ve iki dizi enine satır gösterir
eşit mesafeler ayrı; Bu bıçağın yan kenarları ile işaretlenmiştir.
Neredeyse düzenli aralıklarla daha derin çentikler (Şekil 30). M. Landet
Bu çizgilerin ve çentiklerin nemlendirme belirtileri olduğunu ve Bay
Steinhauer avlanmalar oldukları fikrini önerdi. İkisi birden
hipotezler mümkündür ve her biriyle çelişmedikleri için
diğer.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Ren geyiğinin boynuzundan yapılmış ok başı,
Aurignac'ın Sepulchral Mağarası.]

[İllüstrasyon: Şekil 29.-Roebuck'ın boynuzundan yapılmış bodkin,
Aurignac'ın Sepulchral Mağarası].

[İllüstrasyon: Şekil 30.-Ren geyiğinin boynuzundaki kesik bıçağı iki
Muhtemelen nemlendirme için kullanılan enine çizgiler ve çentik serileri.]

Kemikler arasında, bazıları kısmen karbonize edildi, diğerleri, sadece kavurdu, ama
Daha büyük sayı, yangının eylemine hiç tabi tutulmamıştı.
Medüller oyukları olan ve yaygın olarak denilen tüm kemikler
kemik iliği kemikleri, uzunlamasına kırıldı, bunun belirli bir göstergesi
kemik iliğini çıkarmak için operasyon etkilenmişti ve bu kemikler
görgü ve geleneklere göre devam eden bir ziyafette kullanılmıştı
hayvan kemiklerinden kemik iliği olarak kabul edildiğinde
En lezzetli Viand-kendi günlerimizden birçok adam da
fikir.

Bu kemiklerin belirli bir kısmı sığ kesimler sergiledi,
Keskin alet onlardan eti ayırmak için kullanılmıştı. Neredeyse hepsi
Ateş eylemine maruz kalmayanlar işareti taşıyordu
bazı etobur hayvanın dişleri. Bu hayvan, şüphesiz geldi
İnsan olay yerine gittikten sonra onları kemirir. Bu
etobur hayvan, hyaena dışında başka bir şey olamazdı,
Yerde kalan dışarılarla gösterilmiştir.

Yangın işinin hemen üstünde yer alan kemikli höyük
Subjacent külleri gibi, çok sayıda kemik
Bazı otçul hayvanlar.

Mağaranın önünde yer alan yangın işinin keşfi
Aurignac ve iç içe geçen çeşitli kalıntılar
Altında, cenazenin nasıl olduğu hakkında bir fikir oluşturmamızı sağlayın
Büyük Bear Epoch'un adamları arasında törenler gerçekleşti. Ebeveynler
ve geçersiz arkadaşlar onu son dinlenme yerine eşlik ettiler;
Bundan sonra, bir şölenin önünde bir şölene katılmak için bir araya geldiler
Mezar yakında kalıntılarında kapalı olacak. Sonra herkes onu aldı
Haçlarının mahallini Hyaenas'a ücretsiz bırakarak,
Yemeğin kalıntılarını yutmaya geldi.

Bu cenaze-şantiye geleneği, şüphesiz, çok doğal, olduğu gibi
günlerimize teslim edildi; Şimdi esas olarak var olmasına rağmen
daha fakir sınıflar.

Önceki verilere uygun olarak burada temsil ettiğimiz (Şekil 31) a
_Funeral Feast Büyük Ayı ve Mamut Epoch_.

[İllüstrasyon: Şekil 31.-Büyük Ayı ve Mamut sırasında cenaze bayramı
Çağ.]

Mağaranın önünde yer alan düz bir alanda
Bükülmenin bedeni, bazı erkekler sadece ayıların derileri ile kaplı
Üzerine saçlar bir ateşin etrafında oturuyor ve
cenaze-şan. Büyük ayı ve mamutun eti _menu_
Bu ilkel aşk şanzetilerinden. Uzakta muazzam görülebilir
Ziyafetin ana yemeğini oluşturan mamutun şekli. .
Yeme şekli, o dönemin adamlarını ayırt eden şeydir; Onlar
Daha önce bölünmüş olan uzun kemiklerden kemik iliğini emmek
Uzunlamasına ve ocakta pişirilen hayvanların etini yiyin. .
Mağaranın girişinde ölü gövde bırakılır; ilkel
Mezar taşı yakında sonsuza dek kapanacak.

Aurignac'ın mezar mağarasının iç kısmında bulunan kalıntılar
ne kadar ilginç ve
Doğum, doğa bilimciler tarafından yapılan çalışmalar
İnsanın antik çağının konusu. Silahlar, kupalar,
süsler ve et eklemleri,
Defunct-tüm bunların bir inancı olduğunu belirlemiyor gibi görünmüyor
Gelecekteki yaşam olağanüstü uzak bir dönemde mi vardı? Ne olabilir
bu hükümlerin seyahat için kullanılması ve bu enstrümanlar
Savaş, eğer bu dünyadan kaybolan adam yaşamak olmasaydı
Yine bir başkasında mı? Büyük ve yüce gerçek-bütün varlık
insanın maddi vücudu ile ölmez, bu nedenle doğuştan
insan kalbi; En uzak yaşlarda ve hatta karşılaştığı için
Taş Devri Adamının zihinsel bilincinde vardı.

Bir sanat içgüdüsü de insanda kendini göstermiş gibi görünüyor
Bu son derece eski tarihte yarış. Böylece, makalelerden biri aldı
Aurignac'ın mezhal mağarasında bir köpek dişinden oluşuyordu.
genç mağara sarısı, askıya alınmasına izin verecek şekilde delikli
bir şekilde ya da başka. Şimdi bu diş o kadar oyulmuş ki kimse yardım edemez
İçinde bazı hayvan şeklinin kaba bir taslağını tanımak, kesin
belki de doğası belirlenmesi zor olsa da, belki de
Bir kuşun başı. Şüphesiz, bir muska veya mücevher
Adamlardan biri mağaraya karıştı ve onunla gömüldü çünkü
Muhtemelen ona büyük bir değer ekledi. Bu nesne, bu nedenle bizi gösterir
Büyük ayıyı avlayan erkeklerde bazı sanat içgüdüleri vardı
ve mamut.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Bir gençin oyulmuş ve delikli köpek dişi
Mağara Bear.]

Yapılan değerli keşiflerin bu hesabını kapatacağız
Aurignac'ın mezhep mağarasında, türlerinin bir listesini vererek
Kemikleri iç mekanda veya
Bu mağaranın dış cephesi. İlk altı tür soyu tükenmiştir; Diğerleri
hala yaşıyor:-

Büyük Mağara Bear (_ursus spelaeus_); Mamut (_elephas
primigenius_); gergedan (_rhinoceros Tichorhinus_); büyük
mağara-aslan (_felis spelaea_); Cave-Hyaena (_hyaena spelaea_); .
devasa geyik (_magaceros hibernicus_); bizon, ren geyiği,
Stag, at, kıç, karaca, yaban domuzu, tilki, kurt,
Wild Cat, Badger ve Polecat.

Okuyucularımızın gözlerinin önüne tam olarak yerleştirmenin de olduğunu düşünüyoruz.
Mağarada bulunan üç büyük fosil hayvanın kafalarının formları
Büyük ayı ve mamutu jeolojik olarak karakterize eden aurignac'ın
Çağ, ve açıkça bu soyu tükenmiş olan insanın çağdaş olduğunu kanıtlayın
türler. Şek. 33, 34 ve 35, mağara sarısının kafalarını temsil eder,
_Rhinoceros tichorhinus_ ve _magaceros_ veya devasa geyik; bunlar
Arkeolojik Büyük Salon ve
Saint-Germain'de tarih öncesi müze ve en meraklıları arasında
Bu olağanüstü müzenin süsleri.

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Mağarada bulunan bir mağaranın başkanı
Aurignac.]

[İllüstrasyon: Şek. 34.-_rhinoceros Tichorhinus_ Başkanı
Aurignac Mağarası.]

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Büyük Stag'ın Başkanı (_Megaceros Hibernicus_)
Aurignac mağarasında bulundu.]

Tüm bu türlerden tilki, en fazla sayıda geride kaldı
kalıntılar. Bu etçil hayvan yaklaşık on sekiz ila temsil edildi
yirmi bireysel örnek. Ne mamut, büyük mağara aslanı ne de
Yaban domuzu tüm eyalette mağaraya aktarılmış gibi görünüyor;
İki veya üç molar veya kederli dişlerin tek kalıntıları
bulunan karkaslar.

Ama yine de _rhinoceros ile beslenen erkeklerin
Tichorinus_ ölülerini bu mağaraya gömdü. Aslında, M. Lartet iddia ediyor
gergedan kemiklerinin insan tarafından bölünmüş olması
kemik iliğini çıkarın. Ayrıca Hyaenas tarafından kemirmişlerdi, ki
Bu kemikler atılmamışsa ve
Yeni bir durumda zemin.

Aurignac'ın mezar yeri en eski antik çağa dayanıyor,
demek ki, Avrupa diluvial döneminin önündeydi. Böylece,
M. Lartet'e göre, büyük mağara sarısı, soyu tükenmişti
kaybolacak türler; Sonra mamut ve _rhinoceros tichorhinus_
Kayıp görüş; Yine de daha sonra, ren geyiği, sonra bizon,
Avrupa'nın kuzey ve doğu bölgelerine göç etti. Şimdi,
_Diluvium_, yani sürüklenmiş çakıl taşları tarafından oluşturulan yataklar ve
Büyük düzensizlikten kaynaklanan
kuaterner dönemi, kemiklerin herhangi bir izini içermez.
Mağara sarmal. Bu nedenle, Taş Devri Dönemi Daha Fazla
Aurignac'ın mağarasından daha yeni. [6] Bütün bunlar bunu kanıtlıyor
İnsan antikliği bilimini döşenen mezar mağarası
Çok değerli bilgilerle, Büyük Ayıya aitti ve
Diluvial felaketten önce gelen Mammoth Epoch.


DİPNOT:

[6] 'Nouvelles Recherches Sur la Birlik
Mamifer fosiller. ' ('Annales de Sciences Naturelles, Zoologie,' cilt.
xv.)




Bölüm IV.

     Büyük Ayı Çağının Diğer Mağaraları ve Mamut-Tip
     Büyük Ayı Çağları ve
     Ren geyiği-Engis ve Neandertal mağaralarından kafatasları.


Bize böyle bir şekilde döşenen kemik kabakları ile ilgili olarak
Büyük dönemde yaşayan erkekler hakkında değerli bilgiler
Bear ve Mamut, gerekli bir ayrım yaptık,
onları vahşi hayvanlar için dens olarak hizmet eden mağaralara bölmek,
insan için bir sığınak sağladı ve onun olarak kullanılanlar
Mezar yerleri. Bu konuyu tamamlamak ve bütünü ortaya koymak için
bu ilginç konuda bilim tarafından yapılan keşiflerden
nokta, aidiyetli ana kemik kabukları hakkında birkaç kelime söyleyeceğiz
Fransa, İngiltere ve
Belçika.

İlk olarak, bunların bunlara dikkat edeceğiz.
Mağaralar, birlikte ele alındığında, çok uzun bir süreyi kucaklayın, belki bir
muazzam sayıda yüzyıl ve bu nedenle önemli bir fark
insan endüstrisinin kalıntılarının doğası ile sonuçlanmalıdır.
içermek. Bazıları kesinlikle diğerlerine göre algılanabilir bir üstünlük gösterir
endüstriyel açıdan; Ama bunun nedeni bir
hala bir kısmını oluşturmasına rağmen, biraz daha yakın bir süre
Büyük Ayı ve Mamut Dönemi.

Fransa'daki mağaraları üç gruba ayıracağız-
Doğu, Batı ve Merkez ve Güney'inkiler.

İlk grupta _trou de la fontaine_ ve
_ Sainte-Reine_, her ikisi de Toul (meurthe) çevresinde yer almaktadır.
Bu iki mağara, ayı, hyaenas ve
gergedan, insan endüstrisinin ürünleri ile birlikte. Ki
Sainte-Reine, M. Guerin ve özellikle M. tarafından araştırıldı.
Çok dikkatli arayan Husson.

İkinci grup, Vergisson'dan Grottos _des ücretlerini içerir,
Vallieres ve La Chaise.

Arcy'de (Yonne) Grotte des ücretleri arandı ve açıklandı.
M. iki farklı yatağın varlığını tespit eden de vibraye,
Ren geyiği çağına ait olan üst olan, alt olanı büyük
Bear Epoch. Bu iki yatak,
mağaranın çatısının bir kısmını oluşturmuş ve düşmüştü
daha erken depozito. İkisinin daha eski yatağında, M. de Vibraye
Ayı ve Cave-Hyaena, Mamut ve Mamut ve
_rhinoceros Tichorhinus_, hepsi tarafından işlenen çakmaktalarla iç içe geçmiş
Hiyalin kuvars cipsleri arasında insanın eli
(Rock-Crystal.) E-labourer M. Franchet, ondan çıkarıldı
insan _atlas_ (vertebral kolonun üst kısmı).

M. de Ferry tarafından araştırılan Vergisson Mağarası (Saone-ET-Loire),
önceki mağara ile aynı tür kemikler ve ayrıca kemikler
bizon, ren geyiği, at, kurt ve tilkinin hepsi
Fored flints ve kaba seramik parçaları ile karıştırılmıştır. .
Bu çömleklerin varlığı, Vergisson mağarasının ait olduğunu gösterdi
Büyük Ayı Dönemi'nin son dönemine kadar.

Vallieres Mağarası (Loir-et-cher), önce M. De tarafından çalışıldı
Vibraye ve daha sonra Abbe burjuva tarafından. Hiçbir şey yoktu
özellikle dikkat edilmesi gereken.

Vouthon (Charente) yakınlarındaki La Chaise Mağarası, MM tarafından keşfedildi.
Burjuva ve Delaunay, mağara sarısının mobilyalı kemikleri,
gergedan ve ren geyiği, çakmaktaşı bıçaklar ve sıyrıcılar, bir bodkin ve
Kemikten yapılmış bir tür kanca, bir söğüt yaprağı şeklinde bir ok başı
Aynı şekilde kemik, bir ipin üzerine asılacak bir kemik ve ne
daha dikkat çekicidir, iki uzun çubuk ren geyiğinin boynuzu,
End ve diğerinde eğildi, hayvan figürleri
Graven. Bu kalıntılar kararlı bir karaktere sahip sanatsal bir duyguya ihanet ediyor
Erkeklerde var olduğu gibi, izleri bu mağarada bulunan.

Fransa'nın güneyindeki mağaralar arasında,
Perigord, Bas-Languedoc'un ve Foix Bölgesi'nin
(Ariege Bölümü).

Perigord mağaralarının hepsi MM tarafından araştırıldı. Lartet ve Christy,
Bunlar hakkında öğrenilen açıklamalar da vermişler. Bahsedeceğiz
_Gorge d'Enfer_ ve _moustier_ mağaraları,
Vezere ve _pey de l'Aze_'nin üçü de bölümde yer aldı
Dordogne (Sarlat'ın Arnonsement).

_Gorge d'Enfer_'in iki mağarası maalesef
1793, içerdikleri Saltpetre yataklarını kullanmak için
barut üretiminde. Ancak, mobilyalı çakmaktaşı var
Sıyırıcıların, hançerlerin ve c., küçük bir çakıl
Beyaz kuvars, bir tarafta oyulmuş, muhtemelen kullanılmış
bir harç ve üçü olan kemik veya ren geyiği enstrümanları
Çok sayıda çentik gösterdi. Büyük ayının kemikleri açıkça belirtti
Bu yerleşimlerin yaşı.

Vezere yaklaşık 80 feet üzerinde bulunan moustier mağarası
Taşının çok sayıda ve karakteristik şekilleri için kutlandı
daha önce konuştuğumuz aletler. Bulkalar
Abbeville'in _Diluvium_'ları gibi badem şeklindeki tip ve
Saint-Aacheul, çok boldu. Bi-Conveks mızrak başları da
çok dikkatli işçilik ve tutulabilecek enstrümanlar bulundu
Elde, bazıları önemli boyutlarda; Ama hiçbir parçası
herhangi birine uyarlanmış olan kemik veya ren geyiğinin boynuzu keşfedildi
Neyse amaç. Kemikler Büyük Ayı ve Mağara-Hyaena'nın kemikleri idi.
mamutun ayrı _laminae_ mamutun kullanımı eşliğinde
açıklamak imkansız. Benzer parçalar ile karşılandı
Diğer Perigord yerleşimlerinden bazıları ve M. Lartet de bazılarını buldu
Aurignac.

Pey de l'Aze'nin mağarasının yanında, üzerinde kalmayacağımız
Sadece numaralandıracağımız Bas-Languedoc mağaraları. Onlar oluşurlar
incelenen Pondres ve Souvignargues (Herault) mağaraları
1829 M. tarafından De Christol, elde ettiği verilerden
Onlar, insanın ve büyük soyu tükenmiş memelilerin birlikte varlığı; Ayrıca bunlar
Pontil ve La Roque, ilki M. Paul Gervais tarafından araştırıldı,
İkincisi M. Boutin.

Şimdi Ariege Departmanı'nın mağaralarını, bazılarını
çok ilgisini çeken nesneler sağlayan. Onlar oluşurlar
_massat_, _lherm_ ve _bouicheta_ mağaraları.

Kapsamları nedeniyle çok dikkat çekici iki mağara
M. Fontan tarafından keşfedildi; Massat vadisinde yer alıyorlar,
daha az öneme sahip başkalarını içerir. Birinin dibine yerleştirilir
Vadinin altından yaklaşık 60 feet yukarıda kireçtaşı dağı; .
diğerinin açılması çok daha yüksektir; Sadece ikincisi
Büyük Ayı Dönemi.

Keşiflerinin sonuçlarından M. Fontan,
İçlerindeki zemin, bazı şiddetli su baskını ile büyük ölçüde değiştirildi.
çeşitli jeolojik dönemlerin kalıntılarını iç içe geçirmiştir. Bu _savant_
Massat mağarasında ayı, Hyaena ve
Büyük mağara aslanı, tilki, porsuk, vahşi domuz, Roe & c., iki
insan dişleri ve bir kemik ok başı. İki yatak kül ve kömür
Ayrıca farklı derinliklerde belirtildi.

Massat'ın üst mağarasında,
tolere edilebilir doğrulukla tasarlanmış büyük mağara ayağının bir taslağı
(Şekil 36). Bu tekil kayıt bizim için en eski izi işaret ediyor
Kendini daha fazla geliştirmeyi bulacağımız tasarım sanatı
Tarih öncesi dönemde belirleyici bir şekilde, olduğumuzu takip eden
Şimdi düşünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Bulunan bir taş üzerindeki Büyük Ayı'nın taslağı
Massat Mağarası.]

Lhererm ve Bouicheta mağaraları MM tarafından denetlendi. Garrigou ve
İçlerinde büyük memelilerin çoğunun kemikleri bulan Filhol
soyu tükenmiş türlere ve özellikle de büyük ayı, birçoğu
kırılan ve yine de enstrümanların izlerini gösteren
onlardan eti kesmek için kullanılır. Bazıları Hyaenas tarafından kemirildi,
işaretlendikleri derin oluklar tarafından kanıtlanmıştır. Alt çene kemikleri
Büyük ayı ve büyük mağara aslanı bulundu
Tek tip bir plana göre, çapalar şeklinde moda. Mm.
Garrigou ve Filhol, bu çene kemiklerinin bu şekilde
değiştirilmiş, saldırgan silahlar olarak kullanılmış olabilir.

Lherm mağarası da insan kemiklerini içeriyordu; yani, üç diş, bir
_scapula_, kırık bir _ulna_ ve _radius_ fragmanı ve son
Büyük ayak parmağı eklemi; Bütün bunlar tam olarak aynı şekilde sunuldu
_ursus spelaeus_ gibi görünüm ve koşul ve olmalı,
Bu nedenle, aynı çağa aitti.

İngiltere'de çok sayıda mağaranın araştırıldığını belirttik.
Belçika ve diğer birçok ülke. Vermeyi taahhüt etmeyeceğiz
sadece bunların bir reprodüksiyonu olacak her detay ile ilgili olarak
hangisi. Bu nedenle kendimizi en çok bahsetmeye hapsederiz
Büyük Ayı dönemine ait mağaraları kutladı ve
Mamut.

İngiltere'de Torquay yakınında Kent's Hole ve Brixham Mağaraları var
İkincisi yüzlerce yarda olan Devonshire; .
Glamorganshire'da (Güney Galler) Gower Yarımadası Mağaraları
Messrs tarafından son birkaç yıl içinde dikkatlice incelenmiştir.
Falconer ve Wood; Bunlarda Flint enstrümanları ile birlikte
_elephas antiquus_ ve _rhinoceros hemitaechus_, türlerin kemikleri
Mamut ve _rhinoceros'tan daha eski olan hala
Tichorhinus_; Yorkshire'daki Kirkdale, Dr. Buckland tarafından keşfedilenler,
Jeolog; Somersetshire, Wokey Hole, Minchin'deki Wells'e yakın olanlar
Delik, & c. İtalya'nın kuzeyinde Chiampo ve Laglio Mağaraları,
Como Gölü'nün kenarında, tıpkı Vergisson'da olduğu gibi,
Bir dereceye kadar gösteren kaba seramik parçaları keşfedildi
imalatta ilerleme; ayrıca mahalledeki mağaralar
Palermo ve özellikle San Ciro ve Macagnone.

Son bahsedilen mağarada, kemikli bir _breccia_'nın ortasında
Çatıya yükselen Dr. Falconer, çakmaktaşı enstrümanları topladı, parçalanıyor
kemik, pişmiş kil parçaları ve odun kömürü büyük
Mükemmel bir koruma durumunda kara kabukları (_helix vermiculata_),
atların dişleri ve Hyaena'nın dışarısı, hepsi bir araya geldi
Kireç karbonat birikintisi. Alt bir yatakta kemikler bulundu
Hippopotamusun çeşitli türleri, _elephas antiquus_ ve diğer
Büyük memeliler.

Son olarak, İspanya, Cezayir, Mısır ve Suriye de bildirimimize sunum
Taş Devri'ne ait mağaralar.

Yeni Dünya'da çeşitli kemik kavisleri araştırıldı. Yapmalıysak
Özellikle Lund'un hangi ülkede daha az aradığı Brezilya'dan bahsediyor
Sekiz yüz mağaralar farklı dönemler, içlerinde çok sayıda
bilinmeyen hayvan türleri. Gölün yakınında bulunan bu mağaralardan birinde
Sumidouro, Lund'un bir parçasını oluşturan bazı insan kemikleri buldu
farklı yaştaki otuz birey ve "benzer bir durumdaydı
ayrışma ve benzer koşullarda çeşitli kemiklere
soyu tükenmiş hayvan türleri. "

Şimdiye kadar Belçika Mağaralarından bahsetmeyi tasarladık. Onlar
Aslında, bize eski çağların bu kadar olağanüstü kalıntılarla
Bu, onlarla uğraşırken, kendimizi sadece bir
fark etme. Keşfedilen Liege mahallesindeki mağaralar
1833 Schmerling tarafından, ayrıntılı olarak tanımlanmayı hak ediyor.

Schmerling, meuse vadisinde kırktan fazla mağarayı inceledi ve
kolları. Bu mağaraların bazılarına erişim o kadar zordu ki
Onlara ulaşmak için kaşifin kendine izin vermesi gerekiyordu
bir kordon tarafından ve sonra dar yoluyla yüzünde düz taramak için
Galeriler, büyük odalara girecek şekilde; oradaydı
saatlerce ve bazen bütün günler kalmaya zorlandı
Dizleri çamurda, başının üzerine duvarlardan su damlayan,
İşçilerin toplama eksenlerinden ayrılırken katman
Stalagmite, Kemik Dünyasını ortaya çıkarmak için-kayıtlar
insanın yüksek antikliğinin elle tutulur kanıtlarına yazılmıştır.
Schmerling, bunun tehlikeli bir keşif gezisini yapmaya zorlandı.
tarafından kutlanan Engis Mağarası ziyaretinde nazik
Orada bulunan iki insan kafatası.

Liege eyaletindeki neredeyse tüm mağaralar dağınık kemikler içerir
Büyük Ayı, Mağara-Hyaena, Mamut ve Rhinoceros,
hala yaşayan türlerle karıştırılmış
Kurt, Yaban Domuzu, Roe, Kunduz, Kirpi, & c. Birkaç
Onlar da aynı şekilde dağılmış ve ovulmuş insan kemikleri içeriyordu; Onlar
tüm pozisyonlarda ve her yükseklikte, bazen yukarıda ve
Bazen yukarıda belirtilen hayvanın altında kalır; Bundan olabilir
bu mağaraların akan su ile doldurulduğu sonucuna vardı,
her türlü _debris_ içinde sürüklendi. Ancak hiçbiri herhangi bir
kemikli kemikler veya herhangi bir hayvan türünün fosil dışkısı,
Bu mağaraların vahşi tarafından dens olarak kullanıldığı hipotezinin sonu
Canavarlar. Burada ve orada aynı iskelete ait kemikler bulundu,
mükemmel koruma içinde olan ve doğal olarak yatan
yan yana; Muhtemelen nazikçe mağaraya sürüklendiler
akan su, hala etleriyle kaplı ve hareketi yok
Zemin o zamandan beri onları ayırmıştı. Ama tam bir iskeletin henüz yok
daha küçük mamif hayvan türleri arasında bile keşfedildi,
Disjonksiyonu genellikle daha az eksiksizdir. Neredeyse tüm mağaralarda Schmerling, Flint Emptements ile buluştu
balta ve bıçak şeklinde ve gerçeğe dikkat çekiyor
"Hiçbiri mağaralara bir
Posterior dönem, hayvanla aynı pozisyonda bulundukları gibi
onlara eşlik eden kalıntılar. "Clokier mağarasında, yaklaşık iki ve bir
Liege'den yarım mil uzakta, bir şekilde cilalı bir kemik aldı.
İğne, üssünde bir göz delinmiş; Engis mağarasında
Aynı şekilde oyma kemik buldu ve bazıları da çalıştı.

Burada çeşitli kaynakların numaralandırmasını kapatıyoruz.
tarihini yeniden yapılandırmaya hizmet eden arkeolojik kayıtlar
Taş Devri'nin o döneminde ilkel adam sahip olduğumuz
Büyük Ayı döneminin adı altında belirlenir ve
mamut. Bu dönemle ilgili açıklamalarımızı tamamlamadan önce bir tane var
Büyük bir eksiklik olmasına rağmen, girmemiz gereken soru
çözülebileceği olumlu kayıtlarda. Neydi
Bu dönemde organik tipte adam? Örneğin, belirleyebilir miyiz
Bu en erken ve eski tarihte ne kadar akıllı adam var
tarihinin?

Bu sorunun cevabı-çok belirsiz bir cevap olsa da-
Engis ve engihoul mağaralarında bulunması gerekiyordu
Schmerling tarafından böyle bir şekilde keşfedildikten yeni konuştuk.
değerli sonuçlar.

Engis mağarası, üç insanın kalıntılarını içeriyordu.
biri gençliğin biri, diğeri bir yetişkininkinden.
Sadece ikincisi korundu, birincisi toz haline geldi
Yerden çıkarılıyordu. Bir insanın iki küçük parçası
Kafatası benzer şekilde Engihoul'da bulundu; ayrıca kemiklerin birçoğu
Üç kişinin elleri ve ayakları.

Engis kafatası,
Günümüzün paleontologları ve anatomistleri. Mürekkep selleri
soruya döküldü; Sonsuz tartışmalar gerçekleşti
Bu kemik parçası ile ilgili olarak, doğru bir şekilde düzeltmek için
Belçika sakinlerinin sahip olduğu akıl miktarı
Büyük Ayı ve Mamut Dönemi. Belli bir noktaya kadar
Beynin gelişimi, aslında,
kraniyal zarf ve dikkate değer bir benzerliğin iyi olduğu bilinmektedir.
serebral kapasite ile entelektüel gelişme arasında var
Tüm mamif hayvanlar. Ama bu tür bir soruda
Antropologların çok sık yaptıkları bir hızlı ve dikkatlice
gemi enkazı; Bu tehlike, bir teoriyi çok sınırlı bir
unsur sayısı ve belki de genelleştirici sonuçlar
bir özel durumdan çekilir. Çünkü bir kafatasının bir kısmını buluyoruz-
Bütün bir kafatası bile-bir insana çağdaş
Büyük ayı, akıl miktarını belirleyebileceğimizi varsayıyoruz
Bu dönemde insanın sahip olduğu. Ama bunun nasıl bir kanıtı var
Kafatası bir aptal değil veya aksine,
Birey üstün bir zekaya sahip mi? Ne kesinti
Tek bir kafatasının incelenmesinden mantıklı bir şekilde çizilebilir mi? Hiçbiri
Her neyse! "_Testis unus testis nullus_;" Ve ne söyleniyor
hukuk, yasal olarak iyi bir anlamdan başka bir şey değildir
Meseleler-Bilgi, öğrenilen sorularda iyi bir anlamdan başka bir şey değildir,
Aynı şekilde tekrarlamak gerekir. Her biri on veya on iki kafatası bulursak
Aynı özellikleri sunarak, düşünmede haklı olmalıyız
gözlerimizin önünde, çağa karşılık gelen insan tipi biz
düşünürler; Ancak, yine soruyoruz, hangi argümanlar bir
Tek bir kafatasının birkaç parçası mı?

Bu rezervasyonlar düzenlendi, bakalım bazı şeylerimiz
Büyük anatomik akıl yürütücüler Engis kafatası hakkında düşündüler.

Burada verdiğimiz temsil (Şek. 37) Engis kafatasının
Saint-Germain Müzesi'ndeki oyuncu kadrosundan alındı ​​ve algılayabiliriz
Kafatasının tamamlanmadığı; Kafatasının tüm tabanı
ve yüzün tüm kemikleri kayboldu. Sonuç olarak
ya yüz açısını ölçmek veya dikkate almak imkansızdır
Alt çenenin gelişimi.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Bireyin bir Kafatasının Bir Bölümü Aidiyet
Mağarada bulunan Büyük Ayı ve Mamut Dönemi'ne
Engis.]

Bu nedenle, bunu belirttiğimizde, okuyucularımızdan hiçbirini şaşırtmayacağız.
Bu konudaki görüşler en olağanüstü derecede farklılık gösterir.
İngiliz anatomisti Profesör Huxley'in gözünde, bu kafatası
Bozunma göstergesi sunmaz; "iyi bir ortalama" ve
Bir filozofun başı olarak da bir filozofun başı olabilir
medeniyetsiz vahşi. Başkalarına-örneğin Carl Vogt'a-
tamamen temel bir akıl derecesi.

Böylece Hipokrat-Huxley _YES_ diyor, Galen-Vogt _NO_ diyor ve
Celsus-Lyell ne _yes_ ne de _no_ diyor. Bu bize neden oluyor ama çok az
sürpriz, ama bizi tartışırken daha fazla zaman kaybetmemeye neden olur
Tamamen karanlıkta, yani tamamen tamamlanmadığında
veri.

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Neandertal kafatasının adı verilen kısmı.]

Şimdi dikkatimizi eşit derecede kutlanan başka bir kafatasına çevireceğiz.
1857'de Dusseldorf yakınlarındaki Dr. Fuhlrott tarafından derin bir
Ravine Neandertal adıyla bilinir. Bu kafatası (Şekil 38)
Yaklaşık 5 çamur tabakası altında küçük bir mağaranın ortasında keşfedildi
kalınlıkta ayaklar. Tüm iskelet şüphesiz aynı şekilde gömüldü
Spot, ama mağarayı temizlemekle uğraşan işçiler
En büyüğü için yanlışlıkla kemiklerin büyük bir kısmını dağıttı
sadece toplanabilir.

Hiçbir hayvan kaleminin olmadığına dikkat çekmek iyidir.
Bu kemiklerin yakınında bulundu; Bu nedenle,
ikincisi Büyük Ayı dönemine atanabilir:
Gerçek, daha yeni ya da daha modern olun. Çoğu jeolog,
Ancak, yukarıda belirtilenlere yönlendirilmeleri gerektiği görüşünde
erken tarih.

Daha küçük bir kısmına sahip olduğumuz Neandertal kafatası
Önceki, Engis kafatasından farklıdır. İle karakterize edilir
frontal sinüslerin olağanüstü bir gelişimi; yani bir
arkasında önün arkası
Kemik önemli bir depresyon sunar. Kranyum çok kalın ve
uzun bir eliptik şekle; Alın dar ve düşüktür.

Bu açıklamalar, aynı zamanda kurulan Profesör Schaaffhausen tarafından yapıldı.
femur, humerus,
RADIUS ve ulNA, eşit olan modern bir Avrupa'nın aynı kemikleri ile
boyut. Ama Prusya _savant_ gerçekten dikkat çekici olana şaşırdı
Bu kemiklerin kalınlığı ve ayrıca
eklenmesine hizmet eden projeksiyonlar ve depresyonlar
kaslar.

Şekil 38, dökümden çizilen bu kafatasını temsil eder.
Aziz Germain Müzesi.

Profesör Schaaffhausen'in bu kafatası ile ilgili görüşü,
ırklarınkinden daha sınırlı bir zeka derecesi gösterir
Doğa tarafından en az tercih edilen Zenciler, başka bir deyişle,
Canavarın doğasına neredeyse bilinen diğerlerinden daha yaklaşır
insan kafatası. Ancak öte yandan, Bay Busk ve Dr. Barnard Davis
Bu kafatası üzerine, mevcut erkek ırkına çok yakın müttefik; Ve
Profesör Gratiolet Paris Antropoloji Derneği'nden önce üretildi
Tüm osteolojik gösteren günümüzün bir salak başı
Neandertal kafatasına özgü özellikler. Son olarak, bir
Büyük otoritenin antropoloğu Dr. Pruner-Bey, öne çıktı
Neandertal kafatasının aynı olduğunu kanıtlayan tüm gerekli kanıtlar,
Tüm bölümlerinde, Kelt Kranyumu ile.

Bu nedenle, Dr. tarafından önerilen görüşün Schaaffhausen
Çalışmalarının başlaması daha önce zemini duramadı
Müteakip işçilerden kaynaklanan muhalefet; Ve bu
Büyük Ayı ve Mamut Çağına ait bir adamın bu başkanı,
en sınırlı miktarda tezahür ettiği gördü
zeka, hiçbir şekilde Keltlere ait kafalardan farklı değildi
Ahlaki nitelikleri ve erkeksi cesareti Fransızlar yapan tarihi zamanlar
Kendilerine torunları demekten gurur duyuyorlar.

Bu son kafatasının incelenmesini neredeyse hiç eklememiz gerekmez.
İnsanlığın ilk kökenine geri dönen,
İkili benzetmesi hakkında yazılan her şeyi boşa
ilkel insan ve maymun arasında var olan yapı ve silmek için
Bilimsel ifadeden sonsuza dek uygunsuz ve mutsuz terim
_fosil man_, sadece çok fazla ağıtsızın nedeni değil
yanlış anlamalar, ancak aynı zamanda oluşumu çok uzun süre tutukladı ve
İnsanın ilk başlangıç ​​noktasının biliminin ilerlemesi.

Çok eski bir insana kadar görünen insan kafataslarının diğer kalıntıları
Çağ, çeşitli ülkelerde bulundu, çünkü
Yukarıda adlandırılanlar. Bahsedeceğiz, M. Edouard tarafından bulunan bir çene kemiği
DuPont, Naulette Mağarası'nda, Dinant yakınlarındaki Belçika'da-bir ön ve bir ön ve
Ren vadisinde _lehm_'den çıkarılan parietal kemik,
Colmar yakınlarındaki Eggisheim, Dr. Faudel-Profesör Bocchi tarafından bulunan bir kafatası,
Floransa, Olmo Pass'ta, Arezzo'nun yakınında, kutlanan ünlü
Abbeville yakınlarındaki Moulin-Quignon'dan Jaw-Bone, 1863'te Boucher tarafından bulundu
De Perthes, _Diluvium_'da, hangi kemik verdiğimiz bir
Bu cilde giriş. Tarafından kabul edildi
Tüm antropologlar, adamın kafatasının bu kısmının
Moulin-Quignon, küçük bir adamınkine mükemmel bir benzerlik taşıyor.
şimdiki yaşın büyüklüğü.

Sahip olduğumuz az sayıda kafatasından
kesin zeka derecesinin ne olduğunu tahmin etmemiz
Büyük Ayı ve Mamut döneminde insana atfedildi. Hiç kimse,
Elbette, bunlardaki insan kafatasının
müstehcen uzak çağlar, büyük bir harici belirtisi sunmadı
Entelektüel gelişim. İnsanın doğası son derece geliştirilebilir; BT
bu nedenle, kolayca anlaşılması, en erken yaşlarında
Yeryüzünde görünüm zekası sınırlı olmalı
karakter. Hem geliştirmek hem de genişletmek için zaman ve ilerleme kaydedildi
BT; İlk aydınlatılmış meşalenin alevi,
Yüzyıllar!




İi.


Ren geyiği veya göç edilen hayvanların dönemi.




Bölüm I.

     Ren geyiği döneminde insanlık-görgü kuralları ve
     Gümrük-gıda-giysiler-silahlar, mutfak eşyaları ve aletler-
     Pottery-Tutulumlar-Prensipli Sanatlar-Başlıca Mağaralar-
     Ren geyiği döneminde insan ırkının türü.


Şimdi Taş Devri'nin bu alt bölümüne vardık
_reindeer epoch_ veya göç edilen _epoch adıyla belirleyin
Hayvanlar_. Birçok yaş, başlamasından bu yana geçti.
Kuaterner Jeolojik Çağ. Karakterize eden güçlü hayvanlar
Bu dönemin başlangıcı ortadan kayboldu veya
soyu tükenmek. Büyük Ayı (_ursus Spelaeus_) ve Mağara-Hyaena
(_Hyaena spelaea_) yakında dünyamızın toprağını izlemeyi bırakacaktır. O olacak
Nihai dönemin varlığının tamamlanmasından çok önce
Mağara aslanı (_felis spelaea_), mamut ve _rhinoceros
Tichorhinus_. Yaratılan varlıklar, tipte geliştikçe boyut olarak azalır.

Bu kayıpları telafi etmek için, çok sayıda ren geyiği sürüleri yaşıyor
Batı Avrupa ormanları. Kıtanın o kısmında
Fransa olarak adlandırılacak gün, bu hayvanlar
Pirenler. At (_equus caballus_), hiçbir şekilde farklı
Mevcut türler, yukarıda adlandırılan değerli ruminantın arkadaşıdır;
Ayrıca bizon (_biso europaeus_), urus (_bos primigenius_),
Musk-Ox (_ovibos moschatus_), geyik, geyik, grafik, ibex,
ve çeşitli kemirgen türleri, diğerleri arasında, kunduz,
Hamster-rat, lemming, spermophilus & c.

Buzul döneminin yoğun soğukluğundan sonra sıcaklık
mantıklı bir şekilde daha hafif, ama yine de günümüzden çok daha düşük
aynı ülkeler; Ren geyiği olarak,
Hyperborean iklimi, hem hayatın tadını çıkarabilir hem de
Avrupa'nın nispeten güney kısmı.

Az önce tarif ettiğimiz _fauna_'nın genel kompozisyonu
hala karakterize edilen titiz soğuk algınlığının çarpıcı kanıtı
Orta Avrupa iklimi. Daha sonra bu ülkelerde yaşayan hayvanlar
şimdi sadece eski ve yeninin yüksek kuzey enlemlerinde karşılanıyor
Dünyalar, buz ve karın yakınında veya yüce zirvelerde
Büyük dağ zincirleri. Bu tür yerlere göre şimdi emekli oldu
Ren geyiği, misk-oks, elk, güderi, vahşi keçi,
Hamster-Rat, Lemming ve Spermophilus. Kunduz da
Günümüz neredeyse tamamen Kanada ile sınırlandı.

İngiliz doğa bilimcisi Bay Christy, çok hassasiyetle dikkat çekti
mağaralarda kemik ve diğer organik kalıntıların birikimi
Aslında titiz bir iklimin varlığını ima eder. Etkisi altında
sadece ılımlı bir sıcaklıktan bile, bu kemik birikimi ve
Hayvan kalıntıları, aslında,
herhangi bir insanın yakın bir bitişiklik içinde yaşamasını engelleyecekti
Bu bulaşıcı yığınlar. Günümüzün esquimaux'u yaşıyor, bu
Saygı, ilkel çağlar gibi, yani yakın
en fetid _debris_ tarafı; Ancak, soğuk bölgeleri hariç
Kuzey, bunu yapamayacaklardı.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Ren Geyiği Çağının Adamı.]

Ren geyiği çağının adamı tarafından ne gibi ilerleme kaydedildi (Şekil 39) ötesinde
ataları tarafından elde edilen? Bu bizim hakkımızda olduğumuz soru
dikkate almak. Ancak çalışmamızın alanını sadece ikisiyle sınırlamalıyız
yeterli sayıda soruşturmanın yapıldığı ülkeler
Ren geyiği dönemi ile ilgili olarak. O kısmı ima ediyoruz
Bugünlerde Fransa ve Belçika'yı oluşturan Avrupa.

Ren geyiği dönemi sırasında, insan çakmaktaşı daha iyi etkiye attı.
Önceki dönemde. Ayrıca biraz dikkate değer üretti
Kemik, Fildişi ve Senerlerin Boynuzu'nda uygular. Önceki dönemde,
İnsan kemikleri mağaralarda bulundu, ayrım gözetmeden karıştı.
hayvanlar; Şimdi düşündüğümüz dönemde, bu karışık
Intermingling artık karşılaşmıyor.

İlk olarak bu dönemde var olduğu gibi inceleme adamını, saygıyla geçeceğiz
yerleşimi ve yemeğine. Daha sonra konuşmaya devam edeceğiz
endüstrisinin yapımları ve ayrıca
sanatsal dahi. Son olarak, fiziksel olarak fiziksel olarak düşüneceğiz
Organizasyon.

Habitasyonu ile ilgili olarak, insan, ren geyiği dönemi sırasında hala
Mağaralardaki meskenini aldı. Derinliklerine ve ışıklarına göre
Onlara nüfuz ederek ya da tüm bunları işgal etti ya da
kendini sadece çıkışta kurdu. Mağaranın merkezi hakkında
Kumtaşı gibi en sert kayalardan seçilen bazı taş levhalar
veya kayrak, yere yatıştı ve ocağın içindeyi oluşturdu
Yemeğini pişiriyor. Kışın uzun gecelerinde tüm aile
Bu ocakta topladım.

Bazen, kendini çeşitlilere karşı savunmak daha iyi
Hangisine maruz kaldığı sürprizler, ren geyiği çağının adamı
Sadece girilebilen çok dar bir girişe sahip bir mağara seçildi
tırmanarak.

Bazı kayaların en derin yarıklarında ve oyuklarında doğal olarak oluşan bir mağara
her iklimde, insanın en eski yerleşimini oluşturdu. Soğukta
İklimler, geçmesi gereken bir geri çekilme bulmasının gerekliydi
Gece ve daha sıcak enlemlerde,
gün. Ancak bu doğal konutlar ancak ilçelerde karşılanabilir
Yolda örtü için tesisler sunan kayaların var olduğu yer
yarıklar ve delikler. Adam tek bir ülkede meskenini aldığında,
kendisi için bir barınak yeri inşa etmeye mecbur kaldı. Toplayarak
çeşitli yönlerden getirilen taşlar birlikte,
Yapay bir mağara inşa edin. Biraz doğal olduğu bir yer seçmek
Yere geçti, olabildiğince genişledi, bu
doğal çatı ve sanatın doğanın yardımına getirilmesi, o
Nihayetinde kendini uygun bir geri çekilmeye sahip buldu.

Onu kurduğu noktayı eklemek için atlamamalıyız.
Konut her zaman bazı koşu akışlarının yakınlarındaydı.

Bu şekilde, ovaların sakinleri onları oluşturdu
Düşündüğümüz dönem sırasında alışkanlıklar.

Ayrıca, bu dönemde ilkel kabilelerin bazı kanıtları var,
sadece doğal mağaralardaki meskenlerini almadılar, ama bu
kendileri için daha uygun sığınma yerlerini yapabildiler
Bazı büyük sarkan kayaların kapağının altında. Çeşitli bölgelerde
Fransa, özellikle Perigord'da, çok sayıda eski açık hava insanı
Yerleşimler keşfedildi. Sadece kulübeler olmalılar veya
bazı yüksek uçurumun tabanına yaslanan sığınak yerleri ve
Hava koşullarının projeksiyonları ile korunan
Az ya da çok, üzerlerine asılan, bir tür çatı oluşturan kaya. .
Bu ilkel konutlara _rock-shelters_ verildi
Adam.

Bu vahşi inzivalar genellikle bazılarının alt kısmında karşılanır.
Vadi koşu akışına yakın. Onlar, mağaralar gibi,
Memelilerin, kuşların ve balıkların kemiklerinin çok zengin birikintileri içerir,
ve ayrıca çakmaktaşı, kemik ve
korna. Ocak izleri de keşfedildi.

Bu doğal barınaklardan en dikkat çekici olanlardan biri
Ren geyiği dönemi, Bruniquel'de, departmanında keşfedildi.
TARN-ET-GARONNE, Montauban'dan uzak değil.

[İllüstrasyon: Şekil 40.-Bruniquel'de rock-shelter, söz
Ren geyiği döneminde insanın alışkanlığı.]

Nehri'nin sol kıyısında, sarkan barınağın altında
Bruniquel'in en yüksek kayalarından biri ve
_chateau_, pitoresk kalıntıları hala kaşın üzerinde duruyor
Yukarıdaki uçurum, 1866'da,
tarih öncesi dönem; Bu ocak ve çevresi bizi karşıladı
Erkeklerin kaya-shelters'larından birinin en eksiksiz fikri
Ren geyiği dönemi.

MontasTruc adıyla bilinen bu kaya yaklaşık 98 feet yüksekliğinde ve
46 ila 49 feet kadar aşağıdaki zemini sarkıyor. Kapaklar
298 metrekarelik bir alan. Bu noktada, M. V. Brun, yönetmeni
Montauban Doğa Tarihi Müzesi, bir dizi nesne buldu
Çeşitli açıklamalar, çalışma birçok yararlı fikir sunmuş
Bu ilkel insanlık döneminin tarihi için.

Tarih öncesi fotoğrafik görüşlerden yararlanarak
M. V. Brun'un yeterince nazik olduğu Bruniquel'in yerleşimi
Bize doğru, biz
Şek. 40 rock-shelter veya insanın açık hava yerleşimi
Ren geyiği döneminde.

Ren geyiği döneminde erkekler tarım kavramına sahip değildi.
Henüz herhangi bir hayvanı kâr etmek için bastırmamış ve evcilleştirmemişlerdi
gücüyle ya da sürekli bir yiyecek tedarikini sağlamak.
Bu nedenle, ataları gibi, esasen avcılardı; Ve
vahşi hayvanları takip etti, onları mızrakları veya oklarıyla öldürdü. .
Ren geyiği, esasen saldırdıkları hayvandı. Bu memeli,
Sonra tüm Avrupa'da, merkezde ve güneyde var oldu
(şimdi emekli olmasına veya aşırı bölgelere göç etmesine rağmen
kuzey), bu dönemin adamı içindi.
Laplander-Doğanın en değerli armağanı. Etini beslediler ve
tendonlarını iplik olarak kullanarak cildinin giysilerini yaptı
elbiselerinin hazırlanması; Kemikleri ve boynuzları dönüştürdüler
her türlü silah ve alet içine. Ren geyiğinin boynuzu
Bu uzak çağların üreticilerindeki en eski hammadde ve
Bu çağın adamı bizim için tek şeydi.

At, öküz, urus, elk, ibex ve gamoiler
bu dönem sırasında erkeklerin yemeğinin önemli bir bölümünü oluşturdu. Onlar
uzun kemikleri ve kafataslarını kırma alışkanlığında
Son zamanlarda öldürülen hayvanlar, kemik iliğini ve beyni çıkarmak için,
doğal hayvan ısısı ile tüm buharlaşmayı yedikleri gibi
Günümüz Arktik bölgelerindeki bazı kabileler tarafından. Eti
Bu hayvan kaba ocaklarında pişirildi; çünkü yemediler
Bazı doğa bilimcilerinin iddia ettiği gibi çiğ. Olan hayvan kemikleri
Bu dönemin mağaralarında insan kalıntılarıyla iç içe geçti
Ateş eyleminin belirgin izleri.

Bu hayvan avına zaman zaman belirli kuşlar eklediler, örneğin
Büyük heath-cock, söğüt-rouse, baykuş ve c. Bu tür bir oyun düştüğünde
Kısa, sıçana geri döndüler. Mağarada Hearthstone'un etrafında
Chaleux, M. Dupont, kemiklerin yirmi pounddan fazla ağırlığını buldu
su yarışları, yarı kavrulmuş.

Balık, her zaman çok aranan bir yiyecek makalesidir.
Adam. Sadece çıkarımla, bu nedenle, bu adamı kolayca hayal edebiliriz
Ren geyiği dönemi sırasında balıklarla beslenen hem de hayvanların eti,
Gerçek olumlu kanıtlarla kanıtlanmasa bile. Bu kanıt
mağaralarda karşılanan balık kemiklerinin kalıntıları tarafından sağlanır
bu çağın, memelilerin kemikleriyle iç içe geçmiş ve ayrıca
kabaca izlenen balıkların kısımlarını temsil eden eskizler
Çok sayıda kemik ve boynuz uygulama parçası.

Bu nedenle balıkçılık sanatı kesinlikle var olmalı
Ren geyiği döneminde. Sırasında uygulandığını iddia edemeyiz
Büyük Ayı ve Mamut; Ancak, bizim dönemle ilgili olarak
şimdi düşünüyorlar, şüphesiz bu noktada eğlendirilebilir. Bir
'Origine de la Navigation ve La Peche, M. G. De ile ilgili makale
Mortillet kendini şu şekilde ifade eder:

"Ren geyiğinin dönemi, birkaç örneğini bildirimize sunar.
Balıkçılık-Tackle. En basit olanı, genellikle kemik parçalanmasıdır, genellikle
Yaklaşık bir ila iki inç uzunluğunda, düz, ince ve her ikisini de işaret etti
biter. Bu ilkel ve temel balık kancasıdır. Bu küçük
Kemik veya ren geyiği boynuzu fragmanı orta tarafından tutturuldu ve örtüldü
bir yem ile; Bir balık tarafından veya hatta sucul bir kuş tarafından yutulduğunda,
Vücudun iç kısmında sivri uçlardan biri tarafından sabitlendi ve
Kazak yaratık, kendisini kordon tarafından yakalanmış buldu.
İlkel kanca. Saint-Germain Müzesi'nde birkaç tane var
Bruniquel'in zengin yataklarından gelen bu kancalar
Montauban (Tarn-ET-Garonne).

"Ren geyiği çağına ait kancalar da mağaralarda bulundu
ve MM tarafından çok iyi keşfedilen Dordogne'nin geri çekilmeleri. Lartet ve Christy.
Az önce tarif ettiğimiz basit formun yanı sıra, diğerleri
çok daha mükemmel bir şekil ile karşılandı. Bunlar aynı şekilde küçük
Birinde derin ve geniş çentiklerle kemik veya ren geyiği boynuzu parçaları
yan taraf, az ya da çok gelişmiş bir seri çıkıntı ve keskin oluşturan
dişler veya dikenler. Bunlardan ikisi B, VI plakasında tasvir edilmiştir. ki
'Preciquiae Aquitanicae.' M. Lartet bunlardan bazılarına sahip;
Ancak en dikkat çekici örnek, güzelin bir parçasını oluşturur
Paris'ten M. Peccadeau de l'Isle koleksiyonu. "[7]

Bu dönemde insanın yaptığına inanmanın güçlü nedenleri var.
Kendini sadece etobur bir karakterin diyetiyle sınırlamayın,
Çünkü sebze yiyeceklerimizin organizasyonu ile mükemmel bir uyum içindedir.
türler. Vahşi meyve, meşe palamudu ve kestane sayesinde,
sıradan beslenme sistemine biraz çeşitlilik tanıttı.

Düşündüğümüz verilerden, Şekil 2'de sunuyoruz. 41, bir
Ren geyiği çığlığı sırasında _A ziyafetinin temsili. Erkekler nişanlandı
Bir urusun kafasını yararken, çıkarmak ve yutmak için
Sigara beyinleri. Diğerleri, etinin etrafında otururken
Aynı hayvan pişiriliyor, kemik iliğini uzun süre emiyor
Bir balta ile darbelerle kırıldıkları ren geyiğinin kemikleri.

[İllüstrasyon: Şekil 41.-Ren geyiği dönemi sırasında bir ziyafet.]

Bunların adamlarının
Uzak dönemler yamyamlık uygulama ya da uygulanmadı. Bu noktada bizim
Yine de belirli bir bilgi yok. Bununla birlikte, bazı gerçekleri ifade edeceğiz
Bu fikir lehine gibi görünüyor.

İskoçya'da insan kafatasları ile karışık bir şekilde karıştı
heykel çakmaktaşı, seramik kalıntıları ve çocuk kemikleri; üzerinde
İkincisi, Profesör Owen insanın izini tanıyabileceğini düşünüyor
dişler.

Solutre'de, Maconnais'te M. De Ferry, insan parmak eklemlerini keşfetti
Büyük ayı ve mamut çağının pişirme kalıntıları arasında,
ve ren geyiğinin.

Ariege mağaralarından belirli kemiklerin görünümü, mm tarafından kazıldı.
Garrigou ve Filhol, her ikisini de _savants_ "görüşüne götürdü"
Tarih öncesi insan antropofagöz olabilir. "

Aynı sonuç,
Kuzey İtalya'nın Grottos ve Mağaralarında M. Costa tarafından yapıldı
De Beauregard. Bu son _savant_ mağaralarda bulunan küçük
dikkatlice boşaltılmış ve temizlenmiş bir çocuğun shin-bone,
kemik iliğinin yenildiği fikrine yol açar.

Finalin yakınında, Cenova'dan Nice'e giden yolda, geniş bir mağarada
yarışımız için bir yerleşim olarak istihdam edilen uzun bir süre için.
Issel açıkça kalsine edilmiş bazı insan kemiklerini keşfetti.
Beyazımsı renkleri, hafiflikleri ve kırılganlıkları yer bırakmadı
Şüphe için. Buna ek olarak, onların
Yüzey hala küçük karbon parçaları içeriyordu. Dahası, çoğu
Kemikler yardımı olmadan yapılamayan çentikler gösterdi
bazı keskin enstrüman.

Bu nedenle, Taş Devri'ndeki erkeklerin uygulanması muhtemeldir.
antropofaji; Gerçekten, buna şaşırmak için bir nedenimiz yok; o zamandan beri,
Kendi günlerimizde, çeşitli vahşi kabileler yamyamlığa bağımlıdır,
önemli bir koşul çeşitliliği altında.

Hayvanların kemiklerinin kemiren en az iz keşfedilmedi
Ren geyiği döneminde insan yerleşimlerinden herhangi birinde köpekler tarafından. Adam,
Bu nedenle, köpeği henüz bir evlilik durumuna düşürmemişti.

İlkel insan bu dönemde kendini nasıl giydirdi? Yapmış olmalı
Avcılıkta öldürdüğü dörtlülerin derilerinden giysiler,
ve özellikle ren geyiğinin gizlenmesinden. Bu konuda hiç şüphe olamaz
nokta. Perigord'da bulunan çok sayıda çirkin boynuzu
sadece açıkça üretilebilecek belirli kesintiler
hayvanı flaying.

Bu adamların nasıl hazırlanacağını bildikleri daha az kanıtlanmadı
Hayvanların Saçlarını temizleyerek derileri ve hayır
ataları gibi, kendilerini kaba ile örtmeye daha uzun süre zorlandı
Bear-skins hala kürkleriyle kaplı. Hangi amaca sahip olabilirlerdi
böyle her yerde karşılanan çakmaktaşı sıyırıcılara uyguladı
Bolluk, saçları vahşi canavarların derilerinden kazınması dışında?
Böylece saçları çıkardıktan sonra, ovarak onları esnek hale getirdiler
Onları beyinlerle ve kemik iliği uzun kemiklerinden çıkarıldı
ren geyiği. Sonra onları çok basit desenlere kestiler,
elbette bizim için kesinlikle bilinmiyor; Ve son olarak katıldılar
Kaba dikişle farklı parçalar birlikte.

Bu dönemdeki adamın ren geyiği derilerinin birlikte nasıl dikileceğini biliyordu
onları giysilere dönüştürmek için,
Bunun için kullanılması gereken çok sayıda enstrüman örneği
iş; Bunlar-ve bu en dikkat çekici olan-açıkça bunlarla aynı
Günümüzde aynı amaçla Laplanders tarafından istihdam edilmektedir. Onlar oluşurlar
Flint ve kemikten yapılmış bodkinlerin veya stilettoların (Şekil 42)
hangi delikler deride delinmiş; Ayrıca çok dikkatli moda
İğneler, çoğunlukla kemik veya boynuz (Şekil 43).

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Dikiş ren geyiği için Flint Bodkin veya Stiletto
Les eyzies (perigord) mağarasında bulunan deriler.]

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Dikiş için kemik iğnesi.]

Bazı ren geyiği kemiklerinin denetimi de aynı şekilde
Bu çağdaki adamların sinüs iplik için kullandığı gerçeğini kabul edin
Bu hayvanın lifleri. Bu kemiklerde enine kesimler fark edilebilir,
Sadece tendon bölümünün alması gereken yerlerde
yer.

Henüz hiçbir metal bilinmiyordu; Sonuç olarak, insan kullanmaya devam etti
hem emeğin aletleri için hem de
saldırgan ve savunma silahları. Balchet, ancak çok az istihdam edildi
Bir savaş silahı ve çakmaktaşı bıçağı en yaygın olarak kullanılan koldu.
Buna eklemeliyiz, doğal silah olmasına rağmen başka bir güçlü; Bu
Büyük ayının alt çene kemiği, hala keskinliğini koruyor ve
sivri köpek dişi. Uzatılmış ve katı kemik sapı döşedi,
ve keskin diş müthiş nokta; Ve bu enstrüman adamla
kovalamaca saldırıya girebilir ve girdiği herhangi bir hayvanı delebilir mi?
el ele çatışmaya.

Bu silahın içeri girdiği adamın eline yerleştirildiği fark edilebilir.
incir. 39, ren geyiği dönemi sırasında onu temsil eder.

Kesinlikle insan ırkının bir
Yüksek derece kişisel süslemenin tadı, çünkü
Süsleme, insanlığın en uzak yaşlarında ve her bir
ülke. Hiç şüphe yok ki,
Ren geyiği dönemi Graces'e feda etti. Onların ortasında
güvencesiz yaşam tarzı, fikirleri zihinlerine girdi
Kabuklarla kolyeler, bilezikler ve kolyeler üretim
onları sıkmak için ortadan sıkıldılar
boncuklar veya deldikleri çeşitli hayvanların dişleriyle
Şek. 44.

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Bir kurtun köpek dişi,
süs olarak kullanılır.]

At veya öküz kulağının azgın kısmı (Şekil 45),
Aynı amaç için kullanılır, yani süsleme nesnesi olarak.

[İllüstrasyon: Şekil 45.-Bir atın kemik kısmından yapılmış süsleme
Kulak.]

Bu dönemdeki insanın bir inancına sahip olup olmadığı bir soru haline gelir.
gelecekteki yaşam ve benzerlik taşıyan herhangi bir şey uyguladı
dini ibadet. Varoluş, yangın işleri
Belçika'daki mezarlık, büyük fosil fil (mamut) kemiklerinden-bir
M. Edouard Dupont tarafından belirtilen gerçek-bize biraz
Bu soruyu olumlu cevaplamanın nedeni. M.'ye göre
Morlot, kemikleri yuvarlak mağaralar yerleştirme uygulaması hala hayatta kalıyor
Hintliler arasında dini fikir. Bu nedenle, buna hitap edebiliriz
Bazı dini duygunun varlığı lehine bir ipucu olarak keşif
Ren geyiği döneminde yaşayan erkekler arasında.

Bu dönemin mezarlarında erkeklerin ve bıçakların bulunduğu erkekler bulunur
yaşamları boyunca ve hatta bazen et arzı
gıda için kullanılan hayvanların. Bu vücudun yanına yerleştirme geleneği
Alınacak yolculuk için ölü hükümler _Post Mortem_
Önceki döneme atıfta bulunduğunda, bir inancın kanıtı
başka bir hayat. Bazı dini veya daha fazla batıl inançlı fikirler eklenmiş olabilir
Bazı ışıltılı taşlara ve parlak cevher parçalarına
Bu ilkel kabilelerin çeşitli yerleşimlerinde alındı. M. De
Vibraye Bourdeilles (Charente), iki nodül hidratlı oksit bulundu
her türlü _debris_ ile karıştırılmış demir; ve yerleşiminde
Laugerie-Basse (Dordogne), ocağın ortasında, küçük bir kütle
bakır bir yeşil karbonat tabakası ile kaplı. Orada diğer noktalarda
Jet, Violet Floror ve C.
Orta, şüphesiz, boynuna ve kulaklara süspanse edilmelerini sağlamak için.
Bu nesnelerin büyük bir kısmı,
muska, yani insan tarafından eğlendirilen bazı dini inançların sembolleri
Ren geyiği döneminde.

İnsanın sosyal içgüdüsü, onu bir
arkadaşıyla ittifak, zaten bu konuda kendini göstermişti
erken dönem. Bazılarında yer alanları arasında iletişim kuruldu
birbirinden önemli bir mesafe. Böylece sakinler
Belçika'daki Lesne kıyılarının o kısmı kadar seyahat etti
Flints'i aramak için şimdi şampanya olarak adlandırılan Fransa
olmalarına rağmen kendi bölgelerinde bulamadılar
silahlarını üretmek için kendileri için vazgeçilmez ve
uygular. Aynı şekilde yaptıkları fosil kabuklarını geri getirdiler
fantastik kolyeler. Bu uzak ilişki çağrılamaz
Soru, belirli kanıtlar için eklenebilir. M. Edouard DuPont
Chaleux'un mağarasında, Dinant (Belçika) yakınındaki, bunların elli dördü
Şampanya'dan başka bir yerde doğal olarak bulunmayan kabuklar.
Burada, bu nedenle, ticaretin ilkeleri var, yani
en erken olan emtia ithalatı ve değişimi
Dünyanın tüm uluslarında tezahürler.

Yine, bu dönemde var olduğu söylenebilir
yapımları olan silah ve mutfak eşyaları üreticileri
Komşu ülkenin etrafına belirli bir
her ailenin gereksinimleri. Bahsedilen Chaleux Mağarası
Yukarıda, bu üretim yerlerinden biri gibi görünüyor; için
8-30 Mayıs, sadece yirmi iki gün boyunca,
Bu noktada toplanan yaklaşık 20.000 flint baltaya yontulmuş,
Daggers, bıçaklar, sıyrıcılar, çizikler, & c.

Bu tür atölye çalışmaları yerleşim yerlerinde kuruldu.
Perigord'da Laugerie-Basse ve Laugerie-Haute. Birincisi herkese
Mızrak başları için özel bir fabrikaya, bazı örnekler
MM tarafından bulundu. Lartet ve Christy son derece
dikkat çekici doğa; Bunların kesin gösterimleri Şekil 2'de tanımlanmıştır.
46. ​​İkincisi, ren geyiklerinin silahları ve aletleri üretildi
Boynuz, eğer boynuzların büyük miktarda kalıntısına göre yargılayabilirsek
Bu _savants_ tarafından karşılanan hayvanlar, neredeyse hepsi
testere izlerini taşıyan.

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Laugerie-Basse mağarasında bulunan mızrak başı
(Perigord).]

Bununla birlikte, bu şekilde üretilen nesnelerin
daha sonra olduğu gibi, herhangi bir büyük mesafeye ihraç edilen, yani,
Cilalı taş dönemde. Harika geçmek nasıl mümkün olurdu
nehirler ve kalın ormanlarla büyümüş geniş yollardan geçmek
bu endüstriyel ürünleri çok geniş ve genişletmek için emir; Bir seferde de,
Bir ülke ile diğeri arasında hiçbir iletişim aracı olmadığında?
Ancak, bir
İlkel ticaret çok uzak bir çağda egzersiz yaptı.

İnsan tarafından kullanılan silahlar, mutfak eşyaları ve aletler
Ren geyiği dönemi, ötesinde karar verilen bir ilerlemeye tanıklık
Önceki döneminkiler. Uygulamalar çakmaktaşı, kemikten yapılmıştır.
veya boynuz; Ancak ikinci tür, en çok sayıdadır, esas olarak
Fransa'nın merkezinde ve güneyinde ilkel yerleşimler. Onlar
Perigord, özellikle yapılan enstrümanların bolluğu için dikkat çekicidir.
Rendecilerin kemikleri.

From Flints'teki büyük çeşitlilik,
Tarihsel dönemin uzun süresinin belirgin kanıtı biz
düşünerek. Bu enstrümanların serisinde tümü izleyebiliriz
Kaba şekli ile başlayarak işçilikte iyileşme aşamaları
Abbeville'de _Diluvium_'da bulunan ve doruklanmak
ancak herhangi bir şeyden biraz daha düşük olan zarif mızrak başları
daha sonraki zamanların üretimi.

Burada en meraklı olandan temsiller veririz (Şekil 47, 48, 49, 50)
Ren geyiği çağının taş ve çakmaktaşı silahlarının örnekleri. Bıçak
ve sıyrıcılar, piercers, deliler ve c. gibi diğer küçük enstrümanlar.
büyük çoğunluğu oluşturmak; Baltalar nispeten nadirdir. Enstrümanlar
ayrıca çift amaç için kullanılabilecek, çünkü
Örnek, Borers ve ayrıca Piercers. Ayrıca yuvarlak taşlar da var
çekiç olarak kullanılmış olmalı; En azından,
tekrarlanan darbeler aldı.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Perigord (bıçak) 'dan Flint çalıştı.]

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Perigord'dan (Bapta) Flint çalıştı.]

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Perigord'dan (bıçak) yontulmuş çakmaktaşı.]

[İllüstrasyon: Şek.

Sir J. Lubbock, bu taşların bazılarının kullanıldığı görüşündedir.
Ateşte kırmızı-sıcak yapıldıktan sonra su ısıtma. Binaen
Yukarıda adlandırılan yazar için, bu sıcak su temin etme planı hala
hala sanattan habersiz olan bazı vahşi kabileler arasında kabul edildi
seramik ve yerleştirilemeyen ahşap gemilerden başka hiçbir şeye sahip değil
ateşin üzerinde. [8]

Ayrıca kumtaşı veya başka bir şeyden oluşan parlatıcılardan bahsetmeliyiz
pürüzlü bir yüzeye sahip malzeme. Sadece parlatma için kullanılabilirler
Kemik ve boynuz, ren geyiği çağının enstrümanlarını kabul etmediği için
cilalı taş.

Burada da toplandı ve orada granit çakıl veya
Kuvarsit merkezde oyulmuş ve az ya da çok mükemmel yuvarlanmış
kenarlarda. Ancak bunların harçlar olduğu tahmin edildi, ancak
Küçük boyutları bu hipotezi neredeyse hiç karşılamıyor. Ne de öyle değil
M. de tarafından hayal edildiği gibi, tohum vurmak için kullanılması muhtemel
Vibraye. Varlıklarından da zevk alan fikir de
Ateş üretmek için kullanılan yeterli bir zemine sahip gibi görünüyor.

Geniş çakmaklar koleksiyonundaki en ilginç örnekler arasında
ülkelerde bulunan ren geyiği çağına ait
Fransa ve Belçika'dan narin ve çok
İnce dişli çift kenarlı testereler. Burada temsil ettiğimiz (Şekil 51)
Saint-Germain Arkeoloji Müzesi'nde. Daha fazlasını ölçmez
bir inç uzunluğunda ve yaklaşık bir inç onda biri
genişliğinde. M. V. Brun tarafından _rock-shelters_'dan birinde bulundu.
Bruniquel.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Küçük çakmaktaşı testere,
Bruniquel.]

Bu tür testereler, şüphesiz, boynuzlarını oluşturmak için kullanılmıştır.
Ren geyiği ve boynuzlarını döken diğer ruminantlar. Boynuz
Her iki tarafta kesin ve kırılma elle bitirildi.

Perigord mağaralarında bulunan kemik ve ren geyiği boynuzu nesneleri
hala daha fazla çeşitlilik göster ve
işçilik.

Örneğin, ok ve cirit başlarından bahsedebiliriz. Bazıları
her iki uçta ince ve daralma; Diğerlerinde, taban sona erer
tek veya çift eğim. İkincisi arasında, büyük kısmı yapılmış gibi görünüyor
bir yarık çubuğa sabitlemek; Bazıları çizgiler ve kuluçka ile süslenmiştir
yüzeylerinin üzerinde. Diğerlerinin içinde çentikleri vardır, biraz benzer
çırpma girişiminde bulun.

[İllüstrasyon: Şekil 52.-Ren geyiği dönemi sırasında kovalamaca.]

Şimdi, adıyla belirlenen dikenli dart kafelerine geliyoruz
_harpoons_. Zirveye doğru önemli ve
çok kararlı dikenler ile karakterize edilir, kancalar gibi ve dağıtılmış
Bazen sadece bir tarafta ve bazen her ikisinde de (Şekil 53, 54). İçinde
İkinci durum, dikenler çiftler halinde düzenlenir ve bir
Bazı doğa bilimcilerine göre, küçük karık veya orta oluk
ince bir zehir tutmayı amaçladı. Hintlilerin şimdiki ırkı gibi
Amerikan ormanlarından, ilkel insan muhtemelen onu zehirlemiş olabilir
oklar; ve bu kadar çok fark edilen uzunlamasına oluk
Ren geyiği ok başları, zehiri içermeye hizmet etmiş olabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 53.-Ren geyiği boynuzunun dikenli ok.]

[İllüstrasyon: Şekil 54-Çift dikenli ren geyiği boynuzu ok.]

Ancak, bu görüşün terk edildiğini belirtmemeliyiz
Kuzey Amerika yerlilerinin kullandığı tespit edildiğinden
Eski zamanlar, oluklarla döşenmiş ahşap oklarla bizon avlamak için
veya benzer bir karakterin kanalları. Bu kanalların olduğu söyleniyor
hayvanın kanının akışına daha özgür bir havalandırma vermeyi amaçlayan
Böylece, tabiri caizse, yaradan emildi. Bu nedenle bu,
üzerinde fark edilen olukların niyeti
ren geyiği çağının dart kafaları ve onların olma fikri
Zehirli reddedilmelidir.

Bu dikenli dart veya zıpkınlar hala esquimaux tarafından kullanılmaktadır.
Günümüz, mührü takip ederken. Bu oklar gibi,
Yukarıda temsil edilen ren geyiği çağının ilkel orduları
(Şekil 53, 54), keskin bir şekilde işaret edilir ve dikenlerle sağlanır; bunlar
Bir dizeye tutturuldu ve bir yaydan çekildi. Esquimaux bazen ek
Avcının ekstremitesine şişirilmiş bir mesane
işaretine çarpıp ulaşmadığını veya neyi göstermek için onaylanabilir
tekrar hedeflemesi gereken yön.

Burada veriyoruz (Şekil 55) mağarada bulunan bir kemik parçası çizimi
Les Eyzies (Perigord); Bu zıpkınlardan birinin bir kısmı
kemikte sabit.

[İllüstrasyon: Şekil 55.-Hayvan kemiği, bir ren geyiği okuyla delinmiş
Korna.]

Kemik gövdelerini veya stilettoları uygulama sınıfına atamalıyız
saplı veya sapsız farklı boyutlarda (Şekil 56, 57) ve
ayrıca perigord mağaralarında çok sayıda iğne seri, bazıları
bunlardan çok ince ve zarif ve kemik, boynuz ve hatta
fildişi. Ren geyiği çağının bazı insan yerleşimlerinde kemikler
uzun kıymıkların ayrıldığı, takıldığı bulundu
iğnelerin imalatı. Flint'in hassas noktaları da
iğnelerin gözlerini sıkmak için kullanılan bulundu ve son olarak
ikincisinin cilalı olduğu kumtaşı topakları.

[İllüstrasyon: Şekil 56.-Mağarada bulunan ren geyiği boynuzundan yapılmış araç
Laugerie-Basse (Stiletto?).]

[İllüstrasyon: Şekil 57.-Mağarada bulunan ren geyiği boynuzundan yapılmış araç
Laugerie-Basse (iğne?).]

Aynı şekilde, _smoothers_ 'nı göstermeliyiz, düzleştirmeyi amaçladı
Giysiler için kullanılan derilerdeki dikişler.

Bu çağın en önemli enstrümanlarından biri mükemmel bir matkap
keskin bir nokta ve son teknoloji ile. Bu çakmaktaşı ile hızla
Twirled yuvarlak, delikler her türlü malzemede sıkılabilir-kemik,
dişler, boynuz veya kabuklar. Bu taş tatbikatın yanı sıra aletimizin yanı sıra
çelik, sahip olan bazı doğa bilimcilerinin ifadesine göre
Etkilerini denedim.

Laugerie-Basse'deki ilkel insan yerleşimi birkaç
tam kullanımı olmayan bir enstrümanın örnekleri
tespit edildi. Onlar çubuklar, bir ucunda daralıyorlar ve
diğeri bir kaşık şeklinde. M. Edouard Lartet,
Bu dönemin kabileleri tarafından kaşık olarak kullanıldıkları görüşü
kemik iliğini hayvanların uzun kemiklerinden çıkarma emri
yiyecekleri için kullanıldı. M. Ancak Lartet,
Bunu iddia edin ve ekliyor: "Belki de ilkelimizin olasıdır
Atalar çok fazla sorun çıkarmazlardı. "Bu olabildiğince olsun,
Bu enstrümanlardan biri çizgiler ve süsler için çok dikkat çekicidir.
dekore edildiği rahatlıkla, varoluşa tanıklık ederek
Bazı simetri duyguları işçisi (Şekil 58).

[İllüstrasyon: Şekil 58.-Ren geyiği boynuzu.]

Çeşitli mağaralarda-Les Eyzies, Laugerie-Basse ve Chaffant, _commune_
Savigne (Vienne)-Tuhaf bir tür ıslık bulunmuştur (Şek.
59). Ren geyiğinin ayağının ilk ekleminden yapılır veya
Stag cinsinin başka bir ruminant. Tabanda bir delik sıkıldı
kemik, metatarsal eklemin biraz önünde. Biri esiyorsa
Bu deliğe, alt dudağı içi boş cevap olarak yerleştirerek
Yukarıda adlandırılan eklem, tiz ses üretilir,
borulu bir anahtara üfleme. Biz kendimiz zevk aldık
Saint-Germain Müzesi'nde bu ilkel olduğunu doğrulamak
Islık çok iyi davranır.

[İllüstrasyon: Şekil 59.-Bir ren geyiğinin ayağının mafsal kemiği,
delik ve düdük olarak kullanılır.]

Perigord'daki yerleşimler de belirli sayıda
Ren geyiği boynuzundan yapılmış çıtırlar (şek. 60, 61), uygun işlevler
Hangi hiç kimse düzgün bir şekilde açıklamayı başaramadı. Her zaman
tabanda bir veya daha fazla delikle sıkılmış ve tasarımlarla kaplıdır
Bundan böyle atıfta bulunacağız. M. Lartet olduklarını düşündü
belki de semboller veya otorite çıtaları.

[İllüstrasyon: Şekil 60.-Ren geyiğinin kornasında otorite personeli,
Perigord Mağarası.]

[İllüstrasyon: Şekil 61.-Ren geyiğinin kornasında başka bir otorite personeli.]

Bu açıklama, bakımı düşündüğümüzde doğru görünür.
bu batonların şekillendirildiği. Varlık hipotezi
Yetki sembolleri kabul edilirse, değişen sayıda delik
niyetsiz olmamak; Bir tür hiyerarşiye işaret edebilir,
en yüksek sınıfı en çok delikli batona karşılık geldi.
Böylece, Çin İmparatorluğu'nda bir Mandarin'in otoritesinin derecesi
İpek kapağındaki düğme sayısıyla tahmin edilir. Ve tıpkıda olduğu gibi
Mussulman hiyerarşisi bir ila üç kuyruk pachas vardı, bu yüzden
Ren geyiği çağının ilkel adamı arasında
Bir ila üç delik şefleri!

Büyük ayı döneminde ve
Mamut Üretim sanatı, Pottery'nin kaba bir açıklaması,
Belki de Avrupa'da bilinir. Ancak ren geyiği çağının adamları,
Ama bu açıdan çok az ilerleme. Yine de, eğer bazı kalıntılar
Gerçekten bu döneme ait, nasıl sertleştirileceklerini biliyor olabilirler
Kilden oluşan, kumla karıştırılmış ve eylemi ile sertleştirilmiş gemiler
ateş. Bu ilkel sanat, henüz, genel olarak benimsenen bir şeydi:
Çünkü çok nadiren _debris_ çanak çömlekle yakın bitişikte buluruz
Ren geyiği çağının diğer kalıntıları.

Saint Germain arkeoloji müzesi, içi boş bir
Gemi, doğal bir geode, çok büyük ve çok kalın (Şekil 62). Oldu
La Madelaine'nin (Dordogne Bölümü) mağarasında bulundu; bir tarafta
Açıkçası ateş eylemine tabi tutuldu ve bu nedenle
mutfak amaçları için büyük bir gemi olarak kullanıldığı varsayılmaktadır.

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Bir pişirme gemisi olarak kullanılan bir geode (?),
La Madelaine'nin Mağarası (Perigord).]

Furfooz'daki bir mağarada, Belçika'daki Dinant yakınlarındaki,
Daha sonra, M. Edouard DuPont'un Bulundu, insanla iç içe geçti
Kemikler, bir urn veya kaba seramik örneği, belki de
İlkelimiz tarafından uygulandığı gibi seramik sanatının en eski anıtları
atalar. Bu urn (Şekil 63) kısmen kırıldı; M.'nin bakımı ile
Hauzeur, işten temsil ettiğimiz gibi tekrar bir araya getirildi
M. Le Hon. [9]

[İllüstrasyon: Şekil 63.-Furfooz mağarasında bulunan toprak vazo
(Belçika). ]

Ren geyiği döneminde, herhangi birinin en erken izlerini buluyoruz
İnsanda sanatsal duygu ortaya çıktı.

Bu duygunun
içinde yaşayan kabilelerin tuhaf niteliği
şimdiki Fransa'nın güney-batısı; Dordogne Bölümleri, Vienne,
Charente, Tarn-et-Garonne ve Ariege, aslında tek yeryüzüdür
organize varlıkları temsil eden tasarımlar ve oymalar
keşfedildi. Doğu'daki departmanlar,
Benzer karakter, Belçika'dan daha fazlası, bu kadar kapsamlı bir şekilde
M. Edouard Dupont veya Wurtemburg tarafından keşfedildi, burada M. Fraas son zamanlarda
Bu ilkel çağın çeşitli yerleşimlerini tanımladı.

Bu tekil açıklamak için iddia etmek yeterli değil
Durum, Fransa'nın güneyindeki mağaraların daha sonra
Ren geyiği döneminin dönemi ve diğerlerinin geri dönmesi
aynı yaşta en erken başlangıç. Bunun dışında
İddia hiçbir şekilde kanıtlanmadı, tam ve hazır bir cevap dahil
İyi doğrulanmış durumda, daha sonraki çağlarda bile-
cilalı taş ve hatta bronz dönemde bile-
Hayvan veya bitkinin bu yerlerde idam edildiği bulunmuştur. HAYIR
Tür örneği aslında _kitchen-middens_'de bulunmuştur
Danimarka veya Taş Devri'nin gölsel yerleşimlerinde, hatta
Bronz Çağı.

Öyleyse, dağılmış olan kabilelerin
Avrupa kıtasının şimdi
Fransa'nın güneybatısında, tasarım sanatında özel bir yeteneğe sahipti.
Dahası, böyle bir varsayımda mantıksız bir şey yoktur. Bir
Sanatsal duygu her zaman medeniyetin yavruları değildir,
daha ziyade bir doğa armağanı. En çok varlığını gösterebilir
barbar çağlar ve etkisini uluslarda daha derinden hissedebilir
genel ilerlemeye göre, diğerlerinden daha geri dönen
medeniyette çok daha ileri düzeydedir.

Hiç şüphe yok ki gravür ve heykelin ilkeleri
bir görüş almak üzereyiz, fakültelere tanıklık etmek
Esasen sanatsal karakter. Şekiller çok iyi taklit edilir, hareketler
ani eylem gerçeğinde olduğu gibi o kadar kapsamlı bir şekilde yakalanırlar ki
Eski olan nesneyi tanımak neredeyse her zaman mümkündür
İşçi temsil etmek istedi, ancak elinde hiçbir şey yoktu
Ama işini yürütmek için en kaba araçlar. Flint'in bir parçalanması
tek mezarlık aleti, bir parça ren geyiği boynuzu veya bir arduvaz pul muydu
veya fildişi, ilkel insanın onu damgalayabileceği tek tabaktı.
Animasyonlu doğanın reprodüksiyonları.

Belki de kırmızı cankurtaran veya dere topakları ile taş veya boynuz üzerine çizdiler
Bu maddeler her ikisi de ilkel insanın mağaralarında bulunmuştur.
Belki de modern vahşiler, sarı ve
Vücudunu boyamak veya fırlatmak için kırmızı denetim kullanıldı. Ne zaman
Böylece tasarım taş veya boynuzda yürütüldü, daha sonra kazınmıştı
Bazı Flint enstrümanının noktasıyla.

İlginç galerisini dikkatle inceleyen kişiler
1867 Uluslararası Fuarında _Histoire du Travail_
Bu sanatsal yapımların muhteşem bir koleksiyonunu belirtmişti.
ilkel yaşlar. Elli bir örnek yoktu,
birkaç koleksiyoncu tarafından sergilendi ve çoğunlukla son derece
meraklı. İlginç çalışmasında, 'Promenades Öncesi
L' -Exposition Universelle, 'M. Gabriel de Mortillet dikkatle
Bu nesneleri tarif etti. Biraz bilgi edinmeye çalışırken
Onları, rehberimiz olarak öğrenilen küratörünü alacağız.
Saint-Germain Arkeoloji Müzesi.

İlk olarak, mamutun çeşitli temsilleri var,
Ren geyiği çağının başlangıcında hala mevcuttu.

Birincisi (Şekil 64), bir fildişi levhasına çizilen bir taslak çizimdir.
La Madelaine Mağarası. Ne zaman mm. Lartet ve Christy buldu, öyleydi
çok bir araya getirmeyi başardıkları beş parçaya ayrıldı
doğru bir şekilde. Hayvanın küçük göz ve kavisli dişleri
Mükemmel bir şekilde seçkin ve büyük gövdesi ve hatta onun
bol yele, ikincisi bunun gerçekten mamut olduğunu kanıtlıyor-yani
Fosil-ve mevcut fil türleri değil.

[İllüstrasyon: Şekil 64.-Bir mamut taslağı, bir levhaya girer
Fildişi.]

İkinci rakam, bir ren geyiği parçasına giren bir mamuttur
Horn, Bruniquel'in rock-shelters'tan ve M. Peccadeau'ya ait
De l'Isle. Bu rakam, bıçağı olan bir poniardın kabzasını oluşturur.
hayvanın ön kısmından yaylar. Olduğu kabul edilebilir
Mamut, gövdesi, geniş düz ayakları ve özellikle
Bir sürü saçla biten kuyruk dik. Aslında, bugünkü
Fil türleri asla kuyruğu ayarlamaz ve
sonu.

Laugerie-Basse'nin tarih öncesi istasyonundan getirilen üçüncü bir nesne
(M. De Vibraye'nin Koleksiyonu) Otorite personelinin alt ucudur
bir mamut başı şeklinde oyulmuş. Öne çıkan aln ve
Personel tabanı boyunca uzanan hayvanın gövdesi, her ikisi de olabilir
çok belirgin görüldü.

M. V. tarafından Bruniquel'de bulunan bir otorite personelinin başka bir parçası üzerinde.
Brun, mağara aslanı (_felis spelaea_) büyük bir açıklık ile oyulmuştur. .
Özellikle kafa mükemmel bir şekilde temsil edilir.

Taşa oyulmuş veya çizilmiş ren geyiğinin temsilleri veya
Boynuz, çok yaygındır; Aşağıdakilerden bahsediyoruz:-

Birincisi, ren geyiğinin boynuzundaki bir hançerin kabzası (Şekil 65)
bir mamut şeklinde şekillenenle aynı tür. Bu örnek
Dikkat çekici, çünkü sanatçı en ustaca şeklini uyardı
enstrümanın amaçlandığı amaca yönelik hayvan. .
Hilt, sanki çok içinde yatıyormuş gibi oyulmuş bir ren geyiğini temsil eder
tuhaf pozisyon; Arka bacaklar bıçak boyunca gerilir ve
Ön bacaklar, eli incitmemek için karnın altında ikiye katlanır
hançeri tutan herkesin; Son olarak, kafa geri atılır,
Namlu yukarı doğru döndü ve boynuzlar
Kavraya müdahale edin.

[İllüstrasyon: Şekil 65.-Bir hançerin kabzası,
Ren geyiği.]

Bu, her olayda, kaba bir taslaktan başka bir şey değildir. Aynı söz,
Ancak, Bruniquel'de bulunan iki fildişi hançer için geçerli değildir.
Peccadeau de l'Isle. Bu nesneler çok sanatsal olarak yürütülür ve
günümüze kadar bulunan en çok bitmiş örnekler
zaman. Her ikisi de başı olduğu gibi geri atılan bir ren geyiğini temsil ediyor
önceki plaka; Ama bir hançerdeyken bıçaktan yayılıyor
Vücudun bir kısmını, kaba yırtılmış boynuzdaki gibi,
diğeri vücudun önünden, baş ve
ön ayaklar. Arka ayaklar uzanır ve tekrar buluşur
ayakları, böylece aralarında bir delik oluşturan, muhtemelen bir
hançeri askıya alacak halka.

Üzerine çizilen bir arduvaz levhasından bahsetmemeliyiz
Bir ren geyiği kavgasını özetleyin. Laugerie-Basse'de M. de tarafından bulundu.
Vibraye. Sanatçı bu öfkeden birini tasvir etmeye çalıştı
Erkek ren geyiğinin rutting sezonunda etkileşime girdiği yarışmalar,
kadınlara sahip olmak için; Onu idam etti
Belirli bir _naivete_ ile işaretlenmiş ruhlu bir şekilde tasarım.

Ren geyiğinin çizildiği çok sayıda başka parça var
veya oyulmuş; Onlara bakmayacağız, ancak birkaç açıklama ekleyeceğiz
Stag, atın temsili olan birkaç örnek,
bizon, ibex & c.

Bir Stag'ın temsili (Şekil 66),
Horn Mm tarafından La Madelaine mağarasında bulundu. Lartet ve Christy. .
Ren geyiğinden çok farklı olan boynuzların şekli,
Hayvanın kimliği konusunda şüphe bırakmayın.

[İllüstrasyon: Şekil 66. -Stag'ın üzerine çizilen bir geyiklerin temsil edilmesi
Korna.]

Öküz ve bizon çeşitli modalarda temsil edilir. Yapacağız
Burada Laugerie-Basse mağarasında bulunan oyulmuş bir kafa belirtin
M. de Vibraye. Yetki personelinin temelini oluşturur.

[İllüstrasyon: Şekil 67.-Bazı büyük otçul hayvanın temsili
Ren geyiğinin boynuzunun bir parçası üzerinde.]

Şüphesiz, aynı kategori altında sınıfın bir parçası olmalıyız
Laugie-Basse'de bulunan ren geyiğinin boynuzu,
Bazı büyük otçul hayvanlar, cesur ve pratik olarak çizilir
Dokunma (Şekil 67). Çeşitli endikasyonlar M. Lartet'in bunu düşünmesine neden oldu.
Sanatçı, ilk başta olduğu gibi bir atı temsil etmeye çalışmadı
Hayal edildi, ama oldukça ince bir şekil. Maalesef
Parça, gür yamanın başlaması gereken tam noktada kırılır,
bizon alt-gens türlerini karakterize eder.

[İllüstrasyon: Şekil 68.-Çizim ve Heykel Sanatları
Ren geyiği dönemi.]

Aynı bölgede, ren geyiğinin kornasının başka bir parçası bulundu,
bazı boynuzlu hayvanların tasvir edildiği (Şekil 69), ki
Ibex, eğer çenenin altındaki çizgileri belirtebilirsek,
bir sakal.

[İllüstrasyon: Şekil 69.-Bir hayvanın temsili, bir
Ren geyiğinin boynuzu.]

Les Eyzies'in mağarasında, Dordogne Bölümünde, mm. Lartet ve
Christy, her ikisinin de iki kuvarsifik şist levhasına geldi.
herhangi bir özel olarak eksik olan çizik hayvan formlarıdır
özellikler. Birinde (Şekil 70), bazıları yapabileceğini hayal ettiler
Elk'i tanıyın; Ancak, sadece diğerinin ön kısmı olduğu gibi
korunmuş, hangi mamif hayvanın belirlenmesi neredeyse imkansızdır
Temsil etmeyi amaçlamaktadır. Belirsiz bir boynuz izi
otçul bir hayvanı belirtin.

[İllüstrasyon: Şek. 70.-Bir şist levhasının parçası,
bazı hayvanların temsili ve les eyzies mağarasında bulundu.]

Ren geyiğinin boynuzundan yapılmış bir otorite personelinin her iki tarafında,
Mm. Madelaine'nin mağarasında Lartet ve Christy fark edilebilir
Demi kabartmasında, çok kolay tanınabilir.

Oyulmuş bir kemikte, Bruniquel'de M. de Lastic tarafından
Ren geyiği ve bir atın ren geyiği yan yana çizilir; .
Her iki hayvanın özellikleri iyi korunur.

Son olarak, ren geyiğinin boynuzundan oluşan yuvarlak bir şafta isim verebiliriz (Şekil 71),
Laugerie-Basse'de mm. Lartet ve Christy, oyulmuş bir
hayvanın başı, önemli uzunlukta kulaklarla
KAFA. Bu şaftın hangi amaçlı olduğunu belirlemek kolay değil
amaçlanan; Bir uç yanal bir kanca ile işaret ediliyor ve sağlanıyor. Oldu
Belki zıpkın olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 71.-Bir tür ren geyiğinin boynuzu, oyulmuş
bir hayvanın kafasının şekli.]

Kuşların temsili memelilerin temsilinden daha nadirdir.

Öte yandan, balığın çok zor bir şekilde tanımlanması var,
esas olarak, sayıların olabileceği sözde otorite değneklerinde
Genellikle bir seride birbirlerini takip eder. Bir tane var
bir balığın tasfiyesi, alçak bir parçaya ustaca çizilmiş
Laugerie-Basse'de bulunan bir ren geyiğinin çene kemiği.

Ayrıca La Vache'nin (Ariege) mağarasında M. Garrigou bir parçası buldu
üzerinde akıllı bir balık tasarımı olan kemik.

Sürüngenlerin çok az temsili ortaya çıktı ve bulunanlar
genel olarak kötü idam edildi. Bununla birlikte, bir istisna yapmalıyız
bir ok-kafasında çizilen bir iribaş figürünün lehine,
Madelaine'nin mağarasında.

Çiçekleri temsil eden tasarımlar çok nadirdir; _galerie du travail_,
Fuarda sadece üç örnek sergilenir; LA'dan geldiler
Madelaine ve Laugerie-Basse ve üçü de mızrak başlarına ağırdı. Ama ren geyiği çağının adamları,
Kendi kişisel görünümü? Yerleşim yerlerinde kazılmış kazılar yok
Perigord'da bulunan ilkel insanın, herhangi bir taklit ortaya çıkardığı hiç
insan formunun? Hiçbir şey böyle bir ilginin
keşif. Araştırma bu açıdan tamamen sonuçsuz değildi ve
Bunun heykel sanatında ilk denemenin
İlkel insanlar henüz keşfedilebilir. Laugerie-Basse'nin mağarasında,
M. de Vibraye,
ahlaksız bir karakterin bir tür idolü. Baş ve bacakların yanı sıra
kollar, kırıldı.

Önceki olan gibi uzun olan başka bir insan figürü (Şekil 72)
ve yalın, bir parçası olan bir otorite personeline ağırdır.
La Madelaine mağarasında mm. Lartet ve Christy. Adam
iki atın kafası arasında ve
Uzun yılan veya balık, bir yılan balığı görünümüne sahip. Tersine
aynı batonun tarafı, şekilde verilmeyen başlıklar
İki bison temsil edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 72.-
Bir erkeğin, iki atın ve bir balığın temsilleri.]

Aynı yerleşimde bulunan bir mızrak başının bir parçası üzerinde
Laugerie-Basse, dört ile verilen bir dizi insan eli var
Sadece parmaklar, demi infazla temsil edilir. M. Lartet dikkat çekti
Gerçeğe göre, bazı vahşi kabileler hala elini tasvir ediyor
başparmağını fark ediyorum.

Şek. 39, ren geyiği dönemi sırasında insanı temsil ediyor, bunun gibi
şimdiki stokumuzun toplamından geldiğini varsaymalıdır.
Konuyla ilgili bilgi, giysilerle giyinmiş bir adamla
İğne, baş silahı olarak taşıyan bir ayının çene kemiği
Keskin dişi ve aynı zamanda çakmaktaşı balta veya bıçağı ile birlikte sağlanır. Kapalı
Ona bir kadın oturur, tüm kişisel süslemelerle dizilir
bu çağa özgü olduğu bilinmektedir.

Şimdi soru ortaya çıkıyor, insanın özellikleri neydi?
Ren geyiği dönemi, fiziksel organizasyonu ile ilgili mi?

Fizyognomisinin daha geniş özelliklerinden bazılarını biliyoruz.
sahip olduğumuz Belçika kemik kavramlarında bulunan nesneleri incelemek
Bu çalışmanın girişinde konuşuldu. Bu mağaralar M. tarafından araştırıldı
Edouard DuPont, Belçikalı bir paleontolog M. Van Beneden'in desteklediği ve
Anatomist. Söz konusu kazılar Kral Leopold'un
Onları uzatmak için gerekli fonları sağlayan hükümet
mümkün olduğunca. Hepsi Lesne vadisinde yer alan üç mağara,
furfooz'da _trou des nutons_, _trou du frontal_
Dinant ve _caverne de chaleux_, kasabanın mahallesinde
adının türetildiği.

_Trou des nutons_ ve _trou du frontal_ tamamen
şiddetli bir su yoluyla karışıklığa atılır; _debris_ için
İçerdikleri neredeyse inanılmaz bir karışıklıkla iç içe geçti
bir miktar dünyevi madde ve kireçli kayalarla
su baskına sürüklendi.

Yaklaşık 164 feet yukarıda yer alan _trou des nutons_
Lesne seviyesi, M. van Beneden çok sayıda kemik tanıdı.
Ren geyiği, urus ve henüz yok olmayan diğer birçok tür.
Bu kemikler ayrım gözetmeden kemikler ve boynuzlarla karıştırıldı.
Ren geyiği farklı şekillere oyulmuş, keçinin eklem kemikleri
Her iki tarafta cilalı, bir keçinin tibia'dan yapılmış bir düdük,
Hangi sesler hala üretilebilir, çok kaba seramik parçaları,
Bazı yangın işleri kalıntıları, & c.

_Trou du frontal_ böylece M. Edouard DuPont tarafından adlandırıldı.
orada bulunan bir insan frontal kemiğinin
Kazılar başladı. Bu türün tek keşfi değildi
yapılacaktı. Uzun süredir büyük miktarda insanla düştüler
Kemikler, çok sayıda ren geyiği kemikleriyle karıştırılmış
ve diğer hayvanların yanı sıra her türlü alet. M. van Beneden
kemiklerin on üç kişiye ait olması gerektiğini tespit etti
çeşitli yaşlar; Bazıları neredeyse bir yaşında bebeklerin kemikleridir.
Bunların arasında iyi korunan iki mükemmel kafatası bulundu;
Bu kalıntılar da çok değerlidir, çünkü
Kraniyal konformasyonu için hangi kesintiler çizilebilir?
Lesne kıyısının ilkel sakinleri.

M. Edouard DuPont, bu mağaranın bir
mezar yeri. Aslında, bunun amacın olduğu çok muhtemeldir.
bunun için tasarlanmıştır; İçinde büyük bir bayrak taşı bulundu,
muhtemelen mağaranın ağzını kapatmak ve korumak için kullanıldı
Küfürden ölü bedenler. Durum buysa, hayvan kemikleri
etrafa dağılmış olan cenaze ziyafetlerinin kalıntıları
Büyük ayı döneminde sağlanması gereken gelenekti
ve mamut.

Böyle bir benzerliğin varlığını oluşturmak ilginç
geniş toprak yollarıyla ayrılmış erkeklerin gelenekleri arasında
binlerce yıllık bir aralık.

_Trou du frontal_ hemen üstünde _trou adlı bir mağara var
Rozette_, çeşitli yaştaki üç kişinin kemiklerinin bulunduğu
Ren geyiği ve kunduzların kemikleriyle iç içe; Bir parçalar
Orada oyulmuş olan siyahımsı bir çanak çömlek bulundu
Süsleme yoluyla kaba oluklarda ve sadece sertleşti
ateş. M. DuPont, kalıntıları olan üç adamın
Keşfedilen, kaya kitleleri tarafından ezildi.
izleri hala vadesinde görülebilecek büyük su baskısı
Lesne.

Çatının düşmesiyle, bir çöp kütlesinin altına gömüldü
Felaket sırasında içinde bulunan nesneler
ve böylece onları yerlerinde tuttu, Chaleux mağarası kaçtı
yukarıda belirtilen mağaraların
ziyaret etti. Memelilerin, kuşların ve balıkların kemikleri orada bulundu;
Ayrıca ren geyiğinin bazı oyma kemikleri ve boynuzları, bazı fosil kabuklar,
daha önce gözlemlediğimiz gibi, şampanyadan geldi ve
süsler; Son olarak ve esas olarak, en azından numaralandıran Frints
30.000. Mağaranın ortasına yerleştirilen ocakta
Taş üzerinde, günümüze kadar belirli işaretlerle keşfedildi
zaman, açıklanamadı. M. DuPont, daha önce yaptığımız gibi
Belirtilen, yakın çevrede yaklaşık yirmi iki pound '
su sıçanının kemiklerinin ağırlığı kavurulmuş veya kavrulmuş; Bu
daha asil ve önemli bir yiyeceklerin başarısız olduğu zaman,
Bu ülkenin ilkel sakinleri kendilerini memnun edebildiler
Bu küçük ve hoş olmayan kemirgenlerle.

Furfooz'da bulunan iki kafatası dikkatle incelendi
MM tarafından. İkisi de büyük yetkililer olan van Beneden ve Pruner-Bey
Antropoloji konusu. Bu kafatasları dikkate değerdir
tutarsızlıklar, ancak Pruner-Bey,
aynı ırkta erkek ve dişi. Hipotezini haklı çıkarmak için
Öğrenilmiş antropolog, genellikle daha fazla fark olduğunu söylüyor
aynı ırkın iki cinsiyetinin kafatasları, kafatasları arasındadır
Aynı cinsiyet iki farklı yarışa ait.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Kafatası Furfooz'da bulunan M. Edouard Dupont.]

Bu kafataslardan biri projeksiyon çenesi ile ayırt edilir; diğeri,
Şek. 73, yüz taslağında bile çeneler var.
Birincinin öne çıkan çenesi, bu da bozulmuş bir
ırk (negro'nunki gibi), daha yüksek bir
alın ve diğer kafatasından daha geniş bir kranyum. Burada buluyoruz
özelliğin gerçek bir karışımı
Kafkas ırkına özgü olanlarla aşağı yarışlar
insan türünün en yüce türü olarak kabul edilir.

Pruner-Bey'e göre, ren geyiği dönemi sırasında Belçikalı halkı
küçük bir boy ırktı ama çok sağlamdı; Yüzdü
Saç şeklinde ve tüm kafatası bir piramit görünümüne sahipti.
Turan veya Moğol kökenli bu ırkı Ligurian ile aynıydı
veya İtalya'nın kuzeyinde hala var olan İber ırkı (
Genoa) ve Pirenelerde (Bask Bölgeleri).

Bu sonuçlar en yüksek dikkatle kabul edilmelidir,
çünkü tüm antropologların görüşlerine katılmıyorlar. M. Broca
Baskların Kuzey Afrika ırkından yayıldığı görüşündedir,
bir isthmus olduğu bir zamanda Avrupa'ya yayıldı
Cebelitarık boğazları şimdi bulunmaktadır. Bu fikir sadece makul;
Bazı gerçekler için Avrupa ve Afrika'nın daha önce bağlı olduğunu kanıtlayın
bir toprak boynu ile; Bu daha sonra batmıştı,
Cebelitarık Boğazı şimdi var, Avrupa'nın ayrışmasını getiriyor
ve Afrika. Analojiye işaret edersek bu yeterli kanıt olacaktır
iki ülkenin _fauna_ arasında geçim
bir dizi vahşi maymunun varlığı ile kurulan
Günümüz, bu kurak kaya yaşıyor ve ayrıca
Karşı Afrika kıyısı.

[İllüstrasyon: Şekil 74.-_rock-shelter_'da bulunan yaşlı bir adamın kafatası
Bruniquel'de.]

_Rock-shelters_'da yapılan ilginç kazılarda
Bruniquel, M.V. Brun bir miktar insan kemiği buldu ve özellikle
İki kafatası-biri yaşlı bir adam, diğeri bir yetişkininkinden. Biz BURADA
(Şek. 74) Yaşlı adamın kafatasının bir temsilini vermek
M. V. Brun'un bize gönderecek kadar nazik olduğu fotoğraf.

Bu kafatasının yüz açısını ölçersek,
Şu anda yaşayan erkeklerin kafataslarından farklı değil
Aynı iklimler. Bu gerçekten, ne kadar yanlış bir şekilde toplanabilir
ilkel insana veya taşın adamına bakan fikir olabilir
Günümüzün adamlarından farklı bir varlık olarak dönüyor.
_Fosil man_ ifadesi, tekrarlamalıyız, tekrarlanmalıyız,
Bilim Kelime; Böylece daha iyi uyum sağlamalıyız
kurulan gerçekler ve ayrıca bir yanlış anlamayı ortadan kaldırmalıdır.
insanın kökeni ile ilgili soruşturmalar için son derece zararlıdır.

Bu durumun bu hesabını ve insanın geleneklerini sonuçlandırırken
Ren geyiği dönemi, bunun cenaze törenleri hakkında birkaç kelime söylemeliyiz
Zaman veya daha doğrusu, bu ilkel döneme özgü mezar modu
adamın tarihi.

Mağaralarda yaşayanlar mağaralara ölülerini gömdüler. Aynı zamanda bir gerçek
Belirtmek gerekirse, o adam her ikisi için de aynı türü kullanır.
Mezar yerleri ve konutlar.

M. Nilsson, Kasan Tartarlarının mezar yerleri, tam olarak
küçük ölçekte, konut yerlerinin benzerlikleri ve onlar gibi
birbirine yakın yerleştirilmiş kirişlerden yapılmıştır. Bir Çevre
Mezar yeri, bir dolaşım konutuna mükemmel bir şekilde benziyor. Mezarları
Yehoshafat vadisindeki Karaite Yahudileri evlerine benziyor
ve ibadet yerleri ve Kırım'daki neo-Grecian mezarları
aynı şekilde kiliselerinin taklitleri. [10]

Bu nedenle, bu adamı öğrendiğimiz için şaşırmayacağız.
Ren geyiği dönemi, ölülerini mağaralara gömdü, aynı şekilde
Büyük Ayı döneminde ataları tarafından yapıldı ve
Mamut, yani ölüler aynı türden müdahale edildi
Daha sonra genellikle mesken yerleri olarak kullanılan mağaralar.

Şekil 75, ren geyiği dönemi sırasında bir cenaze törenini temsil eder.

[İllüstrasyon: Şekil 75.-Ren geyiği dönemi sırasında bir cenaze töreni.]

Ceset, hala içinde olan bir uygulama olan bir dal çöpüne taşınır.
Bazı modern vahşiler arasında kullanın. Meşalelerle sağlanan erkekler, yani
reçineli ağaçların dalları, cenaze töreninden önce geldi.
Mağaranın iç kısmını aydınlatın. Mağara açık, almaya hazır
Corpse ve oraya bırakıldıktan sonra tekrar kapatılacak. .
onun sırasında ödüllendirdiği silahlar, süs eşyaları ve mutfak eşyaları
ömür boyu, ölülerin yanına atılmak için getirilir.

Okuyucularımızın önünde koyduğumuz temel gerçekleri özetleyeceğiz
Ren geyiği döneminde insanlığın durumunun bu hesabında,
M. Edouard tarafından ele alınan bir rapordan etkili bir pasaj alıntı yaparak
Dupont, Kazılarda İçişlerin Belçika Bakanı'na
Mağaralarda bu seçkin Belçikalı jeolog tarafından devam etti
Furfooz mahallesi.

"Chaleux'un fosillerinden elde edilen veriler, bunlarla birlikte
Furfooz mağaralarında karşılaşılan bizi sun "diyor M.
DuPont, "insanlığın ilkel çağlarının çarpıcı bir resmi ile
Belçika.

"Bu eski kabileler ve tüm gelenekleri, gömüldükten sonra
Binlerce ve binlerce yıl boyunca unutulma, yine canlı bir şekilde
gözlerimizin önüne getirildi; ve harika kuş gibi,
Ashes, yeni bir yaşam kaynağı buldu, antik çağlar kalıntılarda tekrar yaşıyor
eski varlığı.

"Onları karanlık ve yeraltıda görebilmemizden neredeyse hoşlanabiliriz
Geri çekilir, ocaklarını çiğnemek ve ustaca ve sabırla
Flint enstrümanlarını yontarak ve ren geyiği-boynuzlarını şekillendiriyor
araçlar,
dikkatsizliklerinin kalmasına izin verdiği çeşitli hayvan kalıntıları
konutları. Vahşi Canavarların Derileri saçlarından sıyrılır ve,
Flint iğnelerinin yardımıyla giysilere dönüştürülür. Aklımızda
Göz, onları kovalamaca ve avcılıkla uğraştıklarını görebiliriz
Hayvanlar-sadece silahları dart ve mızraklar, ölümcül noktalar
Flint'in bir parçalanmasından başka bir şeyden oluşmayan.

"Yine, onların bayramlarında bulunuyoruz, burada
Avcılık şanslı, bir at, ayı veya bir ren geyiği olur
Sıçanın lekeli eti için daha asil yedek, tek
Kıtlık zamanında kaynak.

"Şimdi onları bölgede yaşayan kabilelerle insan ticareti görüyoruz.
Fransa olarak adlandırıldı ve jet ve fosil kabuklarını tedarik etmek
kendilerini süslemeyi seviyorum ve onlara çok değerli olan çakmaktaşı
malzeme. Bir tarafta flor sparını, rengini alıyorlar
gözlerini memnun eden; Öte yandan,
Hearthtones olarak yerleştirilecek büyük kumtaşı levhaları
ateşleri.

"Ama ne yazık ki! Kötü olmayan günler gelir ve kesinlikle talihsizlik
onları yedekliyor gibi görünüyor. Mağaralarının çatısının düşmesi onları sürüyor
Başlıca konutlarının dışında. İbadetlerinin nesneleri, onların
Silahlar ve mutfak eşyaları-hepsi oraya gömüldü ve zorla
Uçmak ve meskenlerini başka bir noktada almak için.

"Ölümün yıkımı üzerlerine giriyor;
şimdi kaybettikleri kişilere seviniyor! Ceseti taşıyorlar
kavernöz mezarına; bazı silahlar, bir muska ve belki
Urn, cenaze mobilyalarının tamamını oluşturun. Bir taş levha önler
Vahşi Canavarların Yolu. Sonra cenaze ziyafetine başlar, kutlanır
ölülerin evine yakın; Bir yangın aydınlatılır, büyük hayvanlar kesilir
Yukarı ve sigara etlerinin kısımları her birine dağıtılır. Nasıl
O zaman gerçekleşmesi gereken törenleri garip! Gibi Törenler
Bunlar bize Hint ve Afrika yalnızlıklarının vahşileri anlattı.
Hayal gücü şarkıları, dansları ve çağrıları kolayca tasvir edebilir,
Ancak bilim onları hayata geçirmek için güçsüzdür.

"Sepulcher genellikle yeniden açılır; küçük çocuklar ve yetişkinler geldi
kasvetli mağarada yerlerini almak için dönün. On üç kat aynı
Tören oluşur ve levhanın on üç katı kabul etmek için hareket ettirilir
cesetler. "Ama bu ilkel çağın sonu sonunda geliyor. Su torrentleri
Ülkeye girin. Sakinleri, abodlarından kaynaklanan
Boşuna yüce dağ zirvelerine sığının. Sonunda ölüm
onları ve karanlık bir mağara, sefil varlıkların mezarıdır,
Furfooz, bu muazzam felaketin tanıklarıydı.

"Korkunç unsur tarafından hiçbir şeye saygı duyulmaz. Kabir, nesne
Sanatsız kabilenin böyle bir bakımının,
Torrent ve su tarafından ayrılan ölü bedenlerin kemikleri
ufalanan toprak ve taşların ortasına dağılmıştır. Eski
tek başına yerleşim bu yaygın yıkımdan muaftır, çünkü
önceki bir felaketle korunan-çatısının batması
Mağaranın zemini. "

Şimdi insan ve onun tarafından sunulan baş özelliklerin bir taslağını vermiş olan
Ren geyiği döneminde çevre; en çok tarif ettikten sonra
becerisinin önemli nesneleri ve onun ürünleri üzerinde duruyor
sanatsal fakülteler; şimdi tamamlamamız, bilimsel bir
Bakış açısı, bu sorunun incelenmesi, kaynakları bildirerek
verilerimizi toplayabildik ve eve getirebildik
Bu ilginç fikirleri düşünür. Bu kafanın altında, neredeyse
Elde edilen tüm bilgiler mağaralardan elde edilmiştir;
ve bu nedenle,
Bu çeşitli keşiflerin sahnesi olan mağaralar.

Onurun kime verdiği onur. Bu yerlerden bahsederken,
birinci sınıfta perigord yerleşimleri
sahip olduğumuz bilgiye çok fazla katkıda bulundu
ilkel insan. Dört başlıca, Les Eyzies'in mağarası
ve La Madelaine, Laugerie-Haute'nin rock-shelters veya mağaraları ve
Laugerie-Basse. Hepsi MM tarafından araştırıldı. Lartet ve
Kazıları en büyük olanla yönettikten sonra Christy
yetenek, araştırmalarının sonuçlarını bir şekilde ortaya koydu
daha az dikkat çekici. [11]

Laugerie-Basse'nin yerleşimi de M. de tarafından araştırıldı
Orada çok ilginç örnekler toplayan Vibraye.

Daha önce ne zaman belirttiğimize geri dönme niyetimiz yok
Bu çeşitli yerlerde bulunan nesneleri tanımlamak. Yapacağız
Bir lomber vertebral kemiğinden bahsetmekle kendimiz
Bir verdiğimiz Eyzies mağarasında bulunan ren geyiği
Şek. 55; Bir ok başıyla delinmiş,
hala içinde sabit görülebilir. Herhangi bir şüphe varsa
Fransa'da, insan ve ren geyiğinde birlikte varlık, bu nesne
Onlara sonsuza dek son vermek yeterli.

Önemli olduğu gibi, bir sonraki gibi, mağara ve rock-shelters
Bruniquel (Tarn-ET-Garonne). Bir
Aralarında M. Garrigou, M. De'yi belirtmemiz gereken birçok kaşif
Lastic (Mağaranın Sahibi), M. V. Brun, öğrenilen yönetmen
Montauban Doğa Tarihi Müzesi ve M. Peccadeau De
L'Isle.

M. de Lastic'in yaklaşık on beş yüz sattığı pişman olunmalı
üzerinde bulunan kalıntıların her açıklamasının örnekleri
British Museum için Profesör Owen'a mülkiyet. Bu büyük
kalıntıların miktarı, elbette, asla olmayacak örnekler vardı
başka bir yerde buluştu; Bu nedenle, her zaman daha iyi olurdu
Fransa'da tutulmaya saygı.

Bruniquel Mağarası da bize insan kemikleri ile donattı.
Bunlardan biri daha önce sahip olduğumuz neredeyse mükemmel iki kafatası
temsil edilen; ayrıca bulunanlara benzeyen iki yarım çene kemiği
Moulin-Quignon. M. V. Brun, ilginç çalışmalarında bir
Bu insan kalıntılarının temsili. [12]

Şimdi Narbonne (Aude) yakınlarındaki Bize_ _Cave'den bahsedeceğiz; _cave
La Vache_, M. Garrigou
bir tanesi tuhaf olan muazzam miktarda kemik topladı
Karakterler, belki de sanatta ilk denemeyi oluşturur,
yazma; aynı bölümde Massat_ _Cavern,
M. Fontan tarafından tarif edildi ve M. Lartet tarafından bir
Yazı konutları, işgalcileri çiğ etle yaşayan ve
Salyangozlar, bir ocak izi için görülmemelidir, ancak
ilkel insan tarafından sığınak olarak önemli bir süre kullanılmıştır; .
_ Lourdes_, Tarbes (haute-pirenes) yakınındaki, burada M.
Milne-Edwards, bir insan kafatasının bir parçası ile bir araya geldi,
yetişkin birey; Espalungue_ _Cave, _grotto olarak da adlandırılır
Izeste_ (basses-pirenler), nerede mm. Garrigou ve Martin bir insan buldu
Kemik, beşinci sol metatarsal; Savigne_ (Vienne) _Cave,
Charente kıyısında yer alan ve M. tarafından keşfedildi
Saumur'un bir mimarı olan Joly-Cleerme, orada bir parçası bulan
iki hayvanın bedenleri ile çekildiği geyik kemiği
gölgeleri belirtmek için kuluçkarlıklar; La Balme ve Bethenas_ _Grottos,
Dauphine'de M. Chantre tarafından keşfedildi; Son olarak, Solutre yerleşimi,
Macon mahallesinde Mm. Feribot ve Arcelin
Çok ince çakmaktaşı enstrümanlar ile birlikte iki insan kafatasını çıkardı
laugerie-haute tipi.

Bu yerleşimlerin hepsi aynı çağa ait değil, ancak çoğu
Ren geyiği dönemi olarak bilinen uzun döneme karşılık gelir. Öyle
Karşılaştırmalı kronolojilerini belirlemek her zaman mümkün değildir. Ondan
Bununla birlikte, _Debris_ Durumu, Mağaraların
Lourdes ve Espalungue,
Ren geyiği dönemi; TARN-ET-GARONNE PERIGORD Yerleşimleri,
ve Maconnais'in daha sonraki bir tarihidir. Massat Mağarası sanki
Farmuslu taş çağının başlangıcında tarihlendirilmelidir, çünkü
Ren geyiği ya da atın kemikleri bulundu; .
bizonun kalıntıları soyu tükenmiş hayvanın tek temsilcileridir
türler.

Sunulan Fransız Kemik Kavramlarının bu listesini sonuçlandırırken
İnsanın varlığının tuhaf özelliklerine bir ışık atın.
Ren geyiği dönemi, Belçika mağaralarından bahsetmemeliyiz,
M. Edouard Dupont tarafından çok gayretle keşfedildi. Önceki
sayfalar, ikincisinin ne kadar önemli olduğunu algılayabiliriz
İnsanın fiziksel organizasyonunun özelliklerinin açıklanması
Bu dönem sırasında.

Fransa ve Belçika, mobilyalı tek ülke değil
Ren geyiği dönemi sırasında insan tarihiyle ilgili anıtlar. Yapmalıysak
Bu çağın yerleşimlerinin keşfedildiğini belirtmemek için atlamıyor
Hem Almanya'da hem de İsviçre'de.

1866'da büyük miktarda kemik ve kırık enstrümanlar bulundu
Antik bir buzul-moraine'nin alt kısmı mahallesinde
Rabensburg, Constance Gölü'nden uzak değil. Kemikleri
Ren geyiği, bu kalıntıların doksan sekizini oluşturdu. .
Diğer _debris_ atın kemikleri, kurt, Brown Bear,
Beyaz tilki, obur ve öküz.

1858'de Cenevre yakınlarındaki bir dağda, yaklaşık 12 feet bir mağara keşfedildi
Derin ve 6 feet genişliğinde, bir karbonat tabakası altında
Kireç, çok miktarda çakmaktaşı ve kemik. Ren geyiğinin kemikleri
bu hayvanın on sekiz iskeleti için büyük çoğunluğunu oluşturdu
bulundu. Kalıntıların kalıntısı dört attan oluşuyordu, altı
Ibex, Marmot'un kemikleriyle iç içe geçmiş, gamois ve
Hazel-Hen; Kısacası, tüm hayvan popülasyonunun kemikleri
Günümüzde İsviçre vadilerini terk etti ve şimdi
Sadece Alplerin Yüksek Dağlarında karşılanmak için.


Dipnotlar:

[7] 'Origine de la navigation ve la peche.' Paris, 1867, s. 25.

[8] 'Tarih öncesi zamanlar,' 2d ed. P. 319.

[9] 'L'Homme Fosile.' Brüksel, 1868 (sayfa 71). [10] 'İskandinavya'nın ilkel sakinleri', Sven Nilsson, s.
155. Londra, 1868.

[11] 'Preciquiae Aquitanicae', ed. Lartet ve H. Christy. Londra, 1865,
&C.

[12] 'Dikkat Sur les Fouilles Paleontologiques de l'Age de la Pierre
Bir Bruniquel et Saint-Antonin'i icra eder, 'V. Brun. Montauban, 1867.




III.


Cilalı taş dönemi; Ya da evcil hayvanların dönemi.




Bölüm I.

     Avrupa Tufanı-sırada insanın konut yeri
     Cilalı taş dönemi-hala kullanılan mağaralar ve kaya parçaları
     Konut yerleri-cilalı taşa ait
     Günümüze kadar araştırılan çağ-yiyecek
     Bu dönemde adam.


Dünyanın bağırsaklarından çizilen kayıtların yardımıyla, şimdi var
Adamın ilk olduğu dönemden beri antediluvian yaşları serisini geçti
yeryüzünde ortaya çıktı ve etkinleştirildi ama çok
kusurlu bir şekilde, ilkel atalarımızın tarihini yeniden inşa etmek. Biz
Şimdi bu çağdan ayrılacak, bilimin aradığı karanlık geceden
neredeyse boşuna nüfuz etmek ve dikkatimizi bir döneme çevirir
izleri daha çok sayıda ve daha kolay kavrulmuş
Zeka-bu nedenle karakterize edebildiğimiz bir dönem
çok daha fazla hassasiyetle.

Geleneği hafızada korunan büyük bir felaket
Avrupa'da quaterner döneminin sonu olarak işaretlenmiş tüm ulusların. Öyle
Dünya'daki bu harika olayın kesin nedenlerini atamak kolay değil
tarih; Ancak verilen açıklama ne olursa olsun, bir
Acele suyun şiddetli akışından kaynaklanan felaketin neden olduğu felaketin
Kuaterner Jeolojik Çağ sırasında; İzleri için
her yerde görünür. Bu izler kırmızımsı bir killi depozitinden oluşur,
Kum ve çakıl taşları ile karıştırılır. Bu depozito bazı ülkelerde çağrılır
_Red Diluvium_ ve diğerlerinde _Grey Diluvium_. Vadisi
Rhone ve Ren, bir tınlı depozit katmanı ile kaplıdır,
jeologlar tarafından _loess_ veya _lehm_ adıyla bilinir ve
hepsi kabul edilmiyorlar. Sir Charles Lyell görüş
Bu çamurun, kayaların erken alpin tarafından ezilmesiyle üretildi
buzullar ve daha sonra akarsular tarafından taşındı
Bu dağlardan inen su. Bu çamur harika bir
10 ila 30 feet kalınlığında olduğu Belçika'nın bir kısmı ve
Çok sayıda tuğla alan malzemesi ile.

Bu depozit, yani _diluvial yataklar_, neredeyse en çok
Dünyanın kabuğunu oluşturan herkesin sonlarında; Birçok Avrupa'da
Ülkeler, aslında, zemin ayakları altında
mevcut nüfus.

_Diluvium_'un yönlendirildiği su baskısı serisini kapatır.
Kuaterner yaşlar. Bu dönemden sonra, mevcut jeolojik dönem
başlar, bu da neredeyse tüm kalıcılığı ile karakterize edilir
Dünyanın dikey taslağı ve turba-kancaların oluşumu ile.

Tarihe göre bize sağlanan en eski belgeler gitmekten çok uzak
Bu dönemin başlangıç ​​noktasına geri dönelim. Çağların tarihi
Tarih diyoruz ki,
Mevcut jeolojik çağ.

İlerici gelişim hakkındaki hesabımıza devam etmek için
İlkel Adam, şimdi dikkatimizi _polised taşına çevirmeliyiz
Epoch_ veya metal çağından önce gelen evcil hayvanların _epoch.

İncelememiz gereken gerçekler çok fazla olduğundan, yapacağız.
İlk olarak, bu dönemin bu bölümlerini etkilediği için düşünün.
şimdiki Fransa ve Belçika'yı oluşturan kıta; Sonra,
Danimarka ve İsviçre'ye referans, sahip olacağımız ülkelerde
tamamen özel bir insanın belirli görgü ve geleneklerini belirtmek
karakter.

Sırayla göz önünde bulunduracağız:-

1. Cilalı taş dönemi sırasında insanın yerleşimi.

2. Onun yemek sistemi.

3. Sanat ve üretiyor.

4. Onun tarafından üretilen silahlar ve savaşta kullanımları.

5. Tarım, balıkçılık ve navigasyondaki kazanımları.

6. Cenaze törenleri.

7. Son olarak, bu dönemde insanlığın özellikleri.


_Habitation ._-- Avrupa kıtasının o kısmında şimdi oluşan
Ülke Fransa adlı, adamım, o dönemde
Cilalı taş dönmesinin adı, kayda değer bir süre devam etti
ona en iyi geri çekilmeyi sağlayan kaya ve mağaralarda yaşamak
vahşi hayvan saldırılarından.

Bu gerçeğin, aşırı durumda olduğu kanıtlandı
yukarıda belirtilen ülkenin güneyinde. Soruşturmalar arasında
doğrulamasına katkıda bulundu, özel vermeliyiz
MM tarafından yapılanlara dikkat. Garrigou ve Filhol Mağaralarında
Pireneler (Ariege). Bu iki _savants_,
Pradieres, Bedeilhac, Labart, Niaux, USSAT ve Fontanel. [13]

Önceden bahsettiğimiz bu mağaralardan birinde
Bölüm, ancak tekrar dikkat çekmeliyiz-her ikisine de aittirler
cilalı taşa ve ayrıca ren geyiği çağına-mm'ye. Garrigou ve
Filhol, büyük bir öküzün, urus veya _bos primigenius_'un kemiklerini buldu
Daha küçük bir tür öküz, geyik, koyun, keçi, antilop,
chamois, yaban domuzu, kurt, köpek, tilki, porsuk,
tavşan ve muhtemelen atın. Ren geyiğinin de kemikleri
Ne de bizon bu isim listesine dahil edilmiştir; nedeniyle
İklimin yumuşaklığı, bu iki tür zaten göç etmişti
Daha soğuk bir atmosfer arayışı içinde kuzey ve doğu.

Ocakların kalıntıları, kemikler uzunlamasına bölündü ve kırık kafatasları,
Bu mağaraların sakinlerinin aynı yiyeceklerde yaşadığını belirtin
ataları olarak. Bir
Bu mağarada büyük miktarda kabukları bulundu ve ayrıca
Massat Mağarası, [14] varlığı sadece açıklanabilecek
Bu taraftan.

Bu kalıntılar, pierciler, mızrak başları ve
hepsi kemikten yapılmış ok kafeleri; ayrıca balta, bıçak ve çizikler,
Flint'ten yapılmış ve ayrıca daha fazla olan diğer çeşitli maddelerden
Silisli şist gibi o ülkedeki çakmaktaşı daha fazla,
Kuvarsit, leptinit ve serpantin taşları. Bu enstrümanlar
Dikkatli bir şekilde işlenmiş ve birkaçı bir ucunda bir levhada cilalanmıştı
kaldırım taşı.

M.
Alphonse Milne-Edwards, iki katman gözlendi; biri
Ren geyiği dönemi, diğeri cilalı taş çağına. [15] Mağara
Profesör tarafından dikkatle incelenen Pontil (Herault)
Gervais, [16] bronz da dahil olmak üzere her dönemin kalıntılarını döşedi
yaş; Bununla birlikte, ren geyiği dönemi dışında değil,
Bu mağarada temsil edildi.

Son olarak, Saint-Jean-d'alcas'ın (Aveyron) mağarasından bahsedeceğiz,
farklı zamanlarda M. Cazalis de Fondouce tarafından araştırılmıştır. Bu
Aurignac gibi bir mezar mağaradır. İlk keşfedildiğinde,
Yaklaşık yirmi yıl önce, iyi korunmada beş insan kafatası
İçinde bulundu-bir keşif, önemi o zamankinden ayrılmadı ve
Kafatasları, sonuç olarak bilime tamamen kayboldu. Flint, Jade,
ve Serpantin enstrümanları, oyma kemikler, kaba seramik kalıntıları,
Taş muskaları ve kolyeler oluşturan kabuklu balık kabukları
ve bilezikler, insan kemikleriyle iç içe geçti.

Saint-jean-d'alcas'ta M. Cazalis de Fondouce,
Aurignac ve furfooz'da bulunan cenaze ziyafetlerinin kalıntıları;
Birbirlerinin karşısında sadece iki büyük bayrak taşı fark etti.
Mağaranın ağzı, girişi çok daha dar hale getirmek için.

Bu mağara, M. Cazalis'in yakın tarihli bir yayınına göre,
bazıları için ilk başta varsayılandan daha yeni bir çağa atıfta bulundu
İçinde metalik maddelerin fragmanları bulundu. Bu nedenle,
cilalı taş dönmesinin geç dönemine aitti. [17]


_Man'ın cilalı taş dönmesi sırasında beslenme sistemi ._--
Kuzeydeki insanın yiyecekleri konusunda tam bilgi edinin ve
Cilalı taş dönmesi sırasında Avrupa Merkezi,
Danimarka'da hangi Danimarka'nın sahne olduğu ilginç araştırmalar
son birkaç yıl; Ancak bu araştırmalar, önemleri nedeniyle,
ayrıntılı bir hesap gerektirir.

[İllüstrasyon: Şek. 76.-Cilalı taş dönmesinin adamı.]


Dipnotlar:

[13] 'L'Homme Fosile des Cavernes de Lombrive et de lherm.' Toulouse,
1862. Resimli. 'L'AGE DE PIERRE DANS LES VALLEES DE TARASCON'
(Ariege). Tarascon, 1863.

[14] 'Sur Deux Cavernes, Dans La Montagne de Kaer'i Massat'
(Ariege). Lyell tarafından alıntılanmıştır, 'İnsanın Antik Çağına' Ek, s. 247.

[15] 'De l'Arevence de l'Homme Kolye La Periode Quaternaire Dans LA
Grotte de Lourdes '(Hautes-Pyrenes). ('Annales des Sciences
Naturelles, '4. Serisi, Cilt. xvii.)

[16] 'Memoires de l'Academie de Montpellier' ('Bölüm Des Sciences'),
1857, Cilt. III, s. 509.

[17] 'Sur une caverne de l'Agre de la pierre, situee pres de
Saint-jean-d'alcas '(Aveyron), 1864.
Pierre Polie Dans l'Aveyron ', Montpellier, 1867. Resimli.




Bölüm II.

     Danimarka'nın _KJoekken-Moeddings_ veya "Mutfak-Middens"-
     Cilalı taş sırasında Danimarka'da yaşayan erkeklerin hayatı
     Çağ-Köpeğin Evcilleştirilmesi-Balıkçılık Sanatı
     Cilalı taş dönme-Bezleme ağları-silahlar ve enstrümanlar
     Savaş-insan ırkının türü; Borreby Kafatası.


Her ne kadar küçük ölçüde en düşük sırada sınıflandırılsa da
Bölgesi ve sakinlerinin sayısı Danimarka ulusu
Bununla birlikte, Avrupa'nın en önemlilerinden biri,
Bilim ve sanatta elde ettiği Eminence. Bu cesur,
Sayısal olarak konuşmasına rağmen, dikkate alınamaz insanlar,
Bilime onur olan çok sayıda seçkin adam. .
Arkeologlarının ve antikacılarının uygun olmayan araştırmaları
Yeni hayata çağırmak için geçmiş çağların tozunu aradı
yok olan bir dünyanın özellikleri. Gözlemler tarafından yönlendirilen işçileri
doğa bilimcilerinden, günün bazı açık ışığına çıktı.
İnsanın varlığı ve ilerlemesinde en erken aşamalar.

Dünyanın Danimarka'dan bu türden daha adapte olmuş bir kısmı yok
soruşturma. Antikalar her adımda karşılanabilir; gerçek nokta
Söz konusu, bunları nasıl inceleyeceklerini bilmek, böylece elde etmek için
Onlardan görgü, gümrük ve
tarih öncesi sakinlerin üreticileri. Kopenhag Müzesi,
çeşitli İskandinav devletlerinden antikalar içeren
Saygı, dünyada rakip olmadan.

Bu iyi stoklanmış müzede düzenlenen nesneler arasında çok fazla
sözde olandan gelen örnekler gözlemlenebilir
_kitchen-middens_.

İlk olarak, bu _kjoekken-moeddings_ veya
Mutfak-orta, kaba İskandinav adıyla?

Farklı noktalarda muazzam kabuk birikimi gözlenmiştir
Danimarka sahilinin, esas olarak kuzeyde, deniz
_fiords_ adıyla bilinen dar derin dereler. Bu mevduatlar
Genellikle deniz seviyesinin yaklaşık 3 feet üzerinde yükseltilmemiştir;
Ancak bazı dik yerlerde irtifaları daha büyüktür. Onlar yaklaşık 3 ila
10 feet kalınlığında ve 100 ila 200 feet genişliğinde; Uzunlukları
Bazen 150 ila 250 feet genişliğinde 1000 feet kadar. Açık
Mükemmel tepeler oluşturdukları daha düz kıyılardan bazıları,
Havelse, yel değirmenleri bazen inşa edilir.

Bu yığınlarda ne ile buluşuyoruz? Muazzam miktarda deniz kabuğu,
Özellikle istiridye, mamif hayvanların kırık kemikleri,
kuş ve balık kalıntıları; Ve son olarak, bazı kabaca canlandırılan çakmaktaşlar. Bu mutfak-orta derecelerle ilgili olarak oluşturulan ilk fikir,
fosil kabuk bankalarından başka bir şey değildi, daha önce
batırılmış ve daha sonra dünyanın bir kargaşası tarafından ortaya çıktı
bazı volkanik nedenlerden kaynaklanıyor. Ama M. Steenstrup, Danimarkalı _savant_,
bu görüşe karşı çıktı, çelişkisini bunlara dayandırdı
Kabuklar, asla birlikte bulunmayan dört farklı türe aittir,
ve sonuç olarak insan tarafından bir araya getirilmiş olmalılar. M.
Steenstrup ayrıca neredeyse tüm bunların
Kabuklar tam yetişkin hayvanlara ait olmalı ve
Aralarında neredeyse hiç bulunmayan gençler. Bunun bir tuhaflığı
Kind, bazı rasyonel amaçların kullanıldığının belirgin bir göstergesidir,
Aslında, insan iradesinin bir eylemi.

Sınırladığımız tüm _debris_ ve kalıntılar ne zaman
Bu mutfak-ortalarında keşfedildi, ocakların kalıntıları-küçük
Hala ateş izlerini koruyan noktalar-içinde bulundu,
Bu yığınların kökeni kolayca tahmin edildi. Kabileler bir zamanlar vardı
orada balıkçılık ve avlanma ürünlerine katılan ve attı
Kabinlerini dışarıda, özellikle de
Shell Fish _Debris_. Bunlar yavaş yavaş birikmiş ve
tartıştığımız önemli yığınları oluşturdu; dolayısıyla
iki kelimeden oluşan _kjoekken-moedding_ adı --_ kjoekken_, mutfak;
ve _moedding_, çöp yığını. Bu "mutfak-orta", oldukları gibi
denilen, bu nedenle, ilkel yemeklerin reddedilmesi
Danimarka nüfusu.

İstiridye yığınlarını ve diğer _debris_'i düşünürsek
belirli bölgelerde yeme evlerinin mahallesinde birikin,
Büyük şeyleri küçük ile karşılaştırarak kolayca anlayabiliriz, bunlar
Danimarka mutfak-ortaleri üretildi. Kendim iyi hatırlıyorum
Montpellier çevresinde benzer bir küçük tepe kilitleri
istiridye kabukları, midye birikimi ve
istiridye.

Bir zamanlar bu mutfak-dikenlerin
İlkel sakinlerin yemeklerinin reddedilmesi, dikkatli
Danimarka kıyısı boyunca dağılmış olan tüm bu yığınların kazı bir
son derece ilginç operasyon. Biraz olması beklenebilir
veriler,
Bu ülkelerdeki eski sakinler. Sonuç olarak bir komisyon,
Danimarka hükümeti tarafından bu mevduatları incelemek ve
işçilerinin sonuçlarını yayınlayın.

Bu komisyon, her biri
Kendi çizgisinde seçkin-doğa bilimci olan Steenstrup,
Forchhammer, bir jeolog ve arkeolog Worsaae-ve
Zeal kadar yetenekle görevi. Yapılan gözlemler
Bilim Akademisi'ne sunulan üç raporda kaydedildi
Kopenhag. Bu belgelerden,
takip etmek.

Okuyucularımızı getirmeye başlamadan önce
Danimarka Komisyonu tarafından Işık, Danimarka'nın
Bu mutfak-ortaime sahip olmak için tek başına durmaz. Onlar
İngiltere'de-Cornwall ve Devonshire'da-İskoçya'da ve hatta
Fransa'da, Hyeres yakınında (Bouches-Du-Rhone). [18]

Mm. Sauvage ve Hamy, varlığını M. de Mortillet'e işaret ettiler
Pas-de-Calais'te bu tür birikintilerin. Diyelim ki fark edilebilirler
Bu doğa bilimcileri, La Salle'de (Outreau Komün) belirli bölümlerinde
Portel Sahili ve özellikle Cronquelets'te çok büyük bir yığın
(Etaples Komün.) Esas olarak _cardium edule_'den oluşurlar,
Pas-de-Calais'in mutfak-orta düzeylerinde bol görünüyor.

Messrs. Evans, Prestwich ve Lubbock bu mevduatlardan birini gözlemledi
Aziz-Valery, Somme'nin ağzına yakın. Buna ek olarak, onlar
Çeşitli gezginler tarafından farklı bölümlerinde var olduğu
dünya. Dampier onları Avustralya'da okudu ve Darwin Tierra Del'de
Fuego, aynı karakterin mevduatlarının şimdi
oluşum. M. Pereira da Costa Portekiz kıyısında bir tane buldu; Sayın
C. Lyell, kıyılarında başkalarının varlığını ifade etti.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Massachusetts ve Gürcistan; M. Strobel,
Brezilya kıyıları. Ancak Danimarka'da olanlar bunun tek mevduatı
kasıtlı ve
ciddi karakter.

Neredeyse tüm bu mutfak-eriler, kıyıda,
_Fiords_, burada dalgaların eyleminin çok fazla hissedilmediği. Bazılarının var,
Ancak, iç kısımda birkaç mil bulundu; Ama bu
denizin bir zamanlar bu yerleri işgal ettiği gerçeği,
daha sonra emekli oldu. Danca'ların bazılarında karşılaşılmamalı
Batı tarafındaki kıyılar; Bu, bir yandan olabilir
orada olan deniz tarafından yıkandıklarından kaynaklanan
karada tecavüze uğradı, ya da öte yandan,
Western Coast, Danimarkalı'nın diğer kısımlarından çok daha az korunaklı
Yarımada. Bitişikte bulunacaklardır.
adalar.

Bu mutfak ortaleri, genel bir şekilde, dalgalı höyükler oluşturur,
Merkezden çevreye nazik bir eğimle batırın. Nokta
En kalın oldukları yer, insan alışkanlıklarının bölgesini gösterir.
Bazen, daha küçük ile çevrili bir başlıca tepeye fark edebiliriz
höyükler; Yoksa, yığınların ortasında,
kampın yeri olmuştur.

Bu çöp yatakları neredeyse tamamen çeşitli kabuklardan oluşur
yumuşakça türleri; Başlıca tür istiridye, cockle,
Midye ve Dikey Winkle. Whelks gibi diğerleri, _helices_ (yenilebilir
salyangoz), _nassa_ ve _trigonella_, da bulunur; Ama onlar
Nispeten az sayı.

Balıkların kemikleri mutfak-ortalarında bol miktarda keşfedilir.
COD, ringa balığı, dab ve yılan balığı'na aittirler. Bundan çıkarabiliriz
Danimarka'nın ilkel sakinlerinin girişmekten korkmadıkları
zayıf kayaklarında deniz dalgalarına cesurca; ringa balığı için
Ve COD, aslında, küçük bir mesafe dışında yakalanamaz
kıyıdan.

Memeli kemikleri de Danca'da bolca dağıtılmıştır
Mutfak-Middens. En yaygın olarak karşılaşanlar
M. Steenstrup'a göre, Stag, The Roe ve Domuz
Açıklama, tüm kütlenin doksan yedi yüzünü oluşturun. Diğerleri
Urus'un kalıntıları, kurt, köpek, tilki, yaban kedisi,
Lynx, Marten, Otter, Porpoise, Mühür, Su Rat,
Kunduz ve Kirpi.

Bizon, ren geyiği, elk, at ve yerli öküz var
arkalarında bırakılmadı,
Bu mevduatların oluştuğu dönemde Danimarka'da vardı.

Diğer hayvanlar arasında köpekten bahsettik. Çeşitli
endikasyonlar, bu akıllı yaratığın sahip olduğu inancına yol açıyoruz.
şu anda bir evlilik durumuna indirildi. Olmuştur
bunlarda dağıldığını belirtti
Mutfak-orta dereceler eksiktir; Tam olarak aynı kısımlar neredeyse her zaman
Eksik ve bazı kemikler tamamen istiyor. M. Steenstrup
Bu eksikliklerin köpeklerin ajansı nedeniyle olabileceği görüşü,
bu da bonun yığınlarını artırmak için işlerini yaptı ve
Üstatları tarafından bir kenara atılan diğer konular. Bu hipotez
fikrinde, ikna edildiğinde, deneyimle doğrulandı,
Bu mevduatlarda eksik olan kemiklerin tam olarak
Köpeklerin yutma alışkanlığı içinde olanlar ve geri kalanlar
Bulunanların bazı bölümlerinin tabi olması muhtemel değildi
sertlikleri ve az miktarda olan saldırılarına
üzerinde veya içinde olan asimile edilebilir madde. İlkel insan köpeği varlığın haysiyetine yükseltmiş olsa da
arkadaşı ve arkadaşı, yine de bazen alışkanlıydı
onu yemek. Hiç şüphe yok ki bu son çare geri dönmedi
Diğer tüm geçim araçlarının başarısız olduğu durumlar dışında. Kemikler
insanın eliyle kırılmış ve hala izlerini taşıyan köpek
Bir bıçakla kesilmiş, bulunan kalıntılar arasında
herhangi bir sorunun ötesinde gerçek.

Ayrıca, burada gördüğümüz aynı tadı buluyoruz
diğer çağlarda ve farklı ülkelerde tezahür etti. Tüm uzun kemikler
kemik iliğini çıkarmak için bölündü-zarif çok yüksek
Ren geyiği ve mamut dönemleri sırasında insan tarafından takdir edildi.

Bazı kuş kalıntıları mutfak-dikeylerde bulunmuştur; Ama çoğu
türlerin sucul olduğu-
Bu mevduatları oluşturan erkeklerin sahil pozisyonu.

Yapılan çeşitli maddelerin bu incelemesinin sonucu olarak
Cilalı taş dönen erkekler tarafından yiyecek kullanımı, çıkarabiliriz
hem avcı hem de balıkçılar olduklarını.

Hızlı tempolu hayvanlar dart veya okla avlandı,
ve daha fazla müthiş avlar, bazıları tarafından yakın mahallelerde vuruldu
Keskin taş silah.

Balıkçılık, günümüzde olduğu gibi, çizgi ve
açık.

Ren geyiği dönemi sırasında muhtemelen erkeklerin kullanıldığını zaten gördük
Hatların ucunda kancalar sabitlendi. Bu kancalar, daha önce olduğu gibi
Belirtilen, kemik veya ren geyiği boynuzu kıymıkları ile yapıldı. Sırasında
Cilalı taş dönemi bu balıkçılık enstrümanı çok gelişti ve onlar
Şimdi bir tekrar ve sivri uçlu gerçek kancaya sahipti. Bu tür
Hook, Dr. Uhlmann tarafından en eski zekâlardan birinde bulundu
İsviçre istasyonları. Ama kavisli bir kancanın her ikisi de yapmak zordu
ve ayrıca çok dayanıklı değil; yerine başka bir ve daha fazlası kullanıldı
Basit sıralama-kanca olarak hizmet etmek için düzeltilmiş düz şiş. Bu bir
Basit kemik parçası, yaklaşık bir inç uzunluğunda, çok ince ve
İki uç (Şekil 77). Bazen biraz düzleştirilmiş
Orta veya çizginin sabitlendiği bir delikten sıkıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-Balık kancası olarak kullanılan kemik şişleri.]

Bu küçük kemik parçalanması, yemle gizlendiğinde ve
hat, balık tarafından yutuldu ve parçalanamadı,
sivri uçların kendisini bağırsaklara gömmekten emin olmak
yaratık.

Bazı okuyucularımız belki de
Cilalı taş dönemi ağlarla balık tutma alışkanlığı içindeydi; Ama bu bir
çok kesin olan için sorgulanamayan gerçek
Bu ağların kalıntılarının bulunmasının nedeni.

Balıkçılık ağlarını nasıl geçebilir?
Cilalı taş dönemi,
Zamanımız? Bu tam olarak cevaplamak üzere olduğumuz soru.

İsviçre ve diğer ülkelerin göllerinde,
İnsanın belirli alışkanlıkları. Bunlar sözde _lacustrine
Bazılarında göz önünde bulundurmamız gereken hidrelings_
Bronz Çağı'na geldiğimizde önemli ayrıntılar. Yaşayan Adamlar
Bu göllerde mutlaka balıkçılar vardı; Ve bazı izleri
Balıkçılık ağları
Açıklamakta zorluk bulamaz. Bu göl konutlarından bazıları
ateşle yok edildi; örneğin,
İsviçre'de Robenhausen ve Wangen. Bu kabinlerin dış tarafları,
neredeyse tamamen odun inşa edilmiş, yanmış, elbette çok
kolayca; Ama içerideki nesneler, esas olarak ağlardan oluşan-tek
Bu kabilelerin zenginliği-oksijen isteği için özgürce yanamayacak, ancak
sadece ısı ile kömürleşmişti. Hafif bir şekilde örtüldüler
Bazı empyumatic veya katran maddesinin kaplanması-
herhangi bir organik maddenin korunması. Bu ağlar
yangın tarafından yakıldı, _debris_ ile suya düştü
kulübe, ve çökelti düşmelerinin sonucunda, asla gelmedim
Alev ile gerçek temas, neredeyse bozulmamış olarak korunmuştur.
Göllerin alt. Uzun bir yüzyıldan sonra,
tekrar kurtarıldı, bu _debris_ sağlama aracı oldu
her iki balık ağının ve ayrıca
Bu uzak çağların sepet işine, sebze hükümlerine ve c.

Dr. Keller'in bu _lacustrine konutları_ hakkındaki makalelerinden birinde
Daha fazla söyleyecek daha çok şeyimiz olacak, bir açıklama buluyoruz ve
Gölden kurtarılan bazı balıkçı ağlarının tanımlanması
Robenhausen. Saint-Germain Müzesi'nde denetledik
merak, bu ağların birkaç örneği ve burada bir
Bunlardan birinin temsili. Geniş örgüler gibi ağlar vardı
Şek. 78 ve ayrıca bazıları daha yakından netleşti. Ağ bir
bir kare ve düğümleyerek bir çerçevede yapılmış gibi görünüyor
Kavşakın her noktasında dize. Tüm bu ağlar ketenden yapılmıştır,
Kenevir henüz yetiştirilmemişti.

[İllüstrasyon: Şek. 78.-Geniş kafesli balıkçılık ağı.]

Bu ağlar, şamandıralar yoluyla suda asılı tutuldu, yapıldı,
mantar değil, çam ağacının kalın kabuğundan ve tutuldu
Taş ağırlıklarla suyun dibine. Bir temsil veriyoruz
burada (Şekil 79), bir örnekten alınan bu taş ağırlıklardan birinin
Saint-Germain Müzesi'nde sergilendi.

[İllüstrasyon: Şek. 79.-Batmak için kullanılan taş ağırlık
Balıkçı ağları.]

Büyük miktarlarda görülecek olan bu taş ağırlıklar
Müzeler ve özellikle Saint-Germain'inkinde, neredeyse her
Dava, Çakıllardan başka bir şey merkezden sıkılmadı. Ancak bazen,
Ortada bir delik bulunan yuvarlak yumuşak taş parçalarıydı.
Bu delikten kordon geçti ve üzerinde bir düğüm tarafından tutturuldu.
diğer taraf. Şamandıralar ve ağırlıklar sayesinde ağlar
Suda istenen herhangi bir pozisyonu varsayın.

Cilalı taşa ait ağlardaki ağların büyük boyutu
Çağ, bu dönemin göllerinde ve nehirlerinde balıkların
gıda için kullanıldı önemli boyutlar vardı. Buna eklendi,
Ancak, bu çağa ait korkunç kancalar
Seine'de bulunan bu hipotezi destekleme eğilimindedir.

Böylece, balıkçılık sanatı cilalı taş dönmesine gelmişti
çok ileri bir gelişme aşamasına.

Plaka 80'de,
Cilalı taş dönemi.

[İllüstrasyon: Şekil 80.-Cilalı taş dönemi sırasında balıkçılık.]

Eski Danimarkalıların konusuna dönerek, bunları eklemeliyiz.
Deniz kıyılarında yaşayan erkekler, kendilerini canavarların derileri ile kapladı,
Mühür ve kemik iliğinin yağından esnek hale getirilen
Bazı büyük memelilerin kemikleri. Konut yerleri için çadır kullandılar
Aynı şekilde hazırlanmış derilerden de yapılmıştır.


_Arts ve imalatçıları ._-- Bu konuda ne derece beceri
Cilalı taş dönemi sırasında yaşayan erkekler tarafından mı elde edildi? Vermek
Bu sorunun bir cevabı, aynı şeyi tekrar ele almalıyız
bizi böyle bir şekilde döşemenin aracı olan mutfak-orta
O dönemin adamının gıda sistemi hakkında doğru bilgi.
Ayrıca dikkatimizi, içinde bulunan kalıntılara çevirmemiz gerekecek.
Bu çağın ana mağaraları.

Mutfak-ortalarında bulunan enstrümanların incelenmesi bize
Flints genel olarak çok kusurlu bir tiptir,
Bununla birlikte, uzun kıymıkların veya bıçakların istisnası, işçilik
bu da önemli miktarda beceri gösterir.

Şekil 81, Danimarka yataklarından birinden bir çakmaktaşı bıçağı temsil eder,
Saint-Germain Müzesi'nde tanımlandı; ve şek. 82 a _nucleus_,
parçaların çıkarıldığı bir çakmaktaşı
bıçak olarak kullanılması amaçlanmıştır. [İllüstrasyon: Şekil 81.-Danimarkalı yataklardan birinden Flint Bıçağı.]

[İllüstrasyon: Şek. 82.-Bıçakların pullandığı çekirdek kapalı.]

Ayrıca bir balta (Şekil 83) ve bir kazıyıcı (Şek.
84), aynı kaynaktan geldi.

[İllüstrasyon: Şekil 83.-Danimarkalı yataklardan birinden Flint Baltası.]

[İllüstrasyon: Şekil 84.-Danimarkalı yataklardan birinden Flint Scraper.]

Bu enstrümanların, bodks, mızrak başlarının ve saplar için taşların yanı sıra
Mutfak-ortalarında da dikkate alınmadan bulundu
görünmeyen bir miktar çakmaktaşı parçası
herhangi bir özel amaçla işledi ve muhtemelen başka bir şey değildi
kaba girişimler veya üretimin sadece reddedilmesi.

[İllüstrasyon: Şek. 85.-From Flints üretiminden reddet.]

Aynı mevduatlarda da çok sayıda çakıl taşları bulundu, ki
Genel görüşe göre, batmak için ağırlık olarak kullanılmış olmalı
Suyun dibine balıkçılık ağları. Bazıları ile oyulmuş
Şek. 86, ki
Saint-Germain Müzesi'ndeki bir örnekten tasarlandı. Diğerlerinin bir
Delik ortadan sıkıldı. Bu oluk veya delik şüphesiz,
taş ağırlığını ağa sabitleyen kordonu tutmayı amaçladı.

[İllüstrasyon: Şek. 86.-Balıkçılık ağlarına ağırlık.]


_Aeaps ve Araçlar ._-- Şimdi silahlara ve aletlere geçeceğiz
Avrupa'nın kuzeyindeki insanlar arasında kullanımda olan
düşündüğümüz dönem.

Taşta çalışan cilalı taş dönmesinin ikinci döneminde
insanları arasında gerçekten şaşırtıcı bir mükemmellik derecesine ulaştı
Kuzey. Aslında, nasıl yapmadan nasıl anlaşılması zor
Herhangi bir metalik aletin kullanımı, erkekler muhtemelen Flint'e verebilir.
her türlü silah ve alet olarak şekillendirilen, düzenli ve
Yaya olarak ayarlanmış sayısız kazıların zarif şekilleri
sürekli ışığa çıkarıyorlar. Danimarka çakmaktaşı olabilir, bu doğru olabilir
büyük tesisle işlenmiş; Ama yine de, olağanüstü bir miktar
Beceri, bunu üretmek için daha az gerekli değildir
tarafından sunulan konturun taslağının ve kontur zenginliğinin
Bu çağın Danimarkalı örnekleri-
Bronz Çağında bile.

Avrupa'nın kuzeyinde bulunan balta,
cilalı taş dönemi, baltalardan çok farklı
Fransa ve Belçika. İkincisi yuvarlak ve kenarlarda şişer; Ancak
Kuzey halkı tarafından kullanılan balta (Şekil 87)
Pense ve kenarda kare kesin. Neredeyse bir şekildeydiler
Dört açı kesilmiş dikdörtgen veya uzun trapezyum. Onların
Boyutlar bazen dikkate değerdir; Bazıları bulundu
yaklaşık 16 inç uzunluğunda ölçüldü.

[İllüstrasyon: Şekil 87.-Cilalı taş dönmesinin Danimarka Baltası.]

En bol olan bu türden bağımsız olarak, kuzey
Kabileler de birleştirilmiş delinmiş balta üretmek için kullanılır
Çekiçle çeşitli şekillerde. Bu enstrümanlarda en iyisi
İşçilik ve en hoş şekiller fark edilmelidir. İncir.
88, 89 ve 90, Saint-Germain Müzesi'nde, otantikten
Kopenhag Müzesi tarafından gönderilen örnekler, çift kenarlı eksenleri temsil ediyor
ve balta-hammerler. Hepsi yuvarlak bir delikle delinmiş
sap sabitlendi. Kesin, bir dairenin bir yayını tanımlar ve
Diğer uç keskin açısal kenarlara yapılır.

[İllüstrasyon: Şekil 88.-Çift kenarlı balta]

[İllüstrasyon: Şek. 89.-Danimarkalı balta-hammer, sap için delinmiş.]

[İllüstrasyon: Şek. 90.-Danimarka balta-çekmecesi, sap için delinmiş.]

Bu balta, ren geyiği çağından ayırt edilir.
tereddüt etmeden onları yönlendirmemizi sağlayan karakteristik
Henüz konu olmadıkları durumlarda bile gerçek tarihleri
parlatmanın işleyişine. Ren geyiği çağının balta var
en dar ucunda,
Cilalı taş dönemi en geniş ucunda keskindir. Bu gözlem
Danimarkalı balta için özel olarak uygulanmaz; eşit olarak ifade eder
Diğer Avrupa ülkelerininkiler.

Mızrak kafaları iyi tat, sabır ve beceri başyapıtlarıdır.
İki çeşit var. En güzel (şek. 91, 92) varsayalım
bir defne yaprağının şekli; Oldukça düzler ve her yerde yontulmuş
sonsuz miktarda sanatla. Uzunlukları 15 inç kadar.
Diğerleri daha kısa ve daha kalındır ve tabanda bir
Neredeyse silindirik sap. Bazen kenarda dişli olurlar (Şek.
93). Bu mızrak avları, bir personelin sonunda belirgin olarak sabitlendi,
Orta Çağ'ın Halberds ve Modern Lance.

[İllüstrasyon: Şekil 91.-Danimarka'dan mızrak başı.]

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Danimarka'dan mızrak başı.]

Poniardlar (Şekil 94), işçiliğinde daha az takdire şayan değildir.
hariç, algılanabilir bir şekilde farklılık göstermedikleri mızrak avları
Düz, geniş, sağlam ve biraz daha kalınlaşmış bir sapa sahip olmak
Sonunda. Bu tutamaç her zaman az ya da çok süslenir ve
Bazen hassas oyma ile kaplıdır. Bu şekilde bir çakmak
ustaca ve iyi uygulanmış bir el gerektirmiş olmalı.

[İllüstrasyon: Şek. 93.-Flint'in dişli mızrak başı.]

[İllüstrasyon: Şek. 94.-Danimarka'dan Flint Poniard.]

Bu biraz olağanüstü enstrümanlardan sonra,
şekilleri karakterlerinde oldukça değişen ok başları.

En sık bulunan ok kafeleri, bir
üçgen prizma, alt uçta olması amaçlanan bir sapta sonlandırılır
bir çubuğa yerleştirilir (Şekil 95); Diğerleri üssünde derinden girintilidir
Ve oldukça düz. Birçoğu kenarlarda ince tırtıklıdır ve bazen
Girişin iç kenarında bile.

Şek. 95, 96, 97 ve 98
hepsi Saint-Germain Müzesi'nde ve
bu tasarımlar yapıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 95.-Danimarka ok başının tipi.]

[İllüstrasyon: Şek. 96.-Başka bir ok-başı.]

[İllüstrasyon: Şek. 97.-Arrow-Head.]

[İllüstrasyon: Şek. 98.-Danimarka'dan ok başı.]

Keskinler ve oyuklar özel bir sözü eşit olarak hak ediyor.

Kesme (Şek. 99), bir eğimde yontulmuş bir tür dörtgen prizmadır
tabana kadar.

[İllüstrasyon: Şek. 99.-Danimarka'dan Flint keski.]

Gouges, yüzlerinden birine oyulmuştur, böylece
adı onlara uygulanan araç.

Daha sonra tasarımlar verdiğimiz bazı meraklı enstrümanlara geliyoruz
Saint-Germain Müzesi'ndeki örneklerden alınmış; amaç
Uygulandılar hala sorunlu. Onlar küçük pullar veya
Bıçaklar, bir hilal şeklinde (Şekil 100, 101). İç kenar,
Düz ya da içbükey olan, genellikle bir testere gibi tırtıklıdır;
Dışbükey taraf bir sapa sabitlenmiş olmalıdır; izleri için
Sap hala birçoğu üzerinde tespit edilebilir. Bu enstrümanlar
muhtemelen derilerin hazırlanmasında sıyırıcılardan yararlandı
giysiler; Belki de, bıçak veya testere olarak kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 100.-Danimarka yataklarından küçük taş testere.]

[İllüstrasyon: Şek. 101.-Danimarka'dan başka bir taş gördü.]

Şimdi dikkatimizi kemik veya geyikten yapılmış enstrümanlara çevirmeliyiz
korna. Taştan çok daha azdır ve hiçbir şeyleri yoktur
Onlar hakkında çok dikkat çekici bir karakter. Tek uygulama
Bildirime değer zıpkındır (Şekil 102). Oyulmuş bir kemik ve
Bir taraftaki dişlerle döşenmiş, diğer kenar tamamen
düz. Ren geyiği çağının zıpkınları kesinlikle bundan daha üstündü.

[İllüstrasyon: Şek. 102.-Danimarka'dan Taş Devri'nin kemik zıpkın. ]

Tekilliği nedeniyle, bir nesneden bahsetmemeliyiz
kemikten yapılmış, geniş bir düz plakadan oluşan, yedi veya
önemli uzunlukta sekiz diş ve birbirine çok yakın yerleştirilmiş;
Bir tür sap, çok daha dar ve bir düğmede sonlandırma var,
Yürüyüş çubuğunun tepesi gibi. Bu muhtemelen ilk taraklardan biri
ilkel insanın saçlarının kalın büyüyen kafalarını çözdü.

[İllüstrasyon: Şek. 103.-Danimarka'dan Kemik Tarak.]

Amber'in kıyılarında çok bol olduğu iyi bilinen bir gerçektir.
Baltık. Taş Devri'nde bile, zaten çok takdir edildi
Kolyeleri yapan kuzey kabileleri, sadece
kehribarın kaba lokanlarını delmek ve üst üste yaymak veya
onları küresel veya eliptik boncuklara keserek, olduğu gibi
bu günlerde.

Şekil 104, bir kolyeyi ve ayrıca
Müzede örneklerden çekilen sarı kehribar
Saint-Germain.

[İllüstrasyon: Şek. 104.-Kolye ve Amber'in Çeşitli Süsleri.]

Cilalı taş çağının bu kuzey kabileleri böyle olmasına rağmen
Flint'teki usta işçiler, yine de, ama zavallı eller
seramik. Danca'dan toplanan gemilerin _debris_
_kitchen-middens_ ve ayrıca turba-bog ve mezarlardan her bir
çok kaba ve sanatı hakkında çok kusurlu bir bilgiye tanıklık etmek
kalıplama kil. Birin ilk çabalarını işaret ettikleri söylenebilir.
sadece var olan imalat sanatı
Henüz olmasa da, doğru yolu aramak. .
Çanak çömlek sanatı (belirli kalıntılara güvenilirse)
Daha eski dönem, yani ren geyiği döneminde.

Ren geyiği döneminde var olduğunu zaten belirtmiştik
üretimleri
bitişik bölgelerin her yerinde dağıtıldı, ancak bir
Biraz kısıtlı daire. Şimdi geldiğimiz dönemde,
Bazı _WorkShops _-- gerçekten bu doğru isim.
Onlar-dikkate değer bir önem kazandı ve ilişkileri bir
çok daha kapsamlı karakter. Belçika mağaralarının birçoğunda, çakmaktaşı
ünlü atölyeden gelmiş olması gereken bulundu
Grand-Pressigny, şu anki Fransa'nın o bölümünde yer alan
Indre-ET-Loire Departmanı ve çok tuhaflarından
karakter, kolayca tanınabilir. Ticaret ve üretim o zaman
sadece ilkel durumlarından çıktı ve bir
belirli bir medeniyeti ima eden faaliyet dönemi.

İşbölümünün büyük ilkesi zaten
pratik, çünkü hem şekillendirme hem de
Flintlerin parlatılması.

Fark edilen tüm atölyelerin en önemlisi
Fransa tartışmasız, sahip olduğumuz Grand-Pressigny'nin
daha önce bahsedildi. Tıbbi adamı Dr. Leveille tarafından keşfedildi
yer; Ancak, gerçeği söylemek için, kendi içinde bir merkez değil
genel olarak dağıtılan bir dizi atölye olarak üretim
Mahalle Yuvarlak Pressigny.

Bu keşif sırasında, yani 1864'te çakmaktalar bulundu.
Toprağın yüzeyindeki sebze kalıbına gömülü binlerce kişi,
12 ila 14 dönümlük bir yüzeysel. Abbe Chevalier,
_academie des sciences_ için bu meraklı keşfin hesabı
Paris, yazdı: "Treading olmadan tek bir adım yürümek imkansız
Bu nesnelerin bazılarında. "

Grand-Pressigny'nin atölyeleri bize önemli bir çeşitlilik sunuyor
enstrüman. Üretimin tüm aşamalarında balta buluyoruz,
Mükemmel cilalı bir silah için en kaba girişim. Ayrıca uzun süre buluyoruz
Pullar veya çakmaktaşları, şaşırtıcı olan tek bir darbe ile yarık
yetenek. Tüm bu nesneler, aralarında en güzel bile, yine de
bazı açıdan veya başka bir şekilde kusurlu; Bu nedenle,
imtiyaz üretim sürecinde bir kenara atıldı. Böylece
Bu nesnelerin çoğunun birikimi açıklanabilir.
aynı nokta.

Aynı şekilde bir tür dar ve uzun noktalar vardı
Piercer, mükemmel dövme; ayrıca belirli bir türden sıyırıcılar ve testereler
özel bir atölyede yapılmış gibi görünüyor. Kısa ve
geniş ve her iki ucunda tutamaç almayı amaçlayan bir medial yuva bulundurun.

[İllüstrasyon: Şek. 105.-Saint-Germain Müzesi'nde çekirdek,
Grand-Pressigny atölyesi.]

Ama en çok olan nesneler ve
Pressigny'nin bir zamanlar önemli bir merkezi olduğuna dair herhangi bir şüphe uyandırın.
Flint üretimi, _nuclei_ (Şekil 105) veya kalıntılar
Adı altında bilinen büyük bıçakların
Bıçaklar yarıktı. İçinde gördüğümüz bu topaklardan bazıları
Aziz Germain Müzesi 11 ve 13 inç uzunluğundaydı; Ancak
Büyük kısmı 7 inç'i geçmedi. Touraine'nin işçileri, kim
Genellikle bu çakmakları plough paylaşımlarıyla açın, onlara _pounds deyin
Butter_, şeklin benzerliğine bakarak. Günümüzde bunlar
_Nuclei_, doğal tarihin tüm koleksiyonlarında bol miktarda bulunur ve
Jeoloji.

Antik çağına karşı garip bir itirazda bulunuldu.
Pressigny'de bulunan balta, bıçak ve silahlar. M. Eugene Robert
bu çakmakların reddetmesinden başka bir şey olmadığını iddia etti
geçen yüzyılın sonunda ve özellikle
Günümüzün başlangıcı, üretiminde kullanıldı
Silahlar!

Abbe Burjuva, M. Penguilly L'Aridon ve Bay John Evans
bunun için hafif temeli kanıtlamakta çok zorluk
eleştiri. Loire-et-cher bölümünde,
Üretim hala var, işlemden kalıntı yok
Pressigny'nin _nuclei_'sine benzerlik; Parçalar
toplu olarak çok daha az ve aynı sürekli meydana gelenleri sunmuyor ve
normal şekiller. Buna ek olarak, asla kenarlarda yontulmazlar,
Touraine atölyelerinden gelen çok sayıda pul.

Ama başka bir ve tamamen kalıcı argüman,
Pressigny-le-Grand, doku nedeniyle,
Silah ucu imalatı. Dahası, Topçu Deposu Kayıtları,
Topçu Kütüphanecisi M. Penguilly L'Aridon tarafından belirtildiği gibi
Müze, Pressigny'nin yerinden bahsetme
bu amaçla çalışıldı. Son olarak, en yaşlı sakinleri
Commune, hiçbir vücudu hiç görmediklerini veya duymadıklarını ifade etti
Flints çalışmak için bölgeye gelen işçilerin. M. Eugene Robert's
Hipotez, hangi mm. Decaisne ve Elie de Beaumont doğru düşündü
Patrone, bu nedenle, olasılık için gerçeklere karşı.

Atölyelerde çok az sayıda cilalı çakmaktaşı bulunur.
Pressigny-le-Grand; Bu nedenle, varlıklarının
Cilalı taş dönmeden önce başladı. Bu fikre göre,
_nuclei_, dönemi arasında geçiş çağına ait olurdu.
Yontulmuş taş, düzgün bir şekilde denir ve cilalı taş. Birincisi
Sadece sona eriyordu, ama ikincisi aslında başlamamıştı. İçinde
Başka bir deyişle, pressigny flint'lerinin çoğunda tipik şekillere sahiptir ve
cilalı taş çağına özgü kesme tarzı, ancak parlatma
İstiyor.

Bu operasyon, Pressigny atölyelerinde uygulanmadı.
Kurulduktan sonra önemli bir dönem ve zaten
tam çalışma. Bu bölgenin mahallesinde bir dizi
Parlatıcılar çok dikkat çekici bir karakter bulundu. Onlar büyük
kumtaşı blokları (Şek. 106), her yerde ya da sadece bir bölümde
nesnelerin olabileceği çeşitli derinliklerde oluklarla yüzeylerinin
enerjik bir sürtünme ile parlatılın.

[İllüstrasyon: Şek. 106.-Grand-Pressigny'den Parlatıcı, her iki yüz
gösteriliyor.]

Çeşitli olarak bulunan aynı türden bazı parlatıcılar
Departmanlar, yeni adlandırdığımızdan oldukça farklıdır. Böylece,
M. legaay tarafından Paris çevresinde bulunan bir örnek,
Varenne-Saint-Hilaire'in mezar yerleri, verdiğimiz
Daha fazla temsil, sadece oluklarla değil, aynı zamanda
Havza benzeri bir şekle ve biraz derinliğe sahip oyuklar.

Flint'lerin parlatılması, onları ovarak yürürlüğe girdi
su ile nemlendirilen bu oyukların dibine karşı ve
Kuşkusuz taştan daha sert doğaya sahip silisli toz içeriyordu
cilalı olması gerekiyordu.

Tüm bu operasyonları belirtmek için burada bir an durmalıyız
atalarımız tarafından çakmaktaşı olabilir
belirli zorlukları sunamamış ve gerekli olmalıdır
Zeka ve becerinin dikkat çekici bir gelişimi.

İlk bakışta çok basit görünen şekillerde çakmak
Bununla birlikte, madde, oldukça karmaşık bir operasyon,
Bu mineral maddenin özellikleri ve içinde bulunduğu yataklar.

Doğal durumunda, çakmaktaşı kendisini neredeyse şeklinde sunar
kırılgan ama yine de çok zor ve hangisi yuvarlak topaklar
cam gibi, bir darbe ile herhangi bir yöne bölünebilir, böylece
keskin kenarları olan ölçekler. Bu durumun sonucunda, tüm bunlar
keskin nesneler üretmek için gerekli olacak
Bir bıçak veya poniard şeklinde pullar, bir çakmaktaşı vurarak,
Sol el, başka ve daha sert bir çakmaktaşı veya çekiçle. Yerine
Sol elinde işgal edilecek çakmaktaşı tutarak,
Ayrıca dinlenmeye ve sol elle hızlı tutulacak,
Taşa uygun darbeler uygulanabilir.

Bununla birlikte, Flint'in olmasını sağlamak için bahsetmemeliyiz.
Keskin kıymıklar halinde kesin ve istenen herhangi bir yönde kırılacak,
Çok yakın zamanda çıkarılmış olması gerekir.
dünyanın koynunu; tuhaf olan neme sahip olmalıdır
doğal yatağında emprenye edildiği. Eğer parçalar
Flint açık havaya maruz kalırlar, daha sonra kolayca yapamazlar
herhangi bir düzenlilik derecesi ile kırılmış; Sonra hiçbir şey ödemiyorlar ama
şekilsiz ve düzensiz cips, tamamen farklı bir karakterden
onları şekillendirmede gerekli olanı. Bu nem iyiydi
Silah tesilerini üreten işçiler tarafından bilinir ve
_ Quarry nem_.

Yeni çıkarıldığında çakmaktaşı işlenmesi gereken gereklilik
Dünya ve taşların sadece orantılı olarak kazılması gerektiği
Aranan, yaratılış ve
neredeyse eski olan mayın ve ocakların çalışması
insanlığın kendisi. Kurutulmuş çakmakları kullanamamak
havada ve sonuç olarak dövülmüş olmak için uygun değil,
İşçiler kazı yapmaya ve galeriler inşa etmeye zorlandı,
açık havaya kaplı veya maruz kalan, ahşap çıta kullanmak için,
kıyılar, destekler; Kısacası, tüm bitkiyi kullanmak için
bir taş-çiş çalışması için gereklidir. Gibi, tehlikeye atmamak için
İşçilerin hayatları, herhangi bir çöküşü önlemek için gerekli bulundu,
Onların içinde belirli bir metodik sistemi takip etmeye teşvik edildi.
Kazılar, çatılarına yeterli bir kalınlık vererek
Galeriler, şaftları batırarak, göğüs duvarları yaparak ve benimseyerek
işe yaramaz _detritus_ dışarı çıkmak için en iyi plan. Ne zaman, sık sık olduğu gibi
Dava, madencileri engelleyecek şekilde su geldi,
İşçilerin boğulmaması için ondan kurtulun. Oldu
ayrıca bazen galerilerin ve tüm sistemin
Yeraltı yolları hava sağlanmalıdır.

Böylece, çakmaktaşı şekillendirme emekleri atalarımızı
Çalışma taş ocakları ve madenler sanatını yaratın.

Taş Devri Kabileleri nasıl bir soruşturma konusu haline getirildi
herhangi bir demir aletin yardımı olmadan,
Flints'de bulundu; Ve aynı çakmaktıları nasıl delirebilecekleri
balta, poniardlar ve bıçaklar için kulplara sığabilmek için;
Aslında, günümüzün lapidarları silahlı çalarlar yoluyla sıkılamaz
Elmas tozunu kullanmadan. _Bow_,
ilkel insan tarafından ahşap ovarak ateş üretmede istihdam edildi
Wood'a karşı, üretim için atölyelere de başvuruldu
hızlı bir döner hareket vermek için taş aletler ve silahlar
Taşı delmek için yeterli olan çakmaktaşı matkap. Kesin
Kendi günümüzde çok keskin olan deneyler
İlkel insana ait olan ok başları, bunun olduğunu kanıtladı
Matkapın eylemi ise, taze çakmakları delmek çok mümkün
yapabilen çok sert tozun eklenmesiyle yardımcı olur
enstrümanın ısırığını arttırmak. Bu toz veya toz,
Corundum veya zirkon, büyük olmadan bulunmuş olabilir
Taş Devri Adamları tarafından zorluk. Aslında bu maddeler
nehir kıyısında tanışmak için, varlıkları ihanete uğradı
Kumda parlayan altın pullar.

Böylece bu tozlardan biri tarafından desteklenen çakmaktaşı-durar, oldukça
Silisli taşlar için yeterli. Bizimize getirildiğinde
Kara Orman'ın işçilerinin bohemine girdiği bilgisi
Granit bir dakikadan az bir sürede, bunu demeye meyilli olmayacağız
söz konusu açıklama. [19]

Şekil 107, atölyenin bir temsilini vermeye çalışıyor

Flints şekillendirme ve parlatma için pressigny-başka bir deyişle,
Cilalı Taş Çağının Üretim Atölyesi.

[İllüstrasyon: Şek. 107.-en eski üretim ve parlatma
Flints.]

Bu taslakta, M. leguay tarafından bulunan parlatıcıyı tasvir ettik.
Şek. 108. Bu resimde
İkincisi için parlatmanın işleyişini göstermemizden vazgeçilmez
şu anda tarif ettiğimiz insanlık döneminin bir özelliğidir,
yani cilalı taş dönemi. Aslında,
Büyük Ayı ve Mamut Dönemi ve Ren Geyiği
Çağ, taş enstrümanlar cilalanmamıştı, tamamen ve basittiler
pullar veya taş parçaları. Şu anda sahip olduğumuz dönem sırasında
geldi, bu tür işlerde büyük bir gelişme oldu ve taş
Enstrümanlar cilalandı. Bu nedenle dikkat çekmek önemlidir
İkinci işlem için.

[İllüstrasyon: Şek. 108.-M. Leguay tarafından bulunan parlatıcı.]

Burada M. leguay'in verdiği kısa hesabı burada alıntı yapmamız gerektiğini düşünüyoruz.
Parlatıcı figürümüzde temsil edildi. Onun notunda sur une pierre a
Polir les silex trouvee en septembre, 1860, la varenne-saint-hilaire
(Seine), 'M. leguay böylece şöyle yazıyor:-

"Taş Devri'nin topladığım birçok anıt arasında
Varenne-Saint-Hilaire, bir zamanlar eski yerleşimin yerinde
Orada var, sadece beni her zaman etkileyen bir tane var, sadece
iyi koruma durumu, aynı zamanda sağladığı vahiylerle
Bu kabilelerin ana imalatçılarından biri ile ilgili olarak-
Flint Silahları ve Zeste Üretimi.

"Bu nesne, en iyi türü parlatma ve şekillendirmek için bir taştır.
Balta. Eylül 1860'ta _la adlı bir noktada keşfettim
Pierre au pretre_, ilkel sanatın diğer birkaç anıtıyla birlikte
çok daha önce halka açık olmayı niyetindeyim. Bu taş kaba
kübik şekilli kumtaşı, ne olursa olsun iz bırakmaz
Hewn. En büyük kalınlığı 13 inçtir ve 37 inç ölçer
Uzun 21 genişliğinde ve tıpkı birçok kayada olduğu gibi, yüzlerinden biri de iyi
kullanıldığı kullanıma uyarlanmıştır.

"Bu sürtünme için uzun yıllardır kullanılan yüz ve
kalıntıları hala
mahallede küçük miktarlarda bulundu ve
Mezar yerleri, burada adak teklifleri olarak yatırıldı.

"Neredeyse yüzeyinin tamamı işgal edildi. Merkezde bir havza
25 inç oval bir yüzey sunmak ve 12 inç
dar yol. Önemli ölçüde yıpranmış olan taş
Uzun kullanımın sonucu, yaklaşık merkezi bir derinliğe sürüldü
1 inç; Bu kısım, daha büyük nesneleri ovmak için kullanılmalıdır
Kabaca yonga ile şekillendirildikten sonra. Havzanın uzunluğu
taşa önemli uzunlukta bir hareketin verilmesine izin verdi
aynı zamanda işçiye tesisler veriyordu
tüm gücünün egzersizi. Buna ek olarak, bu boşluk
nesnelere verilecek badem benzeri şekil-neredeyse
hepsi mevcut.

"Önde veya sağda,
Gözlemci duruyor ve neredeyse bu havzanın kenarına dokunarak,
30 inç uzunluğunda taşta derin oyulmuş delik; uzar
Maksimum genişliğe sahip kumtaşının neredeyse tüm uzunluğu boyunca
yaklaşık 1 inç ve çok uzun bir mil şeklini sunar
yarım inçten daha az bir şeyin derinliğine oyulmuş
Merkez, iki uçta hiçbir şeye bakmaz.

"Taşın aşınması ve bu oluğun şekli,
niyet. Kenarlarını veya yanlarını azaltmak için kullanılmış olmalı
yontma ve düz parlatma kaldıktan sonra balta
Bir sapın onlara kolayca takılması için çok kalın veya çok keskin.
Buna ek olarak, yonganın neden olduğu pürüzleri düzeltti,
yerini, yine büyük bir kalınlık olmayan yuvarlak bir formla değiştirdi, ki bu yine
ve yine kareye ve keskin kenarlı bir
seviye. Bu son operasyon bir havzada gerçekleşti ve
uzunlamasına yönde bir eğri balta, hiçbir şekilde
nankör.

"Oluğun kenarlarından inceltme önemsiz değildi
konu. Sadece yukarıda adlandırılan eğriyi oluşturmaya yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda
son teknolojinin çarpıtılmasını engelledi ve ihtiyaçtan kaçındı
daha sonra tekrar ovarak nesneyi şımartmış olan yeniden ortaya çıkma
fazla.

"Bir an için baltanın kenarının
Bu olukta yapılmış. Sınav aksini kanıtlıyor ve
nesnenin geri kalanını parlatırken düz bir şekilde yapılır; Ve bazen
Kalınlığı buna izin vermedi, önceden yapıldı ve sonra
Genel parlatmada bitti.

"Ama bu havza ve beraberindeki oluğu olmasına rağmen
Boyutları, büyük balta parlatma için çok iyi davrandı,
Dava daha küçük olanlarla farklıydı. İkisinin nedeni bu
Dairede diğer küçük havzalar ve ayrıca küçük bir oluk yapıldı
Taşın bir kısmı diğerlerinin yanında.

"Bu iki havza taşın yüzünün iki köşesine yerleştirildi,
Ama yine de daha büyük havzaya ve ayrıca daha büyük oluğa paralel, bu yüzden
İşletmenin gereksinimlerine uygun olmak için
onu pozisyonunu değiştirmeye zorlamadan parlatma; biri 10
inç ve diğer 13 inç uzunluğunda, ortalama genişliği yaklaşık
2-1/2 inç. İkisi de oldukça dar bir badem şeklinde ve
Neredeyse bir noktada bitiyor, bu da onların da kullanıldığını gösteriyor gibi görünüyor
Biraz dar nesneleri parlatma-belki de kenarlarını tam olarak ayarlamak için
daha büyük havzaya sürtünmenin boşluklar ürettiği balta
Yüzlerin mükemmelliğine önyargılı.

"Daha büyük olanın yakınına yerleştirilen küçük oluk 9 inç uzunluğundadır. BT
diğeri ile aynı şekildir, ancak o kadar derin değildir ve neredeyse yarısı
inç geniş.

"Bu son oluğun sonundan uzak değil,
daha büyük olana yaklaşır, bir oluğun izleri var nadir
başladı.

"Son olarak, taşın işgal edilmeyen düz kısımları
Havzalar ve oluklar, bazen cilaya dokunmak için kullanıldı veya
Çeşitli nesneleri düzeltmek için bile.

"Böylece, gördüğümüz gibi, en çok olan bu parlatma taşı
var var, üzerinde farklı boyutlarda üç havza var, iki
İyi tanımlanmış oluklar ve biri sadece çizdi. İçin hizmet ederdi
Gerekli olabilecek tüm enstrümanları bitirmek; Ancak,
Bununla birlikte, yakınında orta büyüklükte diğer iki kumtaşı bulundu;
bir tur ve diğeri iğ benzeri bir şeklin; bunlar, giyilen
ve yüzeylerinin her tarafına sürüldü, ayrıca kullanılmış olmalı
Parlatma Nesneleri.

"Ancak bu taşları bulmak,
Sık sık onlarla tanıştığım bu bölgenin birkaç noktası; onlar
her boyutta ve tüm şekillerden ve küçük parlatma için mükemmel bir şekilde uyarlanmış
Flints, iğneler ve bıçakların kesme kenarları, onlarla birlikte yatırıldı
Sepulchres.

"_Dendrites_ veya
Çıkarmalar, terk edildiği sırada kullanılmış olmalıdır. BEN
toprağın yüzeyinin yaklaşık 2 feet altında bulundu
baş aşağı döndü; Yani, havza dünyanın yanında yatıyordu. Çok az
onunla olan anıtlar-aralarında bir idol olarak baktığım
kabaca bir kumtaşı bloğuna oyulmuş-aynı şekilde tersine döndü
aşağı. Mahallede sepulchres vardı, ama onlar
ihlal edildi; ve yerinden edilmiş taşların yanı sıra kemiklerin kendileri de
Sadece eski mezar yerinin varlığına dikkat çekmeye hizmet etti. "

Taş aletlerin parlatılması, nesneyi ovuşturarak gerçekleştirildi
parlatıcının merkezinde oyulmuş bir boşlukta ameliyat edilir,
Hangi boşluk biraz su döküldü, zirkon veya korundum ile karıştırıldı
toz, veya belki de sadece demir oksit ile,
aynı operasyonu gerçekleştiren kuyumcular.

Ne kadar büyük miktarda çakmaktaşı öğrenmek gerçekten şaşırtıcı
uygun olan tek bir işçi tarafından hazırlanabilir
mutfak eşyaları. Bu konuda bilgi için, ne olduğunu bilmek gereklidir.
Indre departmanlarındaki eski çakmaktaşı işçilerimiz tarafından yapılabilir
ve aslında, işçilerinin torunları olan Loire-et-cher
Taş Devri. Bir Fransız doğa bilimcisi olan Dolomieu, başlangıçta istenen
Yüzyılın kendisini bunların
İşçiler üretebilir ve aynı zamanda
Silah firmalarında kullandıkları süreç.

Flint işçilerinin atölyelerini ziyaret ederek, M. Dolomieu tespit edildi
işçilerin Flint'e verdiği ilk şekil
Çok taraflı prizma. Bir sonraki yerde, çekiçle beş veya altı darbe,
bir dakika içinde uygulanan,
Yüzler pürüzsüz, ana hatlarla kesin olarak kesin olarak belirli parçaları kütle
Düz ve açılar gibi, taş bir tarafından işlenmiş gibi
Lapidary'nin tekerleği-ikinci durumda olan bir operasyon
bir saatlik el işi gerekiyordu. Dolomieu, tüm bunların gerekli olduğunu söylüyor
taşların taze olması ve kusurlardan veya heterojen olması gerektiği
konu. İyi bir çakmaktaşı üzerinde çalışırken, taze olarak çıkarılmış
zemin, bir işçi 1000 uygun pul flint hazırlayabilir
gün, 500 silah ucu söndürülüyor, böylece üç gün içinde
Satışa hazır 1000'i mükemmel bitirin. 1789'da Rus ordusu
Polonya'dan silah ucu ile döşenmiştir. Üretim kuruldu
Kisniew'de. Bu dönemde, Dolomieu'ya göre, bunların 90.000'i
Silah tesisleri iki ay içinde yapıldı.

Grand-Pressigny'de bulunanların yanı sıra, tarih öncesi diğer bazı atölyeler
Fransa'da işaret edildi. Charente'den bahsedebiliriz, keşfedildi
M. de Rocebune tarafından; ayrıca poitou ve son olarak alanı
Diorieres, Chauvigny'de (Loire-et-cher),
Flint enstrümanlarını parlatma için özel atölye çalışması. Aslında değil
Chauvigny'den uzak, aynı bölümde, yirmi beşte bir kaya
Parlatma taşlarındakilere benzer şekilde oluklar hala görülebilir; Açık
İlçenin sakinleri hangi hesap
"Puanlanmış Kaya". Bu kayanın parlatma için kullanılması muhtemeldir
Diorieres'de şekillendirilen enstrümanlar.

Flints'in çalışması için aynı tür açık hava atölyeleri de
Belçika'da keşfedildi.

Mons çevresi bu açıdan özellikle dikkat çekicidir. -Den
Spiennes, özellikle önemli bir
Cilalı taş dönemi sırasında dövme çakmaklar flintleri vardı. A
Önemli sayıda balta ve diğer aletler bulundu
Orası; Hepsi bitmemiş, kusurlu veya nadiren
başladı. Burada bir mızrak başının bir temsilini (şek. 109) veriyoruz
bu yerleşimden geldi.

[İllüstrasyon: Şek. 109.-Spiennes'den mızrak başı.]

Bazen bu atölyeler mağaralarda kuruldu,
açık hava. Bize Lyons'ın doğa bilimcisi M. J. Fournet tarafından söylendi.
'Etki Du Mineur Sur la Medeniyet' başlıklı çalışması.

"Çok uzun bir süre için," diyor M. Fournet, "Mentone Mağaraları
ilçenin sakinleri tarafından bilinen
İçinde yer alan _debris_ birikimi, bir kutu gönderildi
Paris'e, 1848'den önce Monako Prensi tarafından; içeriği,
Ancak, hiçbir zaman uygun bir açıklamaya maruz bırakılmamıştır. Bundan beri
Lyons'dan M. Grand, bir koleksiyon için borçlu olduğum tarih
Bu mağaralardan örnekler, dikkatlice birkaç kazı yaptı,
En dikkat çekici nesnelerin sadece
toprağın bulunduğu kiley birikintisinde belirli bir derinlikte karşılanın
Bu mağaralar kaplıdır. Tüm enstrümanlar kaba ve ilkeldir
karakterlerinde ve sonuç olarak birinciye atanmalıdır
Sanatın başlangıcı. Yine de, Flints arasında bazı agates
bence, kesinlikle mahalleden gelen
Frejus; Ve onlarla birlikte bazı hiyalin kuvars parçaları
iki sıradan piramitleri tarafından feshedilen prizmalar. Bir hakkımız var
Diyelim ki _meylan elmaslarına benzeyen bu kristaller
Grenoble yakınında, şans eseri oraya gelmedi ve
bir sapa sabitlendiğinde ve matkap olarak hareket ettiğinde noktalar kullanıldı
Taşta sıkıcı delikler. "

Bununla birlikte, Flint, bu dönemde kullanılan tek madde değildi.
Taş-hats, enstrümanlar ve aletlerin üretimi. Mağaralarında
Fransa, Belçika ve Danimarka Önemli sayıda balta
Bulunan, gnays, diorit, ophit, fibrolit, yeşim ve çeşitli
iyi adapte edilen diğer çok sert mineral maddeler
amaç ve kullanıldıkları kullanım.

En dikkat çekici olanlar arasında birkaç yeşim balta
Gers Departmanında bulundu ve küçük kancalarla süslendi
kenarın her iki tarafı. Bu güzel yeşim balta (Şekil 110),
tanımlanması müzede örnekten alınan
Saint-Germain, Seine-Et-Oise Departmanında bulundu; var
Her yüzün ortasında heykel sırtı.

[İllüstrasyon: Şek. 110.-Müzede cilalı yeşim balta
Saint-Germain.]

Ancak her ülkede ne çakmaktaşı, gnays, ne de diorit yoktur. Bunlar için
Taşlar Daha sonra bir miktar sert madde değiştirildi. İsviçre'de
enstrümanlar ve araçlar genellikle çakıl taşlarından yapılmıştır.
akarsular tarafından sürüklendi. Onları kırarak şekillendirildiler
Diğer taşlar, onları kumtaşı üzerine ovarak veya ile keserek
uyumlu doğalarına göre dişli bıçaklar. Bazı bölgelerde de büyük boyutlu nesneler serpantinden yapılmıştır,
bazaltlar, lavlar, jades ve diğer kayalar
aşırı bağlılık.

Bununla birlikte, manuel beceri,
Bu dönemin işçileri, birine alışılmalarının sonucu olarak
Taşın doğasının bir mesele haline geldiği özel bir emek türü
onlara kayıtsızlık. Çekiç, uygun kullanımımızla
İşçiler neredeyse tanışmamış, muhteşem bir enstrüman
atalarımızın elleri; Bununla birlikte işçilik dahilerini idam ettiler,
bu da dosya için ayrılmış olmalı gibi görünüyor ve
Günümüzün LAPIDARYının öğütme taşı.

Bunu kesin olarak eklersek, belki de okuyucularımızı şaşırtmayacağız
Volkanik lavlar, özellikle obsidiyen, aynı düzenlilikle kırılma
ve Flint ile aynı tesis, Obsidian yerliler tarafından istihdam edildi
Keskin enstrümanlar yapmak için bir malzeme olarak Amerika. Eski
Hintliler bu kayayı bu kayayı üretti
enstrümanlar ve araçlar, _cerro de navajas _ 'de yerleştirildi, yani,
Meksika'da _ bıçak _ _. M. H. De Saussure, The Descendant
Büyük jeologdan, bu noktada buluşacak kadar şanslıydı.
sadece başlamış ve bir diziye izin veren mineral parçaları
daha sonra kesilecek çift kenarlı bıçakların; bunlar
her zaman ustaca uygulanan basit bir darbe ile elde edilecektir. Buna göre
M. H. De Saussure, bu aletlerin ilk modası sınırlı
Dikey köşeleri olan büyük bir altı taraflı prizma üretmek için
Düzenli ve art arda, parça sola kadar veya _nucleus_,
operasyonun daha da devam etmesi için çok küçük hale geldi.

İspanyol tarihçisi Hernandez, 100 bıçağı gördüğünü belirtiyor
Bu şekilde üretildi. Buna ek olarak, eski aborjinler
Peru ve Teneriffe Guanches, aynı şekilde obsidiyenden oyulmuş
Hem dart hem de poniards. Ve son olarak, bundan bahsetmemeliyiz
Nineveh'in kaşiflerinden M. Place, bunun yerinde bulunan
antik şehir, obsidiyen bıçakları, amacıyla kullanılması gerekiyordu
sünnet.

Cilalı taşa özgü çakmaktaşı enstrümanları düşünerek
Dönen, şimdi dikkatimizi Stag'ın boynuzundan yapılmış olanlara çevirmeliyiz.

Somme vadisi, bu kadar ikna edici bir kanıt sağlayan
Soyu tükenmiş türlerin büyük memelileri ile insanın birlikte varlığı bir
Stag'ın boynuzu enstrümanları için daha az değerli bir depo yok
Cilalı taş dönemi. Bu bölgenin engin turba taklitleri
Bu kalıntıların esas olarak bulunduğu yerler. Boucher De
Perthes, bunlardan önemli sayıda topladı.
Abbeville.

Bu turba bogları, iyi bilindiği gibi, eski bataklıklar
Yavaş yavaş turba-moss (sphagnum) büyümesi ile doldurulmuş,
düşmüş yapraklar, ahşap ve c. ve yavaşça çürümeyle
çevredeki su, belirli bir zamandan sonra bu türden dönüştürüldü
Turba olarak adlandırılan yanıcı madde. Vadideki bataklıklar
Bazı yerlerde Somme 34 feet derinliğe ulaşır. Altta
Bu turba yatakları, silahlar, aletler ve süs eşyaları bulunur
Cilalı taş dönemi.

Bu eski kalıntılar arasında çok ilginç bir sınıftan bahsetmeliyiz;
iki farklı bileşen parçasının ilişkisi tarafından oluşturulan,
Stone ve Stag'ın boynuzu veya taş ve kemik gibi.

Bu tür balta özellikle dikkat çekicidir; Bir
Bir tür geyik boynuzu kılıfına gömülü cilalı çakmaktaşı bir parçası,
Durum gibi cilalı veya kaba olabilir (Şekil 111).

[İllüstrasyon: Şek. 111.-Bir kılıfla cilalı çakmaktaşı balta
Stag'ın boynuzu bir sap için takıldı.]

Bu kılıfın ortası genellikle bir yuvarlak veya oval ile delinir
bir meşe, huş ağacı veya başka bir tür sap almayı amaçlayan delik
Odun böyle bir kullanım için uyarlanmıştır.

İncir. 112, Boucher de Perthes'in çalışmalarındaki illüstrasyondan alındı
('Antikalar Celtiques et antediluviennes'), bu balta'yı temsil eder
meşeden yapılmış bir sapa takılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 112.-Stag-Horn'a takılan çakmaktaşı balta
Boucher de Perthes'in illüstrasyonundan bir meşe sapı olan kılıf.]

Bu tür bir balta nasıl olduğunu anlamak zor
orta derecede şiddet içeren herhangi bir sonucu olarak kılıfından düşmemek
üflemek; Çünkü sanki yerine tutacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor. Bu
Gözlem özellikle balta için geçerlidir, tüm uzunlukları
Kılıfın kapladığı kısım bile-cilalanmıştı; için
İkincisi kesinlikle kolaylıkla kasalardan dışarı kayar. Gerçek şu ki,
tam örnekler nadiren bulunur ve genel olarak konuşursak,
Flints kılıflarından ayrılır.

Kulplarla ilgili olarak, yapıldıkları malzemenin doğası
uzun bir yolla korunmaları için elverişsizdi
yüzyıllar; Bu nedenle, sadece istisnai bir şekilde onlarla buluşuyoruz,
Ve o zaman bile her zaman tahrif edilirler.

Şek.
Oaken sapının temsili olarak onun tarafından bulundu.

Bu kılıfların bir kısmı bulundu, bu da
Güçlü ve sivri dişlerle taş baltanın karşısında son verin. Bunlar
Boar'ın dişleri, Stag'ın boynuzuna sıkıca gömülü. Bu enstrümanlar
bu nedenle çift bir amaç yerine getirdi; bir ucu ile keser veya ezilirler
ve diğerine delinmiş.

Sadece domuzlarla birlikte değil, kılıflar da bulunur
dişler, ancak iki çakmaktaşı balta tutacak şekilde her iki ucunda oyuk
bir kerede. Bu, Şek. 114 Boucher de Perthes '
çizimler.

[İllüstrasyon: Şek. 113.-Meşe yapılmış balta kolu.]

[İllüstrasyon: şek. 114.-Stag's-Horn kılıfı, her iki ucunda açık
iki balta al.]

Burada, burada tasvir ettiğimiz Stag's Born kılıfına takılan balta
(Şekil 115), Aerschot'un çevresinde alındı ​​ve bir nesne
Not değerine layık; Şimdi Brüksel Antik Müzesi'nde.
İşçiliği mükemmel ve benzer enstrümanlardan daha üstün
Somme Vadisi turba kancalarında bulundu.

[İllüstrasyon: Şek. 115.-Belçika'dan cilalı çakmaktaşı balta,
Stag'in boynuzlu bir kılıfına.]

Stag'ın boynuzu genellikle tek başına üretim için bir malzeme olarak kullanıldı.
çok sıkı çalışmaya dayanmayı amaçlamayan araçlar; bunların arasında
hayvancılık ve bahçecilik araçlarıdır.

Burada Boucher DE'den temsiller (şek. 116, 117, 118) veriyoruz
Perthes'in çizimleri, geyik boynuzundan yapılmış belirli aletlerin
Görünüşe göre bu amaca sahip gibi görünüyor. Oldukları belirtildi
Bir tutamağı tutmak için delikli değil; Bazı durumlarda, bir kısmı
Stag'ın boynuzu sapı oluşturdu.

[İllüstrasyon: Şek. 116.-Stag'ın kornasından yapılmış bahçe aracı (sonra
Boucher de Perthes).]

[İllüstrasyon: Şek. 117.-Stag's Horn'dan yapılmış bahçe aracı (sonra
Boucher de Perthes).]

[İllüstrasyon: Şek. 118.-Stag's Boyn'dan yapılmış bahçe aracı (sonra
Boucher de Perthes).]

Abbeville, M. Turba-Bogs'daki keşifleri sırasında M.
Boucher de Perthes, düzensiz şekillerin çok sayıda pul pul buldu,
açıklayamadığı kullanımı. Ama aynı zamanda
aynı yataklarda keşfedildi Bazı uzun kemikler
Memeliler-Tibia, femur, yarıçap, ulna-hepsi tek tip bir şekilde kesilmiş
ortada veya uçlarda; Bu kemiklerin
Flint'leri tutmayı amaçlayan kulplar olabilir. İçin
Bu fikrin iyi kurulduğunu garanti edin, kemiklerden birini aldı
ve turbadan çıkan ve onları bir araya getiren bir taş,
Kesim için iyi adapte edilmiş bir tür keski yaptığını buldu,
Boynuz veya ahşap kepçe, çizik ve parlatma. Bunu denedi
Birkaç kez tekrar deneyin ve her zaman tam başarı ile. Eğer
taş kemiğe sıkıca sığmadı, bir veya iki ahşap takma
sabitlemek için yeterli.

Bundan sonra, Boucher de Perthes şüphesiz bunlar ne olursa olsun
Kemikler daha önce Flint aletleri için kulp olarak kullanılmıştı. .
Aynı tutamak, kolaylıktan dolayı birkaç taş için hizmet eder
Esnaf, bir çakmaktaşı çıkarabilir ve başka biriyle değiştirebilir,
Bu ahşap takozlardan başka hiçbir şeyin yardımı. Bunun nedeni bu
Turba bogları, bu tür çakmaklar her zaman çok daha fazla
kemik kolları. Ayrıca, sanki çok az aldıklarını veya
Flints'i körelirken tamir etmede sorun yok, nasıl
Onları değiştirmek kolay olurdu. Daha fazla atıldılar
bakım; dolayısıyla bollukları.

Bu kollar, son derece sert kemikten yapılmıştır, bu
Katı araçlar gerektiren işlemlere uygulandıkları sonucuna varın.
Çoğu Flint'i sadece bir ucunda tuttu; Ama bazıları her ikisinde de açıktı
biter ve aynı anda iki araç için kulp olarak hizmet eder.

Şek. 119 ve 120 kemikteki bu çakmaktaşı araçların bazılarını temsil eder
Kulplar-Plakalar Boucher de Perthes'in çalışmalarındakilerden alınır.

[İllüstrasyon: Şek. 119.-Kemik sapında çakmaktaşı alet.]

[İllüstrasyon: Şekil 120.-Kemik saplı çakmaktaşı alet.]

Genel olarak konuşursak, bu kulplar ama çok az sorun verdi.
onları yaptı. Sadece kemiği kırmaktan memnunlardı,
Kırığı düzeltmeden ve sonra büyütmeden
doğal olarak var olan medüller içi boş; Sonra kabaca karelediler veya
El tarafından kavranması amaçlanan sonu yuvarladı.

Şek. 121, bu kemik kulplarından birini tanımlıyoruz, bu çok daha fazla
dikkatlice moda; açık uçta pürüzsüz kesildi ve
karşı ekstremite süslenmiş bir düğmeye yuvarlandı
bir tasarımla.

[İllüstrasyon: Şekil 121.-Süslenmiş kemik sapı.]

Cilalı taş dönemi sırasında, ondan önce olduğu gibi,
Süsleme yolunda bazı memelilerin dişleri kullanıldı. Ama onlar
şimdiye kadar olduğu gibi, sadece deliklerle delinerek ve
Onları boyunlarına doğru bir ipte asmak; Şimdi işlenmişlerdi
büyük bakım. Yaban domuzu dişleri esasen
Bu amaç için seçildi. Oluşturmak için uzunlamasına bölündüler
orijinal kalınlıklarının sadece yarısı ve daha sonra cilalandı ve
Dizmek için deliklerle delikli.

Somme Vadisi'nin turba ekmosunda bir dizi domuz dişi
böylece moda bulundu. Bu tür en meraklı keşif
ki bu, bir taslak verdiğimiz nesnenin
incir. 122. 1834'te Pecquigny (Somme) yakınında bulundu ve bestelendi
On dokuz domuz dişi, daha önce bahsettiğimiz gibi iki yarıya bölünmüş,
Mükemmel cilalı ve her iki ucunda yuvarlak bir delik ile delikli.
Bu deliklerden bir dizi tendin maddeden geçti,
kalıntıları, aslında,
keşif. Bu tür bir kolye dikkate değer olmalı
değer, çok fazla sıkıcı ve
hassas iş.

[İllüstrasyon: Şek. 122.-Boars'ın dişlerinden yapılmış kolye, boylamsal olarak
bölünmüş.]

Brüksel yakınındaki turba kanallarında cilalı çakmaklar da bulundu,
Hayvan kemikleri ve insanın iki örneği ile ilişkili _humerus_,
iki kişiye ait.

Bir insan frontal kemiği bulunan Antwerp'in turba kancaları,
büyük kalınlığı ve küçük yüzeyi ile karakterize edilen
Hiçbir şekilde mobilyalı Flint bıçakları (Şekil 123),
Grand-Pressigny'de keşfedilenlerin en iyisinden daha düşük.

[İllüstrasyon: Şekil 123.-Flint bıçağı, Antwerp yakınındaki turba-kancalardan.]

Bizim kemik veya boynuz enstrümanlarının hiçbirinde bulunduğumuz
Konuşma, olarak tanımladığımız tasarımlar bulunmalıdır.
Ren geyiği döneminde insanın işi. Sanatsal içgüde görünüyor
tamamen kaybolmuş. Belki de diluvial felaket,
Pek çok kurbanı yok etti, sonuçlarından biri olarak, etkisi
Erkekleri fikirlerini yoğunlaştırmaya zorlayarak sanat hissini etkilemek
tek bir noktada-geçimlerini sağlamanın bakımı ve
savunma.

Burada ve orada toplanan bir miktar kalıntı, gerçeğe tanıklık ediyor
cilalı taş döneminde seramik kullanımı oldukça yaygındı
yaymak. Örneklerin çoğu, söylediğimiz gibi, başka bir şey değil
Çok kaba bir karakterin girişimleri, ama yine de belirli bir
ilerleme miktarı. Süsleme daha hassas ve daha fazlası
karmaşık. Açık çalışma kollarının görünümünü fark ediyoruz ve
Süspansiyon amacıyla performans gösterdi. Kısacası var
Algılanabilir, ancak gerçeklere doğru atılan bir ön adım
Sanat Kreasyonları.

Ariege mağaralarında, mm. Garrigou ve Filhol bazı kalıntılar buldu
Bir şekil olmasına rağmen, kulplarla sağlanan antik çömlekçilik
tamamen ilkel. Bunlar tarafından bulunan seramik parçaları arasında
_savants_, 11 inç yüksekliğinde bir tane vardı ve
20 inç yüksekliğinde bir vazonun bir kısmını oluşturdu. Bu gemi,
Mutlaka çok ağır, kordonlara asılmıştı; Bu tarafından kanıtlandı
aynı örneğin başka bir bölümünde bulmak üç deliğe sahip
içinde delikli.


_Agriculture ._--
cilalı taş dönemi, hayvancılıkla tanıştı ya da başka bir deyişle,
Tahıllar yetiştirdiğini. Mm. Mağaralarda Garrigou ve Filhol bulundu
sadece kullanılabilecek yirmiden fazla değirmen taşının
Mısır öğütmede. Bu taşlar 8 ila 24 inç çapındadır.

Bu nedenle, cilalı taş dönemi sırasında yer alan kabileler
Şimdi Ariege olarak adlandırılan bölge,
Mısır.

1869'da Dr. Foulon-Menard,
Penchasteau'da, Nantes yakınlarındaki taşlara ait taş
Taş Devri. [20] Bu taş 24 inç genişliğinde ve üzerinde oyulmuş
Üst yüz. Belli ki, tahılın yardımıyla ezilmek için kullanıldı
taş silindir veya sadece yuvarlak bir çakıl, yukarı ve aşağı yuvarlanmış
boşluk. Bu basınç ve sürtünme ile elde edilen yemek yoluna girdi
Taştan oyukta yamaç aşağı ve bir
paspas parçası ya da nazik bir şey.

Okuyucularımızın, bir kazı yapıldığını anlamalarını sağlamak için
Bu ilkel çağlarda en eski mısır fabrikasını dairesel bir taş oluşturdu,
Kendi zamanımızda bile, bunun modu
ezmek için bazı vahşi kabileler arasında uygulanan prosedür
Çeşitli tohumlar ve mısır.

[İllüstrasyon: Şek. 124.-İlkel Mısır değirmeni.]

M. Molhausen'in 'Voyage du Mississippi A L'Eoce' nda şunları okuduk:-

"Kızılderililerin ana yemeği kavrulmuş mısır keklerinden oluşuyordu
ve tahılları _BETILE _)
Taşlar _. "[21]

Livingstone'un Zambesi'ye (Orta Afrika) seferinde,
"Mangajas, Makalolos, Landines ve
Diğer kabileler bir granit veya syanit bloğundan oluşur, bazen
5 veya 6 inç kalınlığında 15 ila 18 inç kare, ve
Bir parça kuvars veya boyutta eşit sertlikte başka bir kaya
yarım tuğladan; Bir değirmen taşı için bu yedeklerin yanlarından biri
dışbükey, içinde yapılmış oluk benzeri bir şeklin boşluğuna sığacak şekilde
Hareketsiz kalan büyük blok. Kadın herhangi birini ezmek istediğinde
mısır, diz çöküyor ve her iki elini de dışbükey taş alarak
Bir hareketle alt taşın oyuğuna yukarı ve aşağı ovalar
Hamuruna basan ve onu yuvarlayan bir fırıncıya benzer
önünde. Ev hanımı ona ovalarken, tüm onu ​​eğiyor
daha küçük taş üzerinde ağırlık ve her zaman biraz daha
Olukta mısır. İkincisi eğimli hale getirilir, böylece yemek en kısa sürede
Yapıldığı için onu yakalamak için sabit bir beze düşer. "

[İllüstrasyon: Şekil 125.-Taş Devri'nde ekmek yapma sanatı.]

Bu nedenle, en erken mısır değirmeni böyle. Yakında göreceğiz
başka bir biçimde yeniden ortaya çıkın; Birini diğerinin üzerine yerleştirilen iki değirmen taşı
ahşap bir sapla diğerinin üzerinde harekete geçme. Bu
Bronz dönemin mısır değirmeni. Bu tip yerini korudu
tarihi zamanlara kadar, en erken değirmen türünü oluşturduğu için
Roma Tarımcı tarafından istihdam edilmektedir.

Tarımın varlığını temsil etmek için
Cilalı taş dönemi, bir kadının öğütmesinin tanımlanmasını ilhak ettik
Mısır ilkel değirmende yemeğe girin (Şekil 125).

Aynı şekilde, yemeğin gelmesini hazırlamanın yolu fark edilebilir
Mill'den kaba bir pasta yapmak için. Çocuklar ısıtıyor
Ateşte bazı düz dairesel taşlar. Bu taşlar olduğunda
yeterince ısıtılmış, onları hızla ateşten çekerler,
amaç iki nemli çubuk; Sonra biraz taşlara yerleştirirler
Su ile karıştırılmış yemek. Taşların ısısı,
Yemek ve bir çeşit kek veya bisküvi oluşturun.

Burada, sadece bir ile uğraşmadığımızı göstermek için belirtebiliriz
hipotez, bu şekilde, fakir bölgelerde
Toskana, _polenta_ günümüzde bile hazırlanıyor. Hamur
Kestanden yapılmış, su ile nemlendirilmiş, düz arasında pişirilir
Tespe edildiği gibi küçük kazıklara diğerinin üzerine yerleştirilen taşlar
Ek plaka.

Aynı taslağın arka planında, hayvanlar görüyoruz,
Yurtiçi sığırların durumu, işyerinde gruba yönlendiriliyor. İle
Bu özel özellik,
Cilalı taş dönemi de hayvanların evcilleştirilmesiydi ve
bu erken dönemde bile koyun, köpek ve at
İnsan tarafından evcilleştirildi ve ona yardımcılar ya da yoldaşlar olarak hizmet etti.

Mevcut olarak belirttiğimiz tarım izleri
Ariege Mağaraları, Fransa'nın diğer bölgelerinde de bulunur. Yuvarlak
PUY-De-Dome Bölümünde Hearth, M. Pommerol keşfetti
Seramik ve çakmaktaşı enstrümanlar ile iç içe karbonize buğday. .
Artık düşündüğümüz dönemin adamları artık kendilerini adamıyor
sadece avcılık ve balıkçılık arayışlarına. Şimdi başladılar
Olmaya mahkum olan asil tarım mesleğini kullanın
Daha sonra ulusal servetin baş kaynağı.


_Navigation ._-- Navigasyon sanatının ilk kökeni olmalıdır.
Cilalı taş çağına atfedildi. Bu konu ile ilgili olarak,
M. G. De Mortillet'in noktasında söylenenlere dikkat ediyoruz,
Arkeolojik ve tarih öncesi müzede küratör
Saint-Germain-Tüm sorularda sahip olduğumuz en iyi bilgilendirilmiş adamlardan biri
insanın antikliği ile ilgili.

M. de Mortillet'in görüşüne göre, hem deniz hem de iç kısım olan navigasyon
Cilalı taş dönemi sırasında gerçek varlık.

[İllüstrasyon: Şekil 126.-En eski navigatörler.]

İnsan tarafından yapılan en eski tekneler sadece büyüklerden oluşuyordu
Dışarıda şekillendirilmiş ve içinde oyulmuş ağaç gövdeleri
iç mekan. Kürekler için herhangi bir dinlenme veya rowlock verilmedi
veya iki elle kullanılan kürekler. Ağacı oyunda
Hem taş aletlerini hem de ateşin eylemini kullandılar.

En eski teknelerde, ağacın gövdesi, ikisinde kesilmiş
Beklenen kusurlu araçlarının yanı sıra, orijinalini korudu
dış form. Aslında tekne bir ağacın gövdesinden başka bir şey değildi
Önce yandı ve sonra biraz kesme ile içeride yontuldu
Enstrüman, yani taş-hatchet tarafından.

Daha sonra onları yapmak için bazı iyileştirmeler yapıldı. Dışarısı
Ağaç da yontuldu ve kesilmek yerine iki ucu
doğrudan, bir noktada sonlandırmak için yapıldı. Vermek için
suda daha fazla stabilite ve alabora olmasını önlemek için
Eşit olarak giyinmiş ve kanonun alt kısmı dışarı çıktı.
Tekneye daha fazla sağlamlık sağlamak için iç kısımda çapraz tutmalar kaldı.
Ve belki de, arkaya bir destek olarak hizmet etmek veya daha büyük olasılıkla,
Kanonun dibinde oturan kürekçilerin ayaklarına.

Yakında bu deniz ilerleme araçlarına yelkenler eklenmiş olmalıdır.
Ancak bunun için kesin bir tarihi düzeltmek zor bir mesele olur
Arasındaki geçiş noktası olan önemli keşif
Temel ve ilkel navigasyon ve daha önemli yolculuklar. Bu
Metaller yardımı olmadan ilerleme kaydedilemezdi.

'Origine de la Navigation ve La Peche' başlıklı bir makalede, M. De
Mortillet, yapılan tüm keşifleri gözden geçirir
tarih öncesi öncesi en eski teknelerden farklı ülkeler
Adam.

Kopenhag Müzesi'nin üç çizim içerdiğini belirttikten sonra
Eski kanolar, şöyle diyor:-

"İlk kano, 17 inç genişliğinde, kesilmiş bir ağacın yarı gövdesidir.
doğrudan iki uçta, yaklaşık 7 feet uzunluğunda ve
çukur benzeri şekil. Bu kano İsviçre'ye çok benziyor.

"İkincisi yaklaşık 10 feet uzunluğundaydı, bir uç bir noktada sona eriyor,
diğeri daha yuvarlak. Oyuk bir ağacın gövdesinden oluşuyordu
İki bölmeye çıkın, bir tür çapraz konum veya koltuk bırakıldı
Uzunluğun üçte birini en geniş uçtan işaret edin.

"Üçüncü kano, 295, aynı şekilde bir ağacın gövdesinden yapılmıştır.
çok daha uzun, en az 13 feet uzunluğa sahip ve tarafından sonlandırıldı
her iki uçta bir nokta. En keskin sonunda, oyuk bitti
ve ekstremitede küçük bir üçgen koltuk da var.
İç mekanda iki çapraz boşluk kaldı.

"Bu üç kano bronz serisinde sınıflandırılmıştır;
Ancak sorgulama veya şüphe ikincisine yapıştırılmıştır.

"İrlanda, İskandinavya gibi, çok geri dönmeyen bir geçmişi var
uzak geçmişe çok; İskandinavya gibi İrlanda da
sadece anıtlara değil, hatta
Uzak antik çağın ve tarih öncesi zamanların en ufak kalıntıları. .
Kraliyet İrlanda Akademisi, Dublin A muhteşem müzesinde toplandı ve
Öveyecek fikir, bir
626 plaka ile resimli katalog.

"Bu koleksiyonlarda üç eski kano var. Birincisi hakkında
23 feet uzunluğunda, 31 inç genişliğinde ve 12 inç derinliğinde ve oyuk
en az 4-1/2 feet olması gereken bir meşenin gövdesi
çap. Cahor'un bataklıklarından gelen bu tekne
Wexford, altında kabaca kare. Uçlardan biri yuvarlak ve
biraz yükseltildi; diğeri dik açılarda kesilir ve kapalı
bir parça ile içeri giren ve kalafat edilen oluklara takıldı
havlamak. İç mekanda katıdan kesilmiş üç çapraz koruma var
meşe.

"İç mekan, kano keşfedildiğinde, bir tahta içeriyordu
Gemi, tekneyi balya ve iki silindir, muhtemelen
denize aktarılmaya yardımcı olmak için.

"İkincisi, bir parça meşeden yapılmış bir kano, 23'ten fazla
Ayaklar uzun, yaklaşık 12 inç genişliğinde ve 8 inç derinliğinde. Son olarak sona erer
her iki ucu da işaret edin ve katıdan kesilmiş üç çapraz boşluk içerir
ahşap ve küçük bir terminal üçgen koltuk.

"Üçüncüsü, aynı şekilde tek parça, 20 feet uzunluğunda
ve yaklaşık 21 inç genişliğinde. Her iki tarafta ahşap,
bir koltuk al. Bu tekne diğerlerinden daha az eski görünüyor, ancak
Bunlar çok uzak bir antik çağa ait olmayabilir. Aslında eşya
zamanında hala bazı İrlandalılarda görülecek olduğunu söylüyor
Nehir kanoları tek bir meşe gövdesinden oyulmuş.

"Aynı zamanda, lamustrine alışkanlıklarının inşa edildiği de iyi bilinmektedir.
_crannoges_ adlı yapay adalar, geç bir dönemde var oldu
İrlanda. Bu ada konutlarının etrafında bulunan tüm tekneler kanolar
Hepsini tek parça halinde yaptı ve büyük ağaçların gövdelerinden oyulmuş.

"Sadece bir ağaç kesiminin gövdesinden oluşan oluk şeklindeki kano
Doğrudan iki uçta ve hiçbir şekilde dışarıda kare,
İrlanda'da da var. Çok tekil bir çeşitlilik bulundu.
Monaghan ilçesi; [22] iki uçta iki projeksiyon veya kulp var,
muhtemelen tekneyi bir yerden taşımak için kullanıldı
bir diğeri ya da bir yolculuktan sonra sahile çizmek için.

"Bay John Buchanan'a göre, Sir C. Lyell tarafından alıntılanan [23] en azından
Alçak zeminde on yedi kano bulunmuştur.
Glasgow'daki Clyde. Bay Buchanan birkaçını onlardan önce inceledi.
kazılmıştı. Bunlardan beşi,
Glasgow sokakları. Bir kano dikey pozisyonda keşfedildi,
pruvayı yukarı doğru, sanki bir fırtınada kurmuşmuş gibi; İçerdi
Küçük miktarda deniz kabuğu yok. Hakkında on iki kano bulundu
Nehrin 100 metre uzakta, ortalama 19 feet derinlikte
zeminin yüzeyi veya yüksek su işaretinin yaklaşık 7 feet altında. Bir kaç
Sadece 4 veya 5 feet'ten fazla bir derinlikte bulundu ve
Sonuç olarak, mevcut deniz seviyesinin 20 metreden fazla. Bir
45 derecelik bir açıda kuma sıkışmış; Bir başkası ters çevrilmişti
ve keel yukarı doğru yatırın; diğerleri yatay pozisyondaydı, sanki
Natüren suda batmışlardı.

"Bu antik teknelerin neredeyse her biri tek bir
Meşe gövdesi ve muhtemelen künt bir enstrümanla oyulmuş
Ateşin eylemiyle de desteklenen taş baltalar. Birkaçı
açıkça metalik bir araç tarafından üretilen temiz kesimler sundu. İkisi
Onlar tahtalardan inşa edildi. Numaranın en ayrıntılı
Ancak, tamamen sahip olan kare metal tırnakların izlerini taşıyordu
ortadan kayboldu. Bir kanoda bir diorit balta bulundu ve altta
Bir diğerinden, kesinlikle Güney ile ilişkileri ima eden bir mantar Bung
Fransa, İspanya veya İtalya.

"İsviçre gölleri, zekâyeleri ile birlikte,
Çok sayıda kano örneği. Dr. Keller, beşinci raporunda
Göl-konutları (Plaka X. Şekil 23), Robenhausen'den bir kanoyu temsil eder;
12 feet uzunluğunda ve 29 inç genişliğinde bir ağacın yarım gövdesi
Sadece 6 ila 7 inç derinliğe kadar. Merkezi olarak almak
En geniş kısmı, bu gövde,
yuvarlak iki nokta. Bununla birlikte,
Bu çalışmanın tamamı taş aletlerle yürütüldü; İlkel için
Robenhausen'in yerleşimi, küçük gölün yakınında bir turba bog içinde yer almak
Zürih kantonundaki pfaefikon, birçok çeşit zengin olmasına rağmen
nesneler, günümüze kadar, bize herhangi bir metal ile donatmadı
enstrümanlar.

"İlk raporunda (Plaka IV. Şekil 21), Dr. Keller
Bienne Gölü'nden gelen başka bir kanonun taslağı. Gibi
Birincisi, M. worsaae tarafından bahsedilen, bir ağacın gövdesinin yarısıdır
Neredeyse düz kesin, iki ucu içeride oyulmuş
Bir oluğun şekli, dış görünüm tamamen içilmez.

"Profesör Desor, Bienne Gölü'nde bulunan birkaç kanodan bahsediyor.
Bunlardan biri, Saint-Pierre adasının yakınında hala taşlarla doluydu.
M. Desor'a göre, gölsel alışkanlıkların inşaatçıları
cilalı taş dönemi, yığınları birleştirmek için
konutlarını desteklemeyi amaçlayan, onları banka yapmaya alışıktı
kıyıdan teknelere getirdikleri taşlarla; dip
Göl tamamen onlardan yoksun. Adası'nda bulunan kano
Saint-Pierre bu nedenle yükü ile dibe batmıştı ve bu nedenle
Cilalı taş çağına geri dönebilir. M. Troyon [24] biraz
Bu kanoya ilişkin daha fazla durumsal detay. Kısmen gömüldü
adanın kuzey açısındaki çamurda ve tek bir
büyük boyutlarda bir meşenin gövdesinin parçası; Çok az değil
49 feet uzunluğunda 3-1/2 feet ila 4 feet arasında.

"M. Desor, onun _palafittes_, Neuchatel Müzesi'nin
son zamanlarda bir kano eklenerek zenginleştirildi
gölde keşfedildi; Ne yazık ki, korkunç bir şekilde çarpıktı
kurutma.

"Ayrıca M. Troyon, 'habitasyonları lacustres'lerinde' birkaç kişiden bahsediyor
Estavayer ve Morges kanoları.

"Estavayer Neuchatel Gölü'nde yer alıyor. İki tane var
Yakın yerleşimler, Taş Devri'nden biri ve Bronz Çağı'ndan biri.
Bir kano hala gölün dibinde yatıyor, bunların yakınında
yerleşimler. Balıkçılar tarafından bir diğeri sudan çıkarıldı
Yıllar önce; Yaklaşık 10 feet uzunluğunda ve 2 feet genişliğindeydi. Son
korunmuş olan bir noktaya kesildi ve hafifçe yukarı doğru döndü.

"Morges, Vaud'un kantonunda Cenevre Gölü'nde. M. Forel
Bronz Çağı'nın iki ilginç yerleşimini keşfetti. İki
Kanolar bulundu. M. Troyon'a göre, bunlardan biri
Bankaya devam etmek, yok edilmeden çok önce değildi. Oldu
Bir Meşe'nin gövdesinden oluşur, bir havza gibi oyulmuş. Diğeri
Hala 13 ila 15 feet suda bazı kazıkların yakınında yatıyordu. Bir kısmı
kumun içine gömüldü, diğer kısım kapalı olmayan önlemler
Yaklaşık 10 feet uzunluğunda 2 feet genişliğinde. Bir noktada sona erer ve
bir tür koltuk sağlayacak şekilde kesildi,
Sonunda ahşabın kalınlığı, tıpkı temsil edilen üçüncü kanoda olduğu gibi
Kopenhag Müzesi kataloğunda.

"Fransa'da da,
tarih öncesi zamanlar.

"6 Ocak 1860'da,
Mühendislerin Abbeville'de yaptığı tahkimatlar bir
Saint-jean-des-Pres adlı yerde kano, sol bankada
kanal; Turba'da, yolun 36 metre altında ve yaklaşık olarak keşfedildi
Tren istasyonuna 220 metre uzaklıktadır. Tek bir çubuktan yapılmıştır
meşe ve yaklaşık 22 feet uzunluğundaydı; uçları kare ve kesilmiş
eğim, böylece üst yüzeyi altından 8 feet daha uzun,
yaklaşık 14 inç genişliğe kadar düzleştirildi. En büyük
üst yüzeyinin genişliği, en geniş kısım yaklaşık
Uzunluğunun üçte biri yaklaşık 3 feet ölçüldü; Bu noktadan itibaren
kano genişliğinde kasılmış ve genişliğinde 18 inçten fazla değildi
en uzak son. Şimdi, bu kapsamda azalan hiçbir ağaç olmadığı için
çapta çok kısa bir uzunlukta,
oluşan kano dışarıda şekillendirilmiş olmalıdır.

"Yaklaşık 4 inç kalınlığında iki projeksiyon, 6-1/2 feet uzakta
en dar uç ve yan ve altta bir parça oluşturmak,
bu kısımda çok kalın, aralarında boş bir alan kaldı
muhtemelen bir parçanın iki tarafına uyması amaçlanmıştır
Ahşap altta kare kesti ve bir direk olarak hizmet etmeyi amaçladı. En derin
İntoral Hollow, yükselişte 10 inçten fazla değildi ve
Üst kısımda kalınlık olarak bir inçten fazla değildi,
gövdenin doğal eğrisi ve çok daha kalın kısmı ile birleşti
alt. Bu kano, tamamen ortaya çıkmış ve hala
çok iyi bir koruma durumunda kaldı,
yattığı yer.

"1834'te Estreeboeuf'da 33 feet uzunluğunda başka bir kano keşfedildi,
Yaklaşık 21 inç genişliğinde ve 18 inç derinliğinde. Altta düz, yanlar
Hem içinde hem de olmadan dikey olarak kesin, bu da neredeyse şekli verdi
kare bir çukur. En geniş kısmında, sahip olmanın bazı işaretleri vardı
bir direk taşıdı. Abbeville'deki müzeye taşındı ve
tamamen çürümüş; Şimdi hiçbir şey kalmadı ama şekilsiz kalıyor. "Abbe Cochet, 1788 ve 1800 yılları arasında,
_la barre_ havzasının kazılması, Havre'de 11 feet derinlikte, bir
kano keşfedildi, 44 metreden fazla uzunluğunda ve oyulmuş
bir ağacın bir gövdesi. İki uç sivri ve sağlamdı ve
İç mekan, katıdan oluşan kavisli konaklamalarla güçlendirildi
odun. Bu kanonun Elm'den yapıldığı bulundu ve bir
Yaklaşık 4 feet derinlik. O kadar iyiydi ki koruma durumunda
Güneydeki mühendisin evinin arkasında bir yere taşındı
İskele; Ama orada yatırıldığında, yavaş yavaş boşa harcandı.
Yağmur ve güneşin ardışık hareketi.

"Aynı arkeolog, başka bir kanodan da bahsediyor,
1680 yılında keşfedilen 16 ila 20 feet uzunluğunda
Monteviliers, LA adı altında bilinen dolu hendeklerde
Bergue.

"Dijon arkeoloji müzesi,
Loue yatağında çakıl, bölümün sınırları üzerinde
Jura, Dole ve Salins arasında. Tek bir muazzam bir gövdenden yapılmıştır
Meşe, M. Baudot'un görüşüne göre, ateşle. Şimdiki
Uzunluk 17 feet ve genişliği, 2 feet 4 inç; Ama oldu
Kurutma sürecinde çok daha az. Sabitlenmiş bazı demir diş telleri
ahşabı pozisyonda tutun, genişliğin azaldığını gösterdi
en az 6 inç. İç mekanda, iki koltuk veya desteğin izleri,
güç vermek için masif ahşapta kalan
Kano, çok belirgin bir şekilde görülebilir. Birincisi bir avluydu
Bir uç, diğeri diğerinden 5-1/2 feet. Her iki ekstremite sonlandırılır
Bir noktada, bir uç diğerinden çok daha keskin ve daha uzun.

"Lyons Müzesi'nde çakılda bulunan bir kano var
Rhone, Cordon Köprüsü yakınında, Ain Bölümünde. Öyle
41 feet uzunluğunda ve tek bir gövde meşe konikinden oyulmuş
İki uçta. Ortası kare ve iç kısım
masif ahşapta kalan iki diş teliyle güçlendirildi.

"Son olarak, yatağından kazılan kanodan bahsetmeliyiz.
Paris'te Seine ve M. Forgeeis tarafından İmparator'a sunuldu. Şimdi
Saint-Germain Müzesi'nde. Tek bir gövdeden yapılmış ve
dışarıda ustaca işlenmişti, bir noktada sona ermişti
Her iki uç. Bu kano çamurda yattı ve ekstremitede çakıl
_CITE_, Notre-Dame tarafında. Çalışan bir çakmakla yakından yakalandı
ve çeşitli bronz silahlarla; Diğerlerinin yanı sıra, bir kask ve birkaç
Kılıçlar da bulundu. Ait olan nehir nesnelerinin yataklarında
Farklı dönemler kolayca karışır. Bu çakmaktaşı var gibi görünüyor
Yanlışlıkla gelir; Bronz kollar, aksine,
Kanonun tarihini işaretleyin. "[25]

Daha önce İnsan Endüstrisinin Ödüllü Çalıştayı'ndan bahsetmiştik_,
Bunlardan gerçekten de bir tasarım verdik. Bu barışçılın aksine
resim, ayrıca
en erken saldırı araçlarının kendi günlerine bile korundu ve
Milletler arasında düzenli savaş oluşturan savunma. Savaş ve savaşlar olmalı
şüphesiz yükselişlerini neredeyse aynı anda aynı anda aldı
insanlığın kendisi. Arasında ilk ortaya çıkan nefret ve rekabet
Bireyler ve aileler-var olması gereken hatalı ve rekabet
tüm zamanlardan-aşamalı olarak kabilelere ve sonra bütün
uluslar ve silahlı istilalar, yağma ve
katliam. Bu şiddet eylemleri, çok erken günlerde,
Savaş Sanatındaki Sistem-modern bile olan korkunç bir uygun
Milletler kaçamadı.

Süren savaşların hala var olan kanıtlarını bulmak için
Taş Devri'ndeki erkekler arasında yer almak,
Şimdi Belçika denilen Avrupa. Evet, Taş Devri'nde bile,
Tüm yazılı kayıtların çok ötesinde, bu bölgenin halkı zaten
kendi aralarında ya da karşı savaş yapma alışkanlıydılar
Diğer kabileler onları diğer topraklardan istila ediyor. Bu gerçek tarafından kanıtlandı
Teftişli muhafazalar veya keşfedilen _ _entrenched camps__
MM tarafından. Hannour ve Himelette. Bu kamplar furfooz, kamplar,
Pont-de-Bonn, Simon, Jemelle, Hastedon ve Poilvache.

Tüm bu farklı kamplar ortak özelliklere sahiptir.
Genellikle sarkan vadilerde, bir kitle üzerinde kurulurlar
Kaya oluşturan bir tür burun oluşturan,
Dar bir toprak boynu ile ülke. Bunun boyunca geniş bir hendek kazıldı
dar arazi dili ve tüm kamp kalın bir duvarla çevriliydi
Taşların, harç olmadan ya da
çimento. Hastedon kampında, Namur yakınlarındaki bu duvar, hala
açıklandığı sırada iyi bir koruma durumunda ölçüldü
10 feet genişliğinde ve yaklaşık yükseklikte. Bir saldırı yapıldığında
Muhafaza içinde monte edilen savunucular,
Saldırganlar Taşları duvarlarından uzaklaştı, bu da
aynı zamanda hem savunmacı hem de saldırgan bir çalışma (Şekil 127).

[İllüstrasyon: Şekil 127.-Erkekler arasındaki en eski düzenli çatışmalar
Taş Devri; Ya da, yerleşik furfooz kampı.]

Bu yerleşik pozisyonlar o kadar iyi seçilmişti ki, bunların çoğu
Takip eden çağda işgal edilmeye devam etti. Bahsetebiliriz,
Örnek olarak, Poilvache Kampı. Roma kalesi olduktan sonra
Orta Çağ'da güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kaleye dönüştürüldü,
on beşinci yüzyıla kadar yok edilmedi.

Hastedon ve furfooz kampları da Romalılar tarafından kullanıldı.

Bu antik kampların tüm kapanışları boyunca çakmaktaşı ve
Çanak çömlek kalıntıları bulundu-
İlkel insanın eski varlığına tanıklık edin. Muazzam surlar
Bu kamplardan ayrıca tarih öncesi insanın sahip olması gerektiğini gösterme eğilimindedir.
çeşitli noktalarda nispeten çok sayıda dernekte var
bu işlerin bulunduğu yer.

Eğer izlerin ayrıntılı bir çalışmasına girecek olsaydık
Avrupa'nın diğer ülkelerinde bulunan cilalı taş dönme
zaten belirttiğimiz çok şey tekrarlanmalı
Şimdi Fransa ve Belçika'yı oluşturan ilçelere göre. Harika
Avrupa'nın bir kısmı aynı yaşam tarzını bulmalıyız, aynı görgü kuralları
ve gelenekler ve aynı derecede yeni medeniyet. Ondan
Bu nedenle, mevcut çalışmamızın kapsamı, bunu bizim görevimiz yapamayacağız
Her ülkeyi özel olarak değerlendirin.

Eski Castille mağaralarının içeri girdiğini belirtmekle kendimizi memnun edeceğiz
M. ed. Lartet, çeşitli mobilyalar
Ren geyiği ve cilalı taş dönemlerinin kalıntıları. Ayrıca illerde
Seville ve badajos, cilalı balta bulundu,
Dioritik kayaların çoğu.

Aynı dönemin çok sayıda izi de keşfedildi
İtalya'nın çeşitli illeri.

Şek. 128 Çok dikkat çekici bir ok başının taslağı
Civita-Nova eyaleti (Napoli'nin eski krallığı). Öyle
Yanal oluklarla kısa bir gövde ile sağlanmıştır, böylece
Nokta ahşap bir şaft içine takılıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 128.-Civita-Nova'dan (İtalya) Flint Arrow-Head.]

Elba da, bu konuda bulan M. Raffaello Foresi tarafından araştırıldı.
Akdeniz adası büyük miktarda ok, bıçak, testere, sıyırıcı,
& c., Flint, Jasper, Obsidian ve hatta kaya kristalinden oluşur. Orada
Flints'i şekillendirmek için Elba Adası atölyelerinde de bulundu. Harika
İngiltere, Wurtemburg, Macaristan, Polonya ve Rusya bize
cilalı taş aletlerin örnekleri; Ama bizden dolayı
Yukarıda belirtilen, üzerlerinde yaşamak gereksiz olacaktır. Şimdi insan ırkının türünü inceleyeceğiz
Avrupa'nın kuzey ülkeleri arasında var olan
cilalı taş yaş.

Cilalı taş çağına ait bir ariege mağarası var,
ve MM tarafından araştırılmıştır. Garrigou ve Filhol-bu mağarası
_Lombrive_ veya _des echelles_; İkinci isim veriliyor çünkü
çok farklı seviyelere yerleştirilen iki porsiyona ayrılır
Birden geçmek için beş uzun merdivenin yardımı gereklidir.
diğeri. Bu mağara, sahip olduğu gerçeğinden ilginç hale geldi
bireylere ait büyük miktarda insan kemiği döşedi
hem cinsiyet hem de her yaş; ayrıca M. Garrigou'nun sahip olduğu iki kafatasının tamamı
Paris Antropoloji Derneği'ne sunuldu.

Ait gibi görünen bu iki kafatası, biri sekiz kişilik bir çocuğa
on yaşına kadar, diğeri bir kadına, biraz tuhaf bir şekilde
şekil. Merkezde yüksek olan alnın yanlarda düşüktür;
ve gözlerin yörüngeleri ve yanakların oyukları derindir.

Farklı ve aksine hipotezlere girmeyeceğiz
mm tarafından ilerletildi. Vogt, Broca, Pruner-Bey, Garrigou ve Filhol,
Ariege mağarasında bulunan kafatasları şimdiki zamanla bağlamak için sipariş
İnsan türlerinin ırkları. Bu etnolojik soru çok uzak
tek tip bir şekilde kararlaştırılmış; Ve böylece her zaman olacak,
Bilimsel erkekler görüşlerini sınırlı bir
Dahası, her zaman eksik olan kafatası sayısı; her _savant_
özelliklerini kendi sistemine göre yorumlamakta özgür olmak.

Ne Danimarkalı mutfak-ortalarında ne de alt yataklarda
Turba sopalarında herhangi bir insan kemiği bulundu; Ama mezarlar
Cilalı taş dönmesine ait Danimarka birkaç insan döşedi.
Belli bir noktaya kadar,
İçinde yaşayan erkeklerin ırkının entelektüel durumu ve yakınlıkları
Bu iklimler. Özellikle bulunan kafatasından bahsedebiliriz
_tumulus_, Danimarka'daki Borreby'de, Extreme ile incelendi
Bay Busk tarafından bakım.

Bu kafatası (şek. 129) buna biraz dikkat çekici bir benzerlik sunar.
Bir önceki bölümde konuştuğumuz Neanderthal. .
Superiariary sırtları çok belirgindir, alnın emekli olduğunu,
Occiput kısa ve öne eğimlidir. Bu nedenle,
Neandertal ve Borreby'nin Kafataslarının Yarışları Arasında Kökeni
temsilciler ve kalıntılardır ve ikincisi iyi olabilir
eskisinin torunları.

[İllüstrasyon: Şekil 129.-Borreby Kafatası.]

Antropologlar, soru hakkında çok fazla tartışma yaptılar.
Günümüzde belirli insan ırkı, kafatasları bulunabilir
_tumulus_ Borreby'de müttefik olduğu düşünülecek mi? Ama tüm bunlar
herhangi bir ciddi ve
Kesin argüman kurulabilir. Bu nedenle,
Amacımızın ötesinde onları burada yeniden üretmeliyiz. Eğer taslağında
Borreby kafatası, okurlarımızın gözlerinden önce türünü yerleştiririz
Taş Devri döneminde var olan insan kranyumu, bizim
Sadece nesne, ilkel Northerner'ın benzediğini kanıtlamaktır.
Hem güzellikte hem de düzenliliğinde mevcut insan ırkı
kafatasının şekli; Ayrıca, bir kez daha yanlış olduğunu hatırlamak için
ve önemsiz, bu kısa görüşlü _savants_
insan ve maymun arasında soybilimsel bir dosya kuracaktı.

Bu cilde girişte belirttiğimiz gibi,
Bu kafatası, yazılan her şeyi boşa çıkarmak için yeterli
ve öne sürülen organik akrabalıklara dokunmak
insan ve maymun arasında var, tarafından üretilen nesnelerden hiçbir şey söylemek
İlkel Adam-Bu çalışmada,
gerekli detay. İlkel insanın işçilerinin incelenmesi
en iyi, her şeyin bir kenara bırakılmasını-kanıtlamanın en iyi yolu
Onunla hayvan arasında büyük uçurum var; Bu en iyi argüman
Arayanlar tarafından çağrıldığı gibi, taklit edilen _simial_ kökenimize karşı
Saçma fikirlerini büyük bilimsel ifadeler altında örtmek.


Dipnotlar:

[18] 'Not sur un amas de. Coquilles Melees A Des Silex Tailles, Signale
Sur les Cotes de Provence, 'M. A. Gory (' Revue Arkeologique ').
'Materiaux de l'istoire pozitif de l'Homme'de alıntılanan M. de
Mortillet, Vol. Ben. P. 535.

[19] Bkz. J. Evans, '
Tarih öncesi zamanlar, 'trans. Uluslararası Kongresi
Tarih Öncesi Arkeoloji (Norwich, 1868), s. 191; ve C. rau, 'sondaj
Metalsiz taşta, 'Smithsonian Enstitüsü Raporunda, 1868.

[20] 'Les Moulins Primitifs,' Nantes, 1869. 'Bültenden alıntı
De la Societe Arkeoloji De Nantes. '

[21] 'Tour du Monde,' s. 374, 1860.

[22] Shirley'in 'Farney topraklarının hesabı'.

[23] J. Buchanan, 'İngiliz Derneği raporları', 1855; P. 80. Sir C.
Lyell, 'İnsanın Antikliği', s. 48.

[24] 'Habitasyonlar Lacustres des temps aniens et Modernes, s. 119,
159, 166.

[25] 'Origine de la navigation ve la peche, s. 11-21. Paris, 1867.




Bölüm III.

     Cilalı taş dönmesi sırasında mezarlar ve interment modu--
     _TUMULI_ ve daha önce denilen diğer sepulchral anıtlar
     _CELTIC _-- MM emekçileri. Alexandre Bertrand ve Bonstetten--
     Cenaze Gümrükleri.


Önceki bölümlerimizde her ikisini de tanımladı ve tanımladı
İlkel üretim becerisi tarafından üretilen silahlar ve enstrümanlar
cilalı taş dönmesi sırasında insanın; Ayrıca bildirmek için tanıtıldı
bu dönemde insan ırkı türleri; Şimdi konuşmalıyız
mezarları, müdahale tarzları ve ile bağlantılı tüm gerçekler
cenaze gelenekleri.

Şanslı ve oldukça garip bir durum hem kolaylaştırılmış hem de
konuyla ilgili olduğumuz bilgi ve fikirlere bir dereceye kadar kesinlik verildi
Okuyucularımızın önünde uzan. Cilalı taşların mezarları
Çağ-cenaze anıtları-kapsamlı bir şekilde incelenmiş, tarif edilmiştir,
ve yıllarca geçmişte olan arkeologlar ve antikacılar tarafından aranan
onları çok sayıda yayının konusu haline getirdi ve öğrendi
tezler. Aslında, bu mezarlar _dolmens_'den başka bir şey değildir veya
_Celtic_ ve _druice_ anıtları; Ama onlar hiçbir şekilde
her zaman düşünüldüğü gibi, herhangi bir tarihsel döneme ait, yani,
Keltlerin zamanlarına kadar, çünkü çok daha uzak bir yere geri dönerler
Antik çağ-cilalı taş çağının tarih öncesi dönemi.

Bu açıklayıcı _datum_ dikkate alındığında, şimdi
_dolmens_ ve diğer sözde _Megalithic_ anıtlarını inceleyin-
Gecede gömülü bir dönemin büyük kalıntıları; Olan muazzam
Sebebimize dayatan ve en yüksek seviyeye heyecan veren Enigmas
Bilim erkeklerinin merakını sunar.

_Dolmens_, büyük bir blok veya kaya levhasından oluşan anıtlardır, daha fazla
veya içinde bulundukları ülkeye göre şekillerinde daha az düz
yerinde, yatay olarak belirli sayıda taşa yerleştirilmiş
Destek olarak hizmet etmek için dik olarak yeniden yetiştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 130.-Danimarka _dolmen_.]

Bu tür bir mezhep oda genellikle yeryüzü ile kaplanmıştı.
üzerinde bir tepe noktası oluşturdu. Ama zamanla bu dünya sık sık
kayboldu, mezarın çıplak taşlarından başka bir şey bırakmadı
anıt.

[İllüstrasyon: Şek. 131.-_ Assier'de Dolmen_.]

Bunlar _stone Altars_ için alınan çıplak taşlar,
Galyalıların dini ibadetine atıfta bulunmak. Sözde
Druidical sunaklar aslında, harap olmaktan başka bir şey değildir _dolmens_. .
Bu nedenle, her zaman olduğu gibi, yükseltildikleri amaç değildi
bir zalimin kurbanlarının sahnesi olarak hizmet etmek için ifade edildi
din; çünkü günümüzde,
_Dolmens_, tarih öncesi bir dönemin mezarlarıydı.

Bu mezarlar birkaç ölü beden almayı amaçlamıştır. Cesetler
üst levha tarafından oluşturulan odaya yerleştirildi
Destekler. Bu odaların bazılarının iki aşaması veya hikayesi vardı ve sonra
daha fazla sayıda sepulchre döşenmiş.

Şek. 132 ve 133, hala var olan farklı _dolmens_ temsil ediyor
Fransa.

[İllüstrasyon: Şek. 132.-Connere'de Dolmen_ (Marne).]

[İllüstrasyon: şek. 133.-_dolmen_ of of the
Locmariaker, Brittany'de. Saint-Germain Müzesi'nde.]

Bazı _dolmens_, görüntülenen gibi, görüntülenmeye tamamen açıktır.
incir. 132, hiçbir şey onları mükemmel bir manzara engellemeyen hiçbir şey; Diğerleri,
aksine, boyutları bir toprak tepesi ile kaplıdır
anıtın büyüklüğüne göre değişir.

Bu son tür _dolmen_ daha özel olarak bir
_tumulus_; Yükseltilmiş bazı höyük fikrini aktaran bir atama
mezarın üstünde.

Şek. 134 ve 135, Gavr'inis'te var olan _tumulus-dolmen_'i temsil ediyor
(Oak Island), Brittany'de veya tam olarak,
Morbihan. Sergilenen muazzam bir modelin azaltılmış taslağı
Saint-Germain Müzesi. Rahatlık eden bu modelin bir kısmı kesildi
bir kordon ve kasnak yoluyla,
böylece _dolmen_'nin iç kısmının bir görünümünü verir. Öyle
Uzun bir geçişin olduğu tek bir odadan oluşur.

[İllüstrasyon: Şek. 134.-_ Gavr'inis (Morbihan) 'da tümülüs-dolmen_.]

[İllüstrasyon: Şek. 135.-Gavr'inis'in _dolmen_'sinin bir kısmı.]

Bütün bunlar _dolmens_ aslen Dünya tarafından mı kaplı mıydı? Bu bir soru
hala çözülmemiş. M. Alexandre Bertrand, direktörü
Saint-Germain arkeoloji müzesi, biraz borçlu olduğumuz
Antik Galya'nın ilkel anıtları üzerinde dikkate değer çalışmalar,
olumlu; İsviçre arkeoloğu M. de Bonstetten
Büyük liyakat, aksine görüştür. Ancak mesele hayır
Kendi içinde çok büyük önem. Her durumda, tartışılmaz bir
şu anda ortaya çıkarılan bazı _dolmens_'in bir zamanlar gömüldüğü gerçeği;
çünkü hafif yükseltilmiş höyüklerin merkezinde durdukları fark edilir.
destekler derinden gömülür. Daha önce belirttiğimiz gibi, eylemi
Zaman öncesi halkların yerleştirdiği kapağı yok etti
Onları zaman yaralanmalarından korumak için mezarlarının üzerinde
ve insanın küfürü. Böylece, şimdi gördüğümüz tek şey çıplak taşlar
Sepulchral odalardan-çok uzun zamandır sunak olması gereken bir zaman,
ve Galyalıların dini ibadetine atfedildi.

[İllüstrasyon: Şek.

Bu nedenle, Brittany'nin _dolmens_, öyle
Birçok kez antikacılar tarafından tarif edilen ve sayı arasında şekil almak için yapılmış
Tarihsel anıtlarımızın üzerine bakma fikrinden vazgeçmeliyiz
onları atalarımızın dininin sembolü olarak. Artık sadece olabilirler
Sepulchral Odalar olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 137.-Saumur yakınlarındaki Bagneux'ta geçiş-tomb.]

_Dolmens_ Fransa'da çok sayıda; gerçekten çok daha fazla
genellikle düşünülür. Eskiden var oldukları ortak fikirdi
Sadece Brittany'de ve bu konularda merak edenler merak etti
Buna çok fazla dağıtılan sözde druidik sunaklar
Fransa'nın eski eyaleti. Ama Brittany sahip olmaktan çok uzak
Bu megalitik yapıların özel ayrıcalığı. Bulunurlar
Fransız departmanlarının elli sekizi, çoğunlukla
Güney ve güney-batı bölgeleri. Finisterre Departmanı
500'ü içerir; Çok, 500; Morbihan, 250; Ardeche, 155; AVEYRON,
125; Dordogne, 100; & c. [26]

[İllüstrasyon: Şek. 138.-Plouharnel'de (Morbihan) pasaj-tomb.]

Şimdi düşündüğümüz soruyu yazan yazarlar,
Özellikle Sir J. Lubbock, 'tarih öncesi zamanlar' ve
İsveç arkeoloğu Nilsson, çok karmaşık bir
Tarih öncesi çağların mezarlarının açıklamalarına yönelik
Bu tür bir anıttaki ayrımları çoğaltmışlar. Biz
sadece bu yazarları takip ederek okuyucularımızı şaşırtmalıdır
onların bölümleri. Bununla birlikte, onlar hakkında birkaç ayrıntı vermeliyiz.

[İllüstrasyon: Şek. 139.-Geçiş-tomb; sözde _table de cesar_,
Locmariaker (Morbihan).]

Sir J. Lubbock, _passage mezarının adını verir,
Kuzey arkeologları _ganggraben_ (pasajlı mezar) çağırır; bunlardan
Dört temsil verdik (Şekil 136, 137, 138, 139), hepsi
Fransa'daki örneklerden seçildi. Bu isim bir pasaja uygulanır
cesetlerin menzili olduğu daha geniş bir odaya yol açar.
Art arda yerleştirilmiş muazzam taş levhalardan oluşan galeri
diğerinden sonra, neredeyse her zaman aynı noktaya işaret ediyor
pusula; İskandinav eyaletlerinde, genellikle açılışı
Güney veya doğu, asla kuzey.

Aynı yazar, mezarlara _Chambered Tumuli_ (Şekil 140) adını verir
tek bir odadan veya bir koleksiyondan oluşan
Taşlarla inşa edilen büyük odalar, çatılar ve duvarları
yine önemli miktarda kitlelerle kapsanan muazzam boyutta
toprak. Bu tür mezarlar en sık ülkelerde bulunur
Kuzey.

Şekil 140, Sir J. Lubbock'un çalışmalarına göre, Danimarkalı
_Chambered Tumulus_.

[İllüstrasyon: Şek. 140.-Danimarka _tumulus_ veya odacıklı mezar.]

Megalitik anıtların bu tanımını kapatmadan önce, biz
_Menhirs_ ve _cromlechs_ ile ilgili birkaç kelime söylemelidir.

_Menhirs_ (Şekil 141), set olan muazzam kaba taş bloklarıdır
Mezarların yakınında yer. Onlar da kuruldu
Ayrı olarak, Şek. 141 veya sıralar halinde, yani bir daire içinde
veya bir caddede.

[İllüstrasyon: Şek. 141.-_Menhir_'nin olağan şekli.]

Brittany'de bu tür son derece meraklı bir taş dizisi var;
Bu, Carnac'ın _menhirs_ aralığıdır (Şekil 142). Taşlar burada
1100 metre mesafeden on bir paralel çizgiye dağıtılmıştır,
Ve Brittany'nin deniz kıyısı boyunca koşarak çok garip bir
dış görünüş.

[İllüstrasyon: Şek. 142.-Carnac'ta _Menhirs_ sıraları.]

_Menhirs_ çevreler halinde düzenlendiğinde, tek veya birkaç
Birlikte, bunlara _cromlechs_ denir. Bunlar geniş taş devreleridir,
Genellikle bir _dolmen_ etrafında düzenlenmiştir. Dikkate alınan saygı
Ölüler nedeniyle bu muhafazaları yerlere dönüştürmüş gibi görünüyor
hac, belirli günlerde kamu meclislerinin yapıldığı.
Bu muhafazalar bazen İngiltere'de olduğu gibi, bazen daireseldir
Dikdörtgen, Almanya'da olduğu gibi ve bir veya daha fazla sırayı kucaklayın.

[İllüstrasyon: Şekil 143.-_ Dolmen_ Bir taş devresi ile
(_Cromlech_), Konstantin eyaletinde.]

Şekil 143, bir taş devresi olan bir _dolmen_, yani bir
Konstantin eyaletinde keşfedilen _cromlech_; içinde
incir. 144 Bir grup Danimarka _cromlechs_ var.

[İllüstrasyon: Şek. 144.-Danimarka _cromlechs_ grubu.]

Tüm bu çeşitli anıtlar arasında "geçiş-tombalar" ve _tumuli_
bu çalışma kapsamı içinde olacak tek kişidir; için
Bunlar bize sadece tarih öncesi zamanların herhangi bir kalıntısı ile donatıldı ve
işgal eden halklarla ilgili olarak bize herhangi bir bilgi verdim
Avrupa'nın büyük bir kısmı, herhangi bir geleneksel kayıttan çok uzak bir tarihte.

Bu taş anıtlar, daha önce de belirttiğimiz gibi, ne Celtic ne de
Druidical. Keltler-Gaul'un bir kısmını bir
Hıristiyan er-
Megalitik yapı. Bu anıtları zaten var buldular
Göçleri sırasında ve şüphesiz onlara baktı
Günümüz gözlemcileri tarafından gösterildiği kadar şaşkınlık.
Onları kullanmanın herhangi bir avantajı ortaya çıktığında, Keltler
onlardan yararlanamıyor. Bu eski rahipler
Kutsal ökseotu meşeden koparan insanlar, druidler,
dini törenlerini bazı belirsizlerin derinliklerinde gerçekleştirdi
orman. Şimdi, bir ormanın ortasında hiçbir _dolmen_ inşa edilmedi; Tümü
Şimdi var olan taş anıtlar nispeten isteksiz
Ülkenin bölümleri. Bu nedenle, eskiden vazgeçmeliyiz ve
Bu _dolmens_ Kurban Sunaklarında tanınan şiirsel fikir
atalarımızın dininin.

Bazı _tumuli_ gerçekten muazzam oranlara ulaşır. Bunların arasında
Büyük Britanya'nın en büyüğü olan Silbury Hill, yaklaşık 200 feet
yüksek. Dahil olacak muazzam emek
Bu tür inşaatlar, yetiştirilmedikleri fikrine yol açtı
Şefler ve diğer büyük şahsiyetlerin onuruna.

En çok uzanan tarihin kayıtlarına danışmanlık
Uzak antik çağ, yükseltme geleneğine ulaşıyoruz
Ünlü ölülerin muazzam mezarları, çok moda olandı
Eski doğu dünyası. Bu anıtların izleri arasında
İbraniler, Asurlar, Yunanlılar, Mısırlılar ve c.

Böylece Nineveh'in kraliçesi Semiramis, ninus mezarının üzerine bir höyük yetiştirdi,
kocası. Taşlar da Laius'un kalıntılarına yığılmıştı,
Oidipus'un babası. 'İliad'da Homer, höyüklerden bahsediyor
Hector ve Patroclus'un anısına yükseltildi. Adanmış
Patroclus-Aşil'in dindar çalışması-100 metreden daha fazladır
çap. Homer, Yunanistan'da var olan _tumuli_'den bahsediyor, hatta
Onun zamanında çok eski olarak kabul edildi ve onlara mezarlar diyor
Kahramanlar. Bir _tumulus_, büyük Alexander tarafından küller üzerinde yetiştirildi
arkadaşı Hephaestio'dan ve bunun boyutları çok büyüktü
1200 yeteneğe mal olduğu söylenen anıt, yani
L240.000 paramız. Roma tarihinde de,
aynı tür. Son olarak, Mısır piramitleri, pahalı ve muazzam olanlar
cenaze anıtları, en yüksek olanın hala görünür temsilleridir
nesiller tarafından oluşturulan ölümünden sonra saygı ifadesi
en ünlü ve güçlü erkeklerine antik çağlar.

Ancak bu, her durumda hakim olan fikir olamazdı
Taş Devri'nin adamları, bu _tumuli_ yapımına neden olarak.
Bunlardan bazılarında bulunan çok sayıda ceset
Anıtlar, yetiştirildikleri fikrini tamamen ortadan kaldırıyor
tek bir şahsiyetin, hatta tek bir ailenin onuru. Onlar
Genellikle hepsinin kullanımında ortak olan mezar veya gömme yerleri. Bunun arasında
Sınıf Axevalla ve Luttra'nın _tumuli_'sini sıralamalıyız,
İsveç'te birbirinden uzak. 1805'te açılan birincisi,
neredeyse her biri bir
çömelmiş veya sözleşmeli bir tutumda iskelet. İkincisi
açıldı, kaşifler kendilerini yüzlerce varlığında buldular
Dört sıraya diğerine yerleştirilen iskeletler, hepsi sözleşmeli
Axevalla'daki gibi konum; Bu insan kalıntılarıyla birlikte çeşitli
Taş Devri'nin kalıntıları da keşfedildi.

[İllüstrasyon: Şekil 145.-İsveçli bir mezarda iskeletlerin konumu
Taş Devri.]

Şekil 145, iskeletlerin bulunduğu pozisyonu temsil eder. M.
Nilsson, "pasaj-gravların" hiçbir şey olmadığı görüşünü öne sürdü
Ancak mezarlara dönüştürülen eski alışkanlıklar
Daha önce onları işgal etmiş olanların ölümü. Ne zaman efendisi
House sonunu nefes almıştı-özellikle de bazı ünlü durumlarda
Bireysel-Hayatta kalan arkadaşları onun yanına çeşitli yerlerdi
uzun yolculuğunu sağlamak için yiyecek makaleleri; Ve ayrıca silahları
ve hayattayken ona en değerli olan diğer nesneler; o zaman
Konut kapatıldı ve sadece taşıma amacıyla yeniden açıldı
eşinin ve çocuklarının kalıntılarında.

Sir J. Lubbock bu görüşte paylaşıyor ve gerçekleri ileri getiriyor.
iyilik. Çeşitli gezginlerin hesaplarını okuyor,
Hangisi, aşırı kuzey ayısındaki bazı insanların kışlık konutları
Taş Devri'nin "geçiş-tombalarına" çok benziyor. İle ilgili
Bu tür Sibiryalıların ve Esquimaux'un alışkanlıklarıdır.
biraz altına yerleştirilmiş oval veya dairesel bir odadan oluşur
zeminin yüzeyi ve tamamen toprakla kaplı. Sir J. Lubbock
Bu nedenle, birçok durumda bu tür alışkanlıkların
_tumuli _ için alındı-bir hata, daha olası olanın daha olası
çünkü bu höyüklerin bazıları, kül içermesine rağmen,
Çanak çömlek ve çeşitli aletler, insanın herhangi bir kalıntısı vermedi
kemikler.

'Sepultures de l'Agre de la Pierre Chez Les Parisii,' üzerine yaptığı çalışmalarda
M. Leguay, öğrenilmiş bir mimar ve Arkeoloji Topluluğu üyesi,
bunların yapımına dikkat çekti
_dolmens_, bu çağın erkeklerinde olduğu gibi ihanet eder, biraz
Mimarlık unsurları hakkında ileri düzeyde bilgi:-

"Ölülerin müdahalesi," diyor M. Leguay, "
cilalı taş dönmesi, tonozlarda veya üzerine inşa edilmiş bir tür mezar
spot, çeşitli kalınlıklarda taşların, genellikle düz şeklindeki ve
Herhangi bir çimento olmadan döşenen çok büyük bir yüksekliğe yükseltilmiş
veya harç. İlk başta bölünmemiş olan bu tonozlar
daha sonra benzer bir taşlarla bölmelere ayrılmıştır
Karakter, bölme gövdelerinin çeşitli içine yerleştirildiği
pozisyonlar. Dünya ile veya düz taşlarla kaplıydılar ve
Bazen, bir
daha sonra getirilen önemli taş yığını
oraya; Bu gerçek M. Brouillet tarafından 1862'de _tombelle'de doğrulandı
De Brioux_ (Vienne).

"Bu tür bir müdahale, gerçek bir ilerlemenin kanıtıdır. Parlak
Flint enstrümanları, işlenmiş taşlarla iç içe geçer.
uzaktan getirildi. Çok önemli bir çömlek
Karakter, süslemenin başladığı çağa yaklaşır;
ve _tombelle de brioux_, yansıtma ile iki gemi döşedi.
ve kilin kendisinde oluşan delikli kulplar. Örneklerle tanıştım
Kremasyon-tombalardaki hem şekil hem de işçilik gibi bunlara benzer
Daha önce de belirttiğim gibi, Villeneuve-Saint-Georges
Bana göre daha sonra, altlarında yer alan basit müdahaleden daha sonra.

"İnşaat sanatındaki ilk unsur, yani istikrar,
Bu son anıtlarda tezahür etti. Cezaya gelmiyorlar
_dolmens_ veya onları takip eden anıtlara, ancak prensip
Hangi taşların bir araya getirilmesi zaten ulaşılıyor. Döşeme
Kapağı oluşturmak, lentelde ilk denemedir, ilkel
Mimari Bilimlerin Temeli. Duyarsız derecelerle
Anıt arttı, malzemelerin doğası değiştirildi ve,
Küçük temel anıttan Grand Sepulchral _Dolmen_'e, ancak
Bir adım atılmaya kaldı-kesinlikle dev bir adım, ama ötesinde değil
İnsan zekasının erişimi.

"Ancak bu adım aniden ve
Geçiş aşamaları. Güzel Ossuary'de bunun bir kanıtı buluyoruz
1863'te, Senlis yakınlarındaki Chamant'ta (OISE) keşfedildi,
Comte de lavaulx. Bu anıt henüz en fazla gelmiyor
Sınıfın güzel; Ama tüm ilhamlara sahip
gerçekten de türü olan haleflerinin biçimini önerdi.

"Neredeyse düz taş levhalar,
tonozlar ve oldukça önemli boyutlarda,
kare bir oda oluşturmak için. Benzer bir taştan oluşan bir bölüm
aralarında bir boşluk veya pasaj bırakan karakter,
iki eşit olmayan kısım haline getirin. Bu tür bazı düzenlemeler
en iyi _dolmens_'in çoğunda gözlemlenmiştir; bir noktada bulunmaz
Chamant'dan uzak, _pierres adıyla bilinen kapalı bir şekilde
Turquoises_, Carnelle ormanında, Beaumont-Sur-Oise yakınında
(Seine-et-oise).

"Ancak Chamant'ta oda 3 ila 4 feet'ten fazla değildi
büyük düz taşlardan oluşan çatının altındaki yükseklik ve
Önemli sayıda cesedin yatırılmasına izin verecek kadar büyük
İçinde yaslanmış veya sözleşmeli bir konumda. Onların yanında
hassas bir şekilde yaratılan çakmaktaşlar ve ayrıca bazı ince cilalı yerleştirildi
Biri Serpantin olan balta; büyük boyutlardan bir diğeri,
Diluvial balta modasından sonra heykel, bana göründü
parlatmaya hazırlanmıştır.

"Yapılan araştırmalar gün ışığına çıktı.
Çanak çömlek izleri ve incelediğim küçük parçalar
Bu anıt için çok uzak yaşlara dikkat edin. Yine de,
Biraz yönlendirdiğim bu mezarın soruşturulması
Sadece anıtın kendisini incelemekten farklı fikir değildi,
toplamak için gerekli olacak kesin bakımla yürütülür
Mücadele etmiş olabileceği tüm endikasyonlar.

"Chaman'ın mezarlığı ile en iyi _dolmens_ arasında,
Ayrım, bir boyuttan ziyade bir şey değildir.
herhangi bir kronolojik nokta. İkincisi devasa taşlardan oluşur ve
Kişi onları incelediğinde ve olması gereken süreci fark etmeye çalıştığında
onları yetiştirmek için istihdam edildi, zihin tamamen şaşkın ve
Hayal gücü, nasıl hareket etmenin mümkün olduğunu düşünmede bir zorluk bulur
Bu muazzam kitleler ve özellikle pozisyonlara yerleştirmek için
Şimdi işgal ediyorlar; Günümüzde, benzer bir şekilde varmak için
Sonuçlar, bilimin sahip olduğu tüm araçları kullanmak gerekli olacaktır.
Komuta. "[27]

Megalitik yapıların hepsi aynı çağa kadar uzanmaz.
Bazıları Taş Devri sırasında, diğerleri Bronz Çağı boyunca büyüdü.
Mimarlık modunda,
antik çağ derecelerini tanıyın; Ama içerdikleri kalıntılar
Bu açıdan bize tam bilgi verin. Böylece Fransa'da,
M. Alexandre Bertrand'a göre, _dolmens_ ve
_Tumuli-Dolmens_, genel bir şekilde taş ve kemikten başka bir şey içermez
makaleler; Bronz ve altın olanlar çok nadirdir ve demir asla karşılanmaz
ile. _True Tumuli_'de, aksine, bronz nesneler baskın olur,
Ve demir çok bol; Bu, bu anıtların
_dolmens_'den daha az eski kökenlidir. Aynı şekilde biz
Danimarka _dolmens_ ve büyük mezar odalarının
İskandinavya'nın hepsi cilalı taş çağına aittir. Bu nedenle ne zaman
_dolmens_'i bu son adlı insan tarihinin bu son döneminde sınıflandırırız,
Üstüne taşıyan büyük _data_ bedeniyle tam uyumda karar vermek
nokta.

Süreyi daha fazla doğrulukla düzeltmek için ekleyebiliriz
_dolmens_, cilalı taşın ikinci kısmına ait
Çağ ve Bronz Çağı'nın başlaması. Ama daha önce söylediğimiz gibi, biz
Bu ayrımlara herhangi bir önem vermeyin, sadece
Okuyucunun zihnini işe yaramaz bir şekilde utandırır. Danca _dolmens_'nin incelenmesi, yazarın yazarına liderlik etti.
'Danimarka tarafından Evrensel'ye Gönderilen Tarih Öncesi Nesnelerin Kataloğu
1867'nin sergisi, 'aşağıdaki kelimeleri özetlemek gerekirse detaylar
Bu sepulchral anıtlarla ilgili:-

"Danca _dolmens_ ile ilgili olarak,
onlar çok değişir; En büyüğü, yirmi kadar var ve
En küçüğü beş veya altıdan fazla değil; Bazen onlar
birbirinin üstünde aşamalara yerleştirilir.

"Kemikler asla doğal düzende bulunmaz; kafa
dizler ve doğal yerinde hiçbir uzuv yoktur. Bundan sonra
Interment sırasında vücut çömelmiş bir
konum.

"Bir _dolmen_'in mezar odasının alt kısmı genellikle kapsanır
yangına maruz kalan bir flint tabakası ile; Bu
vücudun biriktiği zemin; Sonra ince bir şekilde kaplandı
Toprak kaplaması ve mezar kapatıldı. Yine de sahip olduğumuz gibi
gözlemlenen, _dolmens_'nin sadece bir tane içermesi nadiren
iskelet. Bu nedenle,
Diğer bedenleri yatırın. Bu durumlarda olmalı,
Putrefaction miasma ile yangınları aydınlattıklarını,
_dolmens_ içinde çok sayıda ve belirgin iz görülür. Bu
Görünüşe göre, eylemin seyri devam eden zamana kadar
_dolmen_ tamamen dolduruldu: ama o zaman bile, mezar değil,
Her dava, terk edilmiş gibi görünüyor. Bazen en eski
İskeletler taze cisimlere yer açmak için yerinden edilmiştir. Bu vardı
Kopenhag yakınlarındaki bir _dolmen_'de açıldı ve aranan
Rahmetli Kral Frederick VII.

"Birkaç yıl önce açılan Hammer köyünün yakınında yer alan bir _dolmen_
M. Boye, çok meraklı özellikler sundu. Ek olarak
Flint enstrümanları, insan kemikleri keşfedildi, bu da
yangının eylemine tabi tutuldu. Bu nedenle, varsayalım ki,
Mezarın yakınında bir cenaze ziyafeti gerçekleşmişti ve
İnsan etinin bazı eklemleri kavrulmuş geyiklere bir ek oluşturmuştu.
Ancak bu, yapılan türün tek keşfi
şimdiki zamana kadar, çizimde hiçbir şekilde haklı olmamalıyız
Bu dönemde Danimarka sakinlerinin
yamyamlığa bağımlı.

"Ölü bedenler silahları ve aletleri ile birlikte yatırıldı,
ve ayrıca yiyecekleri içermesi gereken bazı gemilerle
Belki de bazı dini kullanım onları vücuda yakın bırakmaya teşvik etti.
Uzun bir süre için bunları yerleştirmenin gelenek olduğu varsayıldı.
Sadece _men_ tarafında silahlar. Ancak Gieruen'deki bir _dolmen_'de bir
Balchet, bir kadının olduğu bir iskeletin yanında bulundu.

"Şimdi bir Danimarkalı _dolmen_'de yapılan bir 'bul' envanterini veriyoruz,
Hielm, 1853'te açılan Moen Adası'nda. Sepulchral
Oda 16-1/2 feet uzunluğunda, 11-1/2 feet genişliğinde ve 4-1/2 feet idi
yükseklikte.

"İçinde en büyüğü olan yirmi iki mızrak başı keşfedildi
11 inç uzunluğunda ve en küçük 5-1/2 inç; kırktan fazla
2 ila 5 inç uzunluğunda çakmaktaşı pulları veya bıçaklar; Üç Düz
balta ve biri oldukça kalın; Üç marangoz keskisi, en uzun
8 inç ölçülen; 5 inç uzunluğunda ince yapılmış bir çekiç; üç
Flint çekirdekleri tam olarak mutfak-ortalarında bulunanlara benzer; Ve
Son olarak, tüm bu çakmaktaşı makalelere ek olarak, bazı kehribar boncuklar ve
Elle kalıplanmış kırk toprak gemisi. "[28]

Cilalı taş sırasında erkekler arasında kullanılan cenaze gelenekleri nelerdi?
Çağ? Ve o dönemde gerçekleşen törenler nelerdi?
Ölülerini gömdüler mi? Bunlar olmayacağı sorular
_Dolmens_ ve
_tumuli_.

Çok sayıda _tumuli_'de hayvan kemikleri de bulundu
Keskin enstrümanlar tarafından kırılmış veya çentikli. Bu,
Cenaze törenlerine, bir önceki gibi bayramlar eşlik etti
dönemler.

_Tumulus_ içinde kapılmak üzere olan vücut,
şimdiki zamanın bazı vahşi kabileler arasında olduğu gibi ağaç dalları
gün. Katılan erkekler ve kadınlar en iyi kıyafetlerini giydi; kolyeleri
Amber ve mermiler boyunlarını süsledi. Meşaleler taşıyan erkekler içeri girdi
Taşıyıcıları karanlığa yönlendirmek için alayı önünde
Sepulchral odalarının girintileri.

Bu verilerden Şekil. 146 tasarlandı, bu da bir temsil veriyor
Cilalı taş dönmesi sırasında cenaze töreninin _a.

[İllüstrasyon: Şek. 146.-Cilalı taş dönmesinin bir _tumulus_.]

Eğer sık ​​sık kalsine olan insan kemiklerine göre yargılayabilirsek
Mezarlarla bir araya gelerek, bazen kurbanlara inanmak için bir neden var
geçersizin vücudunun, belki de kölelerin, belki de kurban edildi
dul eşi bile-dul eşi feda etme geleneği hala içinde
Hindistan'ın belirli bölgelerinde pratik yapın.

Sir J. Lubbock ayrıca, bir kadın verdiğinde öldüğünde
Bir çocuğun doğuşu, hatta hala emerken, çocuk
onunla hayatta kaldı. Bu hipotez doğal görünür,
İskeletlerin çok sayıda vakasını dikkate alıyoruz
Bir kadın ve çocuk birlikte bulundu.

M. leguay 'anı Sur les sepultures des parisii' de, biz
Yukarıda alıntılanan, her bir müdahaleden sonra,
Cenaze ziyafetine ek olarak, yukarıdaki höyüğün üzerinde bir yangın aydınlatıldı
_tumulus_ ve her görevlinin belirli değerli nesneleri attığı
alevlere.

Cilalı taş dönemi sırasında en değerli nesneler
Flints baltalar, poniardlar veya bıçaklar halinde işlenmişti.

"Bu yanan ocaklara," diyor M. Leguay, "çok sayıda örnek olarak
Kanıtlayın, mevcut olanlar taş dökme alışkanlığındaydı veya
Daha genel olarak işlenmiş çakmaklar, mutfak eşyaları ve enstrümanlar, hepsi
bir tür taş veya kemik; ayrıca seramik parçaları ve,
Şüphesiz, yangının yok ettiği diğer nesneler.

"Bu nesnelerin birçoğu var.
ateş; Bazı çakmaklar gerçekten çok taze görünüyor ve öyle
zamanın geçidi ile biraz değiştirilmiş, kolayca hayal edilebilecek
ama son zamanlarda işlenmiş olduklarını; Bunlar içine yerleştirilmedi
mezar, ancak kapsayan dünyayla iç içe geçiyor veya
ocakları çevreliyor ve birçok durumda atılmış gibi görünüyor
Dünya doldurulurken yangının yok olmasından sonra.

"Bazen, gerçekten, arkeolog özel özen gösterdiğinde
Kazma, bir tür işlenmiş çakmaktaşı ile karşılaşır,
Gerçek, işlenmiş makalelerden ziyade reddetme olarak görülmek. Onların
pozisyon, o dönme sırasında toprağın yüzeyini gösteriyor gibi görünüyor,
Ardışık mevduatları tarafından örtülmüş bir yüzey
sonraki yaşlar; Ve bu pullardan bazıları
mezarlığa yerleştirilen bazı nesneler
yerinde yontulmuş, kaynaklanmamış birçok kişi var
bu şekilde ve diğerlerine yatırılan nesnelerden geldi
yer.

"Üç çeşit mezar yerleşimi için ortak olan tüm bu taşlar,
bence bir adak işlevini yerine getirdim; Yani,
Bu çağla ilgili olarak,
_immortelles_ veya günümüzde yer aldığımız diğer nesneler
ilişkilerimizin veya arkadaşlarımızın mezarları üzerine; Böylece bir gelenek izlemek
Orijen gecesi kaybedilir.

"Ve okuyucunun, tuttuğum bu fikirleri alay ile tedavi etmemesine izin vermeyin.
gerçekten uzak değil. Bireyler olarak erkekler vefat edebilir ve
nesiller kaybolabilir; Ama her zaman döllerine teslim ederler
ve onların çağlarının geleneklerini başaranlar; Hangi gümrük
üretilen nedenlere kadar çok az değişiklik geçirecek veya hiç değişmeyecek
Onlar da kaybolur. Böylece törenlerle ilgili her şeyle
Son dinlenme yerine taşıyan insanda gözlemlendi-
Asla değişmez ve her zaman beraberinde üzüntü ve pişmanlık trenini getirir.
Günümüzde, dış ifade vermek için küçük bir miktar para yeterlidir
Kederimize; Ancak bu uzak dönemlerde her biri
Kendi teklifini, kendi çakmaktaşını yontdu ve kendisini mezarına taşıyordu
arkadaşı.

"Bu fikir, yerleştirilen çakmaklardaki şekil çeşitliliğini açıklayacak
yuvarlak ve mezarlarda ve özellikle de birçoğunun
Hepsi aynı malzemenin üretilmesine rağmen,
Çok sayıda elle kullanılan bir işçilik tarzına ihanet edin
işte çalıştı.

"Bununla birlikte, taşlar sırasında taşlar sırasında
tüm yararlı aletler için başlıca materyaldi, her işlenmiş çakmaktaşı
belirli bir değeri temsil etti. Kendilerini bu nesnelerden mahrum etmek
Onları Ölülerin Manes'e sunmak için değer olarak kabul edildi.
övgüye değer eylem, tıpkı daha sonra olduğu gibi,
daha değerli nesneler; Ve birçok kişi sırasında gözlenen bu gelenek
uzun çağlar, bazen ve belki de sıklıkla uygulanır
Her dini geleneğin doğasında var olan azalan enerji,
Antik çağın birçoğu tarafından kabul edilen uygulama, yani
Ölülerin mezarına bir taş dökmek. Böylece bunlar kuruldu
Bazıları hala var olan _Gal-Gals_ adı verilen sepulchral taş yığınları.

"Şüphesiz, bu adak fikrine atfetmeliyiz
Müzelerimizi süsleyen çok güzel nesnelerin
bu sepulchrese biriken bulundu; Ama büyük olduğunu belirtmeliyiz
ve kabaca hırpalanmış balta ve ayrıca ikinci çağın bıçakları
Üçüncü dönemde, cilalı balta tarafından değiştirildi, genellikle takıldı
kulplarla ve ayrıca çok daha büyük boyutta ve daha ince bıçaklarla
işçilik.

"Fikirlerimin ek bir desteklenmesi olarak, bir meraklıdan bahsedeceğim
bu tür iki mezarda var olduğumu tespit ettiğim gerçek
arandı; Bu gerçeğin önemi ancak bir
herhangi birinin kolayca geliştirebileceği hipotez.

"Her biri, ikisi içinde kırılmış uzun bir cilalı balta içeriyordu.
orta; Diğer kısmı mezarda bulunmadı.

"Biri şimdi Cluny'deki müzede, yatırdığım; diğeri
Hala kendi elimde. Bu şekilde oldukları tüm anlaşmazlıkların ötesinde
müdahale sırasında kırıldı.

"Benzer şekilde kırılmış çok sayıda balta M. A.
Paris'teki Seine'nin yatağında ve ayrıca diğer çeşitli
lekeler; Hepsi ortada kırıldı ve ben her zaman
benzer bir tür mezardan ilerlediklerine dair görüş, ki
nehrin kenarına yerleştirilmiş,
Uzun çağlarda bankaları yemiş olan su akışı. "

Sonraki bir dönemde, yani bronz dönem sırasında, ölü bedenler
sık sık göreceğimiz gibi, tamamen ya da kısmen küllere indirgenmişlerdi,
ve küller urns içine yerleştirildi.


Dipnotlar:

[26] Alexandre Bertrand'ın 'Les Anıtları Primitifs de la Gaule.

[27] 'Des Sepultures a l'Agre de la Pierre, s. 15, 16.1865.

[28] 'Le Danemark A L' -Exposition Universelle de 1867.' Paris. 1868.




Metallerin yaşı.




BEN.


Bronz Çağ.




Bölüm I. Metallerin keşfi-açıklamak için önerilen çok önemli nedenler
     Batı'da bronzun kökeni-bronz icat-bir
     Bronz Çağ sırasında Foundry-Permanlı ve Gezici Yasamaklar
     Bronz Dönem sırasında var-metallerin bilgisi alıyor
     medeniyetin ilerlemesi nedeniyle Avrupa'daki yükselişi mi yoksa
     Yabancı bir ithalat mı?


Metallerin satın alınması ve istihdamı,
sosyal tarihimiz. Kimyager olan Thenard, yargılayabileceğimizi iddia etti
herhangi bir ulusun medeniyet durumu mükemmellik derecesine göre
Demir işçiliğine geldi. Bakıyor
Daha genel bir bakış açısıyla, güvenle söyleyebiliriz ki
Metallerle asla tanışmış olsaydı, sonsuza dek kalacaktı
Başlangıçta vahşi durumunda.

Metallerin ücretsiz kullanımının veya özelleştirilmesinin şüphesiz
herhangi bir ulus için bir yaşam ve ölüm sorunu. Dikkate Aldığımızda
Tüm modern topluluklarda metaller tarafından oynanan önemli kısım,
Metallerin medeniyeti olmasaydı,
imkansızdı. Şaşırtıcı bilimsel ve endüstriyel
Bu on dokuzuncu yüzyılın bize en çok sunduğu hareket
Dikkat çekici form-mevcut nesillerin olduğu maddi konfor
Keyifli-tüm mekanik aletlerimiz, bu tür çeşitli üreticiler
türler, kitaplar ve sanatlar-insan için tüm bu faydalardan biri değil
Metallerin olmaması, ortaya çıkabilirdi. Yardım olmadan
Metalden, insan büyük bir rahatsızlık içinde yaşamak için kınanmış olurdu;
Ancak, bu karşı konulmaz kolun yardımıyla, yetkileri arttı
yüz kat ve insan imparatorluğu yavaş yavaş genel olarak uzatıldı
doğanın.

Tüm olasılıkla, tüm metaller arasında altın,
insan tanıştı. Metalik bir durumda altın,
Birçok nehrin suları ve ışıltılı parlaklığı doğal olarak
Bunu ilkel halklara yönlendirin. Vahşiler çocuklar gibidir; Seviyorlar
Parlak parlayan her şey. Bu nedenle altın, çok erken olmalıdır
günler, ilkelin mülkiyetine girdi
dünyamızın sakinleri.

Altın hala Ural Dağlarında sıklıkla karşılanır; Ve bundan sonra belki de
Başlangıçta Avrupa'nın kuzeyine yayıldı. Akarsular ve
İsviçre gibi Avrupa'nın bazı merkezi ülkelerinin nehirleri,
Fransa ve Almanya da küçük bir miktar sağlamış olabilir.

Altından sonra bakır,
erkeklerin dikkati; İlk olarak, çünkü bu metal bazen
Yerli bir durumda ve aynı zamanda cupper cevherleri ve
Özellikle bakır piritler çok yaygın olarak dağıtılır. Yine de,
Bakırın cevherlerden çıkarılması, böyle bir
hassas karakter, ulaşamayacağı kadar
Erkeklerin Erişiminde Metalurjik Aletler
tarih öncesi dönem.

Teneke bilgisi de çok yüksek bir antik çağa dayanmaktadır. Hala,
Erkekler teneke cevherlerle tanışsa da, uzun bir aralık
saflığı çıkarmayı başaramadan önce geçtiler
metal.

Gümüş, daha sonraki bir tarihe kadar erkekler tarafından bilinmedi; bunun için
Metal, bronz dönemin _tumuli_ ile çok nadiren karşılanır. .
Gerçek şu ki, gümüş nadiren saf bir durumda bulunur ve neredeyse hiç
kurşun cevherleri ile kombinasyon dışında; Ancak kurşun,
Demirden sonra.

Bronz, herkesin bildiği gibi, bakır ve kalay alaşımıdır (
bakır ve teneke biri). Şimdi tam olarak bu alaşım, yani bronz,
Avrupa'da kullanılan ilk metalik madde; gerçekten tek
bakırın dışlanması için kullanılan madde. Bu nedenle,
Bir alaşım ve saf değil, biraz tekil durumu açıklayın
Metal, Avrupa'da en erken kullanılan metalik maddeydi; Ve
Ayrıca bronzun nasıl oluşturulabileceğini sormalıyız.
Cilalı taş çağrılarını başaran uluslar.

İlk bakışta, bronz gibi bir alaşımın olması garip görünebilir.
insan tarafından kullanılan ilk metalik madde olmuştur, böylece
Demir, depozitoları Avrupa'da çok bol. Ama bu
İlk olarak, demir cevherlerinin çekmediğine dikkat çekti
Teneke ve bakır gibi dikkat. Buna ek olarak,
cevherlerinden demir çıkarımı en zor operasyonlardan biridir
türden. Ferruginous cevherleri ile uğraşırken, ilk operasyon
Kaba dökme demirden başka bir şey üretmez-çok saf olmayan bir madde,
ki o kadar kısa ve kırılgan ki neredeyse herhangi bir metalik
nitelikler ve farklıdır, ancak taştan çok az
uygulanacak. Onu getirmek için yeniden ısıtma ve çekiçleme gerektirir
Dövülebilir demir durumu. Öte yandan, sadece eriterek
Birlikte bakır ve kalay cevherleri ve biraz kömür ekleyerek, bronz olabilir
daha önce çıkarma gerekmeksizin ve
ayrı bir durumda saf bakır ve kalay elde etmek. Bu nasıl olduğunu açıklayacak
En eski metal işçilerinin birinde bronz ürettikleri geçti.
operasyon, ayrı metallerle tanışmadan bile
kompozisyonuna girin.

Tamamen fark etmeye çalışarak hipoteze bırakıldık
Kendimiz bakır ve teneke cevherleri nasıl karıştırmaya yönlendirildi ve böylece
Bronz üretmek için-sert, dayanıklı ve eriyebilir bir alaşım ve sonuç olarak
İmalat için çok fazla sorunsuz, eriterek iyi uyarlanmış
kalıplar, balta, poniardlar ve kılıçların yanı sıra tarımsal ve
Mekanik aletler.

Bronz, yardımcı olmak için en takdire şayan niteliklere sahipti.
İnsanlığın yeni ortaya çıkan endüstriyel beceri. Bakırdan daha eriyebilir ve
bu metalden de daha zordur; Gerçekten de, ikinci açıdan,
Demirle rekabet edin. Bronz'un tuhaflığa sahip olması ilginç bir gerçek
yavaş yavaş soğutulduğunda sertleşme. Ateşte kırmızı-sıcak yapılırsa
ve daha sonra aniden suya daldırılarak soğutulur, metal olur
daha sünek ve kolayca dövülebilir; Ama orijinalini geri kazanıyor
Sertlik yine kırmızı sıcakta ısıtılırsa ve daha sonra yavaşça soğumasına izin verilirse.
Bu, gördüğümüz gibi, çeliğin özelliklerine aykırıdır.

Bu bronz kalitesinden yararlanarak,
Çekiçle ve çekiçle gerekli çalışma bittikten sonra,
kademeli olarak soğutma yoluyla, metali geri yükleyebilirler
orijinal sertlik. Günümüzde ziller ve tom-tom'lar yapılır
tam olarak bu şekilde.

Tüm bu düşünceler belki de
Okuyucu Neden bronz kullanımının tümü arasında demirden önce geldiğini okur
Avrupa ve Asya halkları.

Tarih öncesi bu üretilen bakırın bu yarı azlıkında
Avrupa'nın anıtları, bazı arkeologlar
Bronz'un Avrupa'ya geldiği görüşü
Doğu, daha gelişmiş ve medeni bir insan, zaten geçmişti
_Copper Age_'leri aracılığıyla, yani saftan yararlanmış ve kullanmıştı
bakır. Bu insanlar, şiddetle Avrupa'yı istila etti ve neredeyse
Her bölge ilkel nüfusun yerini aldı; Böylece içinde
Her ülke, bronz aniden taşındı.
enstrümanlar, silahlar ve aletler.

Bir dereceye kadar temsil eden bu _savants_ tarafında
Etnolojik sorular, Büyük Jeolojik felaketlerin partizanları
veya dünyanın devrimleri,
Avrupa'da bronz görünümü, reklamın büyük bir uzantısına
ilişkiler. Herhangi bir fetih, herhangi bir fetih fikrini tamamen reddediyorlar
İstila beraberinde, geleneklerde, gümrükte tam bir değişiklik getirdi,
ve endüstriyel beceri süreçleri. Onların görüşüne göre, ticaretti
bu da doğudan bronz getirdi ve onu erkeklere tanıttı
Batı. Arkeolog Sir Corewall Lewis'in görüşü budur ve
Devlet Adamı ve ayrıca Fenikelilere atfeten Prof. Nilsson'dan
Avrupa'ya bronz ithalatı.

Herhangi bir büyük sonuç elde etmeden, Nilsson çok fazla sorun çıkardı
Bu fikri kabul edilebilir kanıtlarla desteklemek. Katılmamız için çağrıldık
Danimarkalı arkeolog ile Fenikelilerin, yani, yani
Lastik ve Sidon sakinleri, teneke tedarik etmek için Ships_ ile gitti
Büyük Britanya'dan, kendi başlarına bir alaşım yapmak için
daha sonra Avrupa'ya ithal ettikleri alaşım.

Bu tarihi fantezi dışında bir şey değil. Arkeolojinin bu romantizmine
Kimyanın bize önerdiği basit açıklamaya karşı çıkacak. Bizim
İnanç, bronzun insanlar tarafından yerinde üretilmesidir.
onu kullanan. Bronz elde etmek için tüm bunlar gerekli,
oksitlenmiş bakır veya bakır cevherlerini karıştırmak ve koklamaktı
Piritler ve kalay cevheri, az miktarda kömür ekleyerek. Şimdi bakır
Avrupa'da cevher bol; Teneke kesinlikle nadirdir; Ve bu
varsayımı desteklemek için hitap edilen kalay cevherinin nadirliği
karşı karşıya olduğumuz. Ancak, teneke cevherler günümüzde olmasına rağmen
Avrupa'da nadir, İngiltere ve Saksonya hariç, yine de
Kıtanın merkezinde ve güneyinde karşılanın; Ve şüphesiz
İnsanlığın erken çağları, miktarlar tedarik etmek için oldukça yeterliydi
Endüstriyel beceri çabalarının ince gereksinimleri. Biz
Belki de,
Teneke cevherler, Avrupa'nın merkezinde ve güneyinde çok fakir olmak,
atalarımızın çalışmaları tarafından tükendikleri gerçeği. Böylece
En azından, bakır, gümüş ve kurşun yataklarının çoğu
Romalılar tarafından bitkin ve şimdi sadece
Bir zamanlar çok üretken olan mayın kalıntıları.

Bronz varlığını hesaba katmak için bunu kolayca görebiliriz
Avrupa'da insanlığın ilkel dönemleri sırasında, gerekli değildi
Prof. Nilsson'un böyle bir hipotez çerçevesi oluşturmak için
özenle yetiştirildi.

Tüm meseleyi özetlemek gerekirse, bronz kullanımının önünde olduğunu söyleyebiliriz.
Avrupa ve Asya'nın ilkel endüstrisindeki demir; Ve bu
Yarımküremizdeki insanlar gelmeden önce bronzla tanışmışlardı
saf bakır ve kalay bilgisi; Güvenli bir şekilde yapabileceğimiz tek şey bu
noktada iddia edin.

Elbette bakır ve tenekenin ilk olduğu durum böyle olabilirdi
tek başına kullanılır ve daha sonra birleştirme fikrinin
Her ikisini de iyileştirmek için iki metal. Ama gerçekler açıkça gösteriyor,
Avrupa ile ilgili olarak, işler bu şekilde gerçekleşmedi ve
Bu bronz daha önce ilkel endüstrinin eserlerinde kullanıldı
Bakır ve teneke ayrı bir durumda var olarak biliniyordu. [29]

Bununla birlikte, yeni dünyada konunun farklı olduğunu belirtmeliyiz.
Kuzey Amerika Kızılderilileri, hakkında bir şey bilmeden çok önce
bronz, temin edilen bakırın çekiçleme alışkanlıydı
Superior Gölü'nün madenlerinden ve silah yapımından, süslemeler
ve uygular.

Bu genel ve teorik noktaları düşündükten sonra, şimdi
erkekler arasında bronz istihdam tarihine geçin
tarih öncesi yaşlar ve onların bazı açıklamalarını vermeye çalışacaktır.
Metal üretimi için çalışır.

Gelenek tarafından verilen gerçekler, halklar arasında
Hem Avrupa hem de Asya, bronz kullanımı demirden önce geldi.

Homer bize Yunan ve Truva ordularının askerlerinin
Demir silahlarla donatılmıştır, ancak kahraman silahları için rezervasyon yapar
bronz. Görünüşe göre bronz en eski olan
daha asil metal olarak baktı; Dolayısıyla, kullanımı için ayrılmıştır
şefler veya büyük savaşçılar. Tüm uluslar arasında, en çok
Antik her zaman en onurlu ve en kutsaldır. Böylece
Yalnızca bir örnekten bahset, kendi zamanlarımızın Yahudileri hala
Taştan yapılmış bir bıçakla sünnet töreni. Bu durumda,
Taş bıçağı din tarafından kutsanmış bir nesnedir, çünkü antik çağ
Bu enstrümanın aslında gece içinde kaybolması.

Bronz (veya pirinç) genellikle Genesis kitabında belirtilir. Tubal Cain,
Kutsal Yazıların İlk Metal İşçisi, her türlü demir kuran
amaçlı, ayrıca bronz (veya pirinç) ile işlendi. Bu alaşım ayrıldı
süs nesnelerinin üretimine.

Kralların İlk Kitabı'nda okuduk (vii. 13, 14) ve Kral Solomon
ve Hiram'ı lastikten çıkardı. Kabilenin bir dul oğluydu
Naphtali ve babası bir lastik adamı, pirinçte bir işçiydi: ve o
bilgelik ve anlayışla doluydu ve tüm işleri çalıştırmak için kurnaz
_brass_. "

_Brass_ kelimesi burada eşanlamlı olarak anlaşılmalıdır.
Bronz ve kesinlikle İbranice terim bu anlamı vardı.

Bronz çalışmanın özel olarak dikkat çekici bir nesnesi olarak, "
3000 su ölçüsü içeren İbranilerin pirinç ".

Herodot [30] bronzdan yapılmış başka bir muazzam havzadan bahsediyor,
Cleobrontos'un oğlu Pausanias'ın altmış katı büyüklüğünde
inşa edilmiş bir tapınak olan Jüpiter Orios tapınağına sunuldu
Euxine yakın, İskit Sınırlarında. Kapasitesi altı yüzdü
_Amphorae_ ve kalınlıkta altı "parmak" idi. Yunanlılar eskiden
Bu muazzam havzaları dini törenlerinde isteyin.

İsveç ve Norveç'te, benzer bir tür büyük kaplar
kurban törenlerinde kullanılan ilkel yaşlar; Eskiden alırlardı
katledilen hayvanlardan akan kan.

Bu büyüklükte nesneler üretmek için elbette gerekli olan
Bertani olmak için büyük bronz dökümleri. Bu dökümhaneler,
tarihi dönemlerde var olan, daha az olan başkaları geldi
düşündüğümüz tarih öncesi dönemlerde kullanılan önem,
Yani, bronz dönem sırasında.

İsviçre'de bu eski dökümhanelerin izleri keşfedildi,
Devaine'de, Thonon yakınlarında ve Walflinger, Wintherthur yakınlarındaki; özellikle
Ayrıca, nesnelerin bulunduğu echallens'de
tarih öncesi bir dökümhanenin çalışmasından kaynaklanmıştır.

Morges'de, İsviçre'de, bir taş kalıp keşfedildi, amaçlandı
Dökme balta için. Bronzu bu eski kalıpta koşarak,
Balchet, bizim içindeki bazılarına tam olarak benzer yapıldı.
Koleksiyonlar.

Döküm, daha olağan olan kum kalıplarında da etkilendi
Ve daha kolay plan.

Bu _data_'dan, ne tür bir yer hayal etmek mümkündür
Döküm bronz döneminde olmalıydı.

Bronz üretiminde, oksidlenmiş teneke cevheri karıştırırlardı.
Deneyimin onlara öğrettiği oranlar, oksidlenmiş bakır cevheri
veya bakır piritler; Bu karışıma az miktarda eklendi
kömür. Bütün, bir toprak gemisine yerleştirildi.
yanan fırın. İki oksit, metalik bir duruma indirildi
kömürün araçları; bakır ve teneke serbest bırakılıyor, harmanlandı ve
Bronz oluşturdu.

Alaşım elde edildiğinde, gerekli olan tek şey onu batırmaktı
ve daha önce düzenlenmiş olan kum veya taş kalıplara dökün
amaç için.

Bronzda döküm sanatı çok önemli bir rol oynamış olmalı
İlkel halklar arasında. Kullandıkları hiçbir enstrüman yoktu
Bronza dökerek yapılamadı. Kılıç bıçakları böylece
yapılmış; Ve silahın kenarını sertleştirmek için önce
ısıtıldı ve sonra aniden soğutuldu, daha sonra bir taşla dövüldü
çekiç.

Şek. 147, bronzda bir tekerleğin atölyesini temsil ediyoruz.
Düşünüyoruz. Daha önce karıştırılmış olan alaşım
bir fırında eritildi ve bir işçi onu
Kum kalıp. Başka bir adam yeni olan bir kılıç bıçağı inceliyor
döküm.

[İllüstrasyon: Şek. 147.-Bronz Çağ sırasında bir kurucunun atölyesi.]

Bronz değerli olmak, bu eski topluluklarda
Bronz silahlar ve aletler zengin ve güçlü için ayrıldı
şahsiyetler ve o taş silahlar ortak olanın niteliği olarak kaldı
insanlar. Bronz kullanımı, ancak geçişinden sonra genel olabilir
zaman.

Bronzun yüksek değeri,
olası. Kopenhag'daki tarih öncesi müze tartışılmaz
Metalin bu kıtlığının kanıtları ve için kullanılan araçlar
onu engelliyor. Kopenhag Müzesi'ndeki bronz balta arasında,
sadece süs eşyası olarak hizmet edebilecek bazıları var, çünkü onlar
bir kil çekirdeği içeriyordu ve metalleri oluşturuldukları
bir kağıttan daha kalın değildi.

Ayrıca, yıpranmış bronz ve mutfak eşyaları enstrümanlarını da eklemeliyiz.
kullanım dışı, yeniden dökmek için dikkatlice korunmuştur; .
Çeşitli biçimlerde ve şekillerde aynı malzeme yeniden ortaya çıkıyor.

Bir kurucunun _Workshop'un bir temsilini verdik.
bronz_; Ama aynı zamanda bunlara ek olarak
Oradaki kuruluşlar, bulunduğumuz dönemde var olmalı
Konuşan, Seyahat eden belirli güzergahı kurucular, hepsini taşıyan
sırtlarında gerekli mutfak eşyaları ve hizmetlerini sundu
nerede olursa olsun.

Herkes şu anda
Gün, Auvegne dağlarından inin, siyah
Orman, Alpler veya Cevennes ve _peirerom_ ve
_estama-bazaires_, Fransa'nın güneyinde ve diğerlerinde _epingliers_
ilçeler. Bu adamlar ayrı işlerde çalışma alışkanlığı içinde
köyler ve hatta kasabaların halka açık yerlerinde. Tabii ki onlar
Zanaatlarının mutfak eşyalarından daha fazla, katı bir zorunluluktan daha fazla
gereklilikler; Ancak, yine de, taşıdıkları her şey için yeterlidir
amaç. Yerde yapılmış bir oyuk, yerleştirdikleri fırın
portatif körüklerinin nozulu ve ütüyü bir
Dünyaya sabitlenmiş küçük örs.

Bu ilkel tarafından yardım edilen, parçaları yürüttükleri anlamına gelir.
Boyutları gerçekten şaşırtıcı olan metal işi. Yaparlar
Tırnaklar ve yapışkanlar ve hatta solucan vidaları, onarım kilitlerini, temiz saatleri, yap
Bıçaklar, sıyırıcı düzeltin ve şemsiye çerçevelerini geri yükleyin. Bronz yapıyorlar
Cumhuriyetçi _Decimes_'den Çarpılar ve bu popüler bibloları satmak
Köy güzellikleri.

İş kollarında kıyaslanamaz, bu adamlar eşsizdir
Teneke ve ferforje veya sac demirden yapılmış yama veya yeniden bağlayan gemiler.
Tabancaware'in onarımı da sayısız mesleklerinden birini oluşturur;
ve kırık bir plakanın bir demir perçin vasıtasıyla onarılması sadece
Becerik parmakları için oyun çalışması. Ama eritme ve
Yeniden kastetme-bunlar sanatlarının gerçek zaferleri. Köy
Housewife onlara yıpranmış kalay gemisini getiriyor ve yakında görüyor
Yeni, parlak ve cilalı bir mutfak eşyası olarak yeniden ortaya çıkın. Lambalar, kutular, kapaklar,
ve teneke plakalar ve yemekler bu nedenle tüm onların
ilkel parlaklık.

Bronzun füzyonu ve dökümü onları daha fazla şaşırtmaz.
Tin içinde çalışıyor. Çeşitli mutfak eşyaları dökme alışkanlığında
Şamdan, çan, parantez, & c gibi pirinç veya bronz. Crucible
pirinç eritmede kullandıkları yeryüzünde kazılmış bir delikten başka bir şey değildir
ve yanan kömürle doldurulmuş, yangın
Körüklerinin yardımı, nozulu açılacak şekilde uzatılmış
Kömürün ortasına. Bu fırında yerleştiriyorlar
portatif pota, bu bir tür topraklı kepçe
halletmek. Döküm sistemleri aşırı derecede basittir. Preslenmiş kum,
onlara bir kalıp için hizmet veren, yan tarafındaki hendekten alınır.
yol. Bu kalıpta alaşımı çok potadan döküyorlar
içinde eritildi.

Bu gezici metalurjistler, bu _estama-bazaires_,
Lower Languedoc köylerinde çalışmanın, yollarımız var
Sadece tasvir edildi (bir dereceye kadar hoş anımsatmadan değil),
Seyahat eden metal işçilerinin torunlarından başka bir şey
Tarih öncesi bronz dönem. Kalıcı kuruluşuna ek olarak
Bu tür-kalıntıları bulunan dökümhaneler
İsviçre, Fransız Jura, Almanya ve Danimarka, kesinlikle
O zamanlar, tek başına seyahat eden bazı işçiler var
Ticaretlerini yerine getirecek bir yer. Araç stokları gibi,
Yapmaları veya onarmaları gereken nesneler çok basitti
karakter; Yoldan gelen kum kalıplarını ve yakıtlarını oluşturdu
ormanın kuru odunu idi.

İnsanlık tarihindeki bu uzak dönemde varlığı
Metaldeki gezici işçiler, uygulayıcıların uygulayıcıları
Bu tür en erken _historic_ dönemlerinde biliniyordu.
Bir dereceye kadar sanatta yol açar. Musa, İbranice
Lawiviver, vahşi doğada yüzsüz bir yılan yapabildi, manzara
zehirli yılanlar tarafından ısırılan İsraillileri iyileştirdi;
Ve Peygamberimizin Sina Dağı'na emekli olması sırasında Aaron görünüyordu
Gereken altın buzağı dökmekte zorluk bulamamak için
Halkın mırıltıları tarafından. Gezici kurucular bu nedenle
Yahudi ordusuna eşlik etti.

Genel olarak bir dereceye kadar yaşamak zorunda kaldık
arasında bronzun girişine dayanan hususlar
Taş Devri Adamlarını başaran Avrupa'nın eski sakinleri. İçinde
Takip eden bölümler, mümkün olduğunca izlemek istiyoruz
_The bronz denilen insan tarihinin o döneminin resmi
Epoch_ ve metallerin yaşının ilk bölümünü oluşturur_.


Dipnotlar:

Ancak, yazarın teorisinin
Metalurjistlerin görüşüne katılıyorum,
Karışık bakır ve kalay cevherinin azaltılması pratik olarak etkili bir süreç,
ve metallerin eritildiği daha olağan görüşü tercih eder
ayrı ayrı ve daha sonra bronz oluşturmak için birlikte kaynaştı.-(_
Eng. Trans._)

[30] Kitap IV. P. 81.




Bölüm II.

     Elimizdeki bilgi kaynakları,
     Bronz Çağın Tarihi-Gecustrine yerleşimleri
     İsviçre-bunların uzatılması ve sınıflandırılması-
     İnşaat-İşçilik ve Kazık Konumu-Kıpe ve Boyut
     kulübelerin-nüfus-taş, kemik ve geyiklerin
     Boynuz-Çöp-Kıyafet-Food --_ Fauna _-Evcil Hayvanlar.


İnsan ırkının erken tarihini izlemeye çalışırken
doğal olarak dikkatimizi tüm araştırma araçlarına çevirin
ya çalışma ya da şans elimize girdi. Grottos ve mağaralar,
Rock-shelters, eski kamplar, çakmaktaşı çalışma merkezleri,
İskandinav mutfak-middens, _dolmens_ ve _tumuli _-hepsi
bu unsurları temsil etmek için bu unsurları karşılama yardımlarını ödünç verdi
Zaten sahip olduğumuz ilkel insan tarihinin en eski dönemi
dikkate alınan. Bronzu tanımlamak için başvuracağımız veriler
Çağ farklı türde olacak.

Görgü ve görgü ile ilgili tüm otantik bilgi kaynakları arasında
İnsanın Gümrükleri en erken varoluşunda, hiçbiri kesinlikle daha fazla
son zamanlarda getirilen eski kalıntılardan daha meraklı
ışık ve keşfedildi ve _lacustrine adını aldı
Konutlar_. Soru sorulabilir, bu _lacustrine konutları_ ve
Bronz dönemin tarihini açıklamak için ne şekilde hizmet ediyorlar?
Bunlar sadece açıklamak üzere olduğumuz noktalar.

En önemli keşifler genellikle çok hafife bağlıdır
nedenler. Bu iddia, sık sık yaygınlaştırılmış olmasına rağmen
Tekrarlama, hiçbiri daha az mükemmel değil. Ne borçluyuz
Tarih öncesi insanlara ilişkin çok sayıda ilginç detay hakkında bilgi?
Sıcaklığın kazara ve olağandışı bir depresyonuna
İsviçre. Ama açıklayacağız.

1853-1854 kışında İsviçre'de o kadar kuru ve soğuktu ki
Göllerin suları sıradan seviyelerinin çok altına düştü. Sakinler
Zürih Gölü kıyısında yer alan bir yer olan Meilen'in
bu durumun avantajı ve gölden bir yol kazandı
Bankalarla yükseltmek ve çevrelemek için çalışmaya hazırladıkları zemin.

Bu eserleri gerçekleştirirken, çamurda buldular.
Göl Birkaç yığın, bazıları atıldı ve bazıları hala dik,
Kaba seramik, kemik ve taş aletler ve çeşitli parçalar
Danimarka turba kanallarında bulunanlara benzer diğer kalıntılar.

Kurutulmuş yatakta her türlü nesne birikimi
Gölün tamamen açıklanamaması ve her biri hatalı
açıklamalarında; Ancak Zürih'ten Dr. Keller, nesneleri inceleyen,
Bir keresinde anlamları hakkında doğru bir anlayışa geldi. Oldu
Ona tarih öncesi zamanlara ait oldukları açıktır. Bir
Daha önce kimsenin hayal etmediği fikirler ilişkisi,
yığınlar ve diğer kalıntılar arasında bir ilişki vardı
civarında keşfedildi ve her ikisinin de geri döndüğünü açıkça gördü
Aynı dönem. Böylece eski sakinlerin
Zürih Gölü'nün üzerinde konutlar inşa etme alışkanlığı vardı
su ve aynı geleneğin
Diğer İsviçre Gölleri.

Bu fikir Dr. Keller tarafından çok dikkat çekici beş anı ile geliştirildi,
Almanca yayınlandı. [31]

Bu keşif, bir meşale yakan kıvılcımdı.
uzun süren bir ve uzun süren bir karanlığı dağıtın ve
İnsan tarihinin az bilinen dönemi.

Gölün kurutulmuş yatağında yapılan keşiften önce
Zürih, çeşitli enstrümanlar ve tekil mutfak eşyaları elde edilmişti.
İsviçre göllerinden bazılarının çamuru ve yığınlar sık ​​sık
suyun derinliğinde durup fark ettim; Ama kimse yapamamıştı
başka bir çağdaki bu izleri araştırmak veya herhangi bir fikri vardı
Onlara o zamandan beri uzak antik çağlar gibi bir şey atfetmek
onlara ait olarak kabul edildi. Dr. Keller'e onur nedeniyle
Bu gerçekleri gerçek yataklarında yorumlamış,
Herkes onlara merak nesnelerinden başka bir şey olarak bakmadı. BT
bu nedenle, sadece Zürih doktorunun sahip olması için telaffuz etmek
tarih öncesi arkeolojik bilimlerin ilk yaratıcıydı
İsviçre.

1854'te, Dr. Keller'in ilk makalesinin yayınlanmasından sonra İsviçre
Göller çok fazla enerji ile araştırıldı ve çok önce değildi
İnsan yerleşimlerinin çok sayıda izi keşfedildi. Günümüzde
200'den fazla kişi bilinir ve her yıl taze olanlar bulunur. [32]

Çok sayıda tarafından gösterilen etkinlik sayesinde
Gözlemciler, bunlardan muhteşem koleksiyonlar kuruldu
arkeolojik hazineler. Göllerin balıkçıları
uzun yıllar önce, bunlardan bazılarının siteleriyle tanıştı
Yerleşimler, birçok durumda, onların
Çamura yapışan yığınlar üzerindeki ağlar. Çok sayıda soru soruldu
onları ve farklı noktalara rehber olarak alındılar ve uzun süredir
şimdiye kadar bilinmeyen bütün bir medeniyet sistemi ortaya çıktı
İsviçre göllerinin yatakları. En büyük miktarda kalıntıyı sağlayan göller arasında
Tarih öncesi çağlar, 1867'de Neuchatel'den bahsedebiliriz.
Kırk altıdan az yerleşim sayılmadı; Constance Gölü'nde
(otuz iki yerleşim); Cenevre Gölü'nde (yirmi dört
yerleşimler); Bienne Gölü'nde, Berne Kantonu (yirmi
yerleşimler); Morat Gölü'nde, Friborg Kantonu (sekiz
yerleşimler).

Sonra daha az öneme sahip birkaç göl daha geliyor. Zürih Gölü
(üç yerleşim); Pfaefikon Gölü, Zürih Kantonu (dört
yerleşimler); Sempach Gölü, Lucerne Kantonu (dört yerleşim);
Moosseedorf Gölü, Berne Kantonu (iki yerleşim); gölü
İnkwyl, soleure (bir yerleşim) yakınında; Nussbaumen Gölü, kanton
Thurgau (bir yerleşim); Zug Gölü, & c.

Şimdi eski göllerde kazık çalışması da keşfedildi.
Turba-Bogs. Bu sınıfa Wauwyl'in turba-bog'unu yerleştirmeliyiz, kanton
Lucerne (beş yerleşim).

Son yerlerde, köprünün yerleşiminden bahsedeceğiz
Thiele, Bienne Göllerini Birleştiren Su Yolunda ve
Neuchatel. Bu yerleşim bir zamanlar gölün bir kısmını oluşturmuş olmalı
Bienne'nin, ikincisinin köprü kadar uzandığı sırada
Thiele.

İsviçre'nin gölsel köyleri hepsi aynı
dönem. Kuşkusuz içerdikleri kalıntıların doğası
bazılarının diğerlerinden çok daha eski olduğunu. İzler
Üç ardışık dönemden keşfedildi-cilalı taş dönemi ve
Bronz ve demir dönemleri.

İsviçre'nin gölsel yerleşimleri,
ait oldukları çeşitli tarih öncesi dönemlerin başkanları olabilir,
aşağıdaki şekilde bölünmüş:-

_ Taş Devri _:-Konstanz Gölü (yaklaşık otuz yerleşim); .
Neuchatel Gölü (on iki yerleşim); Cenevre Gölü (iki
yerleşimler); Morat Gölü (bir yerleşim); Bienne gölleri,
Zürih, Pfaefikon, Inkwyl, Moosseedorf, Nussbaumen, Wanger ve C.; .
Saint-aubin ve özlü yerleşimler, Wauwyl'in turba ve
Thiele Köprüsü'ndeki yerleşim.

_ Bronz Epoch _:-Cenevre Gölü (yirmi yerleşim); Göl
Neuchatel (yirmi beş yerleşim); Bienne Gölü (on
yerleşimler); Ayrıca Morat ve Sempach gölleri.

_ Demir Çağ _:-Neuchatel ve Bienne Gölleri.

İsviçre'nin ilkel sakinlerinin garip görünebilir
_terra üzerine inşa edilen habitasyonlara su konutlarını tercih etmeliydim
Kesinlikle çok daha kolay inşa edilebilecek firma_.
Daha fazla çalışmamızda söyleyecek bir şeyimiz olacak
erkeklerin böyle tuhaf bir düzenlemeden elde edebileceği avantajlar
konutları; Ama şimdi bu geleneğin biraz olduğunu söyleyebiliriz
Avrupa'nın en eski sakinleri arasında yaygın. Eski tarih
Bize birkaç örneğiyle sunar. Herodot, söz
Paeonyalılar, Prasias Gölü'nden, Thrace, diyor ki:-

"Yerleşimleri aşağıdaki şekilde inşa edilmiştir. Uzun yığınlarda batırılmış
Gölün dibine, bir zemin oluşturan tahtalar yerleştirilir; A
Dar köprü, onlara erişim aracıdır. Bu yığınlar eskiden
sakinler tarafından ortak masrafları ile sabit; Ama daha sonra öyleydi
Her erkeğin her bir Dağı Orbelus'tan üç getirmesi gerektiğine karar verdi
Evlendiği kadın. Gözlemlense de çok sayıda eşe izin verildi
Bu ülkede. Bu tahtalarda her birinin kulübesi bir tuzak kapısı aşağı
göle; ve çocuklarından herhangi biri bunun içinden düşmeli
Açılış Ayaklarına bir kordon takmaya özen gösterdiler. Beslerlerdi
atları ve balıklar için yük hayvanları. Bu gölde balık çok
Tuzak kapısından bir sepet hayal kırıklığına uğradıysa,
kısa bir süre sonra balıklarla dolu. "

Sir J. Lubbock, arkadaşlarından birinin ifadesini tekrarlıyor
Selanik'te ikamet ediyor, Prasias Gölü'nün balıkçılarının
hala su üzerinde inşa edilmiş ahşap kulübelerde yaşıyor,
Herodot. Bu konuda imkansız bir şey yok, çünkü
Rusya'daki Tcherkask, Don Nehri üzerinde benzer şekilde inşa edilmiştir,
Ve Venedik'in kendisi, tarihi sırasında inşa edilen bir zekâyeden başka bir şey değildir
Adriyatik Denizi'nin bir lagini üzerinde zamanlar.

Modern zamanlarda bile bu köy inşa etme geleneğini ekleyebiliriz.
Dünyanın bazı bölgelerinde hala yığınlar var. Kanıtlara göre
Dampier ve Dumont d'Urville, yığınlar üzerine inşa edilmiş alışkanlıklar
Yeni Gine, Celebes, Ceram, Mindanao, Caroline Adaları ile bir araya geldi
&C. Borneo şehri gerçekten de tamamen bu plan üzerine inşa edilmiştir. Bazılarında
Pasifik Okyanusu Adaları'ndan birkaç vahşi kabileler var
aynı şekilde su üzerinde konutlarını yapan. Venezuela Hintlileri
bu geleneği tek sığınma niyetiyle benimsedi
kendileri sivrisineklerden.

Güvenlik ihtiyacının
İsviçre ve diğerlerinin eski sakinlerini teşvik eden güdü
ülkeler, böylece yerleşimler yapmak ve göllerde yaşamak. Çevrili
Geniş bataklıklar ve geçilmez ormanlarla olduğu gibi, içinde yaşadılar
Çok sayıda vahşi canavarın saldırılarından korkuyor. Bu nedenle vergilendirdiler
güvenliklerini olabildiğince güvence altına almak için yaratıcılık ve hayır
Araçlar, kendilerini çevreleyenden daha etkili görünüyordu
su. Sonraki bir dönemde, erkeklerin karşı savaşmaya başladığı zaman
Birbiriniz, bu suda yerleşimler hala daha değerli hale geldi. Onlar
Sonra kampların doğasında bir şey veya takviye etti
hangi, ani sürpriz tehlikesinden iyi korunmak,
Ülke halkı düşmanlarının çabalarına meydan okuyabilir.

Bununla birlikte, daha yakın zamanlarda bu binaların
Kazıklar-M. Desor'a göre-sadece mutfak eşyaları için depolar olarak kullanıldı
ve hükümler; _terra üzerine inşa edilen erkekler için gerçek konutlar
firma_.

Bu gölsel konutlar, çeşitli isimler altında belirlenir.
farklı yazarlar. Onları ilk tanımlayan Dr. Keller
onları Almanca olarak _pfahlbauten_ (yığınlar üzerine binalar)
İtalyanlar _palafitta_ kelimesi ile tercüme etmişlerdir. Bu son
Temyiz, M. Desor tarafından galisize edildiğinde _palafitte_ olur. Son olarak,
_Tenevieres_ veya _steinbergs_ (taş dağları) adı verilir.
yığınların tutulduğu tuhaf bir karakterin yapıları
yerinde getirilen taş kitleleri. Dr. Keller tarafından, bu
Son türden _packwerkbauten_ denir.

Bir bütün olarak Gecustrine yerleşimlerinin karakterini incelediğimizde
şimdiye kadar keşfedilen, aslında,
Onları inşa edenler iki farklı inşaat sistemine devam ettiler;
Ya, yığınları gölün yatağına çok derinden gömdüler ve
Bu yığınlar kulübelerini destekleyecek platformu yerleştirdi; veya,
Gölün yatağını yapay olarak yığınla kaldırdılar
taşlar, bu yığınlarda sabitleme biraz büyük bahisler,
bir bakış açısıyla olduğu gibi alışkanlıkların kendilerini destekleme amacı
taş yığınlarını sağlam ve kompakt bir vücut haline getirir.

[İllüstrasyon: Şek. 148.-Hauterive'nin _teneviere_ bölümü.]

Bu son yapı modu Şekil 2'de temsil edilmektedir. 148, alındı
M. Desor tarafından dikkat çekici çalışmasında verilen bir tasarım 'Les Palafittes' [33]

Bu inşaat modlarından biri veya diğeri kullanıldı.
göl yatağının doğasına. Çamurlu bir dipli göllerde,
İlk plan kolayca kullanılabilir; Ama yatak kayalık olduğunda,
ikinciye başvurmak için gerekli. Bunun nedeni bu
Kireçtaşı kıyısının bulunduğu Neuchatel Gölü'nün kuzey kıyısı
yüzeye çok yaklaşmak, nispeten çok sayıda
_Tenevieres_ gözlenebilir. Bunlar genel olarak fark edilen gerçeklerdir, özellikle geniş ve derinlerde
göller; Ancak yapı her zaman bu modda inşa edilmemiştir. İçinde
şimdi turba-boglar haline gelen bataklıklar ve küçük göller, başka bir sistem
sık sık uygulandı, dikkate değer bir örneği tarafından verildi
Wauwyl'de turba-eksp. Bu bölgede birkaç bulundu
dörtgen alanlar çok belirgin bir şekilde yığınlarla çevrili
birbirinin üstünde beş platform yükseltildi. Bu yığınlar
doğal olarak çok uzun ve bazıları yedi feet kadar gömüldü
sağlam zemin-muazzam bir operasyon gerektiren bir operasyon
emek miktarı. Platformlar arasındaki aralıklar
ağaç ve kil dalları ve zeminlerin kendileri neredeyse
Daha önce bahsettiğimiz gibi. En düşük dinlenmiş
Doğrudan gölün yatağında ve üstte kulübeler vardı
yerleştirilmiş.

Bazen bu taş yığınları
su; Daha sonra mükemmel yapay adalar ve alışkanlıklar oluştururlar
onları kapsayan artık, düzgün konuşmuyor, yığınlar üzerinde konutlar.
Bu türden İsviçre'deki Inkwyl Gölü'ndeki istasyon; ile ilgili
Bu tür, İrlanda'nın _crannoges_
Daha sonra özel bir söz yapın. Bu yapay adaların bazıları
Çağların yıkıcı eylemini örttü ve hala yaşıyor
şimdiki zaman. M. Desor, gölde gül adasından bahsediyor
Starnberg (Bavyera) hiç bilinmeyen bilinmeyen
insan tarafından; Şimdi bir kraliyet ikametgahı içeriyor.

Su konutlarının inşaat moduna geri dönelim
İsviçre.

Kullanılan taşların tüm olasılıkla,
Ağaçların oyuk gövdelerinden yapılmış kano araçları. Bunlardan birkaçı
Kanolar hala Bienne Gölü'nün dibinde görülebilir ve gerçekten de,
hala çakıl taşları ile yüklü, bu da bizi olması gerektiğini düşünmemize neden oluyor
kargo ile kurdu. Ama bu kanoları yükseltmek çok zor
alttan ve ayrıca,
Açık hava toza düşeceklerdi. Yine de bunlardan biri sergilendi
Neuchatel'deki müzede.

Saint-Germain'deki müzede çok benzer bir kano var.
Neuchatel. İçi boş bir ağacın gövdesinden yapılır. İkinci bir kano,
Birincisi gibi, ama kabuğu hala üzerinde ve kötü durumda
Koruma, aynı Saint-Germain müzesinin girişinde yatar.
Bir önceki konuşurken belirttiğimiz gibi, Seine'den çıkarıldı
Taş sırasında navigasyon sanatının ilk keşfinin bölümü
Yaş.

Yapıcıların nasıl çalıştığı çok kolay açıklanabilir
Ağaçları bırakmak ve onları yığınlara dönüştürmek. M. Desor belirtti
yığınları oluşturan odun parçalarının temiz bir şekilde kesildiğini
sadece çevrelerini yuvarlar; Merkez kısım eşitsizlikleri gösteriyor
Bir çubuk ikiye kırıldığında fark edilenler gibi
Dışarıdaki her yerde kesildikten sonra. İnşaatçıları
Bu nedenle, bir ağacın düşmesini istediklerinde zafer köyleri
aşağıdaki gibi hareket ettiler: 3 veya 4 derinliğe kadar kesilmiş
inç, bir kabloyu üstüne sabitlediler ve ağacı kırdılar
zorla üst kısı çekiyor. Sonra aynı şekilde keserler
Taş veya bronz balta ile yol, gerekli uzunluğu verir,
daha kolay olması için bir uçta bir noktaya girerek
Çamura nüfuz edin. Bazen ağacın tabanına uygulanan bir yangın
kullanılan keskin aletlerin etkisi için hazırlanmış ve kolaylaştırılmıştır.
Bulunan çok sayıda kazık
Ateş ve taş baltalar tarafından yapılan kesimler. İnşa ederken
_Tenevieres_, yığınları işaret etme emeği gereksizdi,
ikincisi, taşların birikimi ile iyice takıldı
Şek. 148. Kazıklar hazırlandığında, sabit noktaya yüzmek zorunda kaldılar
köy için ve gölün yatağına sabitlenecek. Eğer biz
Birçok durumda, bu kazıkların uzunluğunun
16 veya 20 feet kadar, bir fikir oluşabilir.
Bu tür taahhüt. _Tenevieres_'in yapımında çok
Daha kalın yığınlar kullanıldı ve emek çok daha az zordu. İçin
Örnek, Neuchatel Gölü'nün daha eski _tenevieres_
Kazık, 10 ila 12 arasında ölçülen tüm ağaç gövdelerinden yapılmıştır.
çapı inç.

Zihin, miktarını özetlemeye çalıştığında neredeyse karışık
İsviçre'nin ilkel nüfusunun enerji ve güçlü irade
Metal tarafından olduğu gibi yardımsız, inşa etmiş olmalı
uygular, bazıları olan en eski gölsel yerleşimler
çok önemli. Morges'in yerleşimi, en büyüklerinden biri
Cenevre Gölü'nde, bölgede 71.000 metrekareden az değil.
Neuchatel Gölü'ndeki Chabrey'inki yaklaşık 60.000 kareyi ölçer
yarda; Bir diğeri, aynı gölde 48.000 yarda; Ve son olarak, üçte biri,
La Tene, 36.000 yarda. Daha küçük birçok kişi var,
saygın boyutlarda olmasına rağmen.

Bunların bazılarında kullanılması gereken kazık sayısı
İnşaatlar gerçekten şaşırtıcı. M. Loehle, bunu
Constance Gölü'ndeki Wangen'in tek zekası köyü, en azından
40.000 yığın düzeltildi ve birkaç kuşak olmalı
işi sonlandırmak için gerekli. Daha makul yorum
Bu tür bir gerçeğe vermek, çok ince olan Wangen
ilk başta doldurulmuş, sayı olarak yavaş yavaş artmıştır
sakinler arttı. Aynı açıklama şüphesiz herkese uygulanabilir
Önemli istasyonlar.

Bu, tek bir yerleşim inşa etmede kullanılan plan buydu. Ne zaman bir bütün
Köyün açık suda inşa edilmesi gerekiyordu, metodik bir hareket tarzı
kabul edildi. Paralel belirli sayıda yığın yerleştirerek başladılar
kıyı ve bunlar bir keresinde köprü boyunca attılar
köyü toprağa bağlamayı amaçlayan, böylece
Malzemelerin taşınması çok daha az zor.

Köprü bittiğinde ve tüm kazıkları tamir etmeden önce,
Platform hemen başladı; Bu bir taban oluşturdu
operasyonlar, kazık çalışmasının daha kolay olabileceği
bitti.

Bu platform, suyun yüzeyinin 3 veya 4 feet üzerinde yükseltildi, bu nedenle
Bir fırtına sırasında dalgalardan kaynaklanan herhangi bir tehlikeyi ortadan kaldırmak için. Oldu
Genellikle kare olmayan ağaçların dallarından ve gövdelerinden oluşur ve
birbirine yatay olarak bağlanmış, tümü kil ile birlikte çimentolanmıştır;
Bazen, ayrıca elde edilen kalın pürüzlü levhalar kullandılar
Ağaç gövdelerini takozlarla bölmek. Platform sıkıca sabitlendi
Kazık işi ve bazı durumlarda ahşap mandallar sabitlemek için kullanıldı
Birlikte en büyük kereste parçaları, böylece uyum ve
Zeminin dahil edilmesi daha eksiksiz hale getirildi. En kısa sürede
Esplanade bitti, daha sonra inşaatına geçtiler.
kulübe.

Kulübeler kapılarla platforma açılmış olmalıdır. Sahip mi var?
Pencereler? Bu noktada hiçbir şey bilinmiyor. Ama tüm olasılıkla
çatının üstünde bir açıktı,
Ateş yoluna girdi. Herhangi bir çatışma korkusundan kaçınmak için bir taş
Yangın yeri her konutun ortasına yerleştirildi. Gün ışığı olmalı
çatıdaki deliğin içinden neredeyse bir miktar
Pencerelerin yokluğunun çok fazla hissedilmemesine neden olmak için yeterli.

Her yerleşimde, şüphesiz, doğrudan bir tuzak kapısı vardı
Gölle iletişim, örneğin var olanlar gibi
Herodot tarafından tarif edilen Paeonyalıların konutları. Bu tuzak kapısının altında
Osiers'ten yapılmış bir rezervuar vardı,
balık. Gıdıklama köylerinin sakinleri sadece su üzerinde yaşarken
Güvenliklerini artırmak amacıyla,
aralarında çok sayıda köprü kuracaklarını
su yerleşimi ve gölün kıyıları. Orada olmalı, içinde
General, ancak bu göl köylerinin her biri için bir köprü.

Kulübeler nasıl inşa edildi ve şekilleri ve boyutları nelerdi?
Bu sorular kesinlikle iyi olabileceği gibi cevaplamak zor görünüyor
hayal edilen, bu antik konutların hiçbir örneği korunmadı
günlerimiz. Bununla birlikte, görünüşte önemsiz birkaç kalıntı,
Bu soruları az ya da çok bir şekilde yanıtlamamızı sağlayın
tatmin edici.

Her şey kulübelerin gövdelerinden oluştuğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Ağaçlar dik, biri diğerinin yanına yerleştirildi ve birbirine bağlandı
Yatay olarak iç içe dallar tarafından. Bir toprak kaplaması bunu kapladı
Wattling.

Bazı dalların bıraktığı baskından,
bu kulübelerin oluşturulmasında kullanıldı,
Tarihçilerin antik olana atfettiği gibi dairesellerdi
Galyalılar. Bu Troyon'un görüşü ve ilk başta Dr. Keller'in de idi. Bu
Yazar, bir tabakta dairesel bir kulübe bile çizdi.
Anılarından birine eşlik eden gölsel yerleşimi restore etti.
Sir C. Lyell, aynı plakayı ön parçada da yeniden üretti
'insanın antikliği' üzerindeki çalışmalarının. Ancak Dr. Keller daha sonra
Bu fikri terk etti ve başka bir anında bir
Düz veya eğimli çatılarla kulübelerden başka bir şey göstermeyen taze tasarım.

Keller'in çalışmalarından alınan bu son tabaktan, burada bir
İsviçre gölsel bir köyün temsili (Şekil 149).

[İllüstrasyon: Şek. 149-Bronz Çağın İsviçre Gölü Köyü.]

Bu rekonstrüktif taslak için öneriler Dr.
Keller sadece çeşitli bilimsel göstergelerle değil, aynı zamanda ve
Özellikle Dumont D'Urville tarafından Papuans arasında yapılan bir çizimle
Yeni Gine.

Dr. Keller'e göre, geçen yüzyılda hala var oldu
Limmat Nehri, Zürih yakınlarındaki bazı balıkçıların kulübeleri benzer bir
Zafer köylerine giden yol.

Bu yerleşimlerden birinin nüfusu ne olabilir? Bu
Tahmin M. Troyon'u yapmaya çalıştı-
ilginç doğa. Hesaplamalarının tabanı olarak kabul etti
Zeka Morges köyü (Cenevre Gölü), zaten sahip olduğumuz gibi
Belirtildiğinde, 71.000 metrekarelik bir alan vardı. Sadece yarıya izin vermek
Bu alanın kulübeler tarafından işgal edildi, diğer yarısı için ayrıldı
konutlar arasındaki gangwayler ve ortalama 16 çapın
Her kulübenin ayakları, M. Troyon,
311'de tarih öncesi Morges köyü. Sonraki, dört
Bireyler her kulübede yaşıyordu, geldiği toplam nüfus miktarı
AT 1244 sakinleri.

Bronz dönemin erkekleri varsa, çok şaşırabiliriz.
metalik silahlarla sağlandı ve sonuç olarak çok daha iyiydi
Herhangi bir şiddetli saldırıya direnme pozisyonu, yaşamaya devam etmişti
Sadece suyun ortasında ve bir dereceye kadar,
insanın doğal olan _terra firma_ üzerinden dağıldı
ayakta durma. Bu nedenle, olabileceğinden başka bir şey değildi
Beklenen, keşif konutlarının kalıntılarından yapıldığında
bronz dönemin kalıntıları içeren kara. Aslında bu keşif
gerçekleşti ve konuyu araştıranlar sonuca varmışlar
İsviçre vadilerinin yanı sıra göllerin de işgal edildiğini
Bu dönemde çalışkan ve tarım insanları tarafından.

Ebersberg, Zürih'in kantonunda keşfedildi-ki bu çok
Meraklı gerçek-_terra'da yer alan eski bir yerleşimin kalıntıları
firma_ ve gölde bulunanlara benzer mutfak eşyaları içeren
yerleşimler. 1864'te Dr. Clement,
ateş izlerini taşıyan çakıl taşları; Bu höyükler
Gorier mahallesi (Neuchatel Kantonu). Bu höyüklerden biri
Parçalarla iç içe çeşitli bronz nesneler döşenmiş
kömür, özellikle bir bilezik ve bir
Bıçağın ilkbaharında projeksiyon veya set-off.

Granges Platosu'nda (Soleure Canton) Dr. Schild bir
Eski bir bronz yeri olarak gördüğü belirli nokta
dökümhane; çünkü orada çakıl taşları ve kalsine toprak bulmanın yanı sıra,
bir omuzla yapılan bir dizi yarışma kancası keşfetti ve ayrıca
Bir kılıç ve dört ince bıçak parçası.

Aynı şekilde, Seyon'un geçidi, yakınında bir balta bıçağı da bulundu.
Neuchatel; ve Morges yakınında bir bilezik (Cenevre Kantonu).
Kalsine insan kemikleri eşliğinde diğer bazı bilezikler
Valais'te Sion yakınında keşfedildi.

Son olarak, M. Thioly, Cenevre yakınlarındaki bir Mont Saleve mağarasından elde edildi.
Bronz Epoch'un çok sayıda seramik parçası; Ve bir mağarada
Yeniden Kullanım Kantonunda Yeniden Kullanım Kantonunda, M. Otz kalıntıları buldu
çok ince kilin çanak çömlekleri, bir miktar kemik ile birlikte.

Böylece bu dönemin insanlar sadece yerleşim yerlerinde bulunmadı
su üzerinde yapılmış. Ayrıca alışkanlıklar kurma alışkanlığı içindeydiler
_terra firma_ ve onları her şeyle döşemek
varoluş için gerekli.

İsviçre'de gözlemlenen tüm gerçekler şüphesiz,
genel olarak uygulanır; ve bronz dönem sırasında
İnsanın yerleşiminin doğası kesinlikle düzeltildi. Mağaraları
Büyük ayı ve mamut dönemi ve ren geyiğinin rock-shelters ve
Cilalı taş dönemleri artık yerleşti.
Fark ama çok az, daha medeni halklarınkinden çok az
Tarihi zamanlar dönemi.


Dipnotlar:

[31] 'Pfahlbauten,' Zürih, 1854-1856.

[32] Çeşitli seçkin _savants_ kendi başlarına görev aldı
halka duyurmak
soruşturmalar ve günümüzün gözlerinin önüne getirmek
İsviçre Vadilerinin eski medeniyeti. Arasında
Bu amaca en iyi ulaşan eserler, Troyon'un
'Habitasyonlar Lacustres des temps aniens et modernes,' Morlot'un 'etudes
Jeologico-Archeologiques en Danemark et en suisse, 've M. Desor's
'Palafittes, ou inşaatları lacustres du lac de neuchatel.' Bunlar
Çeşitli dillere çevrilen eserler bir
yapılan tüm arkeolojik keşiflerin ifadesi
İsviçre.

[33] 'Les Palafittes, Ou Constructions Lacustres du Lac de Neuchatel.'
Paris, 1865.




Bölüm III.

     Yukarı İtalya, Bavyera, Carinthia ve
     Carniola, Pomerania, Fransa ve İngiltere-_crannoges_ of the
     İrlanda.


Sadece İsviçre'nin sahip olduğuna inanmak zordu
Bu kazık iş-inşaatlarının tekeli. Kesinlikle olacaktı
Alplerin güney yamaçlarının hepsi noktalı
Büyük ve güzel göllerle, aynı şekilde yapıları içermelidir
benzer bir karakter; En azından bu M. Desor'un görüşüydü. Sonrasında
Yapılan sayısız tarih öncesi keşif
İsviçre, Zürih Profesörü gölleri keşfetmek için 1860 yılında ilerledi
Lombardiya, orada da kalıntılar bulması gerektiğine ikna olmuş
gölsel alışkanlıklar.

Oluşturduğu umutlar aldatılmadı. Aslında, M. Desor
Maggiore Lake Lake Maggiore yığınları ve diğer nesnelerden alınan turba bogs'tan elde edildi
İsviçre göllerinde bulunanlara benzer. Bu araştırmalar
MM tarafından devam etti. Peat-Bogs'ta keşfedilen Gastaldi ve Moro
Bu gölün etrafında kazık üzerine inşa edilmiş birkaç eski köy.

Varese Gölü'nde, ayrıca 1863'te incelenen Lombardiya'da
Mm. Desor, G. De Mortillet ve Abbe Stoppani beş keşfedildi
Bazıları Taş Devri'ndeydi. Daha sonra, abbe
Ranchet, dört kişiye dikkat çekti, bu da dokuz sayısına yükseldi.
Bu gölde bulunan kazık işleri. MM'ye ödenmesi gereken onur oluşturmak için.
Soruşturmaya çok katkıda bulunan Keller ve Desor ve
Zafer antik eserlerinin popülaritesi, Abbe stoppani adını verdi
Bu _savants_ yerleşim yerlerinden ikisine.

Bu adalardan biri, günümüze kadar yaşadığı için çok meraklı
gün. Buna _isoletta_ ("küçük ada") ve litta ailesi denir
üzerine bir _chateau_ var.

Brianza'nın turba ekmosunda, Lombardiya'nın bir kısmı
Milano'nun kuzeyinde, gölsel yapıların kalıntıları
Kissedilen, kemiklerle birlikte, seramik parçaları, parçaları
kömür ve karbonize taş; Ayrıca silahlar, hem bronz hem de çakmaktaşı.

Garda Gölü, çeşitli kaşifler tarafından arandı.
İçinde çeşitli gölgeli alışkanlıkların yerlerini keşfetti. .
Bu keşiflerin yazarları Verona ve MM'den Dr. Alberti'dir.
Kosterlitz ve Silber, iki Avusturyalı subay, tüm
Viyana'nın antikacı müzelerine topladıkları nesneler ve
Zürih. Kazık işlerinin izleri ilk olarak eserler algılandı
1855'te Avusturyalılar tarafından kazılanlar devam ediyordu.
Peschiera Kalesi; En azından kalelerin olabileceğini kanıtlıyor
Bazen yararlı bir amaca hizmet eder.

M. Paolo Lioy tarafından incelenen Taş Devri'nin bir yerleşimi
Venetia'da küçük bir gölde yer alan, uzunluğu aşmayan
yarım mil ve derinlik 30 feet; Yakın Fimon Gölü'ne ima ediyoruz
Vicenza. M. Lioy, kısmen kömürleşmiş oaken yığınlarını keşfetti, bu da kanıtlıyor
köyün bir zamanlar yakıldığını; ayrıca kereste levhaları
Kabaca kare, bir kano bir meşe gövdesi, kek kekleri
kulübelerin yanlarından gelmişti ve hala izini taşıyordu
saz sapları ve şüphesiz kulübelerin içinde bir tür kaplama oluşturdu;
Kemik, çakmaktaşı, kumtaşı, granit ve geyiklerden yapılmış çeşitli enstrümanlar
korna; Yanmış topraktan yapılmış halkalar veya iğ ağırlıkları, çok sayıda parça
sadece güneşte kurutulmuş kaba çömlek ve tüm bu kalıntılar arasında
Bir düzine tüm gemiye.

Ayrıca meşe palamudu, fındık ve su-chestnut mağazaları da vardı.
Sorb ağacının meyvesi, bazı yamaç taşları, & c. Büyük miktarda hayvan
Bizon, Stag, Wild Domuzun varlığına sertifikalı kemikler,
Tilki ve diğer birkaç şüpheli tür. Tüm uzun kemikler
Genellikle olduğu gibi, kemik iliğinin çıkarılması için kırıldı, ancak
Sıradan düzenlilikle değil; Sadece darbelerle çatlamışlardı
taşlarla.

Açılan gölsel antik eserlerin araştırılması
İsviçre'de ilerleme yolunda kısa duramazdı. Deneme
diğer ülkelerde _palafittes_ keşfetmek için yapılmıştır ve bunlar
Denemeler başarıyla karşılaştı.

M. Desor tarafından alınan girişim eylemi ve liberalliği sayesinde
Bavyera hükümeti, eski tarihin kazık çalışmaları keşfedildi
Bavyera göllerinin altısında. Çoğu Taş Devri'ne geri döner,
Ancak bazıları bronz dönemin aittir. İkincisi arasında
_SISLE of Roses_, Starnberg Gölü'nde, aslında bir
Yapay Ada, Varese Gölü'ndeki Isoletta gibi. Sahibiz
Daha önce bu adanın hiç yaşamayı bırakmadığını belirtmişti ve
Bir _Chateau_'nin artık üzerinde olduğunu.

Hareket bir yerden diğerine yayıldı. Avusturya bunu bir noktaya getirdi
Bavyera'nın arkasında kalmamaktan onur ve profesör
Hochstetter, Viyana'daki Bilimler Akademisi tarafından görevlendirildi.
Carinthia'nın göllerinde _palafittes_ arayışını üstlenin ve
Carniola.

Bu keşifler sonuçsuz değildi. Carinthia'nın dört gölünde,
Dr. Hochstetter kazık, seramik kalıntıları, kemikler, fındık ve c. En yakın araştırılan Reutschach Gölü'nde,
Taşlar tarafından oluşturulan sığlıklar, _steinbergs_
İsviçre. Laybach bataklıkları da
Stag'ın boynuzu, delikli bir taş ve bir kano.

Avusturya'nın yanında Prusya konuyu üstlendi. Kazık işi örnekleri
bu krallığın çeşitli illerinde keşfedildi; Bunlar arasında
Brandenburg ve Pomerania, bataklık bakımından zengin bir bölge. Çevre içinde
lubtow'un zekası yapıları
Pfaefikon (İsviçre) Gölü'ndeki Robenhausen'ler. İki
Farklı arkeolojik tabakalar ayırt edilebilir; Altta
Bulundu, hepsi bir araya geldi, bronz ve taş enstrümanlar, parçaları
seramik, buğday, arpa ve kömürleşmiş bezelye; Üst tabakalı
Demir Çağı.

Fransa hakkında henüz bir şey söylemedik; göl hayvanları
Ancak, sınırların bazı departmanlarında keşfedildi
İsviçre'de.

Savoy'daki Bourget ve Annecy gölleri bunlardan birkaçını içerir. .
Bu göllerden eski M. Laurent Rabut tarafından iyice araştırıldı.
'Habitations Lacustres de la Savoie' ile ilgili bir makalenin yazarı
öğrenilen toplumların yarışmasında gümüş madalya elde etti
1863. Bourget Gölü'nde M. Rabut, beşin varlığını tespit etti
veya bronz dönemin altı yerleşimi, üçü
Treserse, Gresine ve Chatillon, mobilya olarak ayırt edildi
çok sayıda eski kalıntılar.

M. Gustave tarafından aranan Paladru Gölü (Isere)
Vallier, benzer sonuçlar verdi. Kazık işlerinin var olduğu düşünülüyor
Aynı bölgedeki diğer bazı küçük göllerde-Sainte-Helene,
Isere'nin sol kıyısında, Saint-Martin-de-Belville ve
Saint-Marcel, Moutiers yakınında. Kazık işleri de keşfedildi
Saone kıyısında eski bir gölün yeri; Ve tamamen
Farklı Bölge, Pirenelerin Departında, Beş kişi var
işaret edildi.

Bu nedenle her şey bizi dikkatle ararsak
Birçoğunun çoğunda çok yaygın olan turba ekmosları ve havuzlar
Fransız departmanları, çeşitli izleri keşfetmeliyiz
tarih öncesi dönemler.

Gıdıklama yapılarının numaralandırılmasını tamamlamak için
Avrupa, Gölü'nde Danimarka'da bulunduklarını söyleyebiliriz.
Maribo ve İngiltere'de Norfolk ilçesinde.

Bu yapılarla _crannoges_ veya
İrlanda'nın yapay adaları, ilki 1836'da keşfedildi
Dublin Kraliyet Akademisi üyesi Sir W. R. Wilde. Bundan beri
Bu nesneler hakkında çeşitli araştırmalar yapıldı ve
şimdiki zaman, elliden az _crannoges_ keşfedildi,
İrlanda'nın çeşitli ilçeleri arasında dağıtılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 150.-
Aridakillin Gölü.]

Bu adacıkların çoğu, birlikte tutulan taş yığınlarından oluşuyordu
neredeyse aynı şekilde İsviçre'deki _tenevieres_ ile aynı şekilde; Ancak
_Crannoges_, suyun üstünde yetiştirilmede ikincisinden farklıdır.
Bununla birlikte, bazıları dikey yığınların bir koleksiyonu tarafından oluşturulur ve
harici bir kapanma oluşturan yatay kirişler ve hatta iç
İçinde her türlü kalıntının toplandığı bölmeler. Bu
tür olarak adlandırılır _stockaded_ adaları. Genellikle oval veya
Dairesel şekil ve boyutları her zaman içinde tutulur
dar sınırlar. 'Tarih öncesi zamanlar' üzerindeki çalışmalarında Sir John Lubbock
Aridakillin Gölü'ndeki bir _crannOGE_'nin yukarıdaki taslağını verir.

Kraliyet İngiliz Donanması'ndan Kaptan Mudge,
Drumkellin bataklığında 16 feet derinlikte bulundu. Bölgesi hakkında
5 feet kare ve yüksekliği 10 feet; Her biri iki hikaye içeriyordu
Yaklaşık 4-1/2 feet yüksekliğinde. Çatı düzdü ve kulübe çevriliydi
Şüphesiz onu diğer bitişiklerden ayırmayı amaçlayan bir yığın çiti
kalıntıları hala algılanacak. Bütün
İnşaat taş enstrümanlar vasıtasıyla yürütülmüştü, bir gerçek
hala görünen kesimlerin doğası tarafından kanıtlandı
Bazı ahşap parçaları. Buna ek olarak, bir balta, bir keski ve bir
Hepsi çakmaktaşı olan ok başı, kabinin tabanında bulundu ve
Bu noktada ne olursa olsun şüphesiz kaldı. Bu nedenle, aslında bir
Taş Devri'ne ait yerleşim. Biraz fındık ve büyük miktarda
Kırık kabuklar yere dağılmıştı. Büyük bir düz taş,
Ortada küçük bir delik ile delikli, yerinde bulundu; BT
muhtemelen fındıkları kırmak için kullanılmıştı.
dıştan.

Bu yerleşim yerlerinden bazılarından önemli miktarda kemik
ne yazık ki, gübre olarak kullanılmıştır. Sir John Lubbock
Bize sadece Dunshauglin'in _crannoge_'sinin daha fazlasını sağladığını söyler
150'den fazla araba yükü kemik. Bu kemikler aşağıdakilere aittir
Türler:-öküz, domuz, keçi, koyun, at, kıç,
Köpek, tilki, Roe, Nadas Davesi ve Büyük İrlandalı Stag
yok olmuş. Diğer tüm kanıtlar isteseydi, kalıntıların varlığı
Bu son hayvan, kesin olduğunu belirtmek için yeterli olacaktır.
_Crannoges_ Taş Devri'ne geri döndü; Ama bu durumda olduğu gibi, açıkça
cilalı taş dönemi ile ilgisi var, aynı zamanda
İrlanda'da devasa boynuzlu geyik,
Kıta.

Çeşitli tarihsel kayıtlar, _crannoges_
on altıncı yüzyılın sonuna kadar yaşandı. O zaman onlar
küçük şeflerin uzun bir süre cesur olduğu bir tür kale oluşturdu
Kraliyet Gücü Zamanı. Ülkenin kesin sakinleşmesinden sonra
Tamamen terk edildiler.




Bölüm IV.

     Palustrine alışkanlıkları veya bataklık kayanlar-
     Mm. Toskana _terramares_ Strobel ve Pigorini-
     Brezilya'dan _terramares_.


Keşfedilen _lacustrine_ habitasyonlarını tarif ettikten sonra
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde, şimdi sözde
_palustrine_ habitasyonları, bronz döneme özgü olarak. Bu isim var
kalıntıları olan bu tür köye verildi
Yuvarlak bataklıklar ve havuzlar keşfetti. Yukarı İtalya,
Bu yerleşimler belirtildi.

_Palustrine yerleşimleri_ veya _marnieras_ adı verildi.
Bataklıklarda yığınlarla kurulan eski köy alanları
veya zamanla doldurulmuş büyük boyutu olmayan havuzlar
bir miktar organik ve
Diğer _Detritus_.

Bu _palustrine yerleşimlerinin keşfi mm'den kaynaklanmaktadır. Fahişe
ve onları _terramares_ adıyla belirleyen Pigorini.

Bu terim bu _savants_ tarafından kül birikimine uygulanır,
kömür, hayvan kemikleri ve atılan her türden kalıntılar
insan tarafından konutlarının etrafında uzakta ve orada birikmiş
yüzyılların geçmesi. Onlara verilen isim türetildi
Bir tür dünyevi amonyak gübre sağladıkları gerçeğinden,
Bölgede _terra Mare_ adıyla bilinir.

Bu birikimler Danca'nın temsilcileridir
mutfak-orta; Ama bu farkla, geri çıkmak yerine
Taş Devri'ne, birincisi bronz döneme aittir.

_Terramares_, Parma ve Modena ilçelerinde çoktur; Onlar
Bununla birlikte, neredeyse tamamen uzanan ovayla sınırlıdır
PO, Apennines, Adda ve Reno arasında bir alan oluşturan
yaklaşık 60 mil uzunluğunda ve 30 mil genişliğinde. Genel bir şekilde oluşurlar
ovanın seviyesinden 6 ila 12 feet yukarıda yükselen küçük höyükler;
Yerde biraz derinlikte düştükçe, toplam kalınlıkları
20 feet kadar bazı yerler. Çok azının bir bölgeye sahip olduğu görülüyor
9 dönümü aşıyor.

Birkaç noktada yapılan kazılar, tolere edilebilir bir şekilde
Bunlarda benimsenen inşaat modunun kesin hesabı verilecek
Palustrine yerleşimleri. Özellikle Castione'nin _Marniera_
Bu noktada değerli bilgiler sağladı; Ve yapacağız
Bu yerleşimi geri kalanı olarak tanımlayın. 6 ila 10 feet arasındaki yığınlar
uzunluğunda ve çapı 4 ila 6 inç (Şekil 151),
Ağaçlar, bütün ya da bölünmüş ve uçlarını kaba bir şekilde işaret etti
Alet, oyuk yatağında birkaç inç derinliğine batmıştı.
Bazıları hala üstlerinde darbelerin izlerini gösteriyor
sürüldüklerinde alındı.
18 inç ila 6 feet; ve 6 ila 10 feet uzunluğunda bağlantı kirişleri,
Yatay olarak yerleştirildi ve birbirlerini geçerek yığınları birbirine bağlayın,
ve tüm inşaatın sağlamlığını sigortaladı. Bu çapraz kirişlerde
1 ila 3 inç kalınlığında, 6 ila 12 kalınlığında kirişlerden oluşan bir zemini (Şekil 152) dinlendirdi
inç genişliğinde ve 5 ila 7 feet uzunluğunda.

[İllüstrasyon: şek. 151.-_marniera_
Castione.]

[İllüstrasyon: Şek. 152.-Castione _marniera_ tabanı.]

Şekil 153
Castione, yazarın çalışmalarından alındı. [34] Bu levhalar veya kirişler
hiçbir şekilde sabitlenmemiş; En azından, herhangi bir sabitleme izi yok.
Ağaç gövdelerini bu şekilde bölerek sağlanmış gibi görünüyordu.
ahşap takozlardan, bu takozların bir kısmı
Peaty Dünya. Ne testere ne de gimlet gibi görünmüyor
istihdam edilen; Ancak kare delikler keski vasıtasıyla kesildi.
Kullanılan kereste esas olarak Ash ve Oak'tır.

[İllüstrasyon: Şek. 153.-Kazıkların ve çapraz kirişlerin planı
_Marniera_ of castione.]

Zemin, 10 ila 12 arasında bir kalınlığa kadar dövülmüş toprakla kaplandı
inç. Bu tür asfaltın parçalarının dağıldığı bulundu
Neredeyse tamamen diğer _debris_'den yoksun iki kumlu yığın,
Bitişik toprak, siyahımsı bir renkte, büyük miktarda
her türlü kalıntılar. Sakinlerinin kulübelerinin
_marniera_ bu kumlu yığınların üzerine yerleştirildi ve
Koyu renkli toprak, çöp birikiminin nihai sonucudur
ve aynı noktada çeşitli türler _detritus_.

Dövülmüş Dünya katmanının üzerinde genişlenip uzatılmadığı bilinmemektedir.
zeminin tüm yüzeyi veya iç kısmının
alışkanlıklar. Önceki davada, rammed olması muhtemeldir.
Dışarıda kulübelerin içinden daha az özenle, olduğu gibi
tabanı olan mısır için bir mağaza keşfi ile gösterilmiştir
Tahta üzerine yerleştirilmiş bir kumlu toprak tabakası dışında hiçbir şey tarafından oluşturulmuştur.
Koyulduğu kullanımdan, sahip olamayan bu depo
herhangi biri tarafından bir konut olarak kullanıldı, 13 feet uzunluğunda ve 10
genişliğinde ayaklar. Karbonize fasulye ve buğday içeriyordu,
Yaklaşık 4 inç kalınlığında katman.

Mm. Strobel ve Pigorini, _marniera_'da kulübe kalıntıları bulamadı.
Castione: Muhtemelen, tamamen tahta inşa edildikten sonra,
tamamen yangınla yok edildi, çok sayıda iz olabilir
saptanmış. Karbonlanmış mısır ve meyveye ek olarak
Bahsedilen, belirgin ateş izlerini taşıyan diğer birçok nesne,
Gerçek, Castione'de toplandı. Zemin tabakaları, kravat kirişleri ve
Kazıkların tepelerinin genellikle yarı tüketildiği bulunmuştur.

Ancak Castionte'de gelince hiçbir kanıt yok
kulübeler, bu noktaya dayanan bilgiler diğerinde elde edilmiştir
lekeler. Mm. Strobel ve Pigorini palustrine olduğunu tespit etti
Konutlar İsviçre Göllerindeki kişilere büyük bir benzerlik taşıyordu. Yanlar
dallarla kaplanmıştı ve iç kısım kil ile örtüldü. İtalya'da,
Tıpkı İsviçre'de olduğu gibi, killi kaplamanın belirli parçaları
ateşle sertleştirildi ve korundu, bunları çizmemizi sağladı
çıkarımlar.

Castionte'de birkaç kül ve kömür içeren kömür kalıntıları
Yemekler, yerli ocakların yerlerine dikkat çekti.
Şüphesiz, yiyeceklerini yemek için toplandı. Başka bir kömür yatağı, karışık
Saman, buğday ve yanmış seramik parçaları ile tuhaf bir
Durum-Vitrifiye edilmiş kireçli Çakıllar bankasına gömüldü
yüzey; Bu banka yaklaşık 5 feet genişliğindeydi ve yaklaşık 8 inç
kalınlık. Kaşifler, belki de bir yer olduğunu düşündü
metallerin kaynaşmasına adanmıştır.

Bataklığın havzasının kenarında, bir çeşit sur veya savunma
16 feet uzunluğunda levhalardan oluşan iş keşfedildi.
Birini diğerine yatay olarak bıraktı. Bu levhalar bağlandı
Bahisler eğik olarak sürüldü ve aynı şekilde diğerinin üstüne yerleştirildi,
Sonları levhalar arasına sokulur.

Diğer göstergelere eklenen bu son keşif, LED MM. Strobel ve
Pigorini, Castione kazık işinin varsayımına ve
Şüphesiz, tüm _marnieras_'dakiler de ilk başta
Savunma yerleri olarak inşa edildi ve daha sonra
sabit ve kalıcı konutlar. Bataklığın havzası
Yavaş yavaş, _debris_ birikimi ile doldurulmuş
İnsanın varlığı, alışkanlıklar sağlam bir temel üzerine inşa edildi ve
eski katın büyük bir kısmı,
Çok azı kalıyor.

_Terramares_ ve _marnieras_'da keşfedilen nesneler
Esasen İsviçre'nin kazık işlerinde bulunanlardan farklıdır.
Neredeyse hepsi yıpranmış veya kırılmış, tıpkı beklendiği gibi
onları çöp yığınlarında bulmak. Çok miktarda parça var
tahıllarla karıştırılmış grimsi veya koyu renkli bir kilin çömlek
Kuvars, kusurlu bir şekilde pişirilir ve bir çömlekçinin tekerleğinin yardımı olmadan yapılır.
Süsleme, genel olarak çok basit bir karakterdir, ancak
Kulakların veya kolların şekilleri çok çeşitlidir. Bazı gemiler
sıvının akması için bir çıkış veya deliklerle döşenmiştir. .
_terramares_ ayrıca yuvarlak veya sivri uçlu gemiler için destekler içerir
dipler.

San Ambrogio'nun _Marniera_'sinde bir seramik levhası bulundu,
eliptik şeklinde ve yaklaşık yarım inç kalınlığında, birine içbükey
Diğer tarafta yan ve dışbükey, on yedi dairesel delikle delinmiş
yaklaşık çeyrek inç çapında. Fikir eğlendi
Bu nesne, bir tür ateş yakalama olarak kullanıldı, çünkü
Uzun süredir devam eden ateş eylemi.

En çok bulunan diğer nesneler, pişmiş topraktan yapılmış ağırlıklardı,
ve belki de dokuma loom için kullanılır, çok fazla yıpranmış
kablo asıldıkları kordon geçti; _fusaiolas_ veya
Mil-whorls, hem şekil hem de boyut bakımından çok çeşitlidir, aynı şekilde
pişmiş toprak; Cilalı bir yüzeye sahip büyük değirmen taşları. Sonra varız
Poniards veya mızrak kafaları, balta ve saç pimleri, hepsi bronzdan yapılmış.
San Ambrogio'nun _Marniera_
Bronz bu bölgede eritildi ve döküldü.

_Terramares_'de bulunan hayvanların kemiklerinin özenli bir çalışma
_Fauna_ of Of
Bronz Çağ sırasında Yukarı İtalya.

Vahşi bir durumda yaşayan memelilerle ilgili olarak varoluş
çok daha büyük büyüklükte bir geyik türünden tespit edildi.
mevcut çeşitlilik ve yaklaşık zekâyet yerleşimlerininkine eşit
İsviçre'nin (Şekil 154); Ayrıca bir vahşi güce, çok daha güçlü
Sardunya, hatta Cezayir, Roe, Ayı, Sıçan ve
kirpi. Farklı noktalarda Stags'ın boynuzları ve kemikleri bulundu,
ve ayrıca dişlerin izlenimini koruyan yamaç taşları
Bazı küçük kemirgen. Ayı, vahşi kürek, geyik ve Roe, var,
Günümüzde ülkeden kayboldu. Kirpi de,
daha güneydeki bölgelere göç etti, bu da varsayımlara yol açıyor
Parma ve Modena illerinin sıcaklığının biraz
Bronz dönem tarihinden beri indirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 154.-Bronz Çağ sırasında kovalamaca.]

Bu yerleşimlerde,
İsviçre'de, lacustrine alışkanlıklarında fark edildi
Taş Devri, vahşi hayvanların kalıntıları çok daha nadiren karşılanır
evcil hayvanlardan daha; Bu bir üstünden kaynaklanmalıdır
ve İtalya'da var olan medeniyetin daha ileri aşaması. Arasında
Yerli türler, iki ırkı olan köpeğinden bahsedebileceğimizi buldu,
farklı boyutlarda, var olmalıdır; Turba-Bogs Domuzu,
İsviçre'de kemiklerin keşfedildiği çeşitlilik;
kalıntılar, nadir olsa da, varlığa tanıklık eden at
biri büyük ve hantal, diğeri daha sarkma ve daha fazlası
zarif oranlar; Çok az kemik olan kıçının
Bu nedenle, çok yaygın olmamıştır; kalıntıları olan öküz
Aksine, köpek ve at gibi çok bol
daha güçlü görünen iki farklı ırkla temsil edilir
_bos primigenius_ veya _urus_ 'dan inmiş; Son olarak,
Koyunlar ve keçi, kalıntıları nadiren net olabilecek
büyük anatomik benzerlikleri nedeniyle ayırt edilir.

Şimdiki _fauna_'yı sadece sahip olduğumuzla karşılaştırdığımızda
Ayrıntılar göz önüne alındığında, birkaç önemli değişiklik algılayabiliriz. Böylece
Turba-Bog'ların Domuzu, Bir Öküz Boyu ve Bir Koyun Boyu (
en küçük) tamamen soyu tükenmiş; ve ortak koyun, keçi,
At ve eşek çok daha önemli boyutlar aldı. İle
Vahşi memeli türlerine göre, zaten bazılarının
daha az boyutta hale geldi ve diğerleri kayboldu. Dolayısıyla bir sonuç
Sık sık çağrılmasına rağmen, anlaşmazlığın ötesinde bir gerçeğin kanıtı
yani, insanın akıllı eyleminin
Vahşi doğalarda evcilleştirme, sonuçta iyileştirmeyi başaracak,
Geri kazanma ve onları mükemmelleştirme.

_Terramares_'de bulunan kafatasları ve uzun kemikler neredeyse
her zaman beyni ve kemik iliğini çıkarmak amacıyla kırılmıştır,
Bu nispeten geç çağa katlanan çok eski kullanım.
Ancak uzunlamasına bölünmek yerine, önceki gibi olduğu gibi
Çağlar, genellikle bir ucunda kırılırlar. _Terramares_
ve _kitchen-middens_ bu tuhaflığa sahiptir-tüm
İçlerinde bulunan köpeklerin kafatasları kasıtlı olarak kırıldı; bir gerçek
İtalya'da, Danimarka'da olduğu gibi, bu sadık misafir veya hizmetçinin
İnsan bazen, varsayılan olarak daha iyi yiyeceklerdi ve şüphesiz
Çok pişmanlık, geçimlik bir makale olarak kullanılır.

Bu _marnieras_'da balık kalıntıları bulunmamıştır; Bundan mm.
Strobel ve Pigorini sadece bunların sakinlerinin
Kazık işleri balıkçılar değildi ve her olayda su
Onları çevreleyen sığ ve sınırlı ölçüde.

Kalıntıları olan kuş, yumuşakça ve böcek türleri
_terramares_'de bulunur, benzer şekilde belirlenir. Varlık
Yerli kümes hayvanı ve ördek, şüphesiz tam özgürlük içinde yaşıyor,
usulüne uygun olarak tanınmıştır; Ama bunların görünüşünün
Türler bronzun _end_'den daha fazla tarihlenmemelidir
Çağ ve belki de demirin başlangıcı. Böcek kalıntılarının incelenmesi, bunu tespit etmemizi sağladı.
Yiyecek ve çöp, önde biraz zaman geçirmelidir
suya itilmeden önce yerleşimlerin kapılarının; için
İçinde sinekler ve türün diğer böcekleri, doğmak için zaman buldu
olgun ve tüm metamorfoz serilerine girmek; bir gerçek
krizalitlerinin delikli ve boş zarfları tarafından kanıtlanır.

Bu son gerçeğin en meraklı örneklerinden biri olarak bahsediyoruz
Bilim ve çıkarımın kombinasyon halinde ne zaman gelebileceği sonuçlar
daha önceki bazılarının romanına ve ilginç çalışmasına adanmış
İnsanın varlığındaki aşamalar. Ancak, öte yandan, bize veriyor ama
Bronz sırasında İtalyan ırkının temizliği hakkında zayıf fikir
Çağ. Bize, doğasında var olan haysiyet hissi
insan bedeni ve bu kadar zorlu bir şekilde iddia ettiği umursu
artık erkeklerin yaşadığı bir dönemden daha güçlü bir şekilde geliştirildi
mağaralarla sınırlı. Ancak bu durum böyle değil. Ama biz var mı
Günümüz, şimdi bile, şimdi bile, şaşkın olma hakkı
Amerika'nın bazı büyük şehirlerinde, belirli uygulamaların yaygınlığı
Karakterde çok iğrenç ve halk sağlığına karşı mı?
İtalyan bir gezgin olan Osculati, tüm sokak köşelerinde
Guayaquil şehrinde, Ekvador Cumhuriyeti'nde, pis yığınlar
Desteklenemez bir koku hangi nefes nefese görmek. Benzer yığınlar
Meksika'nın kapıları, şu anda küçük bir
tepeler. Bu gerçekler, bizi ihmaline karşı hoşgörülü hale getirmelidir.
Bronz dönem sırasında atalarımız tarafından temizlik.

Bunlar _terramares_'de toplanan hayvan kalıntılarıydı. .
Sebze kalıntıları, karbonize mısır taneleri, kırık fındıklardan oluşuyordu,
Meşe palamudu, yanmış elmaların yarısı, köpek taşları, erik ve
üzüm.

Palustrine yerleşimlerini değerlendirmemizi sonuçlandırırken,
Eksp, bazılarının yakın zamanda Moravia ve Mecklenburg'da keşfedildiğini ekleyin.
Moravya'nın bir şehri olan Olmutz'da, öğrenilmiş bir Viyana olan M. Jeitteler
Çeşitli bronz ve taşla birlikte turba içine batmış yığınlar bulundu
Nesneler, süslü seramik, kömür, kömürleşmiş buğday, çok sayıda hayvan
kemikler ve bir brakisephalous ırkın insan iskeleti. Tüm gerçekler
Bunun türün son keşfi olmayacağı inancına yol açar.

Ayrıca _terramares_ veya kalıntılarının mevduatının
Bataklıkların kenarındaki alışkanlıklar, Avrupa'ya özgü değildir
sadece. Afrika sahilinde (San Vicente'de) M. Strobel bulundu
tam olarak benzer bir nitelikte kalıntılar; ve Dr. Henrique Naegeli,
Rio Janeiro'nun seçkin doğa bilimcisi, varlığını ifade etti
Brezilya'nın kıyısında,
kapsamlı bir inceleme. [35]


Dipnotlar:

[34] 'Les Terramares ve Les Pilotages du Parmesan;' Milan, 1864.
('Atti della Societa Italiana di scienze nationi'den alıntı.)

[35] 'Materiaux Pour l'istoire pozitif et Philosophiquique de l'Homme,'
G. de Mortillet tarafından. Paris, 1865: Vol. Ben. P. 397.




Bölüm V.

     Çeşitli olarak yer alan silahlar, enstrümanlar ve mutfak eşyaları
     Avrupa'daki zafer yerleşimleri, tanışmamızı sağlayan
     Bronz Epoch sırasında insanın görgü ve gelenekleri ile.


Az önce keşif ve soruşturma hakkında konuştuk.
_Lacustrine habitasyonları_ Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde bulundu ve ayrıca
Kuzey İtalya'nın _palustrine köyleri_. Bu zengin mevduatlar var
insan ırkının ilkel tarihine önemli bir ışık atıldı.
Bu şekilde elimize yerleştirilen unsurlarla
Bronz kabilelerinin iç yaşamını yeniden inşa etmek mümkün
Çağ, yani silahları, enstrümanları ve mutfak eşyalarını tanımlamak
bu dönemin her gün işlemlerine uyguntu. Temsilimize veya hesabımıza bakış açısı vermek için,
_Bronze _epoch başının altındaki gölsel alışkanlıkları sınıflandırdı.
Ama hiçbir şekilde bu zeka köylerinin içerdiğini unutmamalıyız
Bronz Epoch'a ait olanların yanı sıra diğer nesneler; Vardı
ayrıca onlara yönlendirilmesi gereken bir dizi makale bulundu
Önceki dönem, yani cilalı taş dönemi.

Zafer olsun, amacımıza kayıtsız bir sorudur
Köyler Taş Devri sırasında,
sadece taş nesnelerin bazı yerleşimlerinde var veya
Bronz Çağ sırasında alışkanlıklar inşa edildi, bazı makaleler
taştan yapılmış ve önceki döneme kadar çıkıyor
Kullanımda korunur. Çünkü daha fazla sayıda zekanın
Yerleşimler bronz dönemin ötesine geçmez. Ama kesin
Taştan yapılmış nesneler, bunlarda bulunan aletlerin bir kısmını oluşturur
Eski alışkanlıklar, bu kalıntıları tanımlayarak başlamalıyız.
Taş Devri; Her ne kadar bu açıklamayı önemli ölçüde aşılayacak olsak da,
daha önce verdiğimiz ayrıntıları tekrarlamaktan kaçınmak için
Önceki bölümler.

İsviçre'de taş silahların ve enstrümanların oluştuğu bulunmuştur
Başka yerlerde olduğu gibi, balta, mızrak kafaları ve ok kafeleri, çekiçler, testereler,
Bıçaklar ve keski.

Baltalar ve çekiçler, çakmaktaşı olarak çeşitli malzemelerden yapılmıştır,
Kuvarsit, diorit, nefrit, yeşim, serpantin, & c. Ama diğeri
Silahlar ve aletler neredeyse hepsi Flint'dir.

Baltma, sadece bir silah olarak değil, bir araç olarak da sürekli kullanımda idi;
Böylece, İsviçre göllerinde çok sayıda örneği bulunur.

Bununla birlikte, balta genellikle konuşur, küçük boyuttadır. Onların
Uzunluk 2 ila 8 inç arasında değişir ve genişlikleri, son kenarda,
1-1/2 ila 2 inç. Şekil 155, Flint Baltalardan birini temsil eder.
Cilalı taş sırasında Danimarkalı balta ile aynı şekildir.
Çağ.

[İllüstrasyon: Şek. 155.-Lacustrine habitasyonlarından taş balta
İsviçre.]

Bir sapı küçük boyutlu balta sabitlemenin en basit planı,
aslında keski olan, onları bir parçaya eklemekten oluşuyordu
Stag'ın boynuzu, bir ucunda bu amaç için oyulmuş. Bu şekilde onlar
çok kullanıma hazır olan bir tür keski elde etti. Şekil 156
Bu tür bir sapı temsil eder.

[İllüstrasyon: Şekil 156.-
İsviçre'nin gölsel alışkanlıkları.]

Ayrıca bu enstrümanlara sabitleme tutma modu vardı. .
şekilli Flint daha önce Stag's Boyn'un bir tutucusunda sabitlenmişti. Bu
Tutucunun kendisi, yuvarlak bir delikle ortadan delinmişti.
Ahşap bir sap almak için sipariş verin. Sonra tam bir balta oldu.

Şekil 157
Saint-Germain Müzesi'ndeki örneklerin çoğuna benzer.

[İllüstrasyon: Şek. 157.-Flint Hammer, Stag-Horn ile donatılmış
Halletmek.]

Bir sapa bu ekleme modu,
cilalı taş dönemi, daha önce de belirttiğimiz gibi
Boucher de Perthes (bkz. Şekil 112).

Taş keski kullanmaya adapte olmanın başka bir yolu daha vardı ve
çekiçler. Aşağıdakiler kullanılan moddur. Flint içine yerleştirildi
Stag's Boyn'un kısa bir sahibi, bu amaç için bir ucunda oyulmuş,
Boynuz parçasının diğer ucu kare kesiliyor. Bu kare son,
tutucunun geri kalanından daha ince olan, tahta bir
aynı şekle sahip bir delikle delinmiş olan tutamak ve
boyut.

M. Desor, 'Memoire Sur Les Palafittes' de aşağıdakileri sağlar
Bu çift saplı balta temsil eden eskiz (Şekil 158).

[İllüstrasyon: Şek. 158.-Taş Baltası, çift kollu odun ve
Stag'ın boynuzu.]

Bu tür balta, tam olarak karşılanması çok nadirdir
İsviçre'nin gölsel alışkanlıklarında devlet; Kulplar var
genellikle kayboldu. Baltaların çok olduğu diğer bölgelerde
Bol, çok az sayıda tutucu bulunur. Bunlarda böyle değil mi
Taşın lekeleri, kulpların değil özel iş nesnesi miydi?
Aslında İsviçre'de, Fransa ve Belçika'da olduğu gibi atölyeler vardı
Bu makalelerin üretimine adanmıştır. Çok sayıda
işçiliğe sahip olan veya kusurlu olan balta,
bazı başlıca zekâs yerleşimlerinde bulundu
Bu noktada şüphe.

En iyi ve en özenle büyütülen enstrümanlar çekiçlerdir ve
çift ​​veya balta hamameleri. Çoğu Serpantin'den yapılmıştır. Biri
uçlar genellikle yuvarlanır veya düzleştirilirken, diğeri de
Şek. 159 Ve
160, M. Desor'un çalışmalarından alındı. Yuvarlak bir delikle delinmişler
ahşap tutamağı almayı amaçlamaktadır. Bu delik çok keskin ve
düzenli olarak kesin, olabileceğine inanmanın zor olduğunu
Flint aletinden daha iyi bir şey olmadan yapılır. Tek başına metal görünür
bu tür bitmiş işi gerçekleştirebilir. Bu gerçeklerden biri
ki bu
Taş Devri'ne atfedilen, daha ziyade bronz çağa aittir.

[İllüstrasyon: Şekil 159-160.-
İsviçre'nin gölsel alışkanlıkları.]

Şekil 161
göller.

[İllüstrasyon: Şek. 161.-Lacustrine'den başka bir balta çırpıcısı
İsviçre alışkanlıkları.]

Bıçak ve testere onlar hakkında dikkat çekici bir şey yok. Onlar sadece
Flint pulları, uzun ve dar şekil, son teknoloji veya dişler
en geniş tarafta olmak. Kulplara takılan bazıları var
Stag'ın boynuzu, Şek. 162, M. Desor'un çalışmalarından alındı.

[İllüstrasyon: Şek. 162.-Flint Saw bir parçaya takılmış.]

Bitüm ile tutamaçlara sabitlenmiş olmalıdırlar, çünkü
Bazı tutamaçlarda bu maddenin izleri bulunmuştur. .
Hatchetleri sahiplerindeki sabitlemek için aynı plan kabul edildi.

Mızrak kafaları (Şekil 163) çok ustaca moda; Onların şekli
düzenli ve kepçe çok mükemmel, ancak daha düşük olsa da
Danimarka'da gözlemlendi. Bir tarafta düzleştirilirler ve
Öte yandan uzunlamasına orta sırt.

[İllüstrasyon: Şek. 163.-Lacustrinden'den Flint Mızrak Başı
İsviçre Yerleşimleri.]

Ok-kafaları şekil bakımından çok çeşitlidir (Şekil 164). İncelikle
İşçilik hiçbir şekilde mızrak veya cirit başlarından daha düşük değildirler.

[İllüstrasyon: Şek. 164.-Çeşitli Flint Arrow-Heads şekilleri,
İsviçre'nin gölsel yerleşimleri.]

Bu küçük nesnelerin kesilmesi çok fazla emek gerektirmelidir ve
yetenek. Bazıları kenarlarda dişlidir, bu da
onlar tarafından verilen yaralar çok daha tehlikeli. Bunların büyük kısmı
ok kafeleri çakmaktaşı yapılmıştır, ancak bazıları malzemenin
ki bu da kemik ve hatta geyik boynuzu.

Ok-avları, bitüm vasıtasıyla şaftlara sabitlendi. Bu
Plan, Şek. 165 ve 166, M. tarafından verilen
'Promenades'teki mortillet, bir l' -exposition Universelle'i önler'.

[İllüstrasyon: Şek. 165.-Milin üzerine sabitlenmiş kemiğin ok başı
Bitüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 166.-Milin üzerine sabitlenmiş taş ok başı
Bitüm.]

Bazen sadece şafta bir ip ligatürü ile tutturuldu.
(Şekil 167).

[İllüstrasyon: Şek. 167.-Milin üzerine bir ligatür tarafından sabitlenmiş ok başı
Sicim.]

Çarpmak için kullanılan yaylardan birkaç kalıntı keşfedildi
Bu oklar. Panodan yapılmış ve kabaca kesilmişlerdi.

Kemik aletleri ve aletleri, çakmaktaşı olanlar gibi, sahip olmak
çok kullanımda. Az önce sahip olduğumuz ok kafelerine ek olarak
Bahsedilen, çeşitli piercer veya bodkins bulundu
Şekiller (Şek. 168 ve 169), ahşapta çalışmak için keski (Şek. 170), pimler
lentiküler kafalarla (Şekil 171), bazen bir tane ile delikli iğneler
göz ve bazen ikisi ile ve ara sıra üstte oyuk
Dairesel bir olukta, ipliği takacak şekilde.

Şek. 168, 169, 170 ve 171 M. Desor tarafından 'Memoire Sur'da verilir
Les Palafittes. '

[İllüstrasyon: Şek. 168.-Bone Bodkin, Lacustrine alışılmalarından
İsviçre.]

[İllüstrasyon: Şek. 169.-Kemik Bodkin, Lacustrine alışılmalarından
İsviçre.]

[İllüstrasyon: Şek. 170.-Lacustrine'den Carpenter'ın keski
İsviçre alışkanlıkları.]

[İllüstrasyon: Şekil 171.-Kemik iğnesi.]

Ren geyiği çağında olduğu gibi, giysilerin dikilmesi muhtemeldir.
İğne ve bodkin'in araçları, ikincisi delikleri deliyor
İğnenin iplikten geçtiği.

Ortada bir deliği olan ve
Gecustrine yerleşimlerinde çok sayıda bulunan iki uç,
Şüphesiz balıkçılık için bir kanca olarak kullanılmış olmalı. Balık olduğunda
yemi yuttu, iki nokta ete yapıştı ve
O zaman esir almak kolay. Bu balıkların bazıları oyulmuş
Domuz dişlerinden.

Stag'ın boynuzu da diğer bazı amaçlar için kullanıldı. Bir tür
Pick-eksen bazen bundan yapılmıştır (Şekil 172); Ayrıca zıpkınlar (Şekil 173),
çift ​​sıralı dikenli zıpkınlar (Şekil 174) ve küçük bardaklar
konik şekil (Şekil 175), üst kısımda bir delik açmış
gerekirse askıya alınabileceklerini.

[İllüstrasyon: Şek. 172.-Stag's Boyn'un Pick-Axe.]

[İllüstrasyon: Şekil 173.-
İsviçre'nin gölsel alışkanlıkları.]

[İllüstrasyon: Şekil 174.-
İsviçre'nin gölsel alışkanlıkları.]

[İllüstrasyon: Şekil 175.-Stag'ın kornasından yapılmış gemi.]

Kişisel süsleme tadı, doğası gereği yabancı değildi
İsviçre'nin ilkel halkı. Köpek dişleri ve çeşitli kesici dişler
Hepsi birleşmiş olan kemik veya geyik boynuzundan yapılmış hayvanlar, halkalar ve boncuklar
Kolye, en olağan süslemelerinden birini oluşturdu.

Ayrıca saç pimi ve kemik taraklarından da yararlandılar. Bu pimler bitti
bir düğme ve şekillerinde birleşik zarafet ve sadelik ile kapalı;
Gerçekten de, kadınların _coiffure_'sinde şekilsiz olmayacaklardı.
modern zamanlar.

AMAÇLARI,
Gıdalı alışkanlıklarda bulunan ev hayatı
Taş Devri'ne ait İsviçre. Şimdi geçeceğiz
Aynı karakterin nesneleri, bronz döneme özgü.

Günümüze kadar olan bronz nesnelerin miktarı
İsviçre göllerinden toplanan çok önemlidir. En iyisi
1867'de yer alan Albay Schwab'ın ülkedeki koleksiyonu,
Dr. Keller tarafından hazırlanan bir kataloğa göre, 4346'dan az değil
örnekler.

Bu nesnelerin çoğu, açıkça görüldüğü gibi kalıplara dökülmüştür.
İzleri birkaç örnek üzerinde gözlemlenebilecek dikişler.

Bronz dönemin kalıntıları arasında en dikkat çekici olanlar arasında
İsviçre göllerinden kurtarıldı, balta veya keltler iyi
sözü hak etmek. 4 ila 8 inç uzunluğunda ve tartıyorlar
10 ila 15 kilo. Şekilleri çeşitlidir; Ama hepsi var
uzunlamasına uyacak şekilde adapte olmanın ayırt edici özelliği
Taş Devri'nde olduğu gibi enine değil, kulpları ve enine değil. Öyle ama
nadiren bir delik veya kulakla döşenmedikleri için,
ek bir bağlanma aracı.

İlk etapta, her birinde yuvarlanan kanatlarla baltaya sahibiz
Bıçağın tarafı, bir tür çift soket oluşturacak şekilde,
Ortaya bölünmüş ve bir dirseğe bükülmüş bir sap almak. Bu
en yaygın tiptir. Bazen, Şekil 2'de fark edilebileceği gibi. 176,
Üst uç bir gözle delinir, şüphesiz bir grup tutmayı amaçlamaktadır
kavisli sapı sıkıca sabitlemek için. Bu düzenleme,
büyük boyutlu balta, yani en fazla gerginliğe sahip olanlara
üzerlerinde.

İsviçre'de çok nadir olan başka bir tür-sadece bir örneği
Neuchatel Müzesi'nde var-
kanatlar, bıçağa dik olarak bükmek yerine
Kesim uçağının düzlemi, onunla aynı düzlemde geri dönün veya
bıçağın kalınlığı.

[İllüstrasyon: Şek. 176.-Lacustrine'den Bronz Kanatlı Baltası
İsviçre alışkanlıkları.]

[İllüstrasyon: Şek. 177.-kanatlı balta (ön ve yan görünüm),
İsviçre'nin gölsel alışkanlıkları.]

Sıradan soket ile balta da var, ya silindirik
(Şekil 178) veya açısal. Bu şekil Fransa'da çok yaygındır.
_CELTS_ adıyla bilinir.

[İllüstrasyon: Şek. 178.-Gıdıktan soketli balta
Alışkanlıklar.]

[İllüstrasyon: Şek. 179.-bıçak balta (ön ve yan görünüm),
Zafer Alıntıları.]

M. Morlot, _knife-hatchets_ adını verdi (Şekil 179), bunlara
Aletler, delikli kulakları neredeyse hiç değilse
Geliştirilmiş ve hiçbir şekilde bir tutamağa sertlik vermeye hizmet edemez. BT
bu enstrümanların doğrudan el tarafından kavranması muhtemeldir;
ve fark edilebilecek sadece kanatların ilkeleri
Keskin bir sırt için yuvarlak bir yüzeyi değiştirmeyi amaçlamaktadır. Şekil 176,
177, 178 ve 179, M. Desor'un 'Anı Sur Les'den alınmıştır
Palafittes. '

Baltaların yanında ahşap iş için keskiden bahsetmeliyiz (Şek.
180), büyük bir güzelliğe kesilen ve hiçbir şekilde bizim
Kesim, sapa takma modu hariç,
bir soket vasıtasıyla yapılır.

[İllüstrasyon: Şek. 180.-Bronzda Carpenter'ın keski.]

[İllüstrasyon: Şekil 181.-Altıgen Çekiç.]

[İllüstrasyon: Şek. 182.-Bir tanglı bıçağı bir sapa sığacak şekilde,
İsviçre'nin gölsel yerleşimleri.]

Ayrıca prizmatik olarak şekillendirilmiş altıgen bir tür keşfedildi
Çekiç (Şekil 181), benzer şekilde bir soket ile birlikte, uzunluğu
yaklaşık 3 inç. Bu çekiç, koleksiyonun bir kısmını oluşturur.
Albay Schwab.

Bıçaklar tüm keskin enstrümanların en çok sayısıdır. .
Onların işçiliği genel olarak, çok ustaca idam edilir ve
şekil çok zarif. Bazılarının metalik bir sapı var; ama
daha büyük bir parça, bir tutamağa sığmayı amaçlayan bir tür Tang'da sona erer
Şek. 182, M.'den alındı
Desor'un 'Anı Sur Les Palafittes'.

Ayrıca bir soket ile döşenmiş bıçaklar buluyoruz (Şekil 183). Bıçak
4 ila 8 inç uzunluğunda önlemler ve genellikle
izler; Bazı durumlarda bıçağın arkası çok
kalınlaştı.

[İllüstrasyon: Şek. 183.-Gizli bıçak, gölgeli bıçak
İsviçre Yerleşimleri.]

Bıçaklarla birlikte orakları sınıflandırmalıyız veya
kancalar. Bu aletler biraz büyük miktarlarda toplandı
Auverier ve Cortaillod'un (Neuchatel Gölü) yerleşimlerinde. Onlar
iyi işçiliğe sahiptir ve sıklıkla sırtlar veya kaburgalar bulunur
bıçağın metali. Şekil 184, M. Desor tarafından çalışmalarında verilen,
yazar tarafından bulunan bu tür bir orakları temsil eder
Chevroux.

[İllüstrasyon: Şek. 184.-Bronz Orak, M. Desor tarafından Chevroux'ta bulundu.]

Bu orakların en büyüğü 6 inç uzunluğunu geçmez. Onlar
ahşap bir sapa takıldı.

Elbette tüm bronz nesneleri tarif edemeyiz.
İsviçre göllerinden kurtuldu. Önceden bahsettikten sonra,
Çeşitli bazı testereleri adlandırmakla kendimizi memnun edeceğiz
şekiller-Razorlar, gerçek jiletler, küçük bir özen göstermeyen
Kişisel görünüm-Bodkins veya Piercers-Gözleri ile
son veya sondan biraz mesafe, balıkçılık mücadelesi, böyle
tek ve çift balıkçılık kancaları olarak (Şek. 185 ve 186), düz veya
Dikenli nokta-Harpoons, çeşitli küçük gemiler, & c.

[İllüstrasyon: Şek. 185.-Lacustrine'den Bronz Balık Şöhreti
İsviçre Yerleşimleri.]

[İllüstrasyon: Şek. 186.-Gecustrine'den çift balık kancası
İsviçre Yerleşimleri.]

Kısaca olmasına rağmen, çeşitli kişisel nesnelerde yaşayacağız
İsviçre gölsel yerleşimlerinde bulunan süsleme
Bronz Çağ.

İlk etapta saç pimlerinden bahsedeceğiz & c. hangileri
çeşitli göllerden kurtuldu. Onlar hakkında en meraklı gerçek,
hiç kimsenin tam olarak hem formda hem de
boyutlar. Aşağıdaki rakamları M. Desor'un çalışmasından ödünç alıyoruz
Çeşitli pim şekillerini temsil eder. Bazılarının yuvarlak bir kafası vardır (Şekil 187),
ve diğerleri bir daire (Şekil 188) veya silindirik kafa (Şekil 189); diğerleri,
Yine, bükülmüş bir sonla bitti.
hareketli uç (Şekil 190).

[İllüstrasyon: Şekil 187.-M. Desor tarafından birinde bulunan saç pimi
İsviçre Gölleri.]

[İllüstrasyon: Şekil 188.-M. Desor tarafından birinde bulunan saç pimi
İsviçre Gölleri.]

[İllüstrasyon: Şekil 189.-Silindirik kafalı saç pimi.]

[İllüstrasyon: Şekil 190.-Kıvrılmış kafalı saç pimi.]

Yuvarlak başlı pimler bazen şekilsizdir ve süslenmez,
Yani, Taş Devri'nin kemik pimlerine tam olarak benzer; Bazen,
Ve daha da sık, bir veya daha fazla turla delinmişlerdir
delikler ve birkaç kovalamaca ile süslenmiş.

Düz başlı pimler, düğmenin çapında çok farklılık gösterir.
Bazen önemli boyutta olan son. Bazıları var,
başkanı pinin küçük bir genişlemesinden başka bir şey değildir ve
Bu büyütmelerden iki veya üçünün bulunduğu diğerleri
Bir bükülme ile ayrılır ve ayrılır. Boyutları çok çeşitli
ve bazı durumlarda o kadar abartılı ki,
Nesneler saç pimi olarak kullanılamaz. Albay Schwab'ın
Koleksiyon, 33 inç uzunluğunda ve M. Troyon bahsetti
Yaklaşık 20 ve 24 inç uzunluğunda.

1867 tarihli _Exposition Universelle_'de, M. tarafından gönderilen koleksiyonda
Desor, ziyaretçilerin hayranlığı bazı tarafından çağrılmış olabilir.
Öğrenilen İsviçre'nin bakımı ile tekrarlanan pimler
doğa bilimci. Kesinlikle çok zariflerdi ve şimdiki bayanlar
Gün bu süslemelerle kendilerini iyi dekore etmiş olabilir, ancak
Binlerce yıl önce bir döneme geri döndüler.

Birçok vahşi kabile arasında, özellikle saçın giyinmesi
Erkekler, aşırı ayrıntılı bir sahaya taşınır. Saçın başı
Habeşli bir asker, yüce bukleler türü oluşturur
ömür boyu sürmesi gerekiyordu. Onunla uzun bir iğne taşıyor,
ulaşmanın imkansızlığı nedeniyle kalın bir düğme ile döşenmiş
Cildi _coiffure_ aracılığıyla parmaklarının ekstremiteleri ile.

Aynı şekilde Yeni Zelandalılar muazzam bir "Chignon", 2 feet giyiyor
Yüksek ve şeritlerle süslenmiş.

Çinliler ve Japonlar da
saçlarının giyinmesi.

Bu nedenle, zekanın sakinlerinin
Köyler, hem erkekler hem de kadınlar,
_Coiffure_. Bronz dönemin mezarlarında, pimler
2-1/2 feet uzunluğunda, büyük düğmeler veya düğmeler bulundu
Son, kendi günümüzdeki Habeş askerleri tarafından kullanılanlara benzer.
Mevcut Yeni Zelandalılarınkine benzeyen taraklar
6 inç uzunluğunda, sadece altı ila sekiz diş vardı ve daha iyi olmalı
Saçlarını giymek yerine başlarını çizmek için takıldı.

Bilezikler de bazı önemli sayıda bulundu.
İsviçre Gölleri. Şekillerinde çok çeşitlidirler, kesinlikle sanatsaldır.
işçilikleri ve genellikle oyulmuş tasarımlarla yola çıktı.

Bazıları (Şekil 191), değişen genişliğe sahip tek bir halkadan oluşur,
Sonları neredeyse yarı dairesel bir toka ile buluşan ve sona erer; diğerleri
(incir. 192), düz veya bükülmüş tellerin bir kombinasyonudur
birbirine katıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 191.-İsviçre'den birinde bulunan bronz bilezik
Göller.]

[İllüstrasyon: Şekil 192.-Başka bir bronz bileklik.]

Ayrıca belirli halkalar, silindirik formda ve hepsini birer hale getiriyoruz
Muhtemelen bacakların etrafına yerleştirilmiş parça (Şekil 193).

[İllüstrasyon: Şekil 193.-Bronz Yüzük.]

Bu süslemelerin bazıları, günümüze kadar, mükemmel bir
koruma durumu. Yerleşimden kurtarılan bir urnda
Cortaillod'un tasarımları olan altı örnek keşfedildi
sadece oyulmuş gibi açıkça ortaya çıktı. Orada
dikkat edilmesi gereken bir nokta, çünkü önemli bir
_DATUM_ bronz sırasında İsviçre halkının büyüklüğü açısından
çağ; Bu, bileziklerin çoğu o kadar küçük ki
Bugünlerde neredeyse giyilmiyor. Bu nedenle,
Çok ince bilekler-doğal olarak bizi hepsine inanmaya yönlendiren bir gerçek
Diğer uzuvlar orantılı olarak küçüktü. Bu küçük boyut
Bilezikler, kılıç şapkalarının küçültülüğüne denk geliyor
İsviçre'nin gölsel alışkanlıklarında bulunmuştur.

Küpeler de, İsviçre göllerinde çok sayıda bulunmuştur.
Metalik plakalar veya farklı şekillendirilmiş tellerdir; Tümü,
Ancak, biraz gelişmiş bir tat derecesine tanıklık.

Daha sonra bu biblolar ve süsleme nesnelerinden sonra kesin olarak sınıflandırmalıyız
kolye olması gereken tuhaf bir karakterli makaleler veya
bileziklere uzantılar.

Tüm bu süslemeler aslında bir dairesel ile üstte delikli
delik, şüphesiz, bir ipliğin içinden geçmesi için
Boynuna asıldı. Bazıları (Şekil 194) küçük üçgendir
Sıklıkla oyulmuş tasarımlarla süslenmiş metal plakaları; diğerleri
(Şekil 195), açık iş içindedir ve her biri
Üstten benzer bir delikle sonlandırıldı. Bazıları, yine,
Tamamen kapatılmayan bir halka şekli (Şekil 196) veya daha doğrusu, belki de,
geniş ve neredeyse bitişik boynuzları olan bir hilal. Aynı sınıfta
hareketli olarak asılı olan halkalar (Şekil 197) yerleştirilebilir
Çift spiral şeklinde süsler.

[İllüstrasyon: Şekil 194.-Bronz Kolye, Lacustrine'den
İsviçre alışkanlıkları.]

[İllüstrasyon: Şekil 195.-Lacustrinden'den başka bir bronz kolye
İsviçre alışkanlıkları.]

[İllüstrasyon: Şekil 196.-Bronz Halka, Gecustrine Habitasyonlarından
İsviçre.]

[İllüstrasyon: Şekil 197.-Başka bir süs halkası.]

Daha önce verdiğimiz temsiller, dört bronz nesne,
M. Desor tarafından verilen eskizlerden tasarlanmıştır.
Les Palafittes. '

Zafer yerleşimlerinde birkaç altın biblo bulundu
bronz dönemin; Ama bu tür "bul" çok nadirdir. Onlar içinde
küpe şekli ve albay koleksiyonunda görülebilir
Schwab.




Bölüm VI.

     Bronz Çağ sırasında endüstriyel beceri ve tarım-
     Cam icadı-Dokuma Yetkisi.


Sabit kalmış gibi görünen seramik üretimi
Taş Devri sırasında,
Bronz Çağ. Çanak çömlek yapmak için tasarlanan kil, usulüne uygun olarak birikmişti ve
Kalıplandığında nesneler uygun şekilde oluşan fırınlarda pişirildi. Buna göre
Tarih aynı zamanda topraklama eşyaları sanatına da başlar.

İnsanın yerleşimlerinde bulunan seramik örnekleri
Bu dönemin hem çok sayıda hem de ilginç; Tüm gemilerin var
gerçekten keşfedildi. Çok belirgin ilerlemenin göstergelerini fark ediyoruz
Önceki çağda üretilen bu tür nesnelerin ötesinde. Onlar
hala el tarafından ve tekerleğin yardımı olmadan şekillendiriliyor; Ancak
Şekiller hem karakterlerinde daha çeşitli hem de daha zariftir. İçinde
Buna ek, daha büyük tür gemilerde kullanılan kil
doğasında hala kaba ve gibi sert kuvars topaklarıyla dolu
Taş Devri'nde kullanılan malzeme, daha küçük gemilerin
daha ince ve sık sık siyah bir kurşun kaplama ile kaplı.

Bu gemilerin çoğu konik bir taban, bir şekil ile karakterizedir.
Stag'in kaplı gemilerini belirtmek için daha önce bir fırsat vardı.
Taş Devri. Bu nedenle, bunları dik yerleştirmek gerekliyse,
alt uçlarının yeryüzüne yapışması veya yerleştirilmesi gerekiyordu
Sahipler onları almak için oyuldu.

Bu desteklerin veya sahiplerin bazıları keşfedildi. Bunlar
Fransız arkeologlar tarafından _torches_ veya _torcheres_ denir.

Şek. 198 ve 199, bir bronz geminin temsilini verir.
Desteği veya _torchere_ ile İsviçre'nin gölsel alışkanlıkları.

[İllüstrasyon: Şekil 198.-Konik altlı toprak gemisi,
İsviçre'nin gölsel alışkanlıkları.]

[İllüstrasyon: Şekil 199.-Desteğine yerleştirilen toprak gemi.]

Genel bir şekilde, konik bazlarla yapılan gemilerin tutamaçları yoktur;
Ancak diğerleri, aksine, onlarla birlikte sağlanır (Şekil 200). Bunlar
Neredeyse her zaman bir tür tasarımla süslenmiş, ya sadece çizgiler
Jant, üçgenler, Chevronlar veya sıraların etrafındaki puanlara paralel
sap veya boyun. En kaba örnekler bile tamamen değil
süslemeden yoksundur ve genellikle bir şerit gözlemlenebilir
çömlekçinin parmaklarının izlerini bıraktığı boyun.

[İllüstrasyon: Şekil 200.-Bir topraklı bir geminin parçası.]

Bu gemiler, için kullanılan içecekler ve maddeler içeriyordu.
yiyecek. Bunlardan biri M. Desor bazı elma, kiraz, vahşi aldı
erik ve büyük miktarda fındık. Bu gemilerin bazıları, delikli
Peynir üretiminde küçük deliklerle kullanılmıştır. Bulaşıklar,
Porringers & c., ayrıca bulunmuştur.

Taş Devri Çömlekleri'nin kalıntıları çok sık kurtarılır
İsviçre göllerinden; Ancak tüm eyaletteki gemiler nadiren karşılanır
ile. Bununla birlikte, bir gerçek olarak, önemli birikimler
bir zamanlar vardı; Ancak maalesef, onların önemi değildi
çok geç olana kadar tanındı. Neuchatel Gölü'nün eski bir balıkçısı
M. Desor'a çocukluğunda bazen kendini eğlendirdiğini söyledi.
uzun bir kutupla bu eski toprak pots_ itmek ve
Gölün bazı kısımları onların _real dağları vardı. -Den
Günümüz, "eski toprak kaplar" hepsi kırılmış ve hiçbir şey
Parçalar kurtarılabilir.

Ancak bu kalıntılar, tolere edilebilir bir şekilde kesin bir fikir vermek için yeterlidir.
İlkel İsviçre'nin kil moda olduğu yolunun. Görünüşe göre
Silindirik büyük gemileri belirtmek için (Şekil 201 ve 202) veya
Düz bir dip ile soğanlı şekilli, yardımsız elle kalıplanmış
bir çömlekçi çarkı. Oluşturuldukları malzeme kaba,
ve gri veya siyah renkte ve her zaman küçük tahıllarla karışır
kuvars; Kilin pişirilmesi tatmin edici olmaktan uzaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 201.-Lacustrine'den pişmiş kil gemisi
İsviçre Yerleşimleri.]

[İllüstrasyon: Şek.
İsviçre Yerleşimleri.]

Süsleme tamamen sıradan bir karakterdir. Genel olarak
Yumuşak kilde izlenen sadece çizgilerden oluşur.
Parmak, sivri bir çubuk veya bazen bir ip kullanıldı. Var
ne eğriler ne de Arabesques; Çizgiler neredeyse her zaman
dümdüz.

Bununla birlikte, gemilerin birkaçı biraz daha iyi bir tarzda dekore edilmiştir.
Bazılarına deliklerle delinmiş küçük projeksiyonlar verilir
onları asmak amacıyla bir dize aktarılabilir; Orası
tüm etrafta düzenlenmiş bir dizi saplama olan diğerleri, hemen aşağıda
jant ve diğerleri, gerçekten de oyukların yerini alıyor
saplamalar. Deliklerle delinmiş birkaç kişi karşılandı
farklı yükseklikler; Hazırlıkta kullanıldıkları varsayılıyor
Süt meraklısı, peynir altı suyunu dışarı atmak için yapılan delikler. Gemileri
Bu dönem tamamen kulplardan yoksundur; Bu süs görünmedi
Bronz Çağı'na kadar.

Değirmen taşları veya ezici tahıl için taşlar,
İsviçre Gölleri.

Şimdi tartıştığımız dönemde bir tarihte,
Cam keşfi. Mavi veya yeşil renkte cam boncuklar aslında,
Bronz döneminin mezarlarında bulundu. Kökeni neydi? Kimya
ve metalurji, bronz dökümhaneleri en kısa sürede bize bildirmek için birleştirin
var olan cam keşfedilmiş olmalı. Aslında cam ne yapar
oluşmaktan oluşmak? Soda ve potas temelli bir silikat,
onu renklendiren demir ve bakır silikatlarının bazı parçacıkları
mavi ve yeşil. Bronz Foundries'den scoria kısmen bestelenir
Bu silikatlardan bir tür camın oluşması şüphesiz
Bu alaşımın yapıldığı en eski metal işleri. Oluşturdu
Metal işlerinin cürufu veya hilesi.

Böylece, cam icadını bağlayan klasik gelenek
ısınarak bir cam kütlesi üreten bazı Fenikli tüccarlar
Mısır'dan getirilen _natron_, yani _soda_.
Son zamanlarda bu maddenin keşfi için bir tarih. Düzgün olmalı
Bronz dönemine geri taşındı.

Amber'in çalışması, bunlar tarafından büyük ölçüde gerçekleştirildi.
Halklar. Bu malzemenin süsleri ve nesneleri
İsviçre'nin gölsel yerleşim yerlerinde büyük bolluk.

Genel olarak, Bronz Çağı'nın endüstriyel becerisini ile karşılaştırırsak
Önceki çağınkinin, daha sonra büyük ölçüde olduğunu göreceğiz
Daha önce üstün.

Dokuma sanatı Taş Devri sırasında icat edilmiş gibi görünüyor. Biz
sırasında yaşayan insanların olumlu ve tartışılmaz kanıtları var
Bu dönem üretim bezi sanatıyla tanıştı. [36] Tüm
Şimdiye kadar düşündüğümüz nesneler aslında aşmıyor
herhangi bir akıllı vahşiden beklenebilecek olanlar; Ama sanat
Tekstil kumaşları hazırlama ve üretme
İnsanın medeniyetinin en eski satın almaları.

Saint-Germain Müzesi'nde bazı örnekleri görebilir ve idare edebiliriz
bazı gölsel yerleşimlerde karşılaşılan dokuma bezin
İsviçre'de ve özellikle Robenhausen ve Wangen'de. Bu bez,
Şek. 203, müzede bir örnekten alınan
Saint-Germain, iç içe geçmiş keten bükülmelerinden oluşur; kaba
işçilik, bu doğru, ama hiçbiri daha az dikkat çekici,
üretildiği çağ. Gerçeği nedeniyle
Bu turba içinde kömürleşmiş ve gömülmüş
Tarih öncesi kumaşlar,
şimdiki zaman.

[İllüstrasyon: Şek. 203.-Bronz Çağı'nın bezi,
İsviçre'nin gölsel yerleşimleri.]

İplik ve sicim topları da bulundu; Aynı şekilde kordonun uçları,
ve kabuktan yapılmış halatlar, büyük ve orta boylaşmış ağlara sahip ağlar,
daha önce temsil ettiğimiz ve son olarak bir parçaların bazı parçaları
Saman veya Osier sepeti.

Bir ucunda bölünen ve inceleyen hayvanların kaburgaları
için kullanılan kartların veya tarakların dişleri olarak kabul edilir
keten çözülmesi. Tüm tarak bunların birkaçından oluşuyordu
Bones bir grupla sıkı bir şekilde katıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 204.-İlk dokumacı.]

İsviçre göllerinde de yapılmış çok sayıda disk bulundu
Merkezlerinde bir delik açmış, burada olduğumuz pişmiş toprak
Çok sayıda kişiden alınan bir temsil verin (şek. 205)
Saint-Germain Müzesi'ndeki örnekler. Bunlar sıradan
Mil-whorls.

[İllüstrasyon: Şek.
İsviçre'nin gölsel yerleşimleri. ]

Ayrıca, merkezden bir delikle delinmiş terra cotta ağırlıkları
dokuma tezgahında keten ipliğini desteklemeyi amaçlamaktadır. İplik
Delikten geçti ve ekstremitesinde bir düğüm tarafından durduruldu. Biz
Bu nesnelerin kullanımının bu yorumunun neredeyse hiç
Sözde aradı.

Ayrıca, dokuma kumaşlar, iplikler, zafer yerleşimlerinde de buluyoruz
keten taramak için kullanılan ipler, taraklar ve iş mili-whorls; .
Tüm bu nesnelerin birlikte varlığı, sanatın icadını kanıtlıyor
dokuma bu tarihte sabitlenebilir. Dokumacının tezgahı olabilir,
Bu nedenle, en uzak yaşlara kadar izlenin.

Bu fikre göre hareket ederek,
tarih öncesi zamanlar_.

Dokuma loması o kadar basit bir konudur ki Bronz Çağı'nın adamları
neredeyse aynı formda üretmeyi sağladı
Günümüzde düz kumaş türlerinin üretimi için var
Sanatın hala barbar olduğu dünyanın çeşitli bölgeleri
durum. Tezgah diktir, bizimle olduğu gibi yatay değil, terra
Bahsedilen cotta ağırlıkları, çözgü ipliklerini korumak için kullanıldı
gerilmiş. Bu tek fark gibi görünüyor. Ama yine de
tekrarlayın, dokumacının tezgahı, genel olarak, farklı olmalı ama çok
Günümüzün biraz. Yapımları tanıklık ediyor
gerçek.

Metal silahlar ve aletler ilk başta
değişme. Ama çok yakında bronz üretim sanatı yaygınlaştı
İsviçre'de ve orada dökümhaneler kuruldu. Kuşkusuz olabilir
Keltler veya balta için bir kalıp olarak bu noktada eğlendirilen
Morges ve ayrıca Estavayer'da bir teneke barda bulundu.

Bu dönemde seramiğin şekli daha gelişti
Karakter ve süsleme, istisna değil kuraldı. Sonrasında
Çıkarılmaz, gereksiz geliyor. Süsleme tadı yaptı
görünüm ve yakında kendini zarif bir seramik nesnelerinde geliştirdi
stil. Çanak çömlek makaleleri şimdi daha hoş bir ana hattı aldı ve
Çeşitli tasarımlarla süslenmiş. Sanatsal duygudaki ilerleme
açıkça tezahür etti.

Bu dönem sırasında süslemenin basitliği ve monotonluğu
özellikle dikkat çekici. Sanat daha sonra sadece temsille sınırlıydı
belirli sayıda çizgi ve geometrik figür. Benzerdi
Şek. 206 ve her türlü
Nesneler-silahlar, vazolar, mutfak eşyaları ve biblolar. Hiçbiri denemeye çalışmaz
doğanın tanımlanması; Bu fikir girmiş gibi görünmüyor
Bronz dönem sırasında insan başkanı. Bu bağlamda onlar daha aşağıdaydı
Seleflerine, Perigord Mağaralarının sakinleri,
Mamut ve Ren Geyiği Çağdaşları.

[İllüstrasyon: Şekil 206.-Süsleme için ana tasarımlar
Bronz Çağ sırasında seramik.]

Şimdi düşündüğümüz dönemde, ticari ilişki vardı
Bundan tamamen farklı bir karakterin bir etkinliği olduğunu varsaydı
Taş Devri sırasında tezahür etti. Teneke temin etmek gerekli oldu,
bronz üretimi için vazgeçilmezdi. Teneke cevher yok gibi
İsviçre'de bulunabilir, sakinler, şüphesiz,
Saksonya elde etmek için. Trafik tarafından gerçekleştirilmiş olmalı
Tüm bebek ülkeleri arasında geleneksel olduğu gibi takas araçları.

İsviçre'de de mevcut olmayan Flint, mutlaka
daha şanslı olan çevredeki ülkelerden temin edilen
Bu saygı. Bu noktada hiçbir ülke Fransa'dan daha fazla tercih edilmedi;
Bu nedenle, iki ülke arasında ticaret var olmalıdır.

Kısa, İsviçre'de bazı beyaz mercan parçaları bulundu ve
Meilen'de, Zürih Gölü kıyısında, bazı kehribar parçaları;
Bundan bronz dönem sırasında sakinlerin
İsviçre'nin kıyılarının sakinleriyle işlem gören İsviçre
Akdeniz ve Baltık. Diğer yabancı üretim örnekleri arasında,
Çamarayı, kehribar boncuklarını yüzeye çıkarmak için kullanılan grafitten bahsediyor ve
Kadın süslemesi için uygun birkaç cam biblo bile.

Şimdi insan tarafından benimsenen yiyecek sistemine geçeceğiz.
Bronz Çağ.

Çeşitli gölsel yerleşimlerde yapılan araştırmalar bize
Geleneksel gıda sistemi hakkında çok koşullu bilgiler
İsviçre'nin en eski sakinleri. Onlardan bunların
Erkekler sadece balıkçılık ve avlanma ürünleri üzerinde yaşamadılar, ancak
belirli tarım fikirlerine sahip olduklarını ve ayrıca
kendileri sığır yetiştiriciliğine. Birkaç ayrıntıya gireceğiz
Bu son derece ilginç yönlerine gelince, bizim gibi
Rehberler Profesörler Heer ve Ruetimeyer, ilki dikkatle
sebze kalıntılarını inceledi ve ikincisi hayvan kalıntıları
İsviçre'nin gölsel yerleşim yerlerinde bulunmuştur.

Meilen, Moosseedorf ve Wangen'de bazı kömürleşmiş tahıllar
Bulundu, yani, arpa ve buğday. İkincisi en boldu ve
Özellikle Wangen, ya kulaklarda birkaç kile vardı
veya büyük yığınlarda toplanan tahtlı mısırda. Bu tahıllar neredeyse
şimdiki zamanın buğdayıyla aynı şekil ve boyut. Birkaç kulak
altı sıralı arpa (_hordeum hexastichon_) bulundu,
Altı sıra halinde daha küçük taneler düzenlenmiş ortak arpa. DE
Candolle, bunun tarafından yetiştirilen türler olduğu görüşündedir.
Eski Yunanlılar, Mısırlılar ve Romalılar.

Bu mısır, toplandığı gibi büyük toprak gemilerde korunmuştur
Bazılarının içeriğinden, hala bütün bir eyalette.

Mısır, uygun hale getirmek için hangi hazırlık yaptı?
İnsan Yemekleri? Bu konuda devam etmek için tolere edilebilir bir şekilde kesin verilerimiz var.

Tahıl, iki taş disk arasında veya
değirmen taşları veya yuvarlak bir havaneli olarak bir harçta. Neredeyse tüm
Zafer köyleri, bu değirmen taşlarından bazıları granit veya
Kumtaşı ile karşılandı, bunlardan birkaçı 2 feet kadar
çap. M.
dövüldü ve sonra gemilere yerleştirildi ve hafifçe batırıldı. Bu durumda
Yemek için uygundu.

Kanarya Adaları'nın İspanyollar tarafından fethi sırasında,
yerlilerin mısırlarını bu şekilde hazırladıkları belirtildi; ve
Günümüzde aynı bölgelerin sakinleri hala besleniyor
kavrulmuş tahıl.

Bununla birlikte, Batı İsviçre'nin en eski sakinleri de
O zamanlar o zaman bilinmiyordu.
Bu somunların kömürleşmiş parçaları bulundu, tanesi
kötü bir şekilde, böylece bize tanıma fırsatı verir
bestelendikleri mısır türleri. Bu parçalar düz,
ve tüm kekin dairesel bir formda olduğunu belirtin. Hiç şüphesiz, sonra
Çürük ve ıslatılmış olan tahıl, bir tür hamur haline getirildi,
iki ısıtmalı taş arasında pişirildi-daha önce sahip olduğumuz bir işlem
Taş Devri'nde uygulanmış olarak tanımlanmıştır.

Tahılları yetiştirmek için, elbette,
bir ön hazırlık için zemin. En azından
Yumurtlamak ve kargaşa yapmak için onu kırmak için gerekli
tohumu ekmek için. Tüm varsayımlara indirgendik
Bu operasyonların detayları, tarımsal aletler için
Bronza ait insanın yerleşimlerinden herhangi birinde keşfedildi
Çağ. Belki M. Heer'in önerdiği gibi, bir ağacın gövdesinden yararlandılar
yansıtma çarpık bir dal ile ve bunu gerçekleştirecek şekilde uyarladı
Pulluğun işlevleri. Yabani meyveler ve meyveler, yemeğin önemli bir bölümünü oluşturdu.
en eski gölsel halklar; ve sahip olan bazı endikasyonlardan
Bildirimimize getirildi, birkaçına inanmak için bir nedenimiz var
Ağaç çeşitleri akıllı kültürlerinin nesneleriydi; içinde
Kısa, meyve bahçeleri ve bahçelerde yetiştirildikleri. Yerleşim
Pfaefikon Gölü'ndeki Robenhausen'in bize
Bu noktada en değerli bilgiler. Zafer köyleri
Wangen (Constance Gölü) ve özlü (Neuchatel Gölü) de
Meraklı keşiflerin sahneleri oldu.

Tüm bu yerleşimlerde çok sayıda kömürleşmiş elma
Bir araya geldi, iki ve bazen dört parça kesti ve açıkça saklandı
kış için. Bu elmalar cevizden daha büyük değildir ve birçoğu
İsviçre Ormanları Bir elma türü hala var gibi görünüyor
Zafer yerleşimlerinde bulunanlarla aynı tür. Armut var
sadece Wangen yerleşiminde keşfedildi; Kesildiler ve
elma gibi kurutuldu.

Göllerin çamurunda, vahşi erik taşları ve kuş kancası veya
Sainte-Lucie erik bulundu; ayrıca böğürtlen tohumları ve
Ahududu, kayın fıstıklarının ve fındıkların kabukları ve birkaç
şimdi sadece ikisinde karşılanacak olan su-çenç türleri
İsviçre Alplerinin Noktaları.

Ayrıca, M. Gillieron'un yerleşiminde toplanan
Saint-Pierre Isle, Yulaf, Bezelye, Mercimler ve Meşe Palamudu, İkincisi
Açıkçası domuz yemeğine yönelikti. Bu keşif
Önemli bir şey, çünkü yulaf şimdiye kadar hiç karşılaşılmadı
herhangi bir yer.

Diğer sebzeleri numaralandırarak bu isim listesini tamamlayacağız
göl yerleşimlerinde var olduğu tespit edildi,
Bazıları gıda olarak kullanılan meyveler ve tohumlar, & c. Onlar
Çabuklarda bulunan çilek, kayın, porsuk, köpek Rose,
Beyaz ve Sarı Su-Zarif, Acele, Orman ve Bataklık
çam. Asma, çavdar veya kenevir izi yoktur.

Şekil 207, bronz sırasında bahçelerin yetiştirilmesini temsil eden
epoch_, bizim tüm fikirleri özetlemek ve tasvir etmek için tasarlanmıştır.
tarımsal ve bahçecilikler hakkında daha önce önermişti
Bronz döneminde insanın sahip olduğu bilgi. Bahçıvan
bir temsili olduğumuz bir boynuz toplama ekseniyle zemini doldurmak
daha önce vermiş. Diğerleri sahip olan ağaçlardan meyve topluyor
gıda stoğunun arttırılması için ekildi ve yetiştirildi.

[İllüstrasyon: Şekil 207.-Bronz sırasında bahçelerin yetiştirilmesi
Çağ.]

Bu şekilde fark edilebilecek koyun ve öküzler
Bu hayvanların evcilleştirilmesi ve uysal olarak yetiştirildikleri
sığır. İnsanın sadık arkadaşı olan köpek, nadiren sahip olabilir
yardımcı veya evcil hayvanların bu toplantısında atlanmıştır.
Bronz Çağ.

Gıdalı yerleşim yerlerinde bulunan kemikler
İsviçre, bir dereceye kadar doğrulukla yeniden inşa etmemizi sağladı
Bu çağın _fauna_ ve hangi hayvan türlerinin olduğunu tespit etmek
Sonra insanın boyunduruğuna boyun eğdirildiğinde.

Profesör Ruetimeyer, bu kemiklerin tamamının olabileceği görüşündedir.
Balık olan yaklaşık yetmiş hayvan türüne atıfta bulunur,
Üç sürüngen, yirmi kuş ve geri kalan mamif hayvan.

En yaygın olarak karşılaşılan kalıntılar, Stag ve Ox,
eski vahşi ve ikincisi yerli. Sırada sırayla domuz geliyor,
kalıntıları da çok bol; Sonra Roe, Keçi,
ve hepsi çok daha az yaygın olan koyunlar. Tilkinin kalıntıları
neredeyse ikinci türlerinki kadar sık ​​ve
Bu hayvanın foetid kokusuna rağmen, kesinlikle kullanıldı
Gıda-Kemiklerinin açık olduğu kanıtlanan bir gerçek ve
bıçaklarla çentikli. Bununla birlikte, bu tür bir tür
Yalnızca başka hiçbir durumda beslenme son çare olarak döndürüldü
Daha uygun yiyecekler elde edilebilir.

Göllerde bulunan uzun kemikler,
Mağaralar ve mutfak-eriler, çıkarmak için bölünmüştür.
kemik iliği. Tıpkı mutfak-ortalarında olduğu gibi, daha yumuşak parçalar her zaman
Kemirt, bu bize köpeğin orada olduğunu gösteriyor.

Pek çok ulus tarafından eti için hissedilen tayin
Hare çok meraklı bir gerçektir ve bize kök salmanın ne kadar zor olduğunu gösterir
belirli önyargılar. Bu iğrençlik,
tarih öncesi yaşlar. Ne diluvial yataklar, mağaralar,
Mutfak-ortalamaları, ne de gölsel yerleşimler aslında döşenmiş
Hare'nin izleri olan. Günümüzde bile Laplanders
ve Grönlandlılar bu hayvanı alimental listelerinden uzaklaştırıyorlar.

Hottentotlar arasında kadınlar onu yiyor ama erkekleri değil. Yahudiler de,
Ona kirli olarak bakın ve uzun yıllar geçmedi
Bretons, konuştuğunu duymak için pek katlanmazdı.

Bu nedenle bazı modern uluslar tarafından ete gösterilen antipati
Bu nedenle, tavşanın ilkelden onlara verilmiştir
İnsanlığın Çağları.

Prof. Ruetimeyer'in araştırmaları,
İsviçre'de Taş Devri sırasında altı tür vardı.
evcil hayvanlar-öküz, domuz, keçi, koyun, köpek ve
At, ikincisi çok nadirdir. Ayrıca, üç örneği vardı
sığır yarışı; öküz cinsinin iki vahşi türü, yani urus
ve her ikisi de çok eski olarak bilinen bizon, üçte bir oranında artırılmıştı.
Yerli öküz.

Taş Devri'ne ait kemikler,
evcil hayvanlardan daha büyük vahşi hayvanların oranı; Ve bu
Sadece beklenebilecek olan, evcil hayvancılık sanatı için
Bu dönem hala bebeklik döneminde, ancak bir başlangıç ​​yapıldı ve
Uygulama bir sonraki yaşta hızla yayılmaya devam etti.

Aslında, tarım ve sığır üremesi önemli hale geldi
Bronz dönem sırasında ilerleme. Çeşitli kullanıma getirildi
Yeni sığır ırkları. Öküz bizonun yerine geçti; .
Koyunların yanı sıra keçi de yetiştirildi; Ve tüm bu hayvanlar adanmıştı
insan için yiyecek sağlamak amacıyla.

[İllüstrasyon: Şek. 208.-Bronz Çağ sırasında bir ziyafet.]

Burada bir an duraklayabilir ve düşünebiliriz, sadece gururla, bu
Uzun zaman önce bir dönemin karanlığına gömülü muhteşem resüsitasyon
geçmiş yaşlar.

Bilimin araştırmaları sayesinde, ilkel olduğunu biliyoruz
İsviçre sakinleri göller üzerine inşa edilmiş ahşap köylerde yaşadılar; O
Avcılar, balıkçılar, çobanlar ve kocalardı; onlar
ekili buğday, arpa ve yulaf; bir duruma getirdiklerini
birkaç hayvan türü türü ve gereksinimlerine adanmış
Tarım koyun ve keçi; onlar tanıştıklarını
Baker Sanatının Başlıca İlkeleri; elmaları sakladıklarını,
Kış için armutlar ve diğer meyveler veya çilekler
Sığırlarının kullanılması; dokuma sanatını anladıklarını ve
imalat keten kumaşları; kordon ve paspasları büktüler
havlamak; ve son olarak, üretimi için bir malzeme olarak
Taş, bronz, kendilerini kullandıkları aletler ve silahlar
Hayvanların Kemikleri ve Stag'ın Korna.

Bir çeşit ticari tuttukları eşit derecede kesin
bitişik ülkelerle ilişki; Durum böyle olmalı
Sadece daha önce de belirtildiği gibi, temin etme amacı için olsaydı
İsviçre'de bulunmayan Flints; ayrıca kehribar ve beyaz mercan,
Meilen'in yerleşimlerinde karşılaşılan çok sayıda kalıntı
ve özlü. Yine de tarihte hala belirsiz bir sayfa kalsa da
Bronz Çağ sırasında insanlık, yine de itiraf etmesi gerekir
İsviçre ile ilgili olarak, parlak bir ışık geç
Yıllar, insanın
Bronz Çağ sırasında bu bölgelerde varoluş modu.


DİPNOT:

[36] Bkz. 'İsviçre Göl Konutları', & c. P. 323, Dr. F. tarafından
Keller. Dr. J. E. Lee tarafından çevrildi ve düzenlendi. Londra, 1866.




Bölüm VII.

     Bronz Çağ Sırasında Savaş Sanatı-Kelimeler, Mızraklar ve
     Daggers-İskandinavya, Britanya Adaları'ndaki Bronz Çağ,
     Fransa, İsviçre ve İtalya-Bronz Çağın Adamını Döktü
     Herhangi bir dini veya batıl inanç eğlendirin mi?


İsviçre Gölleri bize biraz parlatan unsurlar sağladı
Bronz sırasında insanın endüstriyel becerisinin bilgisi
ve ayrıca görgü kuralları ve
Bu uzak çağlardan gelen insanların gelenekleri. Ama olmak istersek
aynı savaş sanatını ilgilendiren tüm detaylarla tanıştı
tarih, dikkatimizi Avrupa'nın kuzeyine yönlendirmeliyiz, yani
Diyelim ki İskandinav halklarına.

Yine de, tarih öncesi önemli kalıntılara değinmeden önce
Danimarka'da bulunan, izleri hakkında birkaç kelime söylemeliyiz.
içinde yapılan soruşturmalar tarafından sağlanan savaş sanatı
İsviçre Gölleri.

Bronz dönemin savaş benzeri hesapları,
Taş Devri, mızrak kafaları ve ok başlarından, poniardlardan oluşan ve
Ek, kılıç. Ancak kılıçlar, ancak nadiren İsviçrede bir araya geldi
göller. Bulunan birkaç kişi düz, kısa, çift kenarlı,
ve Hilts olmadan. Neuchatel Müzesi'nde bir kılıç var (şek.
209) kırk yıl önce özünde keşfedilen,
Biri, zafer yerleşimleri gibi herhangi bir şeyin varlığından şüphelenildi;
M. Desor, 'Memoire Sur Les'de bir taslağı sağladı
Palafittes. ' Bu kılıç 16 inç uzunluğunda ve üzerinde
Orta sırtında bir araya gelen dört oluk yüzey
bıçak. Çift ciltle sonlandırılan sap, dikkat çekici bir şekilde
Küçük, sadece 3 inç uzunluğunda.

Daggers (Şekil 210) da, kılıçlar gibi, ancak nadiren bulunur
İsviçre Gölleri. Bienne Gölü'nde bulunan bir örnekten,
Bıçak, bir dizi perçin vasıtasıyla sapa sabitlendi
tek bir satırda düzenlenmiş. Bu hançer, bulunan kılıç gibi
Özlü, her iki tarafına simetrik olarak yerleştirilmiş oluklarla süslenmiş
Bıçağı iki eşit porsiyona böler.

[İllüstrasyon: Şekil 209.-Neuchatel Müzesi'nde Bronz Kılıç.]

[İllüstrasyon: Şek. 210.-İsviçre'den birinde bulunan bronz hançer
Göller.]

Albay Schwab koleksiyonunda,
Olağanüstü karakter, Hilts Gümüş ile zenginleştirilmiş.

Mızrak kafaları (Şekil 211), kılıçlardan veya
İşçiliklerinin beceri ve bitişinde hançer. Onlar oluşur
neredeyse oval bir bıçak, ortada yuvarlak bir şekilde birleştirilmiş
Ridge, tutmaya yönelik bir soket oluşturmak için uzatılmış
kalın ahşap sap. Hançerlerin uzunluğu 4 ila 7 arasında değişir
inç.

[İllüstrasyon: Şek. 211.-İsviçre'den birinde bulunan bronz mızrak başı
Göller.]

Ok-kafaları (Şekil 212), malzemeleri dışında,
Önceki çağda olanlar. Üçgen, az ya da çok
sivri dikenli ve bir gövde ile donatıldıkları
çubuk. Bununla birlikte, yuvalarla yapılan birkaç kişi bulunmuştur.
1 ila 2 inç uzunluğunu aşmazlar.

[İllüstrasyon: Şek. 212.-Bir gölde bulunan bronz ok başları
İsviçre Yerleşimi. ]

Şimdi bulunan kalıntıları göz önünde bulunduracağız
İskandinavya, Büyük Britanya, İrlanda ve Fransa'nın mezarları; Hangi kalıyor
Silahlar ve savaş gibi biraz ışık atacak
Bronz dönemine ait enstrümanlar.

İskandinav devletleri (Danimarka, İsveç ve Norveç)
Bronz dönemine ait enstrümanlar. Kılıçların İşçiliği
Ve diğer savaş silahları burada başka bir yerden çok daha ayrıntılı,
Metalin bu ülkelere yorulması nedeniyle.
Bu silahlar neredeyse her zaman biraz karmaşık olarak süslenmiştir
Kavisli çizgiler ve spiral parşömenlerin en çok olduğu tasarımlar
yaygın.

Bronz dönemin Danimarkalı kılıçları (şek. 213, 214) oldukça
tuhaf şekil. Kablo, iki veya
Daha fazla perçin. Daggers ve poniardlar sadece kılıçlardan farklı
boyutlarının küçüklüğü.

[İllüstrasyon: Şek. 213.-İskandinav Kılıcı.]

[İllüstrasyon: Şek. 214.-İskandinav kılıcının kabzası.]

Baltalardan bazıları,
Taş Devri; Bunlar muhtemelen en eski ve onların
Süsleme çok yetersiz bir karaktere sahiptir. Diğerleri kanatlı veya ile
soketler ve birkaçının enine delik ile delikli bulundu,
Medenileşen uluslar tarafından uzun zamandır kullanılanlar gibi. Bu delikte
bir kayış vasıtasıyla sabitlenen ahşap bir sap takıldı veya
sadece zorla sürüldü. Bu tür nadiren bulunan örnekler
Keskin bir şekilde şekil olarak tanımlanmış ve görkemli bir şekilde süslenmiş.

Şek. Sir J. Lubbock'un çalışmalarından alınan 215 ve 216,
kolların çeşitli türlere takıldığı olası
kuzeyde kullanılan balta.

[İllüstrasyon: Şek. 215.-Sapı bir İskandinav'a sabitleme modu
Balta.]

[İllüstrasyon: şek. 216.-Sapı bir şekilde sabitlemenin başka bir modu
İskandinav Baltası.]

İskandinavya'da bulunan bronz bıçakların bıçakları gibi
İsviçre, şekillerinde biraz kavisli, ama kulplar çok
daha zengin süslü. Bu bıçaklardan ikisi bize
sadece canlı varlıkların herhangi bir temsilinden bilinen örnekler
Bronz Çağ. Bunu bu bıçaklardan birinde fark edebiliriz,
Şek. 217, Sir J. Lubbock'un çalışmasından alınan bir kuğu
kabaca bıçağın ofsetinde oyulmuş.

[İllüstrasyon: Şek. 217.-Bronz Çağın Danimarka Bronz Bıçağı.]

Şek. 218, aynısından alındı
iş, sap, bir dereceye kadar yürütülen bir insan figürü tarafından oluşturulur
sadakat. Şekil ayakta pozisyonda ve önünde tutuyor
Neredeyse silindirik şekilli bir gemi; Birey olarak temsil edilir
büyük küpeler giyiyor. Buna inanmak için her sebep var
Son bahsedilen makale bronz dönemin sonuna aittir veya başka bir
Bıçak için bu ve aşağıdakiler arasında bir geçiş çağına
Demir Çağı'na ait tüm bıçaklarınki gibi düzdür.

[İllüstrasyon: Şek. 218.-Bronz Çağın Danimarka Bronz Bıçağı.]

Aynı şey şüphesiz, birkaç ustura (Şekil 219) ile söylenebilir.
süslemelerle aşırı yüklenmiş görünen düz bıçaklar; arasında
Bu süslemeler bir tür gemiyi temsil etme girişimidir.

[İllüstrasyon: Şek. 219.-Bronz Çağlı Danimarka Jiletinin Bıçağı.]

Bu tasarımlar açıkça bronzda çok gelişmiş bir döneme işaret ediyor
çağ; Ve belki de bu nesneler başlamasına ait olabilir.
demir çağı.

Ne sorabiliriz ki, biz dönemde insanın giyilen kıyafetleri
tarif ediyor mu?

1861'de yapılan çok önemli bir keşif, Jutland'daki bir _tumulus_
(Danimarka), son zamanlarda bize en doğru _data_ sağladı
Avrupa'nın kuzeyindeki sakinlerin
Bronz dönemi sırasında giyinmiş. Bu _tumulus_ mm. Worsaae ve
Herbst, biri ikisinden daha küçük olan üç ahşap tabut buldu
diğerleri ve şüphesiz bir çocuğunkiydi. İki büyük tabuttan biri
bu _savants_ tarafından çok incelendi ve 7 metre içinde ölçüldü
uzunluk ve 20 inç genişliğinde. Hareketli bir şekilde kapatıldı
kapak. Vücudun yumuşak kısımlarının son derece nadir bir şansı ile
bir dereceye kadar korundu ve siyah bir yağlı haline getirildi
madde. Kemikler ayrıştırıldı ve bir tür içine çürümüştü
mavi toz. Beyin normal konformasyonunu korumuştu. Buldular
tabutun bir ucunda (başın yattığı yerde); hala
Birkaç siyah olan yaklaşık 6 inç yüksekliğinde yün kapak ile kaplı
Kıllar yapışıyordu.

Vücudun gömüldüğü birkaç yün giysi de
tabutun farklı kısımlarında bulundu. Bunların bir açıklamasını ekliyoruz
giysiler.

İlk etapta ortaya çıkan kaba bir pelerin (Şekil 220) vardı
İçeride tüylü ve boynun etrafında taraklı. Bu pelerin
3 feet 4 inç uzunluğunda ve orantılı olarak genişti. Sonra iki tane vardı
Şallar, uzun bir saçakla süslenmiş, şekil olarak neredeyse kare (Şekil 221),
ve 4-1/2 feet uzunluğunda ve 3-1/2 feet genişliğinde. Daha sonrasında
Bir gömlek geldi (şek. 222), ayrıca boynun etrafında tarak ve içeri çekildi
Belde uzun dar bir bant aracılığıyla. Son olarak, ayaklarında
vücut, 14 inç olan iki parça yünlü malzeme bulundu
uzun, 4 inç genişliğinde ve görünüşünü taşıyordu
Gaiters kalıntıları. İkincisine yakın olan izler bulundu
Deri, açıkça bir tür ayak kaplamalarına ait.

[İllüstrasyon: Şek. 220.-Bronz Çağın Yün Pelerin,
1861, Danimarka'daki bir mezarda.]

[İllüstrasyon: Şek. 221.-Aynı mezarda bulunan yünlü şal.]

[İllüstrasyon: Şek. 222.-Aynı mezardan alınan yünlü gömlek.]

Tüm vücut bir öküzün derisine sarılmıştı.

Tabut ayrıca, osier veya kabuk şeritleri ile bağlanmış bir kutu içeriyordu,
Ve bu kutuda iki dokuma yün bulundu daha küçük bir kutu vardı
Kapaklar (Şekil 223, 224), bir tarak (Şekil 225) ve bir bronz tıraş ticimi.

[İllüstrasyon: Şek. 223.-Aynı mezarda bulunan ilk yün kapağı.]

[İllüstrasyon: Şek. 224.-Aynı mezarda bulunan ikinci yün kapağı.]

[İllüstrasyon: Şek. 225.-Aynı mezarda bronz tarak bulundu.]

Sol tarafına yerleştirilmiş bronz bir kılıçtan bahsetmeyi unutmamalıyız.
Vücut, ahşap bir kılıfta; Bu kılıç yaklaşık 26 inç içinde ölçüldü
uzunluk.

Hiç şüphe yok ki, tüm bu kalıntılar bir savaşçının
Bronz Çağ; Bundan şüphe etmek için daha az neden var, gerçeği nedeniyle,
diğer iki tabuttan alınan nesnelerin kesinlikle
o döneme aitti. Bunlar bir kılıç, bir bıçak, bir bodkin, bir banttı,
bir çift cımbız, bir çift düğme ve küçük bir bronz bilezik; Ayrıca bir
Çift kalay düğmesi, bir kehribar topu ve bir çakmaktaşı mızrak başı.

[İllüstrasyon: Şek. 226.-Bronz Çağ Sırasında Savaşçılar.]

Kılıçların ve bıçakların şekli, bu mezar yerine
Jutland, bronz dönemin ikinci kısmına yönlendirilmelidir-
Zaman, belki de demir ilk kullanıldığında.

Bu kayıtların sağladığı _data_ ve tüm
Diğer mezarlarda yapılan keşifler, Şek.
226, Bronz Epoch'un _Warriors'un temsili.

Tarih öncesi çağların süvetmesinin hesaplanmaları bir
Bronz Kılıç, Danimarka'daki mezarlarda bulunanlar ve bir bronz
balta ve kılıç kemeri. Atı yuvarlak bronz disklerle süslenmiştir,
Romalılar arasında kurulan zamanlarda,
Tüm savaşlarında insanın bu sadık ve cesur yardımcısı. .
Süvari başı çıplak; hiçbir kask veya metalik kafa örtüsü için
En azından bilgimizde, mezarlarında keşfedildi
Bronz Çağ. Mızrak ve bronz balta,
Ayak kolu.

İskandinav bölgelerinin yanında, İngiltere ve İrlanda bir
Bronz Çağın Medeniyeti Tarihinde Önemli Yer. Bu ülkelerde Danimarka'da olduğu gibi aynı tür aletler bulunur
ve İsviçre.

Balta kalıpları (Şekil 227) de orada bulunur-
Kurucunun sanatının bunlarda bilindiğini ve uygulandığını kanıtlıyor
Ülkeler. Dublin Müzesi, çeşitli güzel bir koleksiyon içerir
Bronz dönemine ait nesneler.

[İllüstrasyon: Şek. 227.-İrlanda'da bronz balta kalıbı bulundu.]

Fransa'nın bazı bölümleri de ait olan nesneler de
aynı döneme; Ama aralarında tuhaf bir şey yok
sözü hak ediyor.

Bronz adamları arasında herhangi bir dini ibadet var mı
Çağ? Hiçbir şey, üzerinde duran herhangi bir keşiften daha ilginç olmaz
bu nokta; ama günümüze kadar hiçbir şey yok
bir idol şekli bulundu veya yetkilendiren herhangi bir şey
bu soruyu olumlu olarak cevaplamak için tereddüt etmiyoruz. Tek
herhangi bir dini duygunun varlığını kanıtlayabilecek şey,
Çeşitli gölsel yerleşimlerde, belirli sayıda
Çoğu çok kaba pişmiş topraktan yapılmış hilal şeklindeki nesneler
Ve bazı taş.

Bu hilallerin boyutları önemli ölçüde değişir; biraz var
bir noktadan diğerine kadar 16 inç kadar ölçülür. Bunlar
Şekil 2'de gösterildiği gibi mükemmel ilkel tasarımlarla süslenmiştir. 228, çizilmiş
Saint-Germain Müzesi'nde sayısız örnekten birinden
Bu nesne sınıfı.

[İllüstrasyon: Şek. 228.-İsviçre'den birinde taş hilal bulundu
Göller.]

Birkaç arkeolog bu hilallerin dini olduğunu düşünüyor
dışında veya içinde askıya alınan amblemler veya tılsımlar
alışkanlıklar. Dr. Keller, biraz ilişki kurdukları görüşündedir.
Ayın ibadeti-hiç imkansız olmayan bir hipotez
bir; Belli bir ahlaki dereceye ulaşmamış tüm uluslar için
ve entelektüel kültür göksel bedenlere bayılıyor
ışık ve ısı.

M. Carl Vogt, keşfedilen hilalleri göz önünde bulundurarak
gölsel alışkanlıklarda bu kadar büyük miktarlar, bunu kabul edemez
Bu eski arasında herhangi bir dini inancın var olduğunu gösterirler
Milletler. Bu nesnelere çok farklı bir kullanım türü,
Ve şu anda göstereceğimiz gibi, daha garip bir tane.

Prof. Carl tarafından teslim edilen _pre-tarihsel Man_
1868'de Antwerp'te Vogt ve Belçika tarafından bildirildi
dergiler, [37]
Bronz Çağ, kendini şu şekilde ifade eder:-

"Benim düşüncem, bu hileler için dinlenme yerleri olarak kullanılmıştır.
Gece boyunca kafa. Birçok vahşi kabile arasında dikkati buluyoruz
Yüksek bir sahaya taşınan saçların giyinmesine ödenen, özellikle
erkekler arasında; Daha sonraki bir döneme kadar kadın da adanmıştı
Onun _Coiffure_ kültürüne önem veriyor. Şimdi bu bakım, birçok kişi
uluslar, gerçekten meraklı bir şekilde yürüttüler. En çok veriyorlar
Makyajlarını tatmin etmek için kendilerine şiddetli işkenceler. Herkes
'Magasin Pittoresque' ve diğer resimli dergilerde gördü,
Habeş askerlerinin garip başlıkları. Gerçekten görünüyorlar
Bir tür polar oluşturun ve her askerin taşındığı fark edilebilir
Bu tüylü yapıda büyük bir pim.

"Eh, tüm bunlar bu hilelerin kullanımını açıklama eğilimindedir.
Abyssinia, genç bir kız evlendiğinde onun görevi olur
Kendini kocasının saç başına adayın. Bu saç başı yapıldı
Bütün boyunca tutması gereken belirli bir şekli varsaymak için
ömür boyu. Bu sürecin gerektirdiği emek üçü sürer
yıllar. Her saç saman sapının etrafında bükülür ve
Saman yok olur. Adamın başı böylece bütün bir sistemle kaplıdır
Üstü başının yüzeyinden bir ayak olan spiraller.
Hayatının geri kalanında bu _coifur_ asla olmamalı
yine rahatsız. Uyurken, Habeşçe boynunun ense
onunla her yerde taşıdığı bir üçgende. O da bir
uzun pim, onun derisine ulaşması imkansız olurdu
Parmağının ucuyla başla.

"Aynı gelenek, aynı zamanda bir
uyurken, boyunlarını dinlendirdikleri aparat
_Coiffures_'lerini kaydedin. İki ayak yüksekliğinde muazzam bir chignon giyiyorlar
ve çok gurur duydukları kurdelelerle süslenmiş. Tek
Bu chignon ve gerekmediği bazı diğerleri arasındaki fark
Bahsedilen, birincisinin istediği gibi kaldırılamayacağıdır. Bu nesne,
Böylece, sahibinin uykusu sırasında, bir tür
çerçeve.

"Çinli ve Japon uykusu, aynı şekilde, bir yatak yatağında eğimli
kafada; Ve Mısır hiyeroglif çizimlerinde buluyoruz
Aletler açıkça aynı kullanım içindir.

"Bronz dönem sırasında büyük ilginin
saça adanmış ve bu her mezarda olduğu gibi daha olasıdır
Bu döneme ait olan 2 feet ila 2-1/2 feet arasında pimler buluyoruz
uzunluk, büyük düğmelerle döşenmiş ve pimlerle aynı şekle sahip
Habeş askerleri tarafından kullanılır; Ve ayrıca, Taş Devri sırasında,
Bronz Çağı'nın yanı sıra,
şimdi Yeni Zelandalılar tarafından çizilmeye değil
tarak, başları. Pimlerin kafaları genellikle çok zengindir
süslenmiş; En çeşitli şekillerde ve son derece yaygındır
hem mezarlarda hem de zekâyet konutlarında.

"Atalarımızda uyurken şaşkın olma hakkımız daha az
Başları, yeni tarif ettiğimiz gibi bir makineye dayanıyor,
Bizim gibi, büyük Frederick'in Hussars'ın harcadığını bilmek
bütün gece onların _coifures_! "

Böylece, Dr. Keller ve diğer birçok arkeolog
_Crescents_ İsviçre Göllerinde bir tür dini ibadette bulundu,
Fikri çok daha prosaik bir karakter olan M. Vogt,
onları temsil ettiği gibi _felf_ gibi başka bir ibadetle ilişkilendirin
Saç! Okuyucu bu iki açıklama arasında seçimini yapabilir.
Sadece Dr. Keller'in görüşünü destekleyerek,
Bu çok hilal dini bir sembol için kullanılan bazı Galya kabileleri
hangi M. vogt bir yastık olmayı başaracak-
Bize göre, ilkel insan için bile çok zor olmalı.

Bronza ait insanın konutlarında bulunan çeşitli nesneler
Çağ dini semboller gibi görünüyor. Örneğin, böyle bir
Kılıçlar, vazolar ve c. Bu çizimler asla
Doğada nesneleri temsil eder; daha çok kabalistik işaretler gibi görünüyorlar veya
Tılsımlar. Çoğu bir daire ile bir ilişki taşıyor; Bazen onlar
tek daireler ve bazen daire kombinasyonlarıdır. Birçok yazar
onları güneşe ibadetle ilişkilendirme fikri vardı.

Başka bir işaret hala daha sık kullanıldı ve erken bile biliniyordu
Taş Devri olarak-haçtan bahsediyoruz. En eski olanlardan biri
şimdiye kadar var olan semboller. M. G. de Mortillet, 'LA başlıklı bir çalışmada
Croix Avant Le Christianisme, 'gerçeği belirlemeye çalıştı,
haç her zaman bir mezhebin sembolü olmuştur
fetişizme karşı. Bu kadarı en azından kesin, bunun
en eski sembolik işaretler; çünkü nesnelerde tasvir edildi
Taş Devri'ne ait ve en eski kalıntılardan bazılarında
Bronz Çağı. Etrüskler zamanında haç genellikle
bir işaret olarak yaygın. Ama daha sonraki bir dönemde Hıristiyanlık sadece
Bu dini sembolü tekelleştirdi.

Bazen üçüncü bir rakam,
Bronz Çağ; Bu rakam üçgendir. Genel olarak, olmayan tüm bu işaretlerin
bilinen herhangi bir nesne ile bağlantılı olarak, belirli dini ile bir ilişki kurar
veya bronz dönemin adamları tarafından eğlendirilen batıl inançlı fikirler; Ve,
Bunun bir sonucu olarak, kalpleri ilham almış olmalı
bir dereceye kadar dini duygu.


DİPNOT:

[37] _NEDECENDANCE Belge_, Kasım ve Aralık 1868.




Bölüm VIII.

     Bronz Çağın İnterment Modu ve Mezar Yüzleri--
     Aynı dönemde insan ırkının özellikleri.


Soru doğal olarak ortaya çıkıyor-müdahale şekli neydi ve
Bronz sırasında insan tarafından kullanılan mezar yerlerinin doğası mıydı
Çağ?

Bu dönemin başlarında ölüler hala bunlara gömüldü
şimdi _dolmens_ adıyla çağrılan Sepulchral Odalar;
Nilsson ve Lubbock biraz karışık ve keyfi çekti
bu mezar yerlerini tartışmada ayrımlar; Ama olumlu olabilir
bunu bu dönemin sonucuna doğru iddia etti
Yanan ölü bedenler başladı.

1869'da yayınlanan ve 'Le Danemark A L' -Exposition adlı bir çalışmada
Universelle, 'nesnelerin bir tür kataloğu olmak
Labour_history_'a adanmış galerilerde sergilendi,
Champ de Mars'ta sergi, 1867'de birkaç sayfa buluyoruz.
alıntı yapacaklar, çünkü
şimdi mezar yerleri ile ilgili bilimsel erkekler arasında güncel ve
Bronz Çağın Cenaze Gümrükleri:-

"Son birkaç yıldır M. tarafından adanmış olan çalışma
Bronz dönemine ait mezarlara worsaae çok fazla atıldı
Işık, "diyor M. Valdemar Schmidt,"
Danimarka'da. Görünüşe göre bronz dönemin ilk başlangıcında
Ölüler, uygulananlara benzer şekilde gömüldü.
Taş Devri, yani, geçim bedenleri biriktirildi
taştan yapılmış ve _tumuli_ ile kaplı sepulchral odalar; tek
Fark, bu odalar oldukça küçüktür ve genellikle içerir
Ama bir iskelet. Ama bunu telafi etmek için, bu küçüklerden bazıları
Sepulchral odalar veya daha doğrusu taş tabutlar bazen
aynı _tumulus_.

"Ancak bu odalar bazı açılardan büyük benzerlikler
Taş Devri ile; Böylece,
Ateş eylemine maruz kalan genellikle yere yayılmıştır,
Ve bu yataklarda iskeletler karşılandı.
tam olarak gömülmeden önce sözleşmeli bir pozisyona yerleştirilmiş
Taş Devri'nin uygulamasını takiben.

"Bu mezar sınıfından sonra, mezunların
Oda, her zaman taştan yapılmış olsa da, bir taş levha ile kaplı değildir
ama _wooden çatı ile_. Başka yerlerde iskeletler bulundu
Bronz silahlarla bir tür _wooden framework_
Birçok durumda, birkaç dakikalık parçalar dışında tamamen yok oldu. Bunlar
vakalar şimdi hemen yatıyor gibi görünen küçük taşlarla kaplıydı
iskelet üzerine.

"Son olarak, tüm Danimarkalı illerde büyük meşe tabutlar bulunur, oluşur
Ağaçların oyuk gövdelerinin; Bunlar aynı zamanda insan vücutları da içerir.
yün giysilere gömülmüş gibi görünüyor.

"Gözlenen cenaze törenleriyle ilgili olarak, bu mezarlar
çok farklıydı. Cesetler onlarla birlikte yatırıldı
Bronz veya taşın uygular, silahları ve mutfak eşyaları; Ama içinde
ek, mezarın dibinde, hayvan derileri, genellikle
öküz, sık sık yayıldı.

"Sonra, cesetler yakıldığında yeni bir dönem başarılı oldu ve
Birlikte toplanan kalıntılar. Ancak tüm eski gelenekler değildi,
Bir kerede vazgeçildi. Böylece, ölüler daha önce yünlü gömüldü
Giysiler, kemiklerin _debris_ şimdi pelerin parçalarına sarıldı
aynı malzemeden yapılmış. Ancak daha sonra, bu gelenek
kayboldu ve kemiklerin külleri ve kalıntıları basitçe toplandı
Birlikte urns. Bu gelenek bronz döneme kadar gözlendi ve
tabiri caizse, ikinci ve son dönemini-ki-ki
Ancak, o yaşın en uzun.

"Kısacası, Bronz Çağı'nda iki farklı dönem vardı;
Birincisi, ölülerin oldukça basit bir şekilde interred_
küçük sepulchral odalar veya ahşap tabutlar ve ikincisi bu _
Ölülerin bedenleri yakıldı_.

"En dikkat çekici olanlardan biri ', ilk dönemiyle ilgili olarak
Bronz Epoch, 1861'de, isimleriyle bilinen iki höyükte yapıldı.
Treenhoei ve Kengehoei ve Jutland'daki Kongeaa yakınlarında yer almaktadır. Her birinde
Bu _tumuli_ İki kişi gömülmüştü, her ikisi de çift tabutu vardı,
Meşe ağaçlarının muhteşem gövdelerinden yapılmıştır. İskeletler neredeyse
tam tersine, tam tersine,
giysiler. Bu bireyler neredeyse gibi giyinmiş gibi görünüyor
Scotch; En azından bir tür yünlü petticoat giymiş olmalılar ve
Pantolon yoluyla gruplar, tasvir edilen savaşçılar tarafından giyilenler gibi
Carloving minyatürlerinde ve ayrıca bir pelerin, bir kapak ve
Ayrıca belki bir şal. Bu giysilerle bazı bronz kılıçlar bulundu
ahşap kılıflarda; Ayrıca bazı bronz bıçaklar, tarak, bazı kutular, bardaklar,
Küçük ahşap sandıklar, bir teneke top ve son olarak tabutlardan birinde
Küçük çakmaktaşı ok başı. Pelerin bir parçası görülecekti.
Şampiyon De Mars Sarayı (No. 596).

"Başka bir 'bul' bu _tumulus_, kuzeydeki Hoeimp'ten birkaç mil yaptı
Schleswig, meşe tabutlarında hafif iskeletlere de getirdi
bronz aletlerle.

"Zelanda'da daha az ilgi göstermeyen keşifler yapılmadı. Böylece
1845, Kopenhag yakınlarındaki Hoeidegaard'daki _tumulus_
Bronz dönemin ilk dönemi bulundu; arandı
Başlıca Danimarkalı arkeologların bazılarının varlığı. Mezar
Zirvenin 10 metreden fazla bir mesafeye yerleştirilmiş
_tumulus_ ve taşlardan inşa edildi; 6 metreden daha uzundu,
ve doğu tarafındaki genişliği yaklaşık 2 feet ve batıdaydı
yan 19 inç. Alt kısım küçük bir çakmaktaşı taş tabakası ile kaplandı,
ki, ilk etapta, bir cilt, şüphesiz bir öküz,
ve üstünde, insanın kalıntılarını içeren bir doku parçası
kemikler, ahşap kılıflı bronz bir kılıç, deri ile kaplı ve
mükemmel bir koruma durumu; Son olarak, aşağıdakileri içeren bir kutu
Makaleler:-1, kehribar bir boncuk parçası; 2, bir parça kırmızımsı
taş; 3, _conus'tan başka bir şey olamayan küçük bir kabuk
Mediterraneus_; Bir kolye olarak giyilecek şekilde delinmiş
boyun; 4, bir çakmaktaşı bir nokta, şüphesiz bir muska; 5.
bir yılanın kuyruğu (_coluber laevis_); 6, küçük bir çam küpü veya
Fir-Wood ve 7., dışbükey bir bıçaklı ve süslü bir bronz bıçak
halletmek.

"Çeşitli savanların soruşturmalarına göre, bu kemikler
Mezarında yanında yerleştirilen nesnelerden yargılamak için bir adama,
Bazı seçkin bir şahsiyet olmalı ve belki de
Bir savaşçının ve büyücünün işlevleri. Çam-ahşap küpü bizi yönlendiriyor
o ağacın o zaman tamamen kaybolmadığını tahmin etmek ve
Bu gerçeğinden, büyücünün içinde olduğu dönemin
Yaşanan soru çok uzaktı. Ancak bu parçanın
Çam-ahşabı ve kabuk, diğerlerinden tanıtıldı
ülke. _Conus Mediterraneus_'un varlığı kuruyor gibi görünüyor
Danimarka'nın zaten bir tür bağlantı kurmuş olması
Akdeniz. "_ Bronz Epoch_ 'nın ikinci dönemi, gelenek ile karakterizedir
genellikle meydana gelen ölülerin yakılması
Aşağıda: Deccturk'ın gövdesi genellikle yerleştirildi,
Silahları ve süsleri, cenaze yığınında,
_tumulus_'ın merkezini oluşturmaya mahkum olan kesin nokta; .
Ateş daha sonra aydınlandı ve vücut tüketildikten sonra kalıntılar
Kemikler bir urn içinde birlikte toplandı. Ortaya çıkan çöp
yerinde kaldı, taşlarla çevrili ve toprakla kaplandı
_tumulus_ tamamlanana kadar. Külleri içeren urn
Sonra _tumulus_ 'nun başka bir bölümüne yerleştirin. Bu prosedür kursu
istihdam edilen tek kişi değildi; Bazı durumlarda silahlar ve diğer
Süsleme makaleleri cenaze yalıtığına yerleştirilmedi, ancak
Daha sonra getirdi ve urnın etrafına yerleştirildi.

"Keşfedilen bronz dönemin mezar sayısı
Danimarka çok önemli. Binlerce _tumuli_ ve birçoğu var
Bunlardan çok sayıda cenaze töreni içerir. Bunların çoğu
_tumuli_ çeşitli zamanlarda arandı ve bir numara üretti
farklı bronz eşyalar. Kopenhag Müzesi daha azına sahip değil
Bronz Çağ'a kadar uzanan 600'den fazla kılıç. "[38]

Ancak yirmi yıl önce Luebeck'te çok meraklı bir keşif yapıldı
(Pomerania), bunun için, tabiri caizse, aynı mezarda üç
Taşın tarih öncesi dönemlerine ait interment modları,
Bronz ve demir yaşları.

Waldhausen'de, Luebeck yakınlarındaki, 13 fit 9 olan bir _tumulus_ bulundu
Yükseklik inç. Bu _tumulus_ yatay katmanlarda aşağı çekildi,
ve aşağıdaki detaylar art arda ortaya çıkarıldı.

En üstte çok eski bir mezar yeri vardı, açıkça
demir çağı; İçerdiği iskelet için bir nesne eşlik etti
Paslı demir ve çeşitli toprak eşyalardan yapılmıştır. Gömüldü
Gevşek toprak.

Bunun altında ve _tumulus_'un yarısında, biraz küçük
her biri bir
Kalsine kemikler ve kolyelerle dolu mezhal urn,
saç pinleri ve bronz bıçak.

Son olarak, _tumulus_'un tabanında,
Taş Devri. Büyük pürüzlü taş bloklardan oluşuyordu ve içerildi,
Kemiklere ek olarak, bazı kaba seramik örnekleri, çakmaktaşı ile
Balta.

Ülkenin ilk sakinlerinin
Çıplak zeminde bir mezar inşa etmek, çağın geleneklerine göre,
Ve sonra onu Dünya ile örtdü. Bronz Çağ sırasında başka bir
Bu temelde mezar yeri yapıldı ve taze bir toprak yığını
höyüğün yüksekliğini iki katına çıkardı. Son olarak, Demir Çağı sırasında ölü
Vücut aynı höyüğün üstüne oyulmuş bir mezarın içine gömüldü.
Burada, o zaman, üç farklı modun net bir şekilde tanımlanmasına sahibiz.
üç tarih öncesi döneme ait müdahale.

Kısacası, bronz dönem sırasında, ölüler genellikle gömüldü
Sepulchral odalar ve bazen istisnai olarak yakıldılar. .
Cenaze bayramlarının gelenekleri hala tam güçte kaldı. Dindar
enstrümanları ölü vücudun yanına yerleştirme uygulaması veya
Bireyin yaşamı boyunca düştüğü silahlar
Aynı şekilde hala devam etti; Ve dahası, bu durum nedeniyle
Arkeoloji Bilimi artık çok sayıda iz bırakmayı sağladı
bu uzak çağların eski geleneklerinin.

Ancak, sonunda ve sonrasında dikkat çekmeliyiz.
Mezarlara yerleştirilen bu dönem, balta ve enstrümanlar
genellikle her gün istihdam edilenlerden çok daha küçük boyutlarda
kullanmak. _Votive_ olarak tasarlanmış küçük ve hassas bir şekilde yapılmış baltalardı
teklifler. Bazıları belki de bundan mirasçıların sonucuna varabilir,
bir ekonomi duygusu ile canlandırılan, kendilerini memnun etmişti
Ölülerin mezarlarına çok küçültücü teklifler yatırmak. İnsan
Yarış zaten dejenere oluyordu, çünkü saygısını azalttı ve
Ölüme teklifleri!

Bir sonuca varmak için,
Bronz Çağ, soru doğal olarak ortaya çıkacak, insan tipi neydi
Bu dönemde ve önceki çağınkinden farklı mı?
Ne yazık ki, için gerekli olumlu bilgiler
Bu sorunun açıklanması tamamen istiyor; Bu eksiklik
Her ikisi de zaferde insan kemiklerinin aşırı nadirliği nedeniyle
İsviçre'nin yerleşimleri ve ayrıca buna ait mezarlarda
farklı Avrupa ülkelerinde aranan çağ. .
İsviçre'nin zafer yerleşimlerinin tamamı yok
Biri Meilen'de bulunan yedi iskeletten fazlası
Nidau, biri Sutz'da, biri Bienne'nin yerleşiminde ve ikisi
Auvnier. Birincisi, Meilen'de, göl yakınında bulunan iskelet
Zürih, Taş Devri'ne ait olan tek kişidir; diğer altı
tüm bronz veya demir çağlardır.

Meilen'de bulunan iskelet bir çocuktur; içinde olan kafatası
Tolere edilebilir bir koruma durumu, eksik olmasına rağmen, işgal eder,
MM'nin gözlemlerine göre. Onun ve ruetimeyer, orta bir yer
Uzun ve kısa kafalar arasında.

Şek. Bu kafatasını temsil eden 229 ve 230, M. Desor'un
'Memoire sur les palafittes' başlıklı iş. Sadece gerçeğinden
bir çocuğun kafatasıdır, onu herhangi bir şekilde kullanmak neredeyse imkansızdır
Yarışın karakteristik özelliklerini tespit etmek
aittir; çünkü bu özellikler bu kadar erken bir şekilde işaretlenmiyor
yaş. Kafatası çok uzun bir şekle sahiptir, yani aittir
_dolichocephalous_ tipine. Kafatasının üst kısmı
düzleştirilmiş ve muazzam bir oksipital gelişime sahiptir; Ama üzerinde
Diğer yandan, neredeyse hiç aln yoktur. Bu özel özellikler ise
Genel olarak uygulanabilir, lehine çok fazla şey kanıtlamazlar
Helvetetik ulusun veya üstünlüğünün entelektüel kapasitesi
ön yaşların ırkları; Aslında, çok düşük bir türü temsil eder
Ancak, kaba ile mükemmel bir şekilde uyumlu olan konformasyon
Galya kabilelerinin görgü ve zalim uygulamaları.

[İllüstrasyon: Şekil 229.-Kafatası Meilen'de bulundu, ön görünüm.]

[İllüstrasyon: Şekil 230.-Kafatası Meilen'de bulundu, profil görünümü.]

Keşif sırasında, bu kafatasına çeşitli
Olağanüstü gösteren vücuda ve uzuvlara ait kemikler
Sahipleri çok büyük boyutta erkeklerdi. Zaten var
Taş Devri'nde var olan erkeklerin büyük büyüklüğüne dikkat çekti,
Diyelim ki, insanlığın ilk görünüşü sırasında. Böylece
İnsan türü değişmişti, ancak ilk görünüşünden bu yana çok az
Küre.

Neuchatel Gölü'ne Auverier yerleşimi var,
Söylenmeden önce iki kafatasına katkıda bulundu. Biri yaklaşık sekiz kişiye aitti
yaş, diğeri ise bir yetişkine. Çocuğun kafatası çok farklı
Meilen'de bulunandan biraz. Küçük, uzatılmış ve
Düşük ve dar alın. Yetişkinler aynı şeyi sunar
özellikler ve ek olarak,
Occiput, muhtemelen ilkinde gözlemlenemeyen bir özellik, muhtemelen
Konunun gençliğinin hesabı. Bu iki kafatası, bu nedenle,
Zafer yerleşimlerinin nüfusunun hiç olmadığını göstermek için
Bronz dönemin başlangıcında değişti.

Sion mahallesinde yapılan bir keşif, bunları ilk olarak teyit etti
fikirler. Bu noktada, kaba taş mezarlarında, biraz bulundu
bedenler sözleşmeli bir pozisyona eğildi ve belirli bir şekilde eşlik etti
Bronz nesneler. MM'ye göre. Onun ve Carl Vogt, kafatasları bulundu
Sion, Meilen ve Auvnier'de keşfedilenlerle tolere edilebilir bir şekilde katılıyor;
Ve buna ek olarak, aynı şekil kendi başına sürdürülür
Alman İsviçre'de günler, güçlü bir şekilde baskın olduğu ve
Helvetik tip olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Günümüze kadar toplanan _data_
Herhangi bir olumlu iddiada bulunmamızı sağlamak için yeterli
Bronz Çağ sırasında insanın zekasının gelişimi. Çok az
Kurtarılan kafatasları her zaman eksik bir durumdadır ve
Bu konuda kesin bir görüş oluşturmamızı haklı çıkarmayın. Ama ne zaman
Atalarımızın sahip olduğu zeka derecesini düşünüyoruz
İnsanın gelişiminin bu döneminde,
bizi herhangi bir kemik parçasından veya herhangi bir kalıntıdan çok daha iyi aydınlatın
iskeletler; Bunlar elleri tarafından yürütülen eserlerdir.
Güzel sanatlar zaten umut verici mikroplar, endüstriyel atmaya başlamıştı
Beceri yerleşik bir gerçek haline gelmişti, tarım tam uygulamadaydı,
ve bronz, kendisini tüm kaprislere ve tüm
Hayal gücünün en cesur fikirleri. Kanıtlamak için daha ne gerekli olabilir
O adam, bu dönemde zaten nispeten çok ilerledi
Entelektüel kültür?

Bronz Çağ Hesabımızla ilgili hesabımızı sonuçlandırırken, soru doğal olarak
kesin alanının herhangi bir tahminini oluşturmanın mümkün olup olmadığı ortaya çıkar
İnsanın tarihinin bu dönemiyle benimsenen zaman. Burada çaba göstereceğiz
vermek, sorunun çözümü değil, sadece yol hakkında bir fikir
Bilimsel erkeklerin soruya girdiği.

Morlot, İsviçre arkeolog ve natüralist, harika bir
zeka yerleşimleri konusu ile ilgili olarak, ilk
Taş Devri'nin süresini ve
Bronz dönemi ve aşağıdakiler onu nasıl kurdu.

Villeneuve mahallesinde oluşan bir koni veya tepe
Çakıl ve _AlluVium_, yavaşça orada biriken akışı tarafından
Bu noktaya Cenevre Gölü'ne düşen tinie. Bu koni
ikisini kesin, yan yana uzanan demiryolunu döşemek için
göl. Böylece iç yapısı çıplak bırakıldı ve göründü
Mükemmel düzenli olarak, bir
Uzun çağlar. Üç kat sebze Dünya yerleştirildi
_AlluVium_ yatakları arasında farklı derinliklerde, her biri
Çift katmanlar sırayla koninin dış yüzeyini oluşturmuştu.

Birinci kat, üstten 3 feet 6 inç derinlikte bulundu,
ve 4 ila 6 inç kalınlığındaydı. İçinde Roma'nın bazı kalıntıları bulundu
Çağ.

5 fit 3 inç daha düşük konumlandırılmış, 6 inç derinliğinde ölçülmüştür,
ve Bronz Çağı'na ait olarak kabul edildi; bir çift içeriyordu
Bronz Pincers ve bazı sırsız toprak parçaları.

Alt yatak, üstten 18 feet derinlikte yattı ve
6 ila 7 inç kadar kalınlık. Bazı kaba topraklar içeriyordu,
kömür ve hayvan kemikleri, hepsi Taş Devri'ne işaret ediyor, ancak
o dönemin son zamanları.

Bu farklı yatakları dikkatlice inceledikten ve
Koninin düzenli yapısı, Morlot hesaplayabileceğini düşündü
Yaklaşık olarak her birinin yaşı. Onun üssü için aldı
Operasyonlar İki tarihi tarih; Romalıların girişi
Helvetia, Mesih'ten elli sekiz yıl önce ve
Hıristiyan döneminin beşinci yüzyılının sonuna doğru sınır dışı edilmek. İle
Bu iki tarihi karşılaştırarak, Roma'nın sonucuna geldi.
Katman en fazla on sekiz ve en az on üç yüzyılındaydı. Sonra o dönemden beri koninin 3 feet 6 arttığını belirterek
inç ve her zaman artışın
Sonraki yaşlarda olduğu gibi, yatağın
Bronz Çağ'a karşılık gelen en az 2900 ve en fazla
4200 yaşında; ve Taş Devri'ne ait katmanın oluştuğu
Koninin geri kalanının tamamı 4700 ila 10.000 yaşındaydı.

Sonuçları, tolere edilebilir bir şekilde aynı fikirde olan başka bir hesaplama
Bunlar, Neuveville Koleji'nde profesör olan M. Gillieron tarafından yapıldı.
Zaten söyledik, bir kazık işinin kalıntıları
Taş Devri, Thiele köprüsünün yakınında, göller arasında
Bienne ve Neuchatel. Vadinin en dar kısmı olduğu açıktır.
Glamluk yerleşimi tarafından işgal edilen, daha önce neredeyse
Tamamen su altında, bu noktanın altında aniden genişler ve
Bienne Gölü'ne kadar bu oranları korur. Göl olmalı,
Bu nedenle, yavaş ve düzenli olarak emekli olmuş,
Biriktirilen çamurun incelenmesi. Bu nedenle, bunu biliyoruz
Yıllık geri çekilme katsayısı, yani her ne kadar emekli oldu
yıl, yeterli derecede tahmin edebilmeliyiz
Yaklaşım Thiele Köprüsü Yerleşim Çağı.

Şimdi gölden uzak olmayan, günümüzden yaklaşık 1230 metre uzakta
Shore, eski bir manastır, Saint-Jean'in olduğu bilinen
1100 yılı hakkında inşa edildi. O zamanın bir belgesi
Cloister gölün belirli bir bölümünde balık tutma hakkına sahipti; Ve
Gölün kenarında inşa edilmiş olma olasılığı vardır; A
doğal olarak kendini zihne sunan varsayım. Göl,
O zaman, 750 yılda 1230 feet emekli olmalıydı. Bu kabul edildi, M.
Gillieron, bir geri çekilme için alınacak zamanı kolayca hesapladı
11.072 feet, bu sayı şimdiki mesafeyi temsil ediyor
yerleşimini içeren defile girişine kıyı
Thiele Köprüsü. Bu, yerleşimin en azından
6750 yaşında, Morlot'ları teyit eden bir rakam.

Önceki hesaplamalar İsviçre'deki Taş Devri'ne atandı ve
Hıristiyan döneminden 6000 ila 7000 yıl önce antik çağ ve
Bronz Çağ aynı dönemden 4000 yıl önce bir antik çağ. Orada
halkı tatmin etmek için verilen rakamlarda hala çok belirsizlik
merak; Ama tamamen en az bir gerçek var
tartışılmaz-bu hesaplamaların ölümcül bir darbe aldığı
tanınan kronoloji.


DİPNOT:

[38] 'Le Danemark A L' -Exposition Universelle de 1867, Valdemar tarafından
Schmidt, 'cilt. Ben. 60-64. Paris, 1868.




İi.


Demir Çağ.




Bölüm I.

     Demir Çağın Temel Özellikleri-Demirin hazırlanması
     Tarih öncesi zamanlar-gümüş ve kurşun keşfetmesi-
     Potter'ın tekerleğinde-paralı paranın incelenmesi.


Metaller olmadan, önceki bölümlerden birinde söylediğimiz gibi,
Bir barbarlık durumunda sonsuza dek kalmış olmalı. Buna yapmalıyız
ek, insanın medeniyetinin sadece orantılı olarak ilerleme kaydettiğini
çalışmasında ulaştığı mükemmellik derecesine göre
elinde olduğu metaller ve alaşımlar. Bilgi ve
Bronz kullanımı, yeni ortaya çıkan uygarlığa güçlü bir dürtü iletti ve
ilk insan topluluklarını kurmanın araçlarıydı. Ama bronz uzak
Metallere ait olması gereken tüm niteliklere sahip olmaktan
çeşitli endüstriyel amaçlara uygulanır. Bu alaşım ne zor ne
iyi aletler yapacak kadar elastik; Ve buna ek olarak,
doğal bir durumda çok az olan metallerden oluşur. Adam
ucuz, zor, çalışması kolay ve herkese uyarlanmış bir metal gerektirir
Endüstriyel beceri ile açıklanan gereksinimler,
eserlerinde ve isteklerinde manifold.

Bu tür bir metal uzunluğundaydı ve yeni bir dönem açıldı
erkeklerin geleceği. Cevher demirinden nasıl çıkarılacağını öğrendiler-
gerçek metallerin kralı, iyi adlandırılabileceği gibi-
Tabancalı nitelikler. Demir'in ilk kez yerleştirildiği günden itibaren
Bertaraf Medeniyeti en uzun adımlarını atmaya başladı ve
Bu metalin çalışması gelişti, böylece insanın egemenliği-fakülteleri
ve onun entelektüel aktivitesi-benzeri bir şekilde aynı oranda genişledi.

Bu nedenle, _iron epoch_ adının iyi bir nedeni var.
ilkel insanın gelişiminin son dönemine verildi,
ve demir dönemin son kısmının oluşması şaşırtıcı değil
Tarihsel zamanların başlaması. Bu dönemden sonra aslında adam
o yarı seferde yaşamaktan vazgeçti, en çarpıcı özellikler
tasvir etmeye çalıştık.

Demir kullanımı esasen bu dönemi tarihte karakterize ettiği için
insanlığın, üretim süreçlerini açıklamalıyız
ilkel metalurjistler tarafından istihdam edildi, yani,
Doğalinden demir çıkarmak için bu çağda nasıl ilerlediklerini sorun
cevher.

Metalurji sanatı bronz dönemde büyük ilerleme kaydetmişti.
O zamanlar hazırlanması için önemli çalıştaylar vardı
Bronz ve bu alaşımı eritmek ve dökmek için küçük dökümhaneler. Ne zaman
Silahlara, enstrümanlara ve aletlere dönüştürüldüğünde, bronz nesneler
Çeşitli mesleklerin zanaatkârları tarafından şekillendirildi. Moulder'ın sanatı vardı
zaten yüksek derecede mükemmelliğe ulaşmış, kanıtlanmış bir gerçek
daha önce bahsettiğimiz devasa bronz nesnelerle
Dökümler olarak, birçoğu bir öncekinde temsil edildi
sayfalar. _Tempering_ fenomeni iyi biliniyordu, bu
Soğutmasında bronz tarafından deneyimlenen temel değişiklikler,
Yavaş ister ani olsun. Oranlarını nasıl değiştireceği iyi biliniyordu
farklı derecelerde bronz elde etmek için teneke ve bakır
sertlik. Tüm lehimleme araçları da tanıdık geliyordu.
Görünümünü çeşitlendirmek için şamın tanıtıldı.
Faraştı metalik nesneler. Enstrümanların kesme nitelikleri
Onları döverek ve çekiçleyerek birleştirerek arttı. Vardı
Belli eklenmenin faydasını keşfedecek kadar ileri gitti
kolaylaştırmak için kurucunun potasında mineral tuzları
Bronz füzyonu.

Böylece bronz dönemin sonunda metallerin bilgisi elde etmişti
nispeten önemli bir gelişmeye. Bu yüzden sonucuna varabiliriz
demirin bronz yerine geçmesi büyük olmadan gerçekleşti
zorluk. Doğal ilerleme ve ardışık iyileştirmeler nedeniyle
Metalurjik sanatta yapılan demirci, olay yerinde görünüşünü yaptı
ve bronz kalma yerini aldı.

Ancak en eski metalurjistlerimizi sağlayan süreç ne oldu?
Yerli cevherinden demir çıkarmak için?

Doğal demir, yani doğal bir durumdaki metalik demir, son derece
nadir; Aerolitler hariç, neredeyse hiç bulunamadı. Buna göre
Pallas, Rus doğa bilimci, bazı Sibirya kabileleri başarılı oldu,
büyük miktarda emekle, aerolitlerden elde etmek
ülkelerinde küçük miktarlarda demirle karşılandılar.
bıçaklar yapmış. Aynı uygulama Laplanders arasında da vardı.
Son olarak, Amerigo Vespucci tarafından on beşinci yüzyılda
La Plata Nehri'nin ağzındaki Kızılderililer alışkanlık içindeydi
Demirden çıkarılmış ok kafeleri ve diğer enstrümanları yapmak
aerolitler. [39]

Ancak, gözlemlememiz gerekmediği için, bu tür taşlar genellikle düşmez
göklerden aşağı ve istihdamları çok kazara bir
Karakter, erkeklere ekstraksiyonun doğru modunu önermek için
demir. Bu nedenle, kullanılan ilk demirin
cevherinden tıpkı bakır ve teneke gibi çıkarılır, yani
Isı ve kömürün etkisi altında oksidinin azaltılması. İçinde
Bu açıklamaya muhalefet, bazıları bir itiraz olarak öne çıkıyor
demir kaynaşması için gerekli olan müthiş yüksek sıcaklık,
ya da aslında, erime demirin ilkelde neredeyse imkansızlığı
Fırınlar. Ancak demir füzyonu hiçbir şekilde gerekli değildi.
bu metalin ekstraksiyonu; ve sıvı temin etmek zorunlu olsaydı
Demir, ilkel endüstriyel beceri bunu yapmayı asla başaramazdı.
Gereken tek şey, alacak şekilde demir oksitini azaltmaktı.
Herhangi bir füzyon olmadan süngerimsi bir durumda metal. Bunun çekiçlenmesi
Süngerimsi kitle Kırmızı-sıcak bir durumdayken kısa süre sonra gerçek bir çubuğa dönüştürdü
ütü.

Bazı Metalurjik endüstrisine bir bakış atarsak
Eski zamanların yarı barbar ülkeleri, bulacağız,
Demir çıkarma, aralarında kullanılan bir süreç tamamen haklı çıkaracak
Demirin nasıl elde edilmesi gerektiğinden oluştuğumuz fikir
İlkel zamanlarda. Gmelin, Naturalist, seyahatleri sırasında
Tartary, tarafından istihdam edilen ilköğretim sürecinin bir tanığı
Demir temin etmek için bu kuzey kabileleri. Orada, her biri onu hazırlar
Her evin kendi ekmeğini yapabileceği gibi kendi demir. Fırın
Çünkü demirin çıkarılması mutfağa yerleştirilir ve hiçbir şey değildir
Demir oe ile doldurulmuş sadece bir boşluk, 9 inç küp; .
Fırın toprak bir baca tarafından üstesinden gelir ve içinde bir kapı vardır
Cevheri tanıtmak için fırının önünde, bu kapı tutuluyor
Eritme işlemi sırasında kapalı. Yandaki bir delikte nozul
bir çift körük takılır, bu da bir adam tarafından üflenirken
Bir diğeri cevher ve kömürü birbirini izleyen katmanlarda tanıtıyor. .
Fırın asla 3-1/2 lbs'den fazla tutmaz. her operasyon için cevher. Ne zaman
Bu miktar fırına, sonra küçük parçalara yerleştirildi.
diğeri, yapılan tek şey körüklerin eylemini sürdürmek
Birkaç dakika. Son olarak, fırının kapısı açılır ve küller
ve diğer yanma ürünleri çizildi, küçük bir kütle
oksidin azalmasından kaynaklanan süngerimsi demir bulunur
Metal durumunda olmadan, kömür ile demir kömür ile demir
füzyon, düzgün bir şekilde denir. Bu küçük demir, bir
odun parçası ve daha sonra kaynaklanmak üzere bir tarafa konuldu
diğerleri ve kırmızı sıcak bir durumda birkaç kez dövüldü; Ve bu arada
Birkaç dövüşten tüm kütle tek bir çubuğa dönüştürüldü.

Demirin doğal oksitinden çıkarılması için aynı işlem,
füzyon olmadan, fouta-djallon'un negroes tarafından uygulanır,
Senegal.

Temel süreçle tanıştıktan sonra
Günümüzün yarı barbar kabileleri tarafından uygulandığında,
Ama tüm bu morlotu anlamada çok az zorluk, İsviçre
Doğalcı, tarih öncesi insanın demir taramaları için dedi ve
Muhtemelen konuyla ilgili görüşlerinde hemfikirdir. Morlot, içinde
'Anılar Sur l Archeologie de la Suisse,'
Demir hazırlanması için tasarlanan tarih öncesi fırınlar
onun tarafından Carinthia'da (Avusturya) bulundu.

M. Morlot'a göre, ütü çıkarmak için kabul edilen plan
tarih öncesi zamanlarda oksit aşağıdaki gibidir:-bir yamaç yanında
Rüzgara maruz kalan bir delik oyuldu. Bu deliğin tabanı
üzerine bir cevher tabakası yerleştirilen bir odun yığını ile dolduruldu.
Bu cevher tabakası ikinci bir odun yığını ile kaplandı; Sonra,
Fonksiyonları gerçekleştirmek zorunda olan güçlü bir esinti yükselişinin avantajı
Körüklerden en düşük odun yığını tabanında çırpılmıştı. .
yanması ile ahşap kömür ve bu odun kömürüne dönüştürüldü,
Isının etkisi altında, kısa bir süre sonra demir oksit bir metalik
durum. Yanma sona erdiğinde, birkaç parça demir
Küller arasında bulundu.

Kullanılan aparatın boyutunu artırarak, çok daha önemli
Sonuçlar elbette elde edildi. Dalecarlia'da (İsveç) M. Morlot bulundu
tabiri caizse, ki orijinal deliğin
sadece konuşuyordum, bir çeşit oluşturmak için taşlarla çevrili
dairesel yuva. Bu pürüzlü taş potalı kömür katmanlarında
ve Iron-Ore art arda yerleştirildi. Bazıları için yandıktan sonra
Saatler, yığın arandı ve süngerimsi demir karışık bulundu
Fırının dibindeki küller ile.

Operasyonun yavaşlığı ve dikkate alınamaz metalik sonuç
taş yuvasının boyutunu arttırmaya teşvik etti. Önce onlar
7 feet ve sonra 13 feet derinlik verdi ve aynı zamanda,
duvarlarını kil ile kapladı. Böylece emrinde bir tür vardı
ardışık katmanları yerleştirdikleri geniş dairesel pota
Demir Orası ve Ahşap veya Kömür.

Bu tamamen temel düzenlemede, göründüğü gibi hiçbir kullanım yapılmadı,
körük. Bu, ilkel yöntemin
Eritme demir, yaygın olarak düşünüldüğü gibi,
_CATalan Fırını_. Şu anda bile, bu ikinci süreç
Pyrenean eritme eserlerinde kullanılır, geri çıkmaz
Roma İmparatorluğu zamanlarından daha fazlası. Sürekli olana dayanmaktadır
körüklerin eylemi; tarih öncesi fırınlarda iken
Enstrüman, tekrarlayacağız, asla istihdam edilmedi.

Bu ilkel fırınlar, demir orağının azaltılmasına uygulandı, izler
Avusturya'da Morlot, Naturalist tarafından tanınan ve
İsveç, son zamanlarda önemli sayıda keşfedildi
Bilimsel Maden Mühendisi M. Quiquerez tarafından Berne Kantonu. Onlar
Silindirik kazılardan oluşan, büyük derinliğe sahip olmayan,
bir tepenin tarafı ve konik formda bir kil hunisi ile örtüldü.
Ahşap Şarj, fırınları şarj etmek için kullanılan yakıttı, çünkü
Bu yanıcı mağazaların mağazaları her zaman antikin etrafında yatarken bulunur
Eritme işleri.

1866'da Jura tarafından yayınlanan son derece meraklı bir anı
Emülasyon Derneği, 'Recherches Sur les aniennes başlığı altında
Forges du Jura Bernois, 'M. Quiquerez onun sonuçlarını özetledi.
Uzun süren ve dakika araştırmaları. Bu değerliden birkaç alıntı
Çalışma bilgimize fırınların gerçek yapısını getirecektir
tarih öncesi insan tarafından kullanılır; Bu fırınların 400'ü keşfedildi
Bernese Jura bölgesinde M. Quiquerez.

Ancak daha önce M. Quiquerez'in temsil ettiğini söyleyeceğiz,
veya olduğu gibi, ilginç işçilerinin sonuçları,
Bir Siderurjik Kuruluş Minyatüründe Bir Model İnşa Etme
en eski demir çağına ait. Bu meraklı örneği
İşçilik, bir tepenin kenarına yerleştirilen kil taramasını gösterdi,
Kömür yığınları, scoriae, kulübe
İşçiler, Fırın-Uygulamaları-Kısacası, oluşan tüm detaylar
Öğrenilen İsviçre Mühendisinin hasta araştırmalarının sonucu.

M. Quiquerez, bu ilginç eski modelini hazırlamıştı
onu sergileme manzaralı sanayi arayışları
_ 1867 Of 1867, Maddelerle birlikte,
yapımları ve keşiflerinde bulduğu aletler
Jura. Ancak komisyon için nesne seçmek için atandı
Kabul ona,
Modelini yerleştirmek için gerekli. Ne kadar saçma görünüyor! Çok muazzam
Bu kadar işe yaramaz ve saçma objenin mükemmel olduğu Champ de Mars
sürüldü, en çok bir kare avlu alan reddedildi
ustaca elleri tarafından ortaya çıkan meraklı yapımlar
herhangi bir _savant_!

Bu akılsız reddetmenin sonucu M. Quiquerez'in modelinin
Şampiyonda _Exposition Universelle_'de ortaya çıkmadı
De Mars ve tarihin meraklı galerisinde eksik olduğunu
halkın dikkatini çeken emeğin.
Ancak okuyucularımız için tamamen kaybolmayacak. M. Quiquerez
ikamet ettiği Bellerive'den bize iletecek kadar iyiydi
(Delemont'un yakınında, Basle, İsviçre'nin kantonu)
Demir hazırlanması için tarih öncesi bir atölyenin meraklı modeli.
Bu fotoğraftan, eklenmiş plakayı tasarladık,
_ Iron_'ın ekstraksiyonu için basamaklı fırın.

[İllüstrasyon: Şek. 231.-Eritme demir için ilkel fırın.]

Bu kompozisyon, modeli rahatlama ile tolere edilebilir doğrulukla yeniden üretir
yazar tarafından inşa edildi. Fırın gösterilmiştir; Bu bir şey değil
konik bir baca-funnel tarafından aşılan ve karşı yerleştirilmiş basit boşluk
bir tepenin tarafı. Her iki tarafına yerleştirilmiş kaba taştan yapılmış adımlar
Höyük, işçilerin zirveye monte etmesini sağlar. Yüksekliği
Huni yaklaşık 9 feet. Fırının yanında kulübenin durur
Bir dizi yuvarlak kutuptan inşa edilen işçiler
taraf; Yüzyıllardır bu tür kulübeler neredeyse
her ülke.

Sağda, ön planda, bir yığın kömür fark edebiliriz
cevheri azaltmak için fırına yerleştirilmesi amaçlanmıştır; üzerinde
Solda, Ironworks'te _ore-pen_ olarak adlandırılan cevher mağazası var.
Demir Oranı sağlanması, dört ahşap levha arasında kapalıdır.
dörtgen bir alan. Merkezde,
Operasyonlar devam etti. Bir işçi süngerimsi demir pastasını çıkarıyor
fırının küllerinden; bir diğeri örs üzerinde bir parça çekiçlemek
bir çubuğa takmak için fırından çekilen demir. Yuvarlak
Fırın Örs gibi çeşitli aletler dağılmıştır,
Parçacılar, çekiç, & c. Tüm enstrümanlar şuradan tasarlandı
Yazar tarafından bulunan çeşitli örnekler.

Bu açıklamalardan sonra, şimdi M'den bazı alıntılar verebiliriz.
Quiquerez'in çalışması ve okuyucularımızın zorluk bulamayacağına inanıyoruz
öğrenilen mühendis tarafından verilen ayrıntıları anlamak,
keşfettiği demirin çıkarılması için ilkel fırınlar
Bernese Jura.

M. Quiquerez, iki çeşit ilkel fırın belirtti.
demir imalatı veya daha doğrusu,
yapı. İlk sır, yazarın flört olarak gördüğü
En uzak antik çağa geri dönersek, diğerleri kadar çok değil; .
İkinci nazik, keşfettiği en fazla sayıdır.

"İlk tür fırınlar," diyor M. Quiquerez, "
ancak şekilsiz büyük bir düzenlilik yok küçük bir silindirik kazı
Bir tepenin kenarında oyulmuş bir fincan şekilli dip
bir tarafta daha doğal yükseklik; Fırının önü kapatıldı
Ateşli kil ile, taşlarla desteklenir. Bu boşluk sıvalı
4 ila 6 inç kil ile, genellikle beyazımsı bir renkte
Ateşle temas ettikten sonra kırmızı oldu. Bunlar
Eritme taraması, göründüğü gibi 12 ila 18 inçten fazla değildi
üst kenarların yuvarlak ve az ya da çok taranması ile gösterilecek.
Her zaman az ya da çok kırılmış olan cephenin bir açıklığı vardı.
bir hava akımını kabul etmek ve işçilerin başa çıkmasına izin vermek için
erimiş malzeme; Ancak bu açılış, parçasının
Operasyon sırasında oluşan metalin
ön tarafta kırılarak çıkarılır.

"İkinci tür fırın, en çok bulunanlar
ve yaygın olarak dağıtılmış, aslında, bunun bir gelişmesinden başka bir şey değil
ki bu ondan önce, fırının kenarları veya pota
yükseklikte yükseltilmiş. 7-1/2 ila 8 feet arasında değişir,
18 inç yukarı doğru, çoğu düzensiz boyutta bir çapı ile,
ve 12 inç ila 7 feet kalınlığı. Aynı şekilde oluşurlar
Yangına dayanıklı kil ve ortalama kapasitesi yaklaşık 25 galondur. "Yapıcı, tepenin kenarına bir açılış kazmış
tabanda dairesel veya daha oldukça yarı dairesel, yaklaşık bir çap
Merkezde düzenlenen gelecekteki fırının üç kat daha geniş
Bu delik, altta plastik kilden yapılmış bir tür fırın yatağı ve
Üstünde yangına dayanıklı bir kil katmanı ile kaplı. Yatağı
Doğal ve zor seviyeli dünyada yatan fırın,
genel olarak konuşursak, oluşturulan yan duvarlar kadar kalın değil
kumlu veya silisli kil, her zaman içeride yangına dayanıklı, ama bazen
dış cephede daha plastik doğanın; Arada kalan boş alan
Fırının duvarları ve katı zemini doldurdu
Dünya ve diğer malzemelerle. Önde fırın bir
kaba duvar, bazen düz ve bazen kıvrımlı, inşa edilmiş,
Kaba kireçtaşından harç ve boşlukları doldurmak için Dünya ile giyinmiş.
Fırının önünde bu duvarda bir açıklık yapıldı ve
fırının dibinin birkaç inç yukarıda yükselin ve
işçilerin görmesini sağlamak için dış yönde boyut,
ve çalış, fırın.

"Bu şekilde başlatılan çalışma gerekli yüksekliğe kadar taşındı;
Tepenin kenarındaki kazı yeterince yüce olmadığında,
Fırın kubbesi, payandalara karşı koyarak yükseltildi.
Ateş-kil, dünyanın düşmesini önlemek için. Bu fırınlar
Neredeyse düz bir zeminde kuruldu, bazen olduğu gibi
Boyut olarak değişen bir taban ile kesilmiş bir koni oluşturun
aparatın yüksekliği.

"Fırın her zaman dik inşa edilmedi; genellikle
dik, bir tarafa ya da diğerine yaslanarak
Kendi çapı kadar dikkate değer, ancak bununla ilgili sürekli bir kural olmayabilir
tanındı. İç şekil de düzensizdi,
Oval'e dairesel, bakım isteğinin ötesinde herhangi bir güdüsü olmadan
işçi. Toplama veya fırınlar bazen üstte daha büyüktür.
altta ve bazen bu oranlar tersine çevrilir, ancak her zaman
aşırı usulsüzlük ile. 10 noktada veya
Varlıktan 12 inç yukarısında üç tarafta algılanabilir bir şekilde büzüldü,
böylece modernimizin görünümünün ilk ilkelerini temsil ediyor
Fırınlar. Ama bu, belki de,
İnşaatçı.

"Böylece kurulan fırın, odun geri çekildi
koniyi oluşturdu, eğer gerçekten kullanılmışsa ve
Birkaç inç yükseklikte bir ateş-killi bir kılıfın tabanı
bir baraj oluşturmak ve potada sınırlamak için yerleştirilmiş
veya yumuşak metal; Scoriae, daha hafif bir doğada ve yüzen
Üst, barajın tepesinden kaçtı. İkincisi olmadığı için
Çok sıvı, sorunları poker veya ahşap vasıtasıyla teşvik edildi
kutuplar, belki de sönümlenmiş, aynı zamanda metalin
pota.

"Bu iki tür fırınların hiçbirinde herhangi bir iz bulamıyoruz
körük ve az ya da çok güçlü bir taslak temin edilmiş olmalıdır
Scoriae'nin kaçması için yapılan açılış sayesinde,
Fırın kubbesinin yüksekliği. Olan kireçtaşları
Belirli fırınlarda bulunan, muhtemelen bir manzara ile istihdam edildi
taslağın arttırılması; Şüphesizlerin üst kısmına aitler
Fırın, deliğe yükseklik ekleyecek şekilde sabitlenmişlerdi.
Bu ilkel plan, en erken de kullanılmış olmalıdır.
haç. Yeni işaret ettiğimiz bir taslak elde etme modu
Çıkış, en açık şekilde,
hava pasajının karşısında fırın; Bu taraf açıkça
daha yoğun bir ısı yaşarken, diğerinde duvarlar çok
yangından daha az etkilenir ve bazı durumlarda hala mineral parçaları
Tıpkı işin olduğu gibi, macun veya yarı-ılımlı bir durumda kal
Fırın durdu ... "Antik metalde körük şeklinde herhangi bir makinenin olmaması
Jura'nın eserleri bu aletler olarak daha da dikkat çekici görünüyor
hem Yunanlılar hem de Romalılar tarafından biliniyordu; Bu yüzden en azından çıkarabiliriz,
Sadece bu ulusların demir çalışma sanatını tanıtmadığı için değil
Jura'ya, ancak çok daha erken bir dönemde var olmalıydı.
Ayrıca, fırınlardaki açıklıkların
Ülkede hüküm süren rüzgarların yönüne yerleştirilmiş-bir plan
bu da saklananları artırmış olabilir-ama oldukça tehlikede yapılır,
Tıpkı noktanın doğası fırının inşasını ortaya çıkardığı gibi
daha kolay.

"... Yakıtla ilgili olarak, tüm
Keşfettiğimiz Sideraurcical Kuruluşlar, belirli özellikler
Bir yığındaki karbonize odun sadece yakıt olarak kullanıldığını belirtin.
Fırınlar kaba ahşap istihdamı için çok küçüktür; ek
Bu, kömür mağazaları fırınların yanına yerleştirilir; ve kömür yanmış
Bir yığın, scoriae'deki tüm yerler ile sürekli olarak karşılanır,
ve tüm _debris_. Ayrıca, keşiften bahsetmeliyiz.
BelleLay, 8 feet çapında bir kömür mağazasından,
20 feet kalınlığında turba kompakt yatak. Üzerinde kuruldu
Katı toprak, turba oluşumunun önünde. Şimdi bundan çok
Onbeşinci yüzyıla ait bir parsel parsel kurtarıldı,
400 yıllık bir dönemde sadece 2 feet turba büyüdü.
Orada da, 9 feet derinlikte, bir
At, ayakla hala bu dalgalı kenarlı ayakkabılarla
uzun süreli ve güçlü delinmiş delikler,
Kafaları konik olan bir t şeklinin tırnakları. Bu tür
Ayakkabı Kelt yerleşimlerinde, köylerde, alışkanlıklarda ve
Demir işleri, aynı zamanda ülkenin otlaklarında ve ormanlarında, ama nadiren
Roma kamplarında; İkincisinde her zaman daha az sayıdalar
Daha büyük ve bir olukla döşenmiş daha geniş metalik ayakkabılar
tırnak deliklerinin yumruklandığı çizgiyi gösterir. .
madeni paraların keşfinden yapılmış hesaplamalar
Onbeşinci yüzyıl (A.D. 1478) en az yirmi antiklik verecektir
Az önce bahsettiğimiz at ayakkabısına yirmi dört yüzyıla kadar
Hayvan ölmüş olmalı ve o zaman mevcut yüzeyde yutulmuş olmalı
zeminin ve turba olarak, kemikler olarak gömülmemişti,
Birlikte gruplanmış yalan yerine, her yöne dağılmıştır.
Aynı hesaplamalar kömür mağazasının tarihini geri taşıyacaktır
4000 yıl önce bir döneme.

"Fırınların kusurları nedeniyle, kömür miktarı
Kullanılan aynı için mevcut tüketimi dört katına çıkarmış olmalı
sonuçlar. Metal, cevherden çıkarıldığı gibi,
potanın altına. Metal kütlesi arttıkça orantılı olarak
Nemli yeşil ahşaptan yapılmış bir poker ile işçi, scoriae'yi ortaya çıkardı
bu da üstte yüzdü ve metali para cezasına çarptıracak şekilde karıştırdı. Öyle
bu ahşap pokerlerin veya direklerin tüm
Fırın işleri. Bir miktar scoriae lokma bulunur
çıkarıldığında yumuşak bir durumdaydı,
Sonu açıkça kömürleşmiş olan ahşap parçası. M. Morlot, içinde
Yukarı Carniola'daki Wocheim'daki Roma Demir İşleri ile ilgili makale de
Scoriae'de sık sık poker izlerinin varlığını fark ettim,
Bazen yuvarlak ve bazen üç köşeli şekle, ama hepsi
Demirden yapılmış olmalı, Jura'nın tamamı boyunca biz
bunun ahşap aletlerinin izlerini hiç tanımadım
tür. "Fırınların kusurları ve özellikle de
Körin isteğinin neden olduğu taslakta eksiklik, metal
cevherde yer alan ancak çok kusurlu bir şekilde çıkarılabilir; Scoriae
bu nedenle hala çok zenginler, yaklaşık yirmi yıl önce,
Innerelier'deki Ironworks yöneticisi onları tekrar kullanmaya çalıştı
cevher olarak. 100 ila 200 metre arasında ölçülen bu hilenin birikimleri
kare, belirli fırınların yakınında görülebilir-bir gerçek
Biraz önemli demir üretimi. Bunların incelenmesi
Scoriae, Iron'un daha sonra tek bir operasyonla yapıldığını ve
Sıvı domuzlar döküm için uygun veya bir saniyede demir içine dönüştürülmeye
operasyon serisi.

"Üretilen demir, büyük bloklarda ticarete tanıtıldı, şekilli
tabanda katılan iki dörtgen piramit gibi
16 lbs. Bu parçalardan biri bir fırının yakınında bulundu
Bir kömür fırını kurmak için yıkıldı
Karşılıksız ve bir diğeri Boecourt'un fırınlarından birinde.

"Fırınların her yerinde çok sayıda kaba kalıntı bulundu
seramik; Kötü pişirilir ve tekerleğin yardımı olmadan yapılır,
Kuvars taneleri ile karışan kil-aslında,
Celtic denir. Stag'ın boynuzu parçaları da keşfedildi,
Araç kulpları için kullanılmalıdır; Ayrıca demir balta. Biri
Sonunda, uzunluğu ile bir çizgide yapılmış bir soket var.
uygulamak; En uzak dönemine ait bir enstrüman
Demir Çağı. Diğerlerinin şimdiki zamanımız gibi enine soketleri var
Balta. İkincisinden biri çelikten o kadar sert yapılmıştı ki
dosyaya dokunulmalıdır. Madeni paralarla ilgili olarak, hem Gallic hem de Roman
bulundu ve ikincilerinin bir kısmı
Konstantinler. Tüm rutinleri uygulamada kalıcılık
Çoğu eski süreç,
Aynı ailelerde demir çalışma ticareti korunuyor. Daha azına sahibiz
Buna şaşırmanız gerekiyor, çünkü
Kendi günlerimizin odun kesicileri ve kömür-yakıcıları,
Herhangi bir süre boyunca bir bölgede yerlerini üstlenin ve taşımak için
Oradaki ticaretlerinde, her zaman sahip olan belirli düzenlemeler yapın
Kuşkusuz en ilkel zamanlardan teslim edildi. İçin
Yataklarını nemden koruyun, bir tür fir-direk rafı yaparlar
yatak karyola olarak kullanılır. Bazılarının iki hikayesi var; .
Bir tanesi çocuklar için ve yukarıdaki ebeveynler için tasarlanmıştır.
Yatak, eğrelti otları ve kurutulmuş çim şilte oluşturur. Kapak tabetleri imkansız
tarifin iyi bir şekilde kullanıldığı ve bazıları da şubelerden yapılmıştır.
köknar ağaçları. Bu karyolalar hem bankları hem de sandalyelerin yerini alır. A
kabaca kulübenin ortasında düzenlenmiş taş yangın yeri,
Kışın ısınmanın çifte işlevi ve tüm yıl yemek pişirme
yuvarlak. Ayrıca, neredeyse her zaman tutulan yangının
yanar ve küller her yerde yere yayılır, kulübeyi korur
atlayarak hayatlarını kaybeden bazı zahmetli böceklerden
bu bilinmeyen tuzağa ihtiyatsız bir şekilde. Duman başka bir sorun bulamıyor ama
Çatıda yapılan bir delikten. "[40]

M. quiquerez tarafından Demir Fırınlar tarafından verilen açıklama
gerçekten tarih öncesi karakter, yani, bunlar,
körüklerin olmaması. Ancak, olması gerektiğini düşünüyoruz
Hava akımlarına erişim sağlayan ocak altındaki delikler ve
dönüşümlü olarak açık veya kapalı olmak, artmak veya azaltmak için hizmet etmek
taslağın yoğunluğu. Ama körükler, düzgün bir şekilde denilen, amaçlanmış
oksit arasındaki yanma ve kimyasal reaksiyonu teşvik etmek
Demir ve kömür o zaman yoktu.

Demir taramalarına körüklerin eklenmesi önemli bir
Demir üretimi sanatında iyileştirme. Başka bir gelişme, taşın dibinde yapmaktan oluşuyordu
yakıt ve cevherin birlikte yandığı yuva, bir kapı
kolayca hareket ettirilebilen birkaç tuğladan oluşur. -Den
Bu kapıdan pasta çizdikleri her operasyonun tamamlanması
Üst kısımda bu kadar uygun bir şekilde çıkarılamayan demirin
yüksekliği nedeniyle fırın. Çekme, yardım edildi
Nihayetinde her zamanki şekilde, her zamanki gibi, birkaç ısıtma
yabancı madde, birleştirdi ve onu durumuna dönüştürdü
çubuk demir, demircinin kullanımı için uygundur ve
mutfak eşyaları ve aletler.

Bu gelişmiş ilkel fırınlar, altındaki Alman madenciler tarafından iyi bilinir.
_stuckoefen_ ("Fragment Furnaces") adı. İçinde değiştirildi
farklı ülkelerde farklı yollar; Ve düzenlemeye göre
fırının ve özellikle de doğaya göre
Ferruginous cevherler, demirin belirli yöntemleri veya manipülasyonları
günümüzde İsveççe isimleri altında bilinen tanıtıldı,
Alman, Styrian, Carinthian, Korsikan ve Katalan yöntemleri.

Demirin çıkarılması için eski fırınlar altında birleştirilebilir
_selting-forges_ veya _bloomeries_ adı.

Demir ekstraksiyonuna uygulanan silisli akıların icadı,
ve akabilen bir sıvı skorinin üretimini kolaylaştırmak
Bir ateş akışı şeklinde, son vuruşun
Demir hazırlanması. Daha sonra yapıcılar önemli ölçüde arttırdı
yakıt ve cevherin, şimdi karıştığı taşın yüksekliği
Silisöz bir akı ile yerleştirildi ve _blast fırını_, yani,
Demir hazırlanmasının mevcut sistemi kısa süre sonra ortaya çıktı.

Ancak, bu iki türden hiçbiri düşünmek için bir neden olabilir.
Fırınlar, nesne olan insanlığın ilkel çağlarına aittir.
Bu çalışmanın. Demir döneminde-düşündüğümüz-fırın
Körük olmadan muhtemelen bilinen tek kişi vardı; Demir hazırlandı
bir seferde çok küçük miktarlarda ve yetersiz metalik kek,
Her operasyonun sonucu, küller arasından seçilmelidir
taş yuvadan çekilir.

Altın, daha önce de söylediğimiz gibi, bronz dönemin adamları tarafından biliniyordu.
Silver, aksine, demir çağına kadar kullanılmadı.

Şu anda okuduğumuz dönemin bir başka özelliği
çömlekçinin tekerleğinde yapılmış ve bir
Geliştirilmiş tür fırın. O zamana kadar, seramik tarafından kalıplanmış
el ve sadece açık havada yanmış. Demir döneminde
Potter'ın tekerleği kullanıldı ve toprak eşyaları
Bu tekerlek üzerinde üretildi ve bir
Fırın özellikle amaç için inşa edilmiştir.

Demir çağını da karakterize eden başka bir gerçek daha var; Bu
Coured Para'nın görünüşüydü. Bilinen en eski madeni paralar
bu dönem; Bronzdan yapılmıştır ve bir figür taşırlar veya etkisiz
damgalı, ancak eritme ve döküm ile elde edildi.

Bilinen en eski madeni paralar Yunan ve
Mesih'ten önce sekizinci yüzyıl. Bunlar Aegina, Atina ve
Cyzicum, yıllar önce Posen Dükalığı'nda bulundu. İçinde
Neuchatel'in zafer yerleşimi, bir uzak antik çağın sikkeleri var
Ayrıca bulundu. Burada doğal boyutunda temsil ediyoruz (Şekil 232), alındı
M. Desor'un çalışmalarından, La Tene'nin yerleşiminde bulunan bir bronz para
Neuchatel Gölü'nde. Ancak bu madeni paralar
Daha önce adlandırdığımız Yunan örnekleri. Gallic oldukları gösteriliyor
Galya amblemi olan boynuzlu at tarafından.

[İllüstrasyon: Şek. 232.-Neuchatel Gölü'nden bronz madeni para.]

Tiefenau'da, Berne yakınlarındaki madeni paralar neredeyse benzer bir
diğerleriyle ilişkili karakter, üzerinde Apollo'nun etkisi olan,
ve _massilia_ (Marseilles) izini taşıyan. Temeli olarak
Bu Phocian kolonisi Mesih'ten önce altıncı yüzyıla kadar uzanır, bunlar
Madeni paraların var olan en eski olanlar arasında olduğu söylenebilir.

Cam, daha önce de belirttiğimiz gibi, bronz dönemde bilindi.

Kısacası, Demir Çağını ayırt eden temel özellikler,
demir enstrümanları ve bronzunkilerle birleşen uygulama
Taşı, eskiden kullanıldığı tüm kullanımlarda değiştirin-
gümüş ve kurşun bilgisi, seramiklerin iyileştirilmesi ve
Ücretli paranın tanıtımı. Kronolojik tarihi ile ilgili olarak
Hıristiyan çağından yaklaşık 2000 yıl önce benimsemeli, bu nedenle
Yazarların genelliğine katılıyorum-bronz dönemin tarihi
Mesih'ten yaklaşık 4000 yıl önce düzeltilmek.

Bu genel düşüncelerden sonra, biraz vermek için geçeceğiz
Demir Epoch sırasında insanın görgü ve geleneklerinin hesabı veya
En azından, bu dönemin önceki bölümünde, uzun süren
tarihi çağlarla harmanlanmıştır.

İnsanlarla ilgili çalışmalarımızı tamamladığımızda
Demir Çağ, sahip olduğumuz hızlı çizimi sonlandırmış olacağız
ilkel insan ve işçilerinden izlemeyi amaçladı. Bu dönem
Daha önce de belirttiğimiz gibi, Mesih'ten yaklaşık 2000 yıl önce başladı ve
Sonuçta tarihi kayıtların en eski parıltısıyla birleşti. Bizim
Şimdi görev, insan hakkında bildiğimiz her şeyi açıklamaktır.
medeniyet. Daha sonra, en eski tarihçiler-ve aralarında,
Tarihin babası Herodot--
İnsan ırkının eylemleri ve istismarlarının bir hesabı için danışın
Avrupa.


Dipnotlar:

[39] Taş Devri'nin bronz ve demir ile ilişkisi ile ilgili ayrıntılar
Çağlar, 'İnsanlığın Erken Tarihi Üzerine Araştırmalar' da bulunabilir.
Edward B. Tylor. Chap. Viii., 'Tarih öncesi zamanlar', Sir J. Lubbock,
Ahbaplar. I. ve ii.

[40] 'De l'Agre du Fer, Recherches Sur les anciennes forges du jura
Bernois, 'Jura Madenlerinin Mühendisi A. Quiquerez. Porrentruy, 1866;
35-39, 77-80. Ayrıca, 'Materiaux Pour l'Histoire Positif de l'Homme,'
G. de Mortillet, Vol. ii. s. 505-510.




Bölüm II.

     Silahlar, enstrümanlar, mutfak eşyaları ve seramikler-mezarlar
     Hallstadt ve La Somma platosu-
     İsviçre-İnsan Kurbanları-Demir Sırasında İnsan Tipi
     Dönem-Tarihi Çağın Tesisi.


İnsanın görgü ve geleneklerinin en değerli izleri
Demir döneminin önceki dönemi geniş tarafından döşenmiştir
Mezarlık yakın zamanda Salzburg yakınlarındaki Hallstadt'ta keşfedildi
Avusturya. Salzburg Tuz Mines Direktörü M. Ramsauer
bu bölgede 1000'den fazla mezar keşfetti ve bunları açıkladı
İlgilenen bir çalışmada, danıştığımız bir el yazması kopyası
Saint-Germain Arkeoloji Müzesi'nde.

Hallstadt'taki mezarlar demirin önceki dönemine ait
dönem, bize çağdan doğal geçişi temsil ediyorlar
Demir için bronz. Aslında, çok sayıda nesne içerisinde
Bu mezarlarda-hançerler, kılıçlar ve çeşitli süs eşyaları gibi-
ve demir birleştirilir. Örneğin bir kılıç bronzdan oluşur
Hilt ve bir demir bıçağı. Bu, Şekil 233, 234, 235 ve
236, M. Ramsauer'in el yazması çalışmasında çizimlerden alınmıştır.
İki metalin bu kombinasyonunun burada
dikkat çekti; bir metalden oluşan kılıç kapları ve
diğerinin bıçakları.

[İllüstrasyon: Şekil 233.-Kılıç, Hallstadt'ın mezarlarından (
Bronz kabza ve demir bıçağı).]

[İllüstrasyon: Şekil 234.-Kılıç, Hallstadt'ın mezarlarından (
Bronz kabza ve demir bıçağı).]

[İllüstrasyon: Şek. 235.-Hallstadt'ın mezarlarından hançer (bronz
Sap ve demir bıçağı).]

[İllüstrasyon: Şek. 236.-Hallstadt'ın mezarlarından hançer (bronz
Sap ve demir bıçağı). ]

Hallstadt'ın mezarlarında bulunan nesneleri hızlı bir şekilde araştırarak,
Demirin ilk başı hakkında biraz doğru bir fikir oluşturabiliriz
yaş.

Bu dönemde bize çarpan ilk nokta, tamamen değişim
ölülerin müdahalesinde gerçekleşmişti.

Taş Devri sırasında ölüler küçük yeraltı kriptlarına yerleştirildi,
Bu _dolmens_ veya _tumuli_. Bronz Çağı boyunca
Erkeklerin arkadaşlarının ölü bedenlerini yakması için büyük ölçüde gelenekseldir.

Bu gelenek, giderek daha yaygın yüzyıl sonra
yüzyıl ve tarihi zamanlarda büyük bir
Birçok ülke.

Aslında, Hallstadt'ın mezarlarında, birkaç küçük toprak gemisi
Küller içeren görülebilir. Bazen vücudun sadece bir kısmı yakıldı,
böylece bu mezarlarda bir iskeletin bir kısmı bulundu ve yakınında
Ateşin tükettiği parçaların külleri.

Hallstadt mezarlarında bulunan kalıntılar neredeyse eşit olarak bölünmüş
Bu iki inhumasyon modu arasında. Mezarların yaklaşık yarısı
Küller dışında hiçbir şey; Diğer yarısında, cesetler uzatılır,
Demir Çağı'nda en yaygın olan geleneğe göre.
Son olarak, az önce belirttiğimiz gibi, bazıları iskeletler içeriyordu.
kısmen yanmıştı. Bazen kafa, bazen bütündü
büst veya bazen tüketilen alt ekstremiteler, küller
iskeletin bozulmamış kısımlarının yanında birikir. 238,
M. Ramsauer'ın resimlerinden birinden tasarlandı
Müzede 'les mezbes de Hallstadt' el yazması çalışması
Saint-Germain, bir kısmı (göğüs) olan bir iskeleti temsil eder.
tüketildi. Küller, küçük toprak gemilerinde bulunur
cesedin yakınında görüldü.

[İllüstrasyon: Şek. 237.-Demir döneminde cenaze törenleri.]

[İllüstrasyon: Şek. 238.-Kısmı yakılmış bir iskelet,
Hallstadt'ın mezarlarından.]

Bu yanma geleneği için edindiğimiz _data_
Demir dönemi sırasında ölü bedenler, _The'yi temsil edebildik
Önceki figürde Demir Çarpık_ Cenaze törenleri.

Ceset bir cenaze yığınına yerleştirilir ve
Tumulus, içine sinerar urn birikmek için yükseltilir. .
ölenlerin ilişkileri,
en iyi giysiler ve bronz ve demir süslemelerle süslenmiş
o zaman modasındaydı. Mevcut olanlardan biri biraz atarken görülebilir
Cenaze yığınının alevlerine değerli nesneler
merhum.

Hallstadt'ın mezarları, en fazla sayıda
Silahlar, enstrümanlar ve aletler gibi nesneler karşılandı
tarihine bir ışık verme eğiliminde olan
Bronzdan Demir Çağına geçiş. Tüm bu nesneler
ya bronz veya demir; Ancak silahlarda ikincisi baskındır.
Kılıçlar, mızrak kafaları, hançerler, bıçaklar, soketli balta ve kanatlı
Balchets keskin aletlerin kataloğunu oluşturur. Önceki
sayfalar (şek. 233, 234, 235 ve 236)
Müzedeki örneklerden tasarlanan kılıçlar ve hançerler
Saint-Germain. Tüm bu silahlarda sap bronzdan yapılmıştır ve
demir bıçağı. Savaşçıların kılıç kemerleri sıklıkla tabaklardan oluşur.
bronz ve _Repousse_ süslemesi ile süslenmiştir.
çekiç.

Şek. 239 Kolyalı bir kolyenin temsilini veriyoruz.
işçiliğinde en dikkat çekici olanıdır. Bu sanatın kolayca görülebilir
şimdi bir dereceye kadar olgunluk kazanmıştı. Bu kolye bir başlangıçtı
gün ışığına çıkarılacak muhteşem sanat eserleri
Yunanistan gökyüzü altında.

[İllüstrasyon: Şekil 239.-Mezarlardan kolyeli bir kolye,
Hallstadt.]

Yüzlerce, saç pimleri ve
Bronz fibulların hepsi tat ile işlenmiş ve genellikle süslenir
Çok zarif kolye. Şek. 240 ve 241 İki bilezik gösteriyoruz,
makalenin tasarımlarından alınan eskizler
'Mezarlar De Hallstadt.'

[İllüstrasyon: Şek. 240.-Hallstadt'ın mezarlarından bilezik.]

[İllüstrasyon: Şek. 241.-Hallstadt'ın mezarlarından bilezik.]

Birkaç kehribar kolye-boncuk ve bazı emaye ekleyebiliriz ve
Sonra kişisel süsler serisini bitirdi.

Hallstadt'ın mezarlarında yaklaşık 200 bronz gemi
Bunlardan bazıları 36 inç yüksekliğinde. Bunlar
Bronz gemiler, ustaca perçinlenmiş birkaç parçadan oluşuyordu, ancak
lehimlenmiş. 242 ve 243 plakalar aynı güzelden çoğaltılır
el yazması.

[İllüstrasyon: Şek. 242.-Hallstadt'ın mezarlarından bronz vazo.]

[İllüstrasyon: Şek. 243.-Hallstadt'ın mezarlarından bronz vazo.]

Hallstadt mezarlarında bazı küçük cam gemiler de
keşfedildi.

Çanak çömlek kalıntıları çok bol ve kararlı bir gelişme
işçiliklerinde gösterilmiştir. Bazı altın biblolar da içinde karşılandı
Bu mezarlar. Altın, şüphesiz, madenlerden elde edildi
Transilvanya.

Afrika fildişi bu mezarlarda bol miktarda bulunuyor-ticari olarak gösteren bir gerçek
çok uzak ülkelerle ilişki. Bu ürün ve
Cam, Fenikeliler tarafından Avrupa'ya tanıtıldı. Sakinleri
Orta Avrupa, takas yoluyla Lastik ve Sidon'dan fildişi elde etti.

Hallstadt'ta bulunan fildişi nesneler kafalardan oluşuyordu
saç pinleri ve kılıç pommanları.

Ne olursa olsun iz yoktu, o zaman olmasının kullanımı
Avrupa'nın o bölümünde kuruldu.

Salzburg madenlerinin yakınında yaşayan nüfus
gerçeklik zengin; Çünkü tuz madenleri onlar için büyük bir zenginlik kaynağıydı
Polonya'daki kaya tuzu yataklarının hala gömüldüğü bir dönemde
Dünyanın derinliklerinde, henüz bilinmiyor veya erişilemedi. Bunda
yol, bu reklamın genel zenginliğini açıklayabiliriz
uluslar ve nesnelerde sergilenen zarafet ve tat için
Hallstadt mezarlarında bulundu.

Bu çeşitli kalıntılar tarafından yönlendirilen bir
Demir Epoch'un Savaşçılarının İdeal Resmi_,
Şek. 244. Farklı parçalar
Süvari üzerinde, ayak yolunda gözlemlenen süsler ve ayrıca
at, müzede sergilenen örneklerden alınmıştır.
Hallstadt'ta modellenen Saint-Germain. Kask mükemmel
Koruma ve kısa bir süre sonra,
Galya askerleri. Patronlar, atın koşumunda da, uzun zamandır geldi
Hem Galyalılar hem de Romalılar arasında kullanılıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 244.-Demir Çağın Savaşçıları.]

Hallstadt'ın mezarlarının yanında, keşfedilen mezarlardan bahsetmeliyiz.
Lombardiya'daki La Somma platosu, değerli bir katkıda bulundu
Demir Çağın en erken döneminin tarihine eklenir.

Bu platoda, kaba bir şekilde oluşan belirli mezarlar keşfedildi
Dikdörtgen bir formun taşları. İç mekanda bazı vazolar vardı
Kül içeren amaca uygun şekil. Materyali
Yapıldılar iyi kildi; Onlar yoluyla işlenmişlerdi
Potter'ın tekerleği, çeşitli tasarımlarla süslendi ve ayrıca
Çevreleme projeksiyonları ile. Bazılarında temsilleri
hayvanlarda önemli bir ilerleme gösteren hayvanlar görülebilir.
Sanat ili. Bu URN'lerin tarihi tarihi,
_fibulae_ (pelerinler için tokalar), demir halkalar ve bilezikler, kılıç kemerleri
kısmen bronz ve kısmen demir ve küçük bronz zincirler. LA mezarları
Bu nedenle Somma, bronz arasındaki bir geçiş dönemine aittir.
ve Demir Çağlar. M. Mortillet'e göre,
Mesih'ten önce yedinci yüzyıl.

Aynı kafanın altında Saint-Jean de Belleville'in mezarlarını sınıflandıracağız,
Savoy'da. Bu noktada, başlamasına ait birkaç mezar
Demir dönemi MM tarafından araştırılmıştır. Borel ve Costa de Beauregard.
İkincisi, Savoy'da yayınlanan muhteşem bir çalışmada ayrıntılı bir
Bu mezarların tanımı. [41]

İskeletlerin bazıları sırtlarında uzatılmış, diğerleri
tüketildi, ancak sadece kısmen, daha önce bahsettiğimiz gibi
Hallstadt'ın mezarlarında. Esas olarak oluşan çeşitli nesneler
Bu mezarlarda biblolar ve süs eşyaları karşılanmıştır. Yapacağız
özellikle _fibulae_, bilezikler ve kolyelerden bahsedilen
kehribar, emaye cam, & c.

Şek. 245 ve 246 İki iskelet kolunun temsilini veriyoruz,
tıpkı bulundukları gibi birkaç bilezikle kuşatılmış
Bu mezarlar.

[İllüstrasyon: Şek. 245, 246.-Ön kol, bileziklerle çevrili,
Belleville (Savoy) mezarlarında bulundu.]

İsviçre'nin gölsel yerleşimleri değerli bir katkıda bulundu
Demir döneminin tarihi yeniden yapılandırılmasına doğru element.

Bienne ve Neuchatel göllerinin farklı kısımlarında
Kalıntılarla iç içe olan demir nesneler içeren kazık işleri
Önceki çağlar. Ama sadece bir gölgüt yerleşimi var
Sadece demirin en erken dönemine ait İsviçre
Yaş-Neuchatel Gölü'ndeki La Tene.

Bu zekada karşılanan nesnelerin çoğu
Yerleşim, içinde bulundukları çamurdan kurtarıldı
Dışla herhangi bir temastan korunan dikkat çekici bir şekilde korunmuş
hava. Bununla birlikte, yığınların görülebileceği birçok nokta var.
Bu tür nesneler bulunamamıştır; Ama sonraki araştırmalar varsa
herhangi bir sonuçla birlikte, biz de
Kazıklar için La Tene'nin önemli ölçüde önem verilmesi
37 dönümlük bir alan üzerinde uzanıyor.

Bu yerleşimde bulunan her türden kalıntı
Açıkçası Galya kökenli. Bunu kanıtlamak kolay bir konudur
Bu yerleşimde bulunan silahların
Alise-Sainte-Reine'nin siperlerinde keşfedilen Antik _alesia_,
Nerede, Sezar'a karşı son yarışmasında, antikin bağımsızlığı
Gaul sona erdi.

M. De Rougemont, bu silahların dikkatini çekti
Diodorus siculus tarafından verilen açıklamaya tam olarak karşılık verin
Galya Silahları. İsviçre bu nedenle içinde yaşıyor gibi görünüyor
Gallic kabileleri tarafından en eski demir dönemi, yani farklı bir
taş ve bronz dönemler sırasında onu işgal eden yarış; Ve
İsviçre'ye demir kullanımını tanıtan bu ırktı.

La Tene'nin göl yerleşiminde toplanan nesneler arasında silahlar
en çok sayıda; Kılıçlardan ve mızrakların başlarından oluşurlar
ve ciritler. Çoğu Peaty tarafından oksidasyondan korundu
onları tamamen kaplayan çamur ve sonuç olarak bir eyalette
mükemmel koruma.

Kılıçların hepsi düz, çok büyük bir kalınlığa sahip ve mükemmel bir şekilde
düz. Bıçak 31 ila 35 inç uzunluğundadır ve
Yaklaşık 6 inç uzunluğunda bir sap. Ne gardiyanları ne de çaprazlama var.
Birçoğu hala kılıflarındaydı, birçoğu
mükemmel bir koruma durumunda çizildi ve hatta
tolere edilebilir keskin.

Şekil 247, İsviçre göllerinden gelen demir kılıçlardan birini temsil eder,
M. Desor'un anısına tasvir edilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 247.-İsviçre göllerinden birinde bulunan demir kılıç.]

Başka bir kılıç üzerinde, aynı zamanda bir temsil verdiğimiz (şek. 248),
Bir çeşit damaslatıcı çalışması neredeyse tüm yüzey üzerinde uzanır ve
Tek başına kenarlar tamamen pürüzsüz.

[İllüstrasyon: Şek. 248.-Damascened Bıçağı ile Kılıç,
İsviçre Gölleri.]

M. Arkeolog De Reffye, bu gerçeği aşağıda açıklıyor
Yol:-Bıçağın gövdesinin çok sert yapıldığı görüşündedir.
İnatçı demir, kenarlar küçük küçük şeritlerden yapılmıştır
Daha sonra çekiç tarafından kaynaklanmış ve işlenmiş demir. Bu
Üretim modu, kılıcının çentiklendiği zaman askerinin
Çekiçleme vasıtasıyla onarın. Bu en değerli bir kaynaktı
orduların onlarla birlikte mağaza iletmediği bir dönem sırasında,
Ve askerin bagajı ondan çok daha fazla indirildiğinde
şahsen taşıyabilir. Bu şamlı bıçakların birçoğu
Alise'in siperlerinde bulundu.

Varlığı şimdi ilk kez altına giren kılıflar
Bildirimimiz, tasarımlar nedeniyle büyük önem taşımaktadır.
Onlar süslenmiş. Bu tasarımların çoğu bir araçla kazınmıştır.
Diğerleri _repousse_ çalışmasında yürütülür. Hepsi harika gösteriyor
orijinallik ve tuhaf özellikler, olmalarını engelleyen
Roma sanat eserleri ile karıştırıldı. Bu kılıflardan biri (Şekil 249),
M. Desor'un koleksiyonuna ait ve anılarında tasvir ediliyor,
Gaul amblemini "boynuzlu at" ı temsil eder, bu da yeterli
La Tene Gölü'nde bulunan silahların Galya kökeninin kanıtı.
Bu amblemin altında,
Shagreen'e biraz benzerlik.

[İllüstrasyon: Şekil 249.-İsviçre'den birinde bulunan bir kılıç kılıfı
Göller.]

Bu kılıf, iki çok ince ferforje döşenmiş bir tabaktan oluşur.
Ötekinin üzerine, taban dışında, bir araya geldikleri bir
Akıllı bir şekilde yaratılmış demir bandı. Üst ekstremitesinde bir tabak var,
bir tarafta zaten sahip olduğumuz tasarımlar görülebilir
tarif edilen ve diğer tarafta, silahı askıya almayı amaçlayan
kemer.

Lance-Heads, olağanüstü olması nedeniyle çok dikkat çekicidir.
şekil ve büyük boyut. 16 inç uzunluğunda, 2 ila 4
inç genişliğinde ve çift kenarlı ve çok çeşitlendirilmiş
şekiller. Bazıları kanatlı, diğerleri düzensiz bir şekilde girintilidir. Bazılarının var
yarım ay şeklinde delikler (Şekil 250). Halberd
Orta Çağ, büyük olasılıkla, bir gelişme veya bir
Bu tekil bıçaklardan sapma.

[İllüstrasyon: Şek. 250.-İsviçre göllerinden birinde bulunan mızrak başı.]

Takılan ahşap çıtalar parçaları karşılandı
bu mızrak kafaları; İnce ve bir ucunda demir ile atılıyorlar.

Bu enstrümanların işlendiği özen, bunların
Lance-Heads ve sadece dart veya cirit değil,
mesafe ve sonuç olarak kayboldu. Kesinlikle böyle almazlardı
sadece kullanılacak bir silah üretimi ile çok acı
bir kere.

Jirinlere göre tamamen farklı bir konudur,
Tolere edilebilir derecede çok sayıda zekada bulunan
La Tene'nin yerleşimleri. Basit soket başlıklarıdır (Şekil 251),
Yaklaşık 4 ila 5 inç uzunluğunda bir defne yapraklı bir şekilde sonlandırma.

[İllüstrasyon: Şek. 251.-Bir Cirit Başkanı, Lacustrine'de bulunan
La Tene (Neuchatel) yerleşimi.]

Fransız İmparatoru tarafından emredilen deneylerden görünüyor,
Bu ciritler sadece füze silahları olarak kullanılmış olabilirdi ve
atıldılar, el tarafından sadece şaftı kavrayarak değil (ki
hafifleri nedeniyle etkili bir şekilde yapmak imkansızdır), ancak
Romalılar arasında belirlenen bir kordon veya tanga yoluyla
_amentum_ adı. Bu deneyler, bir dart olduğunu göstermiştir
Elle sadece 65 feet atılabilir, dört kez dökülebilir
Bu mesafe _amentum_ yardımıyla. Muhtemelen arasında vardı
Gauls _amentum_ kullanımını uygulayan bazı askeri kolordu,
Yani, _thonged cavelins'in yönetimi ve bunu attı
diğer savaşçılarla aynı şekilde cirit, bir
Sling. M. Desor tarafından çizilen bu sonuç bize bir
çok sadece bir.

Önceki tipteki ciritler Alise'in siperlerinde çok yaygındır.
Bu mahallede çok sayıda demir ok da
Los Angeles yerleşiminde hiç karşılaşılmamış olan bulundu
Tene.

Savaş, bu ciritlerin kullanıldığı tek amaç değildi.
Demir Çağından Adamlar. Avcılık da bunlar yoluyla sürdürüldü
füze silahları. Yay ve tangalı cirit avlanmayı oluşturdu
Bu dönemin silahları. Bunu eşlik eden plakada tasvir ettik,
Demir Çarpı Sırasında Chase'i temsil eder.

[İllüstrasyon: Şek. 252.-Demir Çağ sırasında kovalamaca.]

Silahların yanında aletler geliyor. İlk olarak,
Baltalardan bahsedin (Şek. 253). Daha büyük, daha sağlam ve bir
bronz dönemde kullanılanlardan daha geniş son teknoloji; Kanatlar hayır
daha uzun kullanımda, sadece kare şekilli bir soket,
Ahşap sap, muhtemelen bir dirsekle yapılmış.

[İllüstrasyon: Şek. 253.-Birinde bulunan kare sokaklı demir balta
İsviçre Gölleri.]

Oraklar (Şekil 254) aynı şekilde daha büyük ve aynı zamanda daha basit
bronz dönem; Ne tasarımlar ne de süslemeler var
onlarda her türlü.

[İllüstrasyon: Şekil 254.-Saç.]

Budama faturaları veya oraklarla normal tırpanları sınıflandırmalıyız
(Şek. 255) İKİ örneği olan, işleme sapları ile iki örneği
Tene göl yerleşiminde keşfedildi. Uzunlukları yaklaşık 14
inç, yani,
Günümüzün İsviçre hasat-erkekleri. Önemli bir çıkarım çizilir
bu tırpanların varlığından; Başlangıçta
Demir dönen adamlar, bir saman hükmünü saklama alışkanlıydı,
ve sonuç olarak sığır yetiştirmiş olmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 255.-Scythe, gölsel yerleşim yerlerinden
İsviçre.]

Kayıkçılar tarafından kullanılan tekne kancalarının uçlarındaki demir bağlantı parçaları
Göl sık sık La Tene'de bulunur; Sonunda sona ererler
dörtgen piramit veya bir koni içinde (Şekil 256). Bazıları hala sonunu içeriyor
Bir çivi vasıtasıyla ona bağlı olan ahşap direğin.

[İllüstrasyon: Şek. 256.-İsviçre tarafından kullanılan tekne kancasının demir noktası
Demir Çağ Sırasında Kayıkçılar.]

Ardından bu nesneler için atların bitlerinden bahsetmeliyiz ve
ayakkabı; Birincisi çok basit bir şekilde inşa edilmiş
uzun süre. Kısa bir demir zincirinden oluşuyorlardı
(Şekil 257), atın ağzına yerleştirilen ve
Her uç dizginlerin bağlı olduğu bir halkada.

[İllüstrasyon: Şekil 257.-Neuchatel Gölü'nde bulunan at biti.]

_Fibulae_ (Şekil 258) veya pelerinler için tokalar özellikle hesaplanır
süs nesneleri sınıfında dikkat çekmek; Onlar çok
Zarif ve şekillerinde çeşitlendirilmiş, boyutları değişiyor
2-1/2 ila 5 inç. Hepsi bir
Çeşitli şekillerde bükülmüş bahar bükülmüş. Onlara bir kılıf verilir
Herhangi bir dikme tehlikesinden kaçınmak için broş piminin ucunu tutun. A
Bunların çok sayısı mükemmel bir koruma halindedir ve
Günümüzde iyi kullanılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 258.-_ Fibula_ veya Iron Brooch, gölde bulunan
Neuchatel.]

Konuşurken zaten dikkat çektiğimiz bu broşlar
Hallstadt'ın mezarlarından Etrüskler ve
Romalılar; Tarih öncesi mezarlardaki varlıkları, bunu kanıtlama eğilimindedir,
Yukarıda adlandırılan uluslar gibi, İsviçre ve Almanlar da togayı giydiler veya
manto. Bu _fibulae_ tuhaf bir karaktere sahiptir ve imkansızdır
Onları Roma _fibulae_ ile karıştırmak için. Ancak onlar benzer.
Alise'de bulunanlara her yol.

İsviçre göllerinde _fibulae_ ile birlikte bulundu,
Kullanımı hala sorunlu olan bir dizi halk. Bazıları
Düz ve diğerleri çeşitli şekillerde kesildi. Bazı
Askerlerin kılıç kemerleri için tokalar olarak kullanılmış olmalıdır (Şek.
259); Ama buna karşı karşılanmayan başkaları da var
açıklama. Bilezikler olarak da bakılamazlar; çoğu için
Böyle bir amaç için çok küçükler. Bazıları çok sayıda kesim gösterir
Çevresinde düzenli aralıklar; Bu gerçek verdi
belki bir tür olarak hizmet etmiş olabilecekleri varsayımına yükselmek
para.

[İllüstrasyon: Şek. 259.-Kılıç Beltesi için Demir Toka,
Neuchatel Gölü.]

La Tene'nin (Neuchatel Gölü) göl yerleşiminde, Demir Pincers
Ayrıca şüphesiz çekilmek için kullanılan (Şekil 260) bulundu
saç ve çok mükemmel işçilik; ayrıca bir yaylı makas
(Şek. 261), iki bacak tek parça halinde yapılır ve bazıları çok ince
Jilet olması gereken bıçaklar (Şekil 262).

[İllüstrasyon: Şek. 260.-Neuchatel Gölü'nde bulunan Demir Pincors.]

[İllüstrasyon: Şek. 261.-Gölü'nde bulunan demir yaylı demirler
Neuchatel.]

[İllüstrasyon: Şekil 262.-Jilet.]

Bu tarihe ait seramik örnekleri,
Bronz işçiliğinin ötesinde gerçek ilerleme kaydedildi
çağ; Kil hala kötü pişmiş ve koyu renkte. BT
Kesinlikle böyle, bunlarla birlikte bir miktar kalıyor
Gemiler parçaları alındı ​​ve hatta tüm gemiler bile
çömlekçinin tekerleğinin yardımıyla yapıldı ve bir fırında pişirildi,
ve sonuç olarak modern topraklarda olağan kırmızı rengi sunar. Ancak
Arkeologlar, bu seramik sınıfının çıkmadığı görüşündedir.
Roma döneminin ötesinde; Ve bu görüş onaylanmış gibi görünüyor
varoluşta, LA yerleşiminde kazıkların ortasında
Tene, bir fayans kütlesi, açıkça Roma kökenli. Sonuç
Bu gerçeklerden çizilsin ki, İsviçredeki kazık işlerinin birçoğu
Ülke Roma altındayken göller işgal edilmeye devam etti
kural.

Demir çağının özelliklerinden biri, daha önce olduğu gibi
Belirtildiğinde, madeni para veya paranın görünümü. 1864'te M. Desor iyileşti
La Tene Gölü'nden tartışılmaz Galya kökenli beş paralar.
Onlar bronz ve bir tarafında boynuzlu at figürü,
ve diğer tarafta bir insan profili. Şek. 232, bir temsil verdik
M. Desor tarafından lamustrine'de bulunan bu meraklı madeni para örneklerinden
Neuchatel Gölü yerleşimleri. Hala kalıbın izleri
Her iki tarafta var olan bu paraların bir seride yayınlandığını gösteriyor ve
Dökümden sonra sikkeler birbirinden ayrıldı
dosyanın araçları.

Benzer bir karaktere sahip paralar, daha önce olduğu gibi keşfedildi
Tiefenau'da, Berne yakınlarındaki, başkalarının etkisini taşıyan gözlemlendi
Diana ve Apollo ve _massilia_ baskısı, ikinci tarih
Marsilya'nın temeli ve bu nedenle öne geçemedi
Hıristiyan döneminden önce altıncı yüzyıl; Bunların
onlarla birlikte keşfedilen neredeyse aynı çağa atıfta bulunulmalıdır.

Bunlar, enstrümanların, aletlerin, silahların vb.
ve La Tene'nin gölsel yerleşiminden kurtuldu, yani
Neuchatel Gölü. Bunu Berne'nin yakınında bir noktaya eklemeliyiz
"Tiefenau'nun savaş alanı" adına göre belirlendi, çünkü
arasında büyük bir çatışmanın tiyatrosu gibi görünüyor
Helvetians ve Galyalılar, yüz kılıç ve mızrak başı
La Tene'de bulunanlara benzer şekilde alındı; ayrıca kat parçaları
Posta, Yüzükler, _fibulae_, Chariot Wheels lastikleri, at bitleri ve
Son olarak, altın, gümüş ve bronzda Gallic ve marseillace paraları. Bu
Bu nedenle savaş alanı,
La Tene'de yerleşim. Bu değerli bilgi kaynaklarına ek olarak-la tene ve
Tiefenau-Switzerland ayrıca _tumuli_ ve basit mezarlara sahiptir, her ikisi de
Demir Çağına danışmak için yararlı kayıtlar oluşturma. Ancak
Bu noktada, herhangi bir
Güvenlik derecesi, bunları önceki iki siteye bağlamak için; Ve
Her türlü denemek için bu önemli rezerv önerilir
Tanılama.

Bütçe, Demir Çağı, sadece en erken dönemine bile bakıyor,
Avrupa arasında gerçek medeniyetin başlangıcı
Milletler.

En erken kullanılan malzemeler üzerinde egzersiz yapan endüstriyel becerileri,
Demir ve tekstil ürünleri olarak, gerektiren her şeyi döşenmiş
yaşam kullanımları. Ticaret zaten gelişen bir durumdaydı, çünkü
Artık sadece takas süreciyle devam etmiyor. Para, şekle
Servetin geleneksel sembolü olan madeni para, bu sırada kullanıldı
ve ticaret operasyonlarını tek başına kolaylaştırmış olmalıdır.
Tarım da, bu en erken şafakta olabildiğince ilerlemişti
medeniyet. Göl uyumlarında bulunan tahıl kalıntıları
İsviçre, güvence altına almayı amaçlayan demir enstrümanlarına eklendi
Scythes ve
Daha önce tasvir ettiğimiz oraklar (Şekil 254 ve 255)
bize o zaman tarımın oluşturulduğunu göstermek için yeterli
Milletlerin Şefi. At, kıç, köpek, öküz ve
Domuz, uzun zamandır insanın hizmetine ayrılmıştı,
Ya saha etiketlerinde yardımcılar olarak ya da
Gıda makalesinde kaynaklar. Meyve ağaçları da yetiştirildi
Çok sayıda.

[İllüstrasyon: Şek. 263.-Demir döneminde tarım.]

Nitekim, demirin hiçbiriyle tanışmamız yok ve
Demir Çağlı Erkekler tarafından kullanılan bronz enstrümanlar
zeminin yetiştirilmesi. Scythes ve oraklar tek tarımdır
keşfedilen uygulamalar. Ama bu enstrümanlar bile ekledi
içinde bulunan sığır kemiklerinin bir miktar kalıntısına
Zafer ve palustrine yerleşimleri, bunu kanıtlamak için yeterlidir.
Dünyayı yetiştirme ve ürünleri çıkarma sanatı
Deneyimle yaptırım uygulanan uygulamalar tarafından verimli hale getirilen koynu vardı
Dönem içinde yaşayan erkekler arasında tam bir canlılıkla
Önceki tarihi zamanlar.

Bu sayfaya eşlik eden plakanın bir
Malzeme Demir Çağ sırasında tarım durumunu oluşturur. Olabiliriz
Oraklar vasıtasıyla sürdürülen mısır hasırına dikkat edin, bunlar gibi
İsviçre'nin gölsel yerleşimlerinde bulundu. Bir adam nişanlanıyor
Sadece bir çubukla dövmek, buğdayçıklar atmak için
tahıl. Tahıl daha sonra bir dairesel değirmende öğütülür,
Yatay sap. Bu değirmen döner iki taştan oluşuyor
diğerinin üstünde ve kaba ilkelin yerini aldı
mısır değirmeni; Daha sonra Romalılar tarafından kullanılan değirmen oldu-
_Pistrinum _-- kölelerin işe yaramaya mahkum edildiği.

Kesin bir karakterin göstergeleri,
Bir gerçek, insan kurbanlarının Helvetiler arasında gerçekleştiği sırada
Bu dönem. Bununla birlikte, iyi bilinen, antik hesaplardan
tarihçiler, bu barbar gelenek Galyalılar ve
Avrupa'nın kuzeyindeki çeşitli ülkeler. Yakın yer alan bir _tumulus_
Dört sinerar urns içeren Lausanne, ayrıca
Dört genç kadının iskeletleri. Kırık kemikleri ifade verdi ama
Elbette varlıklarını sonlandıran işkencelere. Kalıntılar
süslemelerinin her yöne dağılmış olması ve
her şey oldukları inancına yol açacak şekilde hesaplandı
_tumulus _-mutsuz olan taş kütlesi altında ezildi
Zalim bir batıl inanç kurbanları. Bu noktadan uzak değil, başka bir
_tumulus_ her türlü olağandışı olarak yatan on iki iskelet içeriyordu
duruşlar. Bunların kalıntıları olması çok muhtemel
Bazılarının sunağında birbirine etkilenen bireyler
varsayılan imkansız tanrısal.

Demir sırasında insan ırkı türünün karakteri neydi
Çağ? Açıkçası şimdiki döneminki olmalı. Her ikisi de
Kafatasları ve bu çağın mezarlarında bulunan iskeletlerin bedenleri
Kendi günlerimizle tamamen özdeş bir insan ırkına işaret edin.

Tarih öncesi insanlık çalışmamızı daha sonra sürdürmeyeceğiz
tarih. Şimdi yeterli ışığa sahip olduğu bir çağa vardık
tarihsel kayıtlarla birleştirilmiş sözlü gelenek tarafından atıldı. Görev
Tarihçinin doğa bilimcisinin
Soruşturmalar sona eriyor.


DİPNOT:

[41] 'Les Sepultures de Saint-Jean de Belleville,'
tabaklar.




Amerika'da ilkel adam.




Amerika'da ilkel adam.


İnsanlığın gelişimi şüphesiz, aynı
dünyanın her yerinde karakter, böylece hangi çeyreğinde
World Man, bizim düşüncemize girebilir, geçmiş olmalı
İlerlemenin aynı aşamaları şimdiki durumuna ulaştı.
Her yerde, insan taş devri, bronz döneminde ve onun
Demir Epoch, sahip olduğumuz sırayla birbirimizi başarıyor
Avrupa'da var olduğu tespit edildi. Çizdiğimiz eskizde
ilkel insanın dikkatimizi neredeyse tamamen
Avrupa; Ama sebebi, dünyanın bu kısmının sahip olduğu,
Günümüz, özel ve özenli ana konu oldu
Bu konuda çalışmalar. Asya, Afrika ve Amerika neredeyse söylenebilir
türlerimizin antik çağına atıfta bulunulmuştur; Ancak
ortaya çıkan gerçeklerin
Avrupa, neredeyse aynı şekilde yeniden üretilecek
dünya.

Bu, _dolmens_ ile ilgili olarak zaten doğrulanmış bir gerçektir.
Taş Devri'nin mezar anıtları, ilk başta inanılan
Fransa'ya ve gerçekten de Fransa'nın bir eyaletine özgü olmak, yani
Brittany, o zamandan beri dünyanın neredeyse her yerinde karşılaştı.
Sadece tüm Avrupa'da değil, hatta kıyılarda bile keşfedildiler
Afrika'nın çok sayıda kalıntısını fark etmemizi sağlıyor; Ayrıca,
Asya'nın ve hatta Hindistan'ın iç kısmında, aynı formda
Mezarda, insanın iyi kararlı bir çağa tanık olmak
Tarih, son gezginler tarafından işaret edildi ve tanımlandı.

Böylece, bu noktalarda sahip olduğumuz bilgiler
Avrupa, genelleştirilebilir ve diğer mahallelere uygulanabilir
Dünya-Asya, Afrika, Amerika ve Okyanusya'ya.

Ancak Amerika, bazı soruşturmaların sahnesi olmuştur
verimli sonuçları olmayan ilkel insanla ilgili olarak; Biz
bu nedenle, çalışmamızın son birkaç sayfasını bir
Amerika'nın tarih öncesi kalıntılarının dikkate alınması ve bir
orada olduğu gibi, insanın varlığının muhtemel koşullarının açıklaması
Bu kalıntılar tarafından bize açıklandı.

Bu noktalarda kamuya açıklanan bilgiler endişe
Sadece Kuzey Amerika.

Taş ve kemik aletlerinin üzerinde durmak işe yaramaz
Yeni Dünya; Onların şeklindeki farklılıklar gösteriyorlar, ancak Avrupa'nınkinden çok az.
Aynı kullanımlara uygulandı ve tek algılanabilir fark
İçlerinde yapıldıkları maddede. Orada buluyoruz
Baltalar, bıçaklar, ok başları vb., Ama bu enstrümanlar öyle değil
neredeyse evrensel olarak Flint'ten yapılmıştır, yani önemli ölçüde
Obsidian ve diğer sert taşlarla değiştirildi.

Kuzey Amerika'daki ilkel insan tarihinde,
özel bir karakterin başka bir yaşını icat edin; Bu bakır_. Amerika'da bakır kullanımı bronz kullanımından önce gelmiş gibi görünmektedir;
Yerli metalik bakır, bazı ırklar arasında büyük ölçüde kullanılmaktadır.
Superior Gölü kıyılarında, çok önemli madenler var
Hintliler tarafından çok fazla çalışmış olması gereken yerli bakır
erken tarih; Aslında, eski çalışmaların izleri
Çeşitli gezginler tarafından belirgin bir şekilde tanınır.

Minnesota madencilik şirketinin ajanı Bay Knapp, ilk
Bu tarih öncesi madenleri belirtin. 1847'de araştırmaları öne geçti
Onu kirpi tarafından çok sık sık bir mağaraya dönüştürdü,
bir yığın toprak birikimi, bir doğal bakır damarı, bir
Çok sayıda taş çekiç. Kısa bir süre sonra, bazıları
25 ila 35 feet derinlemesine kazı ve bir dereceye kadar uzanıyor
Birkaç mil, bildirimi altına girdi. Kazılan dünya atılmıştı
kazıların her iki tarafında; Ve güçlü orman ağaçları kök salmıştı
ve orada büyüdü. Bu "yapılmış" bir baldıran ağacının bagajında
Ground, "Bay Knapp 395 büyüme yüzüğü saydı ve bu ağacın
Muhtemelen önce daha az saygıdeğer diğer orman devleri vardı. İçinde
Sebze ile yavaş yavaş doldurulmuş olan siperlerin kendileri
_debris_, daha önce yaşadıktan sonra ağaçlar büyümüştü
Yüzlerce yıl yenik düşmüş ve çürümüştü; Daha sonra değiştiriliyor
süresi oldukça olan diğer nesil bitki örtüsü
uzun. Bu nedenle, yerli bu işleri düşündüğümüzde
Superior Gölü'nün bakır madenleri,
Önemli bir antik çağa kadar yukarıda adlandırılan kazılar.

Bu antik kazıların çoğunda taş çekiç bulundu,
Bazen büyük miktarlarda. Kazılardan biri harika bir şey içeriyordu
bir sapın yardımı tarafından yapılan diorit balta ve ayrıca
Aynı maddelik büyük silindirik kitleler, bir
halletmek. Bir adam tarafından kaldırılamayacak kadar ağır olan bu kızaklar
Yalnız, şüphesiz bakır topaklarını kırmak için kullanıldı ve sonra
kolayca taşınabilecek bir boyuttaki parçalara indirgeme.
Bu antik olanı araştıran Profesör Mather'e inanabilirsek
madenler, bazı kayalar hala sahip oldukları darbenin işaretini taşıyordu
Bu granit silindirlerden alındı.

Yerel bakırın uyarlanmasında kullanılan iş en basitti.
karakter. Kızılderililer onu soğuk dövdüler ve dikkate alınarak
dövülebilir karakter, tolere edilebilir tesisle etkinleştirildiler
İstedikleri herhangi bir şekil.

Amerika'da, tıpkı Avrupa'da olduğu gibi, çok sayıda örnek
Tarih öncesi çömlek toplanmıştır. Onlar, olmalı
itiraf, antik dünyada bulunanların çoğundan daha üstün. .
yapıldıkları malzemeler çok iyi, hariç
Kilin kuvars ile karıştırıldığı her gün kullanım gemileri
toz haline getirilmiş; Gemilerin şekilleri en saf
karakter ve azami özen işçiliğe ayrılmıştır. Onlar
çömlekçinin tekerleğinin yardımıyla inşa edilmiş gibi görünmüyor;
Ancak Messrs. Squier ve Davis, çok yetkin Amerikalı arkeologlar,
Hintlilerin, bu tür bir iş yaparken bir
Sopa ortada tutuldu. İşçi bu sopayı yuvarlak ve yuvarlak çevirdi
bir asistanın her yerde eklemeye devam ettiği kil kütlesinin içinde
Çevre.

Pottery ile ilgili olarak, en ilginç örnekler borulardır,
Gerçekten de, yerli ülkede buluşmayı beklemeliyiz
Tütün fabrikası ve klasik Calumet. Bu boruların çoğu
çok sadakatle temsil edilen hayvan şeklinde oyulmuş.
Bu rakamlar, dörtlüler dahil olmak üzere çok çeşitli karakterler ve
Her türden kuş. Gerçekten de Ohio eyaletinde yedi boru bulundu
Manatee'nin o kadar açık bir şekilde tasvir edildiği her birinde
Heykeltraşın niyetini yanlış yapmak imkansız. Bu keşif bir
Meraklı, günümüzde manatee'nin olmadığı gerçeğinden
Florida'da olduğu gibi 300 veya 400 Lig yerleri hariç bir araya geldi.

Kuzey Amerika'da bulunan tarih öncesi süs eşyaları ve biblolar
bilezikler, kolyeler, küpeler, & c. Bilezikler bakır halkalardır
Çekerek bükülmüş, böylece iki uç buluşur. Kolyeler besteleniyor
Kabuk boncuklarının (önemli miktarları toplandığı)
Kabuklar, hayvanların dişleri ve küçük mika pulları, hepsi
Bir ipliğe dayanacak şekilde delik. Küpeler ayrıca
aynı malzeme.

Tüm bu nesneler-silahlar, aletler, seramik ve süs eşyaları-
biraz benzerlik gösteren bazı devasa eserlerden türetildi,
Ve bazen büyük toprak işlerine çarpıcı bir benzerlik bile
Eski Dünya İnşaatları. Amerikalı arkeologlar düzenledi
Bu, olası amaca göre çeşitli sınıflarda çalışır
amaçlandılar; Şimdi bunlarda kısa bir süre yaşayacağız
Bölümler.

İlk olarak, _sepulchral höyükler_ veya _tumuli_,
sayıları on binlerce tarafından hesaba katılabilir. İçinde değişirler
6 feet ila 80 feet yükseklik ve genellikle dairesel bir formdadır;
ayrı ayrı veya gruplar halinde bulunur. En sık sadece bir
İçlerinde iskelet bulunur, ya neredeyse küllere indirgenir veya-
Daha nadir-sıradan durumunda ve çömelmiş bir duruşta. Tarafından
Cestanın tarafı biblolar ve birkaç durumda silahtır.
Bunun tam tersi bir uygulama şimdi Amerika'da elde ediyor; ve
Bu, fikirlerinin derin bir modifikasyonunun olduğu sonucuna varabiliriz.
Tarih öncesi dönemlerden beri Kızılderililer arasında gerçekleşti.

Şimdi küçük _tumuli_ bazı şeylerin
özellikle içermedikleri için çamur kabuklarının kalıntılarından başka bir şey
Küller ya da kemikler. Diğerleri, aksine ve en büyüklerinden bazıları,
bir miktar kemik içerir; İkincisi ile ittifak kurmalıdır
_ossuaries_ veya kemik çukurları, bazıları birkaçının kalıntılarını içerir
bin kişi.

Bunun birikimlerinin varlığını açıklamak zor olurdu
Eski yazarların hesaplarından olduğunu bilmiyorsak,
Kızılderililer, her sekiz veya on yılda bir toplama alışkanlığındaydı
Bir kitleyle birlikte ölmek için atanmış nokta, ölülerinin kemikleri
Daha önce çıkarılmış olan arkadaşlar. Bu tekil tören
"Ölülerin Bayramı" olarak adlandırıldı.

Burada _sacriccial höyükler için çok fazla şey söylemeyeceğiz_, çünkü hayır
kesin olarak çok kesin bir anlaşma yapıldı.
anlam. Başlıca özellikleri, ilk olarak
yer, neredeyse her zaman belirli kutsal muhafazalarda bulunurlar
daha fazla söyleyecek daha çok şeyimiz olacak ve ayrıca bir
zeminin yüzeyine yerleştirilmiş ve taştan veya
pişmiş kil. Bazı arkeologların görüşüne göre, bu sözde sunak
eski bir yangın işinin ve höyüğün kendisinin bir
Yerleşim, mülk sahibinin ölümünden sonra bir mezara dönüştü. BT
Bu nedenle, varlığı konusundaki kararımızı ayırtmak en iyisi olacaktır.
Bu yerlerin sahne olabileceği insan kurbanları,
Konu hakkında daha eksiksiz bir bilgi edinene kadar.

_Temple-Mounds_, kesilmiş bir piramit şeklinde tepelerdir,
zirveye giden yollar veya basamaklarla ve bazen teraslarla
farklı yüksekliklerde. Değişen bir platformda her zaman feshedilirler
kapsam, ancak bazen çok önemli boyutlara ulaşır. Ki
Illinois'deki Cahokia, yaklaşık 100 feet yüksekliğindedir ve tabanda
700 feet uzunluğunda ve 500 feet genişliğinde. Hiç şüphe yok ki bu höyükler
sadece tapınak olarak kullanılmadı ve otoritemiz olarak kabul edildi
Hint tarihinden alınan birkaç örnek, bize izin verilebilir
Bu üst terada inşa etme alışkanlıklarında olduklarını düşünün
şeflerinin konutu. Bu toprak işlerini en merak eden, sorunun ötesinde,
Amerikalı arkeologlar,
_animal-Mounds_. Üzerinde oluşan devasa kabartmalardan oluşurlar.
Yerin yüzeyi ve erkekleri, memelileri, kuşları, sürüngenleri temsil eden,
ve hatta haçlar, borular ve c gibi cansız nesneler. İçinde varlar
Wisconsin'de binlerce kişi, esas olarak Mississippi ve
Michigan Gölü ve Hintlilerin savaş yolu boyunca. Boyları
Asla çok önemlidir ve nadiren o kadar çok ulaşırlar
6 feet; Ancak uzunlukları ve genişlikleri bazen çok gelişir.
Bu rakamların çoğu tam olarak doğadan kopyalanır; Ama orada
Öte yandan, bazı anlamı çok zor
keşfetmek için, çünkü etkileri tarafından yaralandılar
Uzun bir sürede atmosferik etki.

Dale County'de bir adamdan oluşan ilginç bir grup var.
Genişletilmiş kollar, altı dörtlü, basit bir _tumulus_ ve yedi höyük
herhangi bir sanatsal iddiası olmadan. Adam 125 feet uzunluğunda ve
Bir kolun sonundan diğerine yaklaşık 140 metre. Dörtlü
100 ila 120 feet uzunluğunda.

Kertenkelelerin ve kaplumbağaların temsili sıklıkla tanınır.
Bu korkunç figürler. Bir grup höyük, köyün yakınında yer almak
Pewaukee, iki kertenkele ve yedi tane keşfedildiğinde dahil
kaplumbağalar. Bu kaplumbağalardan biri 470 feet ölçüldü. Waukesha'da orada
Kuyruğu takdire şayan bir "kaplumbağa" bulundu, kuyruğu
250 feet fazla gerildi.

Granville yakınlarındaki yüksek bir tepede, Ohio eyaletinde bir temsil
şu anda adı altında bilinen sürüngenden heykel
timsah. Pençeleri 40 feet uzunluğundadır ve toplam uzunluğu 250'yi aşar
ayak. Aynı durumda, geniş bir yılan figürü var,
türünün en dikkat çekici çalışma; Başı bir
Vücudun yaklaşık 800 feet uzattığı tepe, zarif oluşturan tepe
bobinler ve dalgalanmalar; Ağız geniş açıldı, sanki canavarmış gibi
avını yutuyor. Av oval şekilli bir kütle ile temsil edilir
bir kısmı yaratığın çenelerinde yatıyor. Bu Dünya kütlesi
Yaklaşık 160 feet uzunluğunda ve 80 feet genişliğinde ve yüksekliği yaklaşık 4 feet. İçinde
Bazı yerler kazıları bu yükseltilmiş figürlerin yerine geçmiştir;
yani, hayvanların tanımları yerine batırılmıştır.
Bu garip eserlerde garip bir çeşitlilik.

Zihin, izlemeye çalışırken kolayca şaşkın olabilir.
Bu tür eserlerin kökeni ve amacı. Genel bir şekilde değiller,
herhangi bir insan kalıntısı içerir ve sonuç olarak amaçlanamazdı
Sepulchres olarak kullanılacak. Günümüze kadar, bu nedenle
bunların inşasına eşlik eden koşullar
Olağanüstü tarih öncesi anıtlar en karanlık gizemde örtülür.

Şimdi Amerikalılara bölünmüş olan muhafazalardan bahsetmeliyiz
Arkeologlar _defensive_ ve _sacred_ sınıflarına. Bu
Ancak ayrım çok belirsiz verilere dayanıyor ve
_sacred_ muhafazalarının büyük bir kısmının
İlk olarak basit bir _Defensive_ amaç için inşa edildi. Onlar
genel olarak, taştan yapılmış bir duvardan oluşuyordu ve bir iç veya
dış hendek. Genellikle bir paralelkenar biçimini varsaydılar ve hatta
mükemmel bir kare veya dairenin
Eski Kızılderililer bir ölçüm birimine sahip olmalı ve bazıları
açıları belirleme araçları. Bu duvarlar bazen bir
önemli alan ve temel muhafazanın içinde değil
Savunma höyükleri ile çevrili başka küçük muhafazalar vardı
Bastions'ın hizmetini gerçekleştirme. Bazı durumlarda
farklı şekiller yan yana gruplandırılır, ya caddelerle birleştirilir veya
tamamen birbirinden bağımsız. Bu gruplardan en önemlisi, Newark'ta,
Scioto; 4 mil karelik bir alanı kapsar ve bir
Sekizgen, bir kare ve iki büyük daire. Birinin dış duvarı
Bu çevreler, günümüzde tabanda 50 feet genişliğinde bile,
ve 13 feet yüksekliğinde; İçinde birkaç kapı var,
Duvarın yüksekliği yaklaşık 3 feet arttırılır. İçeride bir hendek var 6
Ayaklar derinlemesine ve kapıların civarında 13 feet, genişliği
Yaklaşık 40 feet. Tüm muhafaza artık devasa ağaçlarla kaplı,
belki 500 veya 600 yaşında-önemli bir
İnşaat tarihi için antik çağ.

Neredeyse sayısız çokluk ve muhteşem olanı düşündüğümüzde
Az önce tarif ettiğimiz anıtların oranları,
Amerikan vadilerinin bir erken tarihte olması gerektiği gerçeğini kabul edin
Avrupalıların
İlk önce yoluna girdi. Bu halklar oluşmuş olmalı
önemli topluluklar ve biraz yüksek bir duruma ulaştı
Medeniyet-tüm olaylarda,
Hint kabilelerinin niteliğini sunun.

Her gün avlanmaya zorlanan kabileler
varoluş, bunun inşaatlarını yükseltmeyi asla başaramadı
tür. Bu nedenle, mutlaka başka kaynaklar bulmuş olmalılar
tarımsal arayışlar.

Bu çıkarım ayrıca gerçekler tarafından doğrulanmıştır. Birkaç bölgede
Amerika Birleşik Devletleri zemin bilinen küçük yüksekliklerle kaplıdır
_indian mısır-hills_ adı altında; yükselirler
Her yıl aynı noktada dikilen mısırın
sonuçta, uzun bir zamandan sonra, yükselen zemin oluşturdu. .
Eski mısır yamalarının izleri de simetrik olarak keşfedildi
Normal yataklarda ve paralel sıralarda düzenlenmiştir.

Herhangi bir tarih, bu yarı-kalış dönemine atanabilir mi?
Avrupa'daki medeniyet gibi daha çok iyileştirmek yerine,
Bizim tarafından bilinmeyen nedenler nedeniyle aniden gölgede kalıyor mu? Bu
Düzeltmeye çağrılırsak, soru negatif olarak cevaplanmalıdır
herhangi bir yerleşmiş ve kesin tarih. Yine de,
Amerikalı arkeologlar geldi, yeni
Dünya dört kesin döneme ayrılmalıdır.

İlk dönem tarım ve endüstriyel becerilerin yükselişini;
ikincisi, höyük ve kapsayıcıların inşası; üçüncüsü,
"Bahçe Yatakları" oluşumu. Son dönemde Amerikan Milleti
yine vahşi yaşama ve lekelerin serbest işgaline nüksetti
tarıma ayrılmıştı.

'Tarih öncesi zamanlar' üzerine yaptığı çalışmalarda,
Bu detayların çoğuyla ABD, bu olayların seyrini tahmin ediyor
3000'den fazla bir süre gerektirmezdi
Yıllar, bu rakamın çok daha fazla olabileceğini itiraf etmesine rağmen
hatırı sayılır. Ama Dr. Douler, başka bir _savant_, bu konuyu kabul ediyor
çok farklı bir yol. New Orleans yakınlarında bir insan iskeleti keşfetti
ve hesaplamalarını daha fazla veya
Daha az kabul edilebilir _data_, 500 yüzyıllık bir antikliği atfetiyor!
Genç Amerika bu yüzden gerçekten çok eski olurdu!

Bu örnekle, tarihi ne kadar belirsizliğin çevrelediğini görebiliriz
Amerika'da ilkel insan; ve neden olduğumuzu kolayca anlaşılabilir
bilimsel fikirlere yakından uymanın ve
Kendimizi Avrupa'ya özgü gerçeklerle sınırlayın. Başvurmak için
tüm dünya Avrupa'da doğrulanan sonuçlar çok
Yerel ve kusurlu olarak incelenen bir prosedür süreci
yorumlarında,
3000 ila 50.000 yıl arasında olan zaman tahmini!




ÇÖZÜM. İşimizi sona erdirmeden önce,
yolumuz var ve bir hızlı bakışta muazzam alan kucaklamak için
Biz geçtik.

Şimdi çok fazla bir noktaya geldik.
Mağaralarda sakin, büyük ayı ile çağdaş olan adam ve
Mamut! Neredeyse hiç, belki de
Geniş gölgeleri belirsiz bir şekilde uçuyor gibi görünen bu güçlü dörtlü
Kuaterner döneminin loş ışığının karşısında. Bunlarla yüz yüze
yüzeyden kesin olarak kaybolmuş devasa yaratıklar
Dünyamızdan, gördüğümüz gibi, bir insan yönünün varlıkları vardı,
Mağaralarda ve dünyanın oyuklarında konut, kendilerini giydirdi
Silahlarını oluşturmak için canavarların ve yarık taş pullarının derileri
ve uygular. Belli bir ilgiyi hissetemeyecektik
ve onlarla sempati, loş vesilelerini izlerken
ilerlemek; Çünkü, kaba görünümlerine rağmen,
Kaba gelenekler ve onların kaba yaşam tarzları, onlar bizim kardeşlerimizdi, bizim
atalar ve modern medeniyetin uzaktaki öncüleri.

Onların çabalarına ve ilerlemelerine uygun bir övgü verdik.
Uzun süreli bir silah ve alet kullanımından sonra,
kaba çakmaktaşı, onların silahları ve enstrümanları benimsediklerini gördük
cilalı taş, yani o malzemeden geçirilmiş nesneler
ilkelin endüstriyel becerisinin mikropu olan hazırlık
Milletler.

Bu cilalı taş enstrümanları tarafından desteklenen, kemik ve
ren geyiği veya geyik boynuzu, bir
her gün gittikçe daha başarılı olan çatışma-tüm
onları tehdit eden dış kuvvetler. Gördüğümüz gibi, altına getirdiler
çeşitli hayvan türlerinin köleliğinin boyunduruğu; Köpeği yaptılar ve
atın arkadaşı ve emeklerinin yardımcısı. Koyun,
öküz ve diğer ruminantlar evcilleştirilmiş sığırlara dönüştürüldü,
sürekli yiyecek tedariki sağlayabilir.

Metallerin yaşlarının geçtikten sonra görünüşünü yaptı!-Metaller, en çok
Herkesin değerli edinimi, yeni bir çağın gelişinin sözü,
Güç ve aktivite ile dolu, ilkel insana. Aletler
taş, kemik, ren geyiği veya geyik boynuzu, yerine
metal. İnsan medeniyeti ve metallerin tüm topluluklarında
sürekli yoldaşlar. Bronz, dövme için hizmet etmiş olabilir
kılıçlar ve mızraklar, aynı zamanda aletler için malzeme sağlar
barışçıl emek. Sürekli zahmetin çabaları nedeniyle,
doğal sonucu olan zekanın gelişimi,
Doğa dünyasında insan imparatorluğu hala artıyor ve insan
Ahlaki gelişme aynı ilerleme yasasını takip eder. Ama kim olacak
bu başarılar varken geçen çağları numaralandırın
gerçekleştirildi mi?

Ama göreviniz henüz sonlandırılmadı! İleri ve hala ileriye dönük
İlerlemenin öncüsü! Yol uzun bir yol ve hedef henüz değil
Kaç! Bir kez bronzdan memnun oldun, şimdi
Demir-demir, işlevi mangal etmek ve
Öldür-çok fazla kan ve çok acı gözyaşlarının nedeni; ama aynı zamanda
Dalgalanan ve hayat veren faydalı metal, besin sağlayan
beden ve zihin. Romalılar _ferrum_ adını uyguladılar
kılıçlarının bıçağına; Ama zaman sonra _Ferrum_
Huzurlu ploughshare için terim. Beraberinde getiren metal
Terör, yıkım ve ölüm, ulusların barış arasında tanıtılan erong,
Zenginlik ve mutluluk.

Ve şimdi, ey adamım, işin neredeyse bitti! Kudretli çatışmalar
Doğa tamamlanmıştır ve evrensel imparatorluğunuz her zamankinden emindir!
Hayvanlar iradesine ve hatta fantezinize tabidir. Senin komutanda,
İtaatkar dünya koynunu açar ve içerdiği zenginlikleri açar. Nehirlerin seyrini çevirdiniz, dağ taraflarını temizlediniz.
onları kaplayan ve ovaları ve vadileri yetiştiren ormanlar; ile
Kültürün Dünya yemyeşil ve verimli bir bahçe haline geldi. Sen
Hast dünyanın tüm yönünü değiştirdi ve iyi diyebilir
Yaratılış Lordu!

Şüphesiz barışçıl fetihlerin genişleyen çemberi durmayacak
Burada ve kimin ne kadar uzayabileceğini kim söyleyebilir? O zaman! Hala
Hadi! uyanık ve aktif yolunda gururlu ve unsidents
Yeni ve bilinmeyen kaderler!

Ama bak, gururun seni kökenini unutmaya götürmez. Fakat
Büyük ahlaki ihtişamınız olabilir ve ancak imparatorluğunuzu bir
Uyumlu doğa, itiraf ve her saatin yüce gücünü kabul et
Büyük Yaratıcı. Kendini Rabbiniz ve Ustanızın önünde gönderin, tanrısı
iyilik ve sevgi, varoluşun yazarı,
Sen hala başka bir hayatta daha yüksek kader. Kendini göstermeyi öğrenin
Yüce nimete layık-seni bekleyen mutlu ölümsüzlük
Yukarıdaki bir dünyada, eğer onu tasarlanan bir ibadet tarafından hak ettiyseniz
ruh ve gerçekte ve her ikisinin de Tanrı'ya karşı yerine getirilmesi ile
Ve komşunuza doğru!




Alfabetik indeks

İLE

Yazarların isimleri bu ciltte alıntı.


  Alberti, 228

  Arcelin, 120

  Austen (Godwin), 9


  Baudot, 178

  Bertrand, 187, 197

  Bocchi, 82

  Bonstetten, 187

  Borel, 319

  Boucher de Perthes, 8, 9, 16, 17, 18, 45, 82, 161, 162, 163, 164,
    165, 166

  Boue (aime), 6

  Burjuva (ABBE), 3, 16, 17, 73, 149

  Boutin, 74

  Broca, 114, 181

  Brun (V.), 88, 98, 106, 115, 119

  Buckland, 6

  Busk, 36, 81, 182


  Camper, 5

  Cazalis de Fondouce, 128

  Chantre, 120

  Chevalier (ABBE), 147

  Christel (DE), 7, 74

  Christy, 73, 86, 90, 95, 106, 108, 109, 110, 111, 118

  Clement, 225

  Cochet (ABBE), 177

  Costa de Beauregard, 91, 319

  Cuvier, 6, 7


  Dampier, 132, 219

  Darwin, 132

  Davis (Dr. Barnard), 36, 81, 337

  Delaunay, 73

  Desnoyers, 9, 20, 57

  Desor, 175, 217 _Note_, 220, 221, 227, 242, 244, 251, 252, 257, 260,
    271, 289, 310, 321, 324, 329

  Dolomieu, 156, 157

  Dumont D'Urville, 219, 225

  DuPont (Edouard), 82, 94, 95, 104, 112, 113, 114, 116, 120


  Edwards (Milne), 12, 120, 127

  Esper, 6

  Evans, 11, 12, 51, 131, 149


  Falconer, 10, 11, 76

  Faudel, 82

  Feribot (DE), 73, 91, 120

  Filhol, 15, 75, 127, 169, 181

  Çiçek, 11

  Fontan, 11, 74, 119

  Forchhammer, 131

  Forel, 176

  Foresi (Raffaello), 181

  Formais, 178, 202

  Foulon-Menard, 169

  Fournet, 158

  Fraas, 104

  Franchet, 73

  Frere, 6, 12

  Fuhlrott, 80


  Garrigou, 15, 16, 75, 110, 119, 127, 169, 181

  Gastaldi ve Moro, 227

  Gaudry (Albert), 11

  Gervais (Paul), 74, 128

  Gillieron, 267, 292, 293

  Gmelin, 299

  Gosse, 11, 12

  Gratiolet ve Alix, 31, 33, 34

  Guerin, 72


  Hannour ve Himelette, 179

  Hauzeur, 104

  Hebert, 11

  Heer, 265

  Hernandez, 160

  Onun 290

  Hochstetter, 229

  Husson, 72

  Huxley, 26, 80


  Issel, 91


  Jeitteler, 239

  Joly, 8

  Joly-Alerme, 120


  Keller, 135, 175, 216, 220, 225, 227, 280, 282

  Kemp, 6

  Knapp, 336

  Kosterlitz, 228


  Lambert (L'Abbe), 3

  Lartet, 1, 2, 13, 14, 15, 18, 20, 61, 62, 63, 64, 66, 67, 71, 101, 102,
    106, 108, 109, 110, 111, 118, 120, 180

  Lawrence, 31

  Legaay, 150, 153, 195, 200

  Leveille, 147

  Lewis (Corewall), 208

  Lioy (Paolo), 228

  Loehle, 223

  Lubbock (Sir John), 97, 131, 189, 190, 195, 200, 219, 230, 275, 342

  Lund, 9, 77

  Lyell (Sir Charles), 11, 20, 36, 132, 224


  Marcel de Serres, 3, 7

  Martin, 12

  Morlot, 94, 217 _Note_, 249, 291, 300, 301

  Mortillet, de, 89, 131 _Note_, 172, 227, 245, 283, 308 _Note_

  Mudge, 231

  Mylne, 11


  Naegeli, 239

  Nilsson, 116, 189, 195, 208, 209

  Noulet, 10


  Osculati, 239

  Otz, 226

  Owen, 91, 119


  Peccadeau de l'Isle, 90, 106, 107, 119

  Peigne Delacour, 12

  Penguelly, 10

  Penguilly L'Aridon, 149

  Pereira de Costa, 132

  Pigorini, 232, 235, 236, 238

  Yer, 160

  Pommerol, 171

  Prestwich, 11, 46, 131

  Pruner-Bey, 18, 32, 33, 35, 37, 81, 113, 114, 181


  Quatrefages, DE, 18, 30, 31, 38

  Quiquerez, 301, 302, 303, 308


  Rabut, 229

  Rames, 15

  Ramsauer, 312, 314

  Rauchet, 227

  Reboux, 12

  Reffye, 321

  Rigollot, 10, 54

  Robert (Eugene), 12, 149

  Rochebrune, 157

  Rougemont (DE), 320

  Ruetimeyer, 265, 268


  Saussure, De, 160

  Sauvage ve Hamy, 131

  Schaaffhausen, 37, 81

  Scheuchzer, 5

  Schild, 226

  Schmerling, 7, 77

  Schmidt, 284, 287 _Note_

  Schwab, 248, 250

  Silber, 228

  Squier, 337

  Steenstrup, 130, 131, 133

  Steinhauer, 66

  Stopani (L'Abbe), 227

  Strobel, 132, 232, 235, 236, 238, 239


  Thioly, 226

  Turnuva, 7

  Troyon, 175, 217 _Note_, 225, 253


  Uhlmann, 134


  Vallier, 229

  Van Beneden, 112, 113

  Vibraye (Marquis DE), 11, 73, 94, 98

  Vicq-d'Azyr, 31

  Vogt, 26, 80, 181, 280, 281, 282


  Welker, 32

  Wilde (Sir W.R.), 230

  Ahşap, 76

  Worsaae, 131, 175, 276

  Wyatt, 12


Londra: William Clowes and Sons, Stamford Street ve Charing tarafından basılmıştır
GEÇMEK.




  +------------------------------------------------------------- +
  | Transcriber'ın notu: |
  |                                                                  |
  | * Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları onarıldı.              |
  | Tire ile ve tire olmadan görünen kelime kombinasyonları |
  | baskın tirelenmiş forma değiştirildi.                 |
  | Orijinal yazım ve varyasyonları standartlaştırılmadı.      |
  |                                                                  |
  | * İsimlerin yazımındaki düzeltmeler bunlar |
  | doğrulanabilir.  Aksi takdirde varyasyonlar onlar gibi bırakıldı |
  | vardı. |
  |                                                                  |
  | * Dipnotlar içinde yer alan bölümlerin uçlarına taşındı |
  | Ait ve bir sürekli sırayla numaralandılar.           |
  | Bunlara atıfta bulunan dizin girişlerinde sayfalandırma |
  | Dipnotlar yeni yerlerine uyacak şekilde değiştirilmedi |
  | ve bu nedenle yanlış.                                      |
  +------------------------------------------------------------- +






Projenin Sonu Gutenberg İlkel Adam E -Kitabı, Louis Figuier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIMITIVE MAN ***

***** This file should be named 42380.txt or 42380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/8/42380/

Produced by Chris Curnow, Christian Boissonnas and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

