*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wilderness Castaways (Vahşi Kazık)
Yazar: Dillon Wallace
Yayın Tarihi: March 21, 2013 [EBook #42382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wilderness Castaways, by Dillon Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wilderness Castaways

Author: Dillon Wallace

Illustrator: Henry S. Watson

Release Date: March 21, 2013 [EBook #42382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILDERNESS CASTAWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Matthew Wheaton ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki takım







    Vahşi Kazık

    [İllüstrasyon: Bekledi, baltası iki elinde kavradı
      [_Page 272_]]




    Vahşi Kazık

    Dillon Wallace tarafından

    Yazar
    "Labrador Wild'ın cazibesi," "
    Labrador Trail, ""
    Meksika Sierras, "vb.


    Resmedildi
    Henry S. Watson


    CHİCAGO
    A. C. McClurg & co.
    1936


    Telif Hakkı A. C. McClurg & co.
    1913

    Büyük Britanya'da telif hakkıyla korunan




    İçerik


    Bölüm sayfası

        Tanıdım 1
       İi İlk ayı 23
      III Bir Husky Camp 34
       IV Wilderness ilkel 49
        V Gözden Geçmiş 64
       VI kazaze yolları 86 terk etti
      Vii bir buz tavası üzerinde tutturmak 95
     VIII, açlıktan bakan 111
       IX Waters Clear 124
        X Dar bir kaçış 140
       XI Bir Ölüm Mücadelesi 151
      XII Faktörü Fort Reliance 163'ten Mactavish
     Xiii kış sığınağı ve sıkı çalışma 184
      XIV Yalnız Noel 194
       XV Indian Lake 209'dan tuzakçı
      XVI Bondage 219'dan
     Xvii Indian Lake 231'e kar ayakkabısı yolculuğu
    Xviii Wolves 252 tarafından takip edildi
      Kürk parkurlarında xix 270
       XX Son 285'te Winnipeg
      Xxi kötü haber ve iyi 295
     Xxii Paul ve Dan nasıl iyi yaptı 306




    Çizimler


                                                                SAYFA

    Bekledi, baltası her iki elinde kavradı _frontispiece_
    "Sinirsiz kal," yatıştırılmış Dan 84
    Dan bir melodi vurdu 116
    Geri çekilen kuşlardan sonra birkaç atış daha ateş etti 136
    Keskin pençelerinin etini yırttığını hissedebiliyordu 162
    Eskimolar onları plajdan merakla izliyorlardı 174
    "Sen büyük bir korkaksın" 180
    Çocuklar ürküyordu. 208'de kimsenin yaklaştığını duymamışlardı
    Üçü başlarını bir araya getirdi 286




Vahşi Kazık




Bölüm I

Tanımak


"Dan Rudd," kükredi kaptan Zachariah Bluntt, "
Yine o ağız organını güverte altında tutmak için boynunu sıkacağım! Evet,
Boynunu sıkmak! Deniz imps ile yapacağım! "

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı Dan Rudd, sağlam, güneşli bir denizci delikanlı
on altı yaşında, rahatsız edici mızıka hızla kayıyor,
Cebine canlı bir hava oynuyordu.

Güverteyi sabırsızlıkla ilerleyen Kaptan Bluntt, açıkça mizahındaydı.
Bir aslan yeleği gibi duran büyük kırmızı sakalı kıllı
uğursuzca ve tüylü kaşları hoş olmayan bir
kaşlarınıp.

Temmuz ortasında bir öğleden sonra saat iki idi.
hükümler bekletme, son daha açık yük yüküne indirilmişti
Kömür sığınaklara yerleştirildi, Steam yükseldi ve sadık küçük
Newfoundland Steamer _North Star_, Sydney Limanı'nda Anchor'da Binicilik,
üç saat boyunca yelken açmaya hazırdı ve üç saat boyunca kaptan
Bluntt, yola çıkma emirlerini sabırsızlıkla bekliyordu.

İki temiz kesilmiş, pürüzsüz tıraşlı, otuz veya
liman rayında ayakta duruyordu. Güneş tabaklanmış yüzleri onları işaretledi
Erkekler kapı dışı yaşama alıştıkça ve onların sinüs, kaslı
Çerçeveler ve keskin ama iyi eşli gözler sağlık ve güler yüzlü ilan etti
eğilimler. Dikkatle ve görünür sabırsızlıkla,
Bir teknenin ertelediği bir iskele izlemek. Küçük gibi
Açıklığa atılan zanaat, bir çift dürbün yükseltti
Gözlerine, bir an için çalıştı ve duyurdu:

"Sonunda orada! İşte, cama bir göz at, Ainsworth,"
Ve dürbünü arkadaşına geçti.

"Evet, o," dedi Ainsworth, bir an gözlemden sonra "ve,
Remington, ilgisiz bir şekilde sigara içerken oturuyor
Eğer bizi onun için yarım gün beklemediyse. "

Remington, "Kaptanı söyleyeceğim ve zihnini rahatlatacağım" dedi.
İleride neşeyle seslendi:

"Pekala, Kaptan Bluntt, Usta Densmore geliyor.
Gemisinde bulunurken. "

"Çok can sıkıcı! Çok can sıkıcı, Bay Remington!" diye bağırdı Kaptan Bluntt.
"Adil rüzgar, adil gelgit ve avantajını kaybetme, efendim! Tamam,
Efendim, tamam. Bir kerede çapa tartacağız, efendim. "

Bir anda denizciler rüzgarda çalışıyorlardı, çapa zincirleri
Clanking ve erkekler ritmik bir uyum içinde sallanırken şarkı söylüyorlar ve
Krank kollarında. Sonra motorlar titremeye başladı.

_North Star_ iki genç adam tarafından kiralanmıştı-George
Remington ve Henry Ainsworth-Hudson Körfezi'ne bir yaz yolculuğu için.
Her ikisi de hevesli sporculardı ve daha önce bir kez sahip olan Remington
bölgeyi ziyaret etti, Ainsworth'a biraz heyecan verici kutup ayısı sözü vermişti
ve kıyı avcılığı ve kıyıda mükemmel spor balıkçılığı
Somon ve alabalık için akarsular.

Paul Densmore, John Densmore'un tek oğlu, multimilyoner bir gemi
Remington'ın sahibi ve bir arkadaşı Remington tarafından
Onlara konuğu olarak eşlik edin. Remington ve Ainsworth gemiye gittiklerinde
_North Star_ Sabah hikayemiz başlıyor, Paul kaldı
kasabada bazı satın alımlar yapmak için Sydney'de karaya
Onları saat içinde takip edin. Kaptan Bluntt'a talimat verilmişti
Buna göre kalkış için hazır olun. Ama Paul onu tutamadı
vaat ve saatlerce boşta beklerken
Suçlu gençlik kaptanı Bluntt kendini yüksek eyalette çalışmıştı
onu bulduğumuz kötü mizah.

"Kaptan sadece patlama noktasındaydı," diye güldü Remington
Ainsworth'a tekrar katıldığında "ama şu anda iyi olacak. O bir
çok sabırsız yaşlı adam. "

"Sabırsız olmak için iyi bir nedeni vardı," dedi Ainsworth. "Güvenli bir şekilde yapabilirim
Daha fazla kesici kehanet. Gördüğüm küçüklerden yola çıkarak
O çocuk, Remington, onu daha önce getirdiğin için üzgün olacaksın
New York'a geri dönüyoruz. "

Remington "Zaten yürekten özür dilerim" diye itiraf etti ama yardım edemedim
BT. Densmore, dünyanın en iyi arkadaşlarından biridir. Beni dışarı çıkardı
piyasaya yakalandığımda ve o zaman
Geçen gün bana arkadaşlık üzerine bir dayatma olup olmayacağını sordu
Benden Paul'ü davet etmemi istedi, yapacak bir şey yoktu.
genç gelecek. "

"Ah, bir an için seninle hata bulduğumu düşünme yaşlı adam,"
Ainsworth açıklamak için acele etti. "Konumunu görüyorum ve yapardım
Aynı koşullar altında, ama yine de üzücü
ona katlanmak zorunda. "

Remington, "Evet, üzücü," diye kabul etti Remington. "O çocuğun anlamı yok
sorumluluk. Asla randevu veya söz vermez.
Hiç kimsenin bu kadar eksik olduğunu görmedim
Diğerleri-bencil-bencil-bu kelime. "

"Babası neden böyle bir CAD'ye dönüşmesine izin verdi?
İhtiyaçlar bir ay boyunca her gün iyi bir ses atıyor. Bu tedavi eder
o."

"Gerçek şu ki, Densmore'un onun hakkında çok şey bildiğini sanmıyorum
son zamanlarda. Ateşte çok fazla ütü ona çok fazla düşünmek için
aile. Bu vapur şirketi şu anda onun evcil hayvan planı, ama o
Yarım düzine diğer büyük şeyin başı ve evinde bile onun
Zihin tüm işlerle kaplıdır. Çocuğun eğitimini terk etti
Anne ve bu tek çocuğun eski hikayesi. O kodlanmış ve
şımartıncaya kadar onu şımarttı ve şımarttı. Başarısız oldu
Bu yıl okulda son testler-Seçkin Erkek Okulu'na katılıyor
Uptown bir yerlerde-ve baş ustası Densmore'u yazmadı
İşe daha fazla ilgi duymadıkça onu geri göndermeyi kullanın,
Garip bir şekilde hırstan yoksun göründüğü etkisi için bir şey,
Uygun olmadıkça hiçbir zaman kurallara uymadı ve rahatsız edici bir unsurdu
okul. Sanırım bu Densmore'u onun hakkındaki duyularına getirdi
oğlunun durumu. "

"Ve yaz için çocuğu bize itti," dedi Ainsworth
kötü bir şekilde.

"Ah, hayır, ondan kurtulmak amacıyla değil," Remington
açıklamak için acele etti. "Densmore iyi. Kasıtlı olarak
Bize rahatsızlık veriyor. Onu getirmemi istemenin iki nedeni vardı.
Pavlus'un sigaraya bağımlı olduğunu öğrendi ve onu almak istedi
Sigaraların bulunmadığı bir yerden uzak. O da düşündü,
Açıkta bu iyi, sağlıklı egzersiz ve tam bir değişim
çevre, ona yeni bir yaşam görüşü verebilir ve onu uyandırabilir
tutku. Çocuğun annesi asla katılmasına izin vermedi
Kaba oyunlar dediği şey-Baseball, Futbol ve Gerçek Erkekler '
spor-ve asla diğer arkadaşlarla kamp yapmasına izin vermezdi
Gitmeye yalvardı. Korkarından yaralanır. Çok fazla tartışma aldı
Densmore'un bizimle gelmesine izin verme iznini alması için. "

"Bu genç umutlardan biri, babasının zengin olduğunu düşünüyor değil mi?
Ve para harcamaktan başka bir şey yapmasının bir faydası yok mu? "
Ainsworth önerdi. "Onu gördüğüm küçükten harcayacak
Tamam. "

O anda tekne yanında dolaşıyor ve uzun boylu, soluk yüzlü bir delikanlı,
Belki on yedi yaşında, köşesinde asılı bir sigara asılı
Ağzı, kayıkçıya bir fatura attı, durgun bir şekilde ayağa kalktı,
Geminin yanında yatan ip merdiveni yakaladı ve zorlukla
güverteye tırmandı.

"Seni gördüğüme sevindim Paul," diye selamladı Remington. "Biraz alıyorduk
Senin için endişeleniyorum. Geç kaldın. "

"Ah, acele olduğunu düşünmemiştim," dedi Paul kayıtsız bir şekilde.
"Otelde öğle yemeği için durdu. Orada hizmet ettikleri korkunç şeyler.
Gerçekten yemek için uygun değil. "

"Korkarım iştahınız çok iyi değil," diye önerdi Remington.
"Akciğerlerinizi tuz havasıyla dolduruncaya kadar bekleyin ve biraz pürüzlendirin;
O zaman her şeyin iyi olduğunu düşüneceksin. "

"Ah, bilmiyorum," diye belirtti Paul kayıtsız bir şekilde, geri uzanırken
Bir sandalyenin üzerine, gümüş bir kasadan taze bir sigara çekti, aydınlattı,
Beyaz pazen pantolonundan biraz kül attı ve rahatça
güverte araştırdı. "Bu ne rom eski bir gemi!" Devam etti. "BEN
Rahat bir yat geçireceğimizi düşündüm. "

"_North Star_ bakmak için çok fazla değil," diye itiraf etti Remington, ama
O bizim gezi için en iyi bir gemi. Sıradan yat olmaz
Yapmak. Bunu iyi ve bolca zorlayacağız, biliyorsun. "

"Öyle mi? Ne tür bir kaba?"

"Avcılık, balık tutma, kamp ve bu tür şeyler. Umarım oluruz
Geri dönmeden önce bazı iyi ayı avı. "

"Ayı avı!" Paul hemen ilgileniyordu. "Ne tür ayılar
karşılaşır mıyız? Grizzlies? "

"Hayır," diye güldü Remington, "kutup ayıları."

"Kutup ayısı avı! Cricky, ama bu harika olacak!" Paul oturdu
heyecanla. "Nereye gidiyoruz Bay Remington? Çok fazla ödeme yapmadım
Babanın bu konuda söylediklerine dikkat. Bunun sadece bir
Sıradan yat gezisi. "

"Buna fazla ilgi duymadın,
Tren, "dedi Remington ve bölgeyi açıklarken,
Potansiyel avcılık ve balıkçılık ve macera, Paul onun
sigara.

"Bu sadece tüm hayatım boyunca almak istediğim türden bir gezi"
diye bağırdı. "Ben de ateş edebilir miyim?"

"Evet, senin için eşyalarım arasında bir tüfek ve bir av tüfeği var."

"Onları görebilir miyim? Bir silah için hep deli oldum!"

"Bir dakika bekle."

Remington aşağıya indi ve şu anda modern bir yüksek güçle geri döndü
Tüfek ve güzel bir çift namlulu av tüfeği. Pavlus'un gözleri parladı
zevkle ve Remington iken çok dikkatle dinledi
elyafları ile ilgili dikkat göstererek manipülasyonlarını açıkladı.
Sonra haykırdı:

"İyi yaşlı baba! O seninle gelmeme izin vermek için iyi bir izci!
Çok teşekkürler, Bay Remington. Kartuşlar nerede? "

"Onlar benim ile. Onlara ihtiyacın olduğunda onları senin için alacağım. Yapabilirsin
Yine de silahları devlet odanınıza götürün, gittiğinizde. "

"Sanırım şimdi gidip eşyalarımı açacağım."

"Çok iyi. Steward size odanızı gösterecek. Bulacaksın
orada her şey. Abner, "Bareheaded genç bir denizciye dönüşüyor
mavi pazen gömleği, kollu yuvarlanmış ve pantolon içine sıkışmış
yakın duran yüksek fok derisi botlarının üstleri
Companionway, "Bu usta Densmore. Onu odasına gösterecek misin?
Abner Steward, Paul. "

"Evet, efendim; bu şekilde efendim," diye cevapladı Abner, saygıyla.

"İlgileniyor gibi görünüyor," diye belirtti Ainsworth Pavlus aşağıya indiğinde.
"Sonuçta kalbinde oldukça iyi bir adam olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Sadece şımarık. "

"Öyle," diye kabul etti Remington.

Bir dakika sonra Paul, arkadaştan yeniden ortaya çıktı ve sordu:

"Sandıklarım nerede Bay Remington? Steward beni bir odaya götürdü
ısrar ediyor benim, ama gövdelerim orada değil; Sadece bazı tuval çantaları.
Sanırım beni yanlış odaya koymaya çalışıyor. "

"Sandıklarını karaya bıraktım, Paul."

"Karaya! Neden, tüm eşyalarım onlarsız! Onlarsız gidemem! Ben
Benimle kıyafet yok! "

"Tuval çantaları, ihtiyacınız olan tüm kıyafetleri içerir. Bakın
Onları ve kıyafet hakkında ne düşündüğünüzü görün. Baban onları seçti. "

"Ama sigaram! Onları gövdelerden birine paketledim!"

"Korkarım onlarsız yapmak zorunda kalacaksın. Çekebilirsin
Sigara içmezsen daha düz. Sigaralar bir adamın sinirlerini vurur
Dışarı, biliyorsun. "

"Bu rom!" öfkeli delikanlı diye bağırdı. "Sigara yok! Şey, gideceğim
aşağı ve şeyleri gör. "

"Çantalarınızda bulacağınız sıcak takımlardan birini giysen iyi olur,
Paul, "önerdi Remington." Denize çıkıyoruz ve olacak
güvertede soğuk. "

Paul cevap vermedi, ancak tavsiyeden yararlandı ve bir
Çevresine uygun yeni kıyafet kıyafeti.

"Dago işçisine benziyor, değil mi?" tanıştığı Remington'a sordu
Yarım saat sonra devlet salonu kapısında.

"Rahat giyinmiş görünüyorsun," diye cevap verdi. "Gördüğüm görülüyorsun
benzer kıyafetler. "

"Komik görünüyorsun," diye güldü Paul, "Ve ben böyle hissediyorum.
_Would_ Beni şimdi görürse uygun bir şekilde var, "Flaneline bak
Gömlek ve ağır pantolon ve ayakkabılar. "Bay Remington," diye devam etti,
Tereddütle, "Ben-gövdeler hakkında söylediklerim için özür dilemek istiyorum
ve sigaralar. Sigarasız kalabilirim.
çekim."

"Tamam, Paul. Kesinlikle çekiminizi bozarlardı."

Kaptan Bluntt, yerini aldığında mükemmel bir mizah içindeydi.
Akşam yemeği masasının başı.

"Yani sen genç rascal sensin," dedi Paul'e, "bizi bekleten
Sydney. "

"Ah, sanırım büyük bir acele yoktu," diye cevapladı Paul, biraz
Nettled. "Bir zevk gezisindeyiz ve kırmaya çalışmıyoruz
kayıt."

Kaptan Bluntt, bir anlığına meraklı bir şekilde baktı.
kaşlar.

"Bir denizci değil, sanırım, genç. Eh, öğreneceksin
Eve gelmeden önce bir şey. Öğrenmek için de harika bir çok şey var. "

Paul öfkeyle kızardı ve acımasızca ve övgüyle karşılık verdi:

"Ah, bilmiyorum. Bu benim ilk yat gezim değil. Bir şey biliyorum
veya iki yelkenle ilgili. Yatların kaptanları genellikle misafirlere söylemez
ne yapacaklar. "

"Yat, ha?" Ve Kaptan Bluntt iyi huylu bir şekilde güldü. "Şey, peki,
Huysuz olma. Hiçbir suç anlamına gelmez. Şüphesiz sen büyük bir denizcisin;
Bak. Evet, bak! "Paul'den bir çocuktan dönüyor
Kimin varlığını unutmuştu, şöyle dedi:

"İyi bir tarzda kapalı Bay Remington, iyi bir stil! Ve yapacağız
Nadir ince koşu, efendim, hava tutulursa. Evet efendim, hava ise
Tutuyor! "

"Labrador sahilinde çok fazla buz bildirildi mi?"

"Biraz buzla karşılaşacağız efendim; defne buzu. Bununla ilgili sorun yok, efendim. Bol bol
Bergs! Harika Bergs mahsulü, efendim! "

Yemeyi bitirmişlerdi ve Kaptan Bluntt bir maça çarpıyordu
Remington'un kabul ettiği purolardan birini aydınlatın
Müzik onlara yüzdü. Orta havada aydınlatılmış maçla durakladı,
Bir kulak bir tarafa eğildi, kırmızı sakalı kıl.

"Deniz imps ile!" Bu bulanıklaştı. "Onunla Dan Rudd
Ağız Organ ve ben aşağıda kalması için onu _told_! Rascal! Onu sıkmak
boyun! Evet efendim, boynunu sıkacağım! "Ve sanki bükülmüş gibi fırladı
Tehditini derhal infaza taşıdıktan sonra.

"Sevmeyi tercih ederim," diye belirtti Ainsworth. "Bizim için oynayabilir mi kaptan?"

"BM'den hoşlanıyorsanız, efendim, Un seviyorsanız. Ama BM oyununu aramıyorum ',
Sayın; Ben sadece pipin 'diyorum bir raket! "

"Onu duymak istiyoruz," dedi Remington. "Diyelim ki yukarı çıkıyoruz."

Güvertede Dan'ın tüm iradesiyle çalıştığını gördüler.
mızıka, bir ayakla zaman tutarken, bir denizci dans ederken
arıza ve diğer denizciler ellerini çırptı ve
Dansçı:

"BM'ye git, Bill! BM'e git, B'y! Sen bir BM, Bill!"

Sonra Dan, Kaptan Bluntt'a baktı, mızıkayı ona kaydırdı
Cep ve dans sona erdi.

"Oh, oynamayı bırakma-bizi aldırmayın," diye teşvik etti Remington. "Biz
dinlemeye geldi. "

"Kaptan müziği sevmiyor, efendim," dedi Dan, üzücü bir şekilde bakarak
Grafik evinde kaybolan Kaptan Bluntt'tan sonra ayrıldı
Sonunda kokulu purosundan bir duman bulutu.

"Yüzbaşı Bluntt, isterseniz oynayabileceğinizi söyledi, bu yüzden lütfen yapmayın
durmak."

Biraz cesaret, dansçıyı dökümüne devam etmeye teşvik etti ve
Şu anda eğlence tekrar tüm hızıyla devam etti. Başka bir denizci dönüş yaptı
Ve sonra Dan önerdi:

"Şimdi Jack Griggs bize 'Th' Minnie Dart'ı söylüyor."

"Bir 'th oynar' melodi," diye onayladı Jack.

Dan canlı bir melodi vurdu ve Jack şarkıyı körüklemeye başladı,
başlamak:

    "Th 'Minnie Dart bir zanaat kadar iyiydi
      Her zamanki gibi denizde yelken açtı;
    Seksen ton, 'bir ön' bir arkaydı,
      'Olabildiğince akıllı'

ve Minnie'nin aşağı inmesinin garip bir açıklamasıyla kapandı
Tüm mürettebatıyla dart.

Sonunda müzik, Remington ve Ainsworth, sigara içmek ve
Mükemmel bir akşamın tadını çıkarırken sohbet edin. Dolunay yükselmişti,
denizin yumuşak şişmesini erimiş gümüşe dönüştürmek ve
sağ, puslu mesafede, newfoundland'ın ana hatlarında uzanıyor
sahil.

Paul ilerledi ve kısa süre sonra izlemekle ilgilenmeye başladı.
Pusula ve direksiyondaki adam.

"Hangi kursu yelken açıyorsun?" diye sordu.

Adam cevap vermedi.

"Deneyeyim. Tekerleği tamamlayabilirim," diye devam etti.
Konuşma yapmaya çalışmak.

O anda Kaptan Bluntt onu gözlemledi.

"Deniz imps ile!" kükredi, ilerledi ve kavradı
Paul'ün kolu, gençliğin WINCE'si gibi çelik benzeri bir kavrama ile
boşuna kendini kurtarmak için mücadele etti. "O tekerlekli evden uzak dur ya da
Seni denize açacağım. Deniz imps ile yapacağım! Seni kaldır
denize! Seni denize aç! "

"Sanırım istediğim yere gidebilirim," diye cevapladı Paul acımasızca, ama hiçbiri
daha az korkar.

Kavrayışını serbest bırakmadan veya cevap vermeye tenezzül etmeden, kaptan yarısı
Led, yarısı sürüklendi, Paul Remington'a.

"Bu genç, tekerlekli evin arkasında kalmalı, efendim!
Steersman'a, efendim! Onunla konuşmak! İzin vermeyeceğim efendim! "

"Üzgünüm," diye özür diledi Remington. "Eminim bunu anlamadı
Yanlış yapıyordu ve bir daha yapmayacak. "

Yüzbaşı Bluntt, hileli ama yine de karıştırıldı, görevlerine geri döndü,
Ve Paul, neredeyse gözyaşları içinde, yalnız uzandı, ortasında, somurtuyor.

Dan, Paul'ün disipline edilmesine tanık olmuştu ve umuduyla
Halen hâlâ olan delikanlılara doğru dolaşan sorunlar
yaralı haysiyetini somut ve emziriyor. "TH 'Skipper'ın bazen harika harmlayıcısı", "Venteled Dan"
hiçbir şey yok. 'Yolunu sıralayın. "

"Bay Remington bu eski küveti işe aldı ve ben onun misafiriyim ve sanırım ben
üzerinde istediğim yere gidebilirim. "

"Bu yetenekli bir zanaat, 'eski bir küvet yok" diye kızdı Dan. "Th 'Skipper
denizde usta. 'Bu bir denizin kuralı. "

"O benim efendim değil."

"Hayır, öyle değil. O sadece usta.
'Voyage için sahipler,' onlar ödüyor 'kaptanı t' run th '
Güvenli Gemi, 'O var' kuralları yapmak t 'güvenli çalıştır ya da biz falan olurdu'
Resifler veya kursumuzdan çıkıyor. "

Paul cevap vermedi ve garip bir duraklamadan sonra Dan sordu:

"Adınız ne?"

"Paul Densmore."

"Benimki Dan Rudd. Dan'ın Dan'l için kısaltması. Dan'l'den sonra
Aslanın denesinde, baba diyor. Seninki de İncil'den. herhalde
İsminiz olan Havari Pavlus. "

"Hayır, büyükbabamdan sonra."

"Bu aynı isim, yine de. Babam İncil gecelerini okuyor
O evde. Ragged Cove'da yaşıyoruz, ama babam aşağı iniyor '
Labrador şimdi th '_Ready Hand_ ile. "

"'_Ready Hand_?' Bu da ne?"

"O küçük bir schooner. Babanın parça sahibi. Onunla aşağıdaydım
iki kere."

Dan, Labrador'daki balıkçılık maceralarını anlattı. Paul onu anlattı
New York'ta ev, büyük binalar, metro ve yükseltilmiş
Demiryolları, büyük transatlantik buharlı gemiler-bin harikalar
Dan'ın yoğun bir şekilde ilgilendiği.

Recital'de Paul yakında yaralı haysiyetini unuttu. Memnun kaldı
Kendi çağındaki bir çocuğun arkadaşı. Gerçekten kimse uzun sürmez
Dan'ın iyi doğasına diren ve denizci delikanlı nihayet olduğunu söylediğinde
"Dönme" zamanı ve gece ayrıldılar, her biri memnun oldu
Yeni tanıdıklarıyla-olgunlaşacak bir tanıdık
hayat boyu arkadaşlık. Hastedildiklerini tahmin ettiler
Birçok macerada arkadaş olun, birçok zorluk paylaşmak, yüzleşmek
birlikte tehlikeler ve hatta ölüm.

Ertesi akşam _NORTH STAR_ Yuvarlak Cape Charles geçti
Açık Atlantik'e ve pruvasını kuzeye çevirdi. Sayısız
Fantastik form ve muazzam oranların çoğu olan buzdağları
Güverteden görülebilir, mavi-yeşil zirveleri ışınları yansıtan
batan güneşin prizmatik renklerin ihtişamıyla. Limanlarında
Labrador'un kasvetli sahillerinin düşük, fırtına ile çizilmiş kayaları, kırık
Birçok mahsur buzdağı tarafından işaretlendi. Şimdi uzak bir balina
harika su sütunları. Bir balıkçı gemisinin beyaz yelkenini,
kuzeye doğru çalışmak, ufukta görülebiliyordu. Sahne, korkunç,
sağlam, ama güzel, Paul'un hayal gücüne en çok hitap etti
Harika ve büyüleyici o hiç bıkmıştı.

O gece Paul aniden ses uykusundan uyandı
muazzam şok. O, rıhtımdan fırladı
Gemi bir resif veya buzdağı vurmuştu ve batıyor olabilir. Dehşete kapılmış, o
Neredeyse ayağından atıldığı arkadaşlığa koştu
başka bir şok. Uzun zaman güverteye ulaştı. Her yere yay
Parıldayan ay ışığında görebildiği gemi, buzdan başka bir şey yok.
Karga Yuvası'ndan, Mizzenmast'taki buz çağrısı geldi
Pilot: "Port! Sancak! Port! Sancak!"

Değiştirilen durumuna tanık olduğu için delikanlı terörü arttı
deniz. Ona, büyük ağır buz kütlesi gibi görünüyordu
Her iki taraftaki geminin üzerinde kapalı, kaçınılmaz olarak küçük olanı ezmeli
gemi ve onu dibe gönder. İleri koşarken, başka ve
Önceden daha ağır şok, ona yayılmasını sağladı
güverte.




Bölüm II

İlk Ayı


Paul, kaptanın korkunç sesi olduğunda ayaklarını neredeyse hiç geri kazanmıştı
Bluntt diye bağırdı:

"Şey! Şey, delikanlı!
Gece zamanı? "

"Ne-ne oldu? Harap mıyız?" diye sordu korkmuş Paul.

"Enkaz mı? Hayır, hayır, delikanlı! Biraz buz-sadece biraz buz." Hepsi
Doğru, b'y. Aşağıya gidin ve uyu. Güvertelerin üstünde harika çiğ
giydiğiniz ince kıyafetler. "

Sadece pijamalarda giyinmiş olan Paul, ayakları çıplak, gerçekten titriyordu.
Çok rahatladı, refakatçiyi geri çevirdi, kendini sıkıştırmaya sevindim
Sıcak rıhtımında, şu anda uzak, monotona uykuya dalmak için
Buz pilotunun çağrısı, "Port! Sancak! Port! Sancak!" ve
Damar buzu şarj ederken, tekrarlanan şoklara rağmen, dönüşümlü olarak
Pakete saldırısında tam hızda destek ve dövme.

Gece boyunca buz arkalarında kaldı ve sabah şafak vakti
Soğuk ve nemli sert bir kuzeydoğu esintisi yayılmıştı ve bir deniz
yükseliyor. Gemi açık bir şekilde dönmeye başladı ve öğlen Remington'da
Paul ile karşılaştı, ölümcül soluk, istikrarsız bir şekilde onun
devlet salonu.

"Sorun nedir Paul?" diye sordu.

"Ben-hasta hissediyorum," diye yanıtladı Paul.

Çağrı akşam yemeğine gelmişti, ama Paul ilgilenmiyordu ve emekli oldu
onun yatağına. Sis sisi kalınlaştı ve tüm öğleden sonra ve gece
Sis boynuzu düzenli aralıklarla geliyordu, balıkçılık zanaatına bir uyarı
geminin yakınlığı.

Üç gün boyunca Paul, deniz tutmasının boğazında ayrılamadı
Onun rıhtım, ama dördüncü günün sabahı güvertede yeniden ortaya çıktı,
arkadaşları onu iyi huylu şakalarla selamladı.

Hudson boğazlarına giriyorlardı. Limanlarında, elinizin altında yatıyordu
kayalık, verdurelcess button adaları ve güneye doğru gül
Kuzeydoğu'daki Torngaek Dağları'nın engebeli, çorak zirveleri
Labrador. Puslu anahat çözünürlük adası ile kuzeye doğru
Baffin topraklarının güney ekstremitesi.

Burada ve orada, denize yayılmış, küçük vagrant buz tavaları vardı
Yüksek kanıtı olan uzak Arktik'ten haberciler
geminin ulaştığı enlem.

Mühürler, başlarını bir an için suyun üstünde gösterdi,
Tekrar kaybolmak için hızla. Deniz martıları, beyaz kanatları parlıyor
Güneş ışığı daire çizdi, ama hiçbir yerde bir yelken veya herhangi bir gösterge yoktu
geniş ufukta görülebilen insan hayatının.

Pavlus için yeni bir dünyaydı ve hiç olmadığı her şeyden farklıydı
hayal edildi. Gemilerin tamamen yokluğu, görünüşte ıssız ve
yaşanamaz topraklar, her şeyin korkunç ilkel ihtişamı ona bir
belirsiz, tarif edilemez korku duygusu-
İlk kez bir balonda bakmalıdır.
Sepetin Geri çekilen dünyada. Bu his hızla verdi
Birine yerleştirilen bir yere-kaybedilen vahşi bir hayvanın exultasyonu
Uzun hapsedildikten sonra yerli musluklar. Paul sahip oldu
bağırma arzusu. Kanı damarlarından karıncalandı. İçti
Büyük taslaklarda saf atmosfer ve onu şarap gibi uyardı. O
Neredeyse bir şey yapabileceğini hissettim-eğer isterse bastın.

Bu, Paul'de ilkel içgüdünün ilk uyanışıydı
Her insan tarih öncesi atalardan miras alınmıştır-doğuştan bir aşk
bireysel olduğu büyük geniş vahşi doğanın görkemli özgürlüğü
Adam kendi başına yüce durur ve istediği yerde nerede dolaşabilir
kısıtlama olmadan; burada bir atom değil, bir kişi olduğunu hissettiği;
Doğa ile yüz yüze buluşabilir ve insanıyla korkusuzca eşleşebilir
güçlerine karşı beceri.

Çok sık bu içgüdün bir süre vahşi yerlerine bir süre geri çekilme
Dünya, açık gökyüzünün altında barlı kafa ile durmak, nefes almak
Bacaların dumanıyla tanımlanmamış saf atmosferin büyük akciğerleri,
kayaların ve ağaçların, dağların ve denizlerin tanışmasını sağlamak için-
Kişinin Tanrı'ya olan inancını yenileyin-lüksler ve şımartmalarla boğuldu
medeniyet. Yani Paul ile olmuştu.

O parlak Temmuz sabahı _north yıldız_ının güvertesinde dururken
Doğanın en sağlam meskeninin ortası, o ilkel içgüdü
Göğsünde uyuklama o zaman ilk uyanışına sahipti. O görünüyordu
genişletmek. Kendini büyüttüğünü hissetti. Bunlara ayak basmayı özlemişti
Gizemli kıyılar-onlardan sırlarını gürlemek için. Şu anda öyleydi
bunu yapmak. Belki de onun durumuna ne kadar yakın olduğunu biliyor muydu
Tarih öncesi ataları sürüklenecekti, ondan küçülürdü
kader. Her şeyden önce bir Tanrı'nın saklanması, huzurumuz için iyi
Bugün bizden yarının olayları.

Uzunlukta _North Star_, ungava'nın daha geniş sularına geçti
Bay ve hemen akşam yemeğinden sonra Remington önerdi:

"Diyelim ki tüfeğini getiriyorsun Paul ve ben bir kutu kartuş alacağım.
Deneyeceğiz ve nasıl çekim yapabileceğinizi göreceğiz. "

Paul bu fırsatı dört gözle bekliyordu ve bir dakika sonra
Tüfekle birlikte göründü.

"Şimdi oradaki buz biraz buz üzerine bir boncuk çizin," dedi eğitmeni,
"Ve nasıl tuttuğunu göreceğiz. Sol elini daha ileri doğru koş
Stok-onunla sabit kalmayın-biraz daha uzakta
Dışarı-bu daha iyi. Şimdi düz durabilirsin ve bükmek zorunda değilsin
Bir kadının ateş etmeye çalıştığında yaptığı gibi geriye doğru. Alıyor musun
buz? Arka görüşteki çentiğe bakın ve boncuk getirin
Nesnenizin alt kısmı ile temas eden ön görüş. Anladım? Denemek
Yine. Şimdi yükleyeceğiz. Şimdi deneyin. "

İlk kez elinde yüklü bir tüfek olan Paul, hedef aldı ve
tetiği çekti. Atış çıldırdı.

"Son anda gözlerini kapattın ve silahı salladın," dedi
Remington.

"Sanırım yaptım," diye itiraf etti Paul. "Çok yakın olmaktan korkuyordum
patlama."

"Şey, başka bir kartuşa atın. Bu doğru. Kolu at
ileri; Şimdi geri döndü. Dikkat olmak! Onu eğlendiriyor, görüyorsun. Her zaman
Unutmayın, hemen tekrar çekim yapmayacağınız zaman
Çekin ve asla eğimli bir silah taşımayın. Bu kötü bir alışkanlık
Sporcular var, ama silahını horoz olacak kadar hızlı olmayan bir adam
Oyunu gördükten sonra, bunu yapana kadar pratik yapmalı ve asla
Mümkün olana kadar silahıyla dışarı çık. Bir tüfekle asla iyi değildir
Odada bir kartuş taşıyın. Birini kadar hızlı atabilirsiniz
ihtiyacın var. Şimdi tekrar deneyin. "

Bang! Atış biraz buzun altına çarptı.

"Zorba! Zorba!" diye bağırdı Remington ve Ainsworth birlikte.

Paul zevk ve heyecanla kızardı. Bir sonraki atışla çekti
daha dikkatli bir amaç ve aynı zamanda tüfek bitlerinin çatlağı ile
parçalanmış buz yüzen kekten uçtu. Bu gerçekten iyiydi
Çekim, bu zamana kadar gemi buzu iyi geride bırakmıştı.

"Bu nasıldı?" Diye sordu Paul, bilinçli bir gururla.

"İyi iş!" Remington cesaretlendirdi.

Birkaç pratik atış daha çeşitli başarı ile ateşlendi, tüfek
Temizlendi ve Remington ve Ainsworth,
Balıkçılık kıyafeti.

Paul, tüfekle ilk başarısından gurur duyarak,
Bir ip ekleyen Dan'a silahını sergilemek için ileriye doğru yürüdü
ve hedefin ilgilenen bir seyircisi olmuştu
pratik.

"Merhaba Dan," diye selamladı.

"Merhaba Paul. Ailin mi?"

"Diiling! İki gün boyunca çok hastaydım."

"Biraz kötü deniz yapıyorduk. 'Bu deniz tutması için kötü."

"Bahse girerim beni yakaladın, iyi. Tüfeğimi görmek ister misin?"

"Evet, ben görmek istiyordum." Dan tüfeği aldı, baktı,
Omzuna attı ve gördü,
Ateşli silah kullanımı.

"O harika bir güzel silah!" diye bağırdı. "Nadir bir güzel silah! Bir '
O da güzel. Hiç böyle güzel bir silah görmedim-ve çok güzel
Un. "

"Çekebilir misin?"

"Biraz ateş yapıyorum. Kışın babamla avlanır. Kürkleri yakalar.
Kış, ve yanında iki kış aldı. "

"Hiç bir şey çektin mi?"

"Ah, evet; çok sayıda keklik ve tavşan. Geçen sonbaharda bir geyik öldürüyorum ve
Ayıda bir çatlak alır, ama özlüyor; Ve geçen kış iki vururum
tilkiler. "

"Züppe bir avcı olmalısın. Henüz hiç avlamadım ama bekliyorum
ile. Avlanacak bir şey olduğu yere hiç gitmedim. Bu benim
ilk silah. Ben de bir av tüfeğim var. "

"Kealtides için silah, kafalarını vurmazsanız
tüfek. Çoğunlukla başlarını bir tüfekle vuruyorum, ama bazen
Özlüyorum. Benimki 44-Dad eski. Yeni bir 30-30 aldı ve bana verdi
eski olanı. "

"Görmek isterim. Seninle anladın mı?"

"Evet, fo'c'sl'de."

"İşte! Silahını getir, genç! Silahını getir! İşte bir atış
Sen! "Captain Bluntt olarak adlandırılıyor." Şimdi! "

Paul öne çıktı.

"Nerede? Bu nedir?" diye sordu heyecanla.

"Orada, o tavada! O sarı nokta. Bkz.
Bear ve o uyuyor. Şimdi hazırlan ve çekim! "

Pavlus'un heyecanı yoğundu. Endişeyle bazı kartuşları kaydırdı
dergi ve tüfeği omzuna kaldırdı.

"Manzaralarınızı kurun, delikanlı! Manzaralarınızı kurun! Ve parçanızı horoz!
Parçanı horoz! O eğrilene kadar ateş edemezsin. Dan, keskin görünüyor
Şimdi, 'Beyler'e bir ayı görmüş bir ayı olduğunu söyle! Şimdi, genç!
Şimdi! Acele etme. Acele etmeyin. Neden sallanıyorsun! Sabit!
Sabit! Bu doğru. Dikkatli olmak!"

Muazzam bir çaba ile Paul sinirlerini durdurdu ve patlama! Sarı
spot gül. Tabii ki, bir ayı ve ısırmaya başladı
taraf.

"BM'ye vurdun! BM'ye vurdun, delikanlı! Güzel! Güzel! Başka bir tane ver!"

Paul tekrar ateş etti, ama sinirleri ondan daha iyi oldu ve
Shot, diğer birkaç çekim gibi genişledi. Kaptan Bluntt,
Remington ve Ainsworth, eldeki tüfekler gibi "dur" motorları ulaştı
güverte. Ayı buz tavasını kaydırmış ve suya götürmüştü;
Remington'ın aradığı

"Güç teknesini başlat!"

Bir Jiffy Kaptanında Bluntt'un halatlarda erkekleri vardı.

"Gel, Paul, peşinden gidiyoruz," dedi Remington.

"Tiller'ı al, Dan! O teknenin yeke al!" emretti
Kaptan.

İlişki kurması gerekenden daha kısa sürede, tekne kapalı ve
Pursuit, Dan Withing ile Dan Direksiyon, Remington, Ainsworth ve Paul Hazır
tüfekleriyle.




Bölüm III

Husky Kampı


Tekne ayı üzerinde hızla kazandı ve neredeyse geçti
Aniden sola döndüğünde, küçük bir tava buzlu
onun ve takipçileri arasında, etkili bir şekilde onların görüşünden saklanıyor.

Dan, tavanın karşı tarafında kısa bir kesim yaptı ve
Tekne buzun arkasına vurdu, yay neredeyse ayı vurdu. .
Takipçiler takip edilenden daha az şaşırmadı ve tekne olarak
Geçmişte, ayı güçlü pençesiyle kısır bir hamle yaptı,
Ortalamalarda yakalandı ve neredeyse alabora oldu.

Dan zarif bir salıncak yaptı ve avcıları neredeyse çok yaklaştırdı
Hayvan silah kullanımına izin vermek için. Onları tekrar ücretlendirdi, ama Dan,
Bu manevraya bakarken, düzgün bir şekilde kaçındı.

"Şimdi, Paul," diye tavsiye etti Remington, "vur!"

Ayı tekneden yirmi metreden daha azdı, ama Paul hala
O kadar yüksek bir heyecan durumunda, iki atışı kaçırdı ve
Sadece üçüncü denemede hayvanı kafasına vurdu ve
çöktü.

"Çarpıcı büyük bir adam!" Remington, bir
Gemiye çekmek için hayvanın boynunun üzerine ip.

"Bu, gemiden muhteşem bir atıştı-şüpheliysem
"dedi Ainsworth."
Paul. "

"'Twere nadir bir iyi atış," diye koy. "Ben duruyordum, 'Ben
Pek çok daha iyisini özledim. "

Ayı uzunlukta güvertede çekildiğinde, gerçekten bir
Canavar Kutup Ayısı ve Kaptan Bluntt bunu en büyüklerden biri ilan etti
Hiç görmüştü.

Pavlus'un zevk sınırlarının ötesindeydi. Zaten kaybediyordu yüzü
Süslü, sarı görünümü, zevkle parladı. Fuardaydı
Başının yoldaşlarının bastırılmamış övgüyle dönmesinin yolu.

O akşam akşam yemeği masasına gelen güzel sigara kızartması
Kesinlikle iştah açıcı bir görünüme sahipti, ancak Paul bir
Ona yardım etmek, balık gibi bir koku tespit etti ve tadı olduğunda
Etli bir yüz yaptı ve haykırdı:

"Ugh! Neden, balıkla güçlü!"

"Lezzette biraz balık, delikanlı. Biraz balık," diye kabul etti Kaptan Bluntt. "Ancak
Bir adam bir adam bir sporcu buna aldırmamalı. "

"Eh, hoşuma gitmiyorum," diye iddia etti Paul, ama onu öldürdüm ve gidiyorum
yine de bir kısmını yemek için. "

"Bu doğru ruh," dedi Remington, "ama bence onu geçeceğim
ile. Kendimi asla kutup ayısı ya da mühür yemeye getiremedim. Belki
Çünkü hiç yapmak zorunda kalmadım. "

"Bunu önemsediğimi söyleyemem," diye itiraf etti Ainsworth.

"'Bu güzel et, sanırım," diye ilan etti Kaptan Bluntt,
liberal olarak. "İyi buluyorum. Bear'ın eti nadir güçlü et."

"Gidip gidebileceğimi sanmıyorum," dedi Paul, bir başkasını deneyen Paul
ağız dolusu. "Güçlü, iyi-benim için çok güçlü bir balık."

"Bu tür güçlü demek istemiyordum. Hayır, hayır! 'Bu iyi, sağlıklı,
Güçlendirme eti. 'Bu kadar yüksek aromalı değil, eski kadar
İsveç, bir 'İsviçe iyidir.'

"İsveç? Bu nedir?" diye sordu Paul.

"Mühür, delikanlı, mühür. Newfoundland'da ve aşağıda
Labrador. Bir 'buz ayıları balık, delikanlı ve' doğal olarak yaşıyor ama doğal
Biraz balık lezzetini taşımalıdırlar. Bu rascal aşçı
Ekstra bir parboil vermiş olmalıydı. "

"Bence kimse ama eskimos mühür yedi."

"Sadece eskimos fok yiyor! Hayır, hayır, delikanlı!
Mühür biraz yüksek aromalı, ama tatlı bulduğum beyaz katlar
koyun eti veya kümes hayvanı olarak. "

"Beyaz paltolar nedir?"

"Beyaz katları hiç duymadınız mı? Peki! Peki! Emin _has_ bazı şeyler
Kuzey'i öğren. Beyaz katlar genç mühürler-çok genç. "

"Onları hiç duymadım." Paul biraz kızgınlık hissetti
iyi bilgilendirilmediğine dair ima.

Güneş o gece harika bir ihtişamla battı. İnsan yok
Sanatçı, renkleriyle çok müthiş olmaya ya da böyle olmaya cesaret edecektir.
Yüce sanatçı onun içine boyarken muhteşem tonlar karışıkları
Kuzey Kutbu ve Alt-Arktik bölgelerinin gökyüzünde gün batımı. Gün batımı
Bu vesileyle alışılmadık derecede muhteşem oldu. Gölgelenmiş parlak kırmızılar
opalesan saflar, derin turuncu daha açık sarıya,
Cennetin çok kubbesi. Su kırmızıyı yansıttı ve _North Star_
Kudretli bir kaldırım, kan denesini zonklayan bir şekilde buharda görülüyordu. BT
sanki dünyanın kalbi çıplak bırakılmış gibiydi.

Uzun bir süre sürdü. Paul ve arkadaşları büyülenmişti. BT
derin nefes almalarını sağladı. Onların huzurunda olduklarını hissettiler
bazı güçlü güç, onlara çok yakın usta,
Dünyaya ebedi yolculuğunda rehberlik eder ve yerlerinde
sayısız milyonlarca yıldız ve uzanan diğer dünyaları anlatılmamış diğer dünyalar
sonsuz boşluğa.

"Bu harika değil-harika!" diye bağırdı Paul, sonunda
nefessiz huşu dönemi.

"Onunla karşılaştırılacak hiçbir şey görmedim!" Ainsworth ilan etti. "Onun
En çılgın hayal gücümün hayallerinin ötesinde! "

"Hiçbir yerde ama kuzeyde böyle gün batımları görülüyor" dedi
Remington.

"İyi gün batımı, efendim. İyi gün batımı," diye belirtti Captain Bluntt, geçerken
onları grafik evine giderken.

"Yarın iyi bir gün vaat ediyor, değil mi?" sordu Remington

"Bundan emin değilim, efendim. Bundan emin değilim."

Yüzbaşı Bluntt'un Morrow'un havasının kötümser kehaneti iyiydi
kurulan. Gün kırıldığında deniz bir battaniyeye sarıldı
Sis-kalın, boğucu, aşılmaz. Arma damladı nem,
Güvereler ıslak ve kaygandı, atmosfer ağır, rutubetti,
Nefes alması zor.

İki gün boyunca sis bir soluk gibi denizin üzerinde yatıyordu. _North Star_,
Motorları yavaş hızda çalışıyor, dikkatli bir şekilde hissetti, çünkü
keşfedilmemiş sularda. Ungava Bay Render'ın muazzam gelgitleri
Burada navigasyon tehlikeli, en uygun koşullar altında bile,
Ve Kaptan Bluntt, gereksiz risk alan adam değildi, ancak
Korkusuz bir denizci ve zamanında birçok şık ve cesur yapmıştı
koşullar talep ettiğinde işler.

Sisin ardından birkaç saatlik soğuk kasvetli yağmur geldi, eşlik etti
Squet tarafından. Sonra bulutlar kırıldı ve sanki bir peri eli vardı
Onları fırçaladı, gökyüzü temizlendi ve güneş sıcak parladı ve
Depresif dünyayı neşelendirmek güzel. "Ve var Cape Wolstenholm, efendim," dedi Kaptan Bluntt, işaret ediyor
liman yayından alçak bir kıyıya doğru. "Yakında Hudson'da olacağız
Körfez şimdi, efendim ve zevkiniz nedir? "

"Güzel hava dururken, biraz balık tutmamız daha iyi olsaydı,"
Remington cevapladı. "Ayrıca, sanırım hepimiz karaya çıkmak istiyoruz
bacaklarımızı ger. "

"Dediğin gibi-dediğin gibi, efendim! Ama bazı huski'leri bulmamız gerekecek,
Efendim ve yerli bir pilot al. "

Kuzeybatı işgal eden Cape Wolstenholm'u yuvarladıktan sonra
Labrador Yarımadası'nın ekstremitesi, gemi
sahil ve büyük bir özenle ilerleyerek,
Fathoms, birkaç küçük ada arasında yolunu hissetti,
Ertesi sabah, büyük bir adanın dışında güvenli bir demirleme bulundu
Sivrisinek Körfezi başının yakınında.

"Bu koyda Huskies'i bulacağımızdan emin olacağız efendim,"
Bluntt. "Gemiyi daha fazla riske atamayız, efendim. Yapmayacak efendim.
Ama o körfezin başına güç teknesi için kısa bir koşu ve
Yanılmadıkça orada bol miktarda kabuk olmaz, efendim. Evet,
Efendim, bol bol. Tom Hand'i göndereceğim. Tom Hand Lingo'larını konuşuyor.
Tom! Tom Hand! "Diye aradı.

"Evet, evet, efendim."

"Karaya çık, Tom. Husky bir pilot istiyoruz; iyi bir pilot. İyi bir husky,
Şimdi! Dan! İşte, sen rascal! Tom ile karaya çık ve ona bakmasına yardım et
Bir şeylerden sonra! "

"Gel, arkadaşlar, devam edeceğiz," diye önerdi Remington Ainsworth'a ve
Paul. "Yolda olmayacağız, biz Kaptan mı?"

"Hayır, hayır! Seviyorsanız karaya git. Seninle biraz kurt çekin. Dan,
Aşçıya biraz grub koymasını söyle! Şimdi keskin görün! "

Halen iç koyun başına doğru işaret ediyorlardı.
Paul, başlarını kaldıran Harbor Seals'ta üç veya dört atış yaptı
Şimdi suyun üstünde, ama her zaman onları kaçırdı.

Tom, "'Bu harika sert t' bir tekneden BM'yi vurdu," dedi Tom.

Yakında Kuzey Kıyısı'ndan yükselen bir duman sütunu keşfettiler.

"İşte! Dokun, duman, Dan," diye yönlendirdi Tom. "Th '
Huskies orada kamp. Th 'duman bir sinyal t' bizi t 'un deyin.
Bizi gördüler. "

Dan tekneyi içeri salladı ve bir noktayı yuvarladıktan ve bir koy girdikten sonra
İki cilt çadır veya wigwam keşfedildi ve birkaç kişi toplandı
kıyıda sanki onları bekliyormuş gibi.

"Bu huskies, bir ailesi var; en azından iki tane var
Tupeks, "diye yorumladı Tom.

"Tupeks?" diye sordu Paul.

"Aye-Dinli çadırlar. Yaz aylarında cilt çadırlarında yaşıyorlar, kışın
kar igloos. "

Paul, "Bütün erkek ve erkek gibi görünüyorlar," dedi.

"Hayır, onlar da kadınlar, ama husky kadınlar pantolon giyiyor.
Fark biz daha yakın geldiğimizde. "

"Şey, onlar kayalık görünümlü bir kalabalık!" diye bağırdı Paul.

İki erkek, üç kadın ve dört çocuk vardı, biri yarım büyümüş
kız. Tüm cilt giysileri giydi ve barakalı, uzun siyahları
Saç, kaba ve düz, omuzlara ulaşır. Kadınlardan biri
kaputuna bir bebek taşıdı ve yuvarlak, parlak gözleri göze çarptı
merakla davetsiz misafirlerde annenin omuzları üzerinde.

"Oksunae," Tom'u karaya çıkardıktan sonra selamladı.

"Oksunae," diye cevapladı esskimos, sallamak için gülerek geldi
Ziyaretçileriyle eller, yuvarlak, yağlı yüzleri iyi ışınlar
doğa ve hoş geldiniz.

Tom müzakerelerine aynı anda başladı, eskimolarla konuşarak
Ana dilleri, çünkü İngilizce anlayamıyorlardı.

"Ainsworth ve ben bu akışa çıkıyoruz.
somon. Devam etmek ister misin Paul? "Diye sordu Remington.

"Hayır, daha sonra yeterince balık tutacağım. Sanırım kalacağım ve buna bakacağım
kalabalık. "

"Pekala. O genç Eskimo kızına göz atma."

"Korku yok!"

Skulming hakkında birkaç büyük, kısır görünümlü köpek vardı, bu da hatırlattı
Hayvanat bahçesinde gördüğü Timber Wolves'den Paul.

"Bu canavarların görünüşünü sevmiyorum," dedi. "Onlar
tehlikeli?"

"Ayaklarını tuttuğun sürece korkaklar 'bir şey var'
BM'yi yenmek için kullanışlı, "güvence Dan." Silahın bunun için yapacak. Ancak
Bırakın seni bir kez en iyi şekilde alsın, bir 'seni sadece yırtacaklar
Kurtlar. Onlar kurt. "

"Bakıyorlar," diye kabul etti Paul.

Çocuklar kampı hakkında dolaştı, kayakları ve ham petrolleri inceledi
avcılık uygular ve eskimoların gereçleri. Yaklaştıktan sonra
Bir koku, burun delikleriyle tanıştıkları Tupeks
İçinde yarı putrid mühür eti ve balık.

"Harika kötü et yiyorlar," dedi Dan.

"Neden, o şeyleri yemiyorlar!" diye bağırdı Paul.

"Evet yaparlar," dedi Dan.

"Hangi domuzlar olmalı!"

"Hayır," her zaman yapmak için kullanıldıkları yol.
Harika zor zamanlar t 'işleri almak t' bazen ye. "

Bir saatin sonunda Remington ve Ainsworth geri döndü.

"Grev değil," dedi Remington, "
akışta somon. Onların almaları için biraz kuzeyliyiz
uçmak. Ama Ainsworth akşam yemeğimizi aldı. Bu bir şey. "

"Bir sürü ptarmigansla karşılaştı," dedi Ainsworth
düzine kuş.

"Huskies ile nasıl çıkıyorsun Tom?" Remington'a sordu
Onlara katılan Tom.

"Kuglutuk, eski un, efendim, bizimle gidecek. Herhangi bir
Zaman, efendim. Onu Cape Smith veya Cape Wolstenholm'a indirdik, efendim,
Geri döndüğümüzde. "

"Pekala Tom. Bunları kızdırmak için yeterince fırça alamaz mıyız
orman tavuğu ve biraz kahve mi yapıyorsunuz? Ben açığa çıktım. "

"Evet efendim. Dan, balt, b'y, bir 'ateşe koy, ben giyinirken
th 'kuşlar. "

Tom kuşları çizdiğinde, Pavlus'un şaşkınlığına eskimos toplandı
çubukların sonuna yerleştirilen çirkinler, hafifçe kızartı
Ateşin üzerinde Dan yanmıştı ve bir incelik olabileceği gibi onları yedi.

"Şey, asla!" diye bağırdı Paul. "Bunu yapmadan önce açlıktan ölürdüm!"

"Belki," dedi Tom, "ama ben bir şey yediğini düşünüyorum.
yeterince açtı. Bir insanın ne yiyeceğini söylemiyorlar. Th 'huskies
BM yiyor çünkü BM'den hoşlanıyorlar, bir çirkin o kadar da kötü değil,
T 'un kullandı, ama ben asla yemek yemeyeceksin, delikanlı. "

"Asla yapmazdım," dedi Paul. "Önce ölürdüm."

Öğle yemeği yendi, eskimolara atarlar, tekrar el sıkışırlar
her yerde. Kuglutuk, yedekte kayık, iktidardaki yerini aldı
Tekne, "Oksunae", ayakta olanlar ve karada olanlar tarafından bağırıldı ve
Küçük yerleşim, bu noktayı hızla gözden kaçırdı
Koyun girişi.

Gemide _North Star_ Yine, en çok bir konferans yapıldı.
Somon ve alabalık bulunabileceği muhtemel nokta, Tom
tercüman. Kuglutuk'un tavsiyesi üzerine uzun süre karar verildi,
Richmond Gulf'a akan nehirleri ziyaret etmek için,
Daha güneyde, somonun sinek alacağına daha fazla söz verdi.
Kuglutuk, her iki balık çeşidinin de bulunduğundan emin olmasına rağmen
sahilin tüm akarsuları.

Üç gün sonra _North Star_'ı Richmond'un enleminde buldu
Körfez ve rehberliğinde çok dikkatli manevra ile
Kuglutuk ve kurşun sık sık, güvenli bir demirleme ile
Nastapoka Sound'da, daha geniş olanı kapatan adaların arkasında bulundu
Deniz Ötesinde.

Richmond Gulf'a giriş son derece dar, hain
Kuglutuk'un bu kadar büyük bir gemi ilan etmediği kanal
_North Star_ güvenlikten geçebilir. Bu kanal aracılığıyla şunu söyledi
Yükselen ve ebbing gelgit, suların çok müthiş bir acelesi ile döküldü
Güvenli geçişini sağlayan tehlikeli jakuzi oluştu
Kayaklar ve küçük zanaat için, dönüş sırasında imkansız tasarruf
gelgit.

Geminin demirini yaptığı son öğleden sonraydı ve
Tehlikeli Boğazı'nın geçişine hazırlanmaya karar verdi
Güç teknesi gelgit bir sonraki saat onda sele ulaşması gerektiğinde
Sabah.

Kuglutuk, Tom Hand ve Dan Rudd üç sporcuya eşlik edeceklerdi,
ve partinin tam bir kamp taşıması planlandı
ekipman ve bir hafta Richmond Gulf'un başında kalın.

Hava elverişli-hafif, açık, keyifli. Bu olacaktı
Paul'un kamptaki ilk deneyimi. Ondan önce sağlam, peopled,
bilinmeyen vahşi doğa. O girecek ve bir parçası olacaktı. .
Romantizmi onu heyecanlandırdı ve o gece uzun süre uyanık yatıyordu,
Bayram beklentisi ve hayal gücü, uyumak için çok huzursuz.




Bölüm IV

Vahşi ilkel


Richmond Gulf'a giden kanalın geçişi gerçekleştirildi
macera olmadan ve Körfez içinde güç teknesi bir
Birkaç küçük adayı geçerek kuzeydoğu yönü. Çoğu Vahşi
Ördekler, martılar ve diğer su tavukları ve kuşlar adalar hakkında uçtu,
suyun üzerine gelmiş veya dalgaların üzerine oturmuş.

Şu anda Kuglutuk tekneyi bir nehrin ağzına çevirdi ve
Güçlü bir akıma karşı akarsu biraz mesafeye yükselmek,
Acele, çalkantılı bir hızın dibine yakın bir iniş yaptı.

"Tom," diye ilan etti Remington, karaya geldiklerinde "
yedi ayı. Biraz pastırma kızartın ve biraz kahve yap, daha önce değil misin?
Çadırları mı atıyorsun? "

"Evet, evet, efendim. Bir ateş koyacağız 'bir Jiffy'de hazır. Dan,
B'y, şeyleri tekneden getir. "

"Gel arkadaşlar, Tom akşam yemeğinde çubuklarımızı kaldıracağız,"
Önerilen Remington. "Şansımı denemek için ağrıyorum."

"Bu çubuklardan hangisini kullanmalıyım?" diye sordu Paul. "Hiç çubuk kullanmadım
Hayatım ve sanırım bana göstermen gerekecek. "

"Bunu deneyin," iyi bir ağırlık çelik sinek çubuğu seçin. "Bu var
Güç ve eğer büyük bir tane vurursanız, onu kırma olasılığı olamaz
o daha hafif olan gibi. Daha sonra daha hafif olanı halledebileceksin
bazı pratikler. "

Bu arada Tom yaklaşık sekiz feet uzunluğunda bir direği kesti, keskinleşti
Dünyaya sıkıca attığı popo,
Kuglutuk'un yosun ve öldüğü bir ateşin üzerindeki açı
çubuklar ve böyle bir konumda çubuğun üst ucunun geleceği
doğrudan yangının üzerinde. Bunun üzerine bir su ısıtıcısı su astı. O zaman o
Dilimlenmiş pastırma. On dakika içinde su kaynatıldı, kahve yapıldı,
Çubuktan çıkarılan su ısıtıcısı, yangına yakın yerleştirildi
toprak ve tavada cızırtılı pastırma.

"Ah, çatlak!" dedi Paul, havayı koklayarak, "Bu benim en iyi şey
hiç kokuyordu. "

"Zorba kokusu almıyor!" diye bağırdı Remington. "Olacağımı sanıyordum
Tom bizim için hazır olmadan önce bir ya da iki oyuncu yapma zamanı, ama o
Benim için çok hızlı. "

"Şimdi," dedi Remington, yemek yediklerinde, "
O havuzda aç balık var. "

Paul, yaşlı sporcular bir veya iki oyuncu yaparken baktı. Daha sonra
İlk başta çok beceriksizce, ancak yavaş yavaş gelişiyor. O
Ancak çok hevesli değildi.

"Bunda hiç eğlence görmüyorum," dedi sonunda.

Remington, "Buna devam et ve öğreneceksin," diye teşvik etti Remington.

O anda "whiz-z-z" ve Ainsworth'un makarası oldukça mırıldandı
kontrol etmeden önce kırk metre çizginin tükenmesi-
Sprey-havada harika bir gümüş çubuk! Sıçrama tam iki ayak oldu!
Sıçrama! İkiye katlandı, daha fazla çizgi istedi, sadece bir somon kutusu olarak savaştı
dövüş, esnek çelik çubuk bükülmüş ve kavisli, ama fener, yüzü
Heyecanla gergin, avantajını sağladı.

"Güzel! Zorba!" Her oyunla Remington'a bağırdı. "Dikkat et! Bu
yol! Kolay! İşte bu! "

Hızlı başın başı için tekrar tekrar savaştı, ama
uzunluk, fethedildi, içeri çekildi ve Remington'un yardımı ile
İnişli-iyi bir somon.

"Bu harikaydı!" diye bağırdı Paul. "Sanırım sonra biraz eğlence var
Tümü."

"Eğlence! Sadece bir tane vur ve bunun en iyisi olduğunu söyleyeceksin!" Ainsworth
sadece gurur duyuyordu.

Birkaç dakika sonra, yine "Whiz-Z-Z" ve "Whiz-Z-Z!" İki gümüş
Flaş! İki sprey çeşmesi! İki güçlü sıçrama! Paul ve
Remington her biri neredeyse aynı anda bir somon bağlamıştı! Ve
Sonra eğlenceliydi! Ainsworth,
Oyunu izledi, birine ve bire ve uyarıları bağırdı.
diğer. Her iki balık iken hatlarını karıştırmak için tehlike vardı
Aynı anda akarsu akarsu veya aynı anda banka için dalış yaptı,
kendilerini kurtarma çabalarında. Sonunda Paul'ün balığı ona koştu,
Slack çizgi kazandı, kancayı kaybetti ve özgürdü.

Paul hayal kırıklığı ve sıkıntı ile ağlayabilirdi.

"Sadece şansım!" Diye bağırdı, Remington'un güzel bir somon olduğunu görünce.

"Ah, hayır, cesaret kırma. İlk için çok iyi yaptın
Zaman, "Remington'u teşvik etti.

Paul Pettishly, "Seninkini aldığını fark ettim," dedi Paul Pettishly.

"Ama bir sonrakini kaybedebilirim. İniş yapmanın belirsizliği
Onları bağladıktan sonra onları ya da değil, eğlencenin yarısı. "

"Bunu göremiyorum ----"

"Whiz-Z-Z"-Uzakta bitirmeden önce tekrar çizgisine gitti. Yarısı için
Bir saat, Remington tarafından yönetilen, balığı oynadı ve uzunluğundaydı
Ainsworth's kadar ince bir somon ile ödüllendirildi-
Remington'dan.

"Ne eğlenceli! Oh, ama harika!" diye bağırdı, tüm
Heyecan, yakalamasını inceledi.

"Burada değiller ve sinekler alıyorlar. Tüm
Balık Tom bugüne bakabilir ve ikisinde bir hafta eğlendik
saat. Siz arkadaşlar o çorak tepeye tırmanmak için ne diyor? "
Önerilen Remington. "Ülkenin nasıl olduğunu görmek için endişeliyim
Bu uçurumların arkasında. "

Paul gitmekten nefret ediyordu. Spor, kanını A-karıncaya koymuştu
heyecan ve o çok geride kalmayı ve balık tutmayı tercih ederdi,
Ancak Ainsworth, Remington ile anlaştı ve onun nezaket duygusu
Ev sahibi onlara katılmasına katıldı.

"Gitmeden önce çizgilerimizi kurumaya iteceğiz Paul. Asla koyma
Islak ya da çürüyecek ve bir gün iyi bir balığı kaybedeceksin, "
Paul'ün çubuğunu bir ağaca karşı yağladığını fark eden Remington'a tavsiyede bulundu.

Çizgileri gerildi, defile aşağı doğru dolaştılar.
Nehir denize ulaşmak için çılgın bir sabırsızlığıyla daldı. İşte onlar
Bodur ladin karanlık bir ormanında, ama çok hızlı, başladıklarında
Tepenin yükselişi, ağaçlar fırçayı sıkıştırmaya yol açtı ve fırça
çıplak kayalara uzun.

"Sizin için bir manzara var," dedi Zirveye ulaşıldığında Remington.

"Muhteşem!" diye bağırdı Ainsworth.

"Oldukça kaba bir ülke."

"Ama büyük! Muazzam bir şekilde büyük!"

Batıda, parıldayan bir manzara, Lay Hudson Körfezi; doğuya göre
Kuzey, güneyde, yuvarlanmış, sınırsız bir kütle kayalık
Sırıklar, açlıklı ladin ormanları ile serpiştirilmiş. Burada ve orada
Göl uzaklıkta parladı. Onların altında nehrin, bir bükülme,
Gümüş sarma ipliği, denize indi.

Hudson Strait'teki Paul'e ilk geldiğinde gelen hisler
Uzak vahşi doğayı ve saliksiz denizi tuttu, onu heyecanlandırdı
Yine-ilk korku ve küçülme, o zaman içe doğru, açıklanamayan bir his
güç ve özgürlük.

"Ve orada kimse yaşamıyor," dedi, kendisinden daha çok
arkadaşlar.

"Kızılderililerden başka kimse yok," dedi Remington. "Sahilde Eskimos. Hepsi
doğaya insanın yaşayabileceği kadar yakın yaşa ve bununla savaşıyorlar
Varoluş için sürekli vahşi doğa. Bu bir toprak
En uygun olanın hayatta kalması. "

Daha sonra, Richmond Gulf, Paul'de kaldıkları süre boyunca diğer durumlarda
Kısır tepeyi ziyaret etti. Yalnız ve bir saat boyunca çalacaktı
Bir zamanlar kayalık zirvesine otur ve engebeli güzelliklerde eğlen
manzara. Burada onun içinde iyi bir şey hissetti
bir şey-bir şey-tarif edilemez bir özlem isteyemediği bir arzu
tanımlamak.

Vahşi doğanın cazibesi ve gücü onların
etkilemek. Tıpkı Tanrı'nın yaptığı gibi dünyaydı
insanın eli. Engebeli dağlar, yeşil orman yamaları, ışıltılı
Göller, uzak deniz, mavi gökyüzü ve sessizlik. Tuğla yoktu
vizyonu sınırlamak için duvarlar, uzun boylu bacalar lekelenmeleri
Siyah duman atmosferi kirletmek için, dikkatini dağıtmak için acele eden bir kalabalık yok.
Hiçbir yerde vahşi doğada olduğu kadar Tanrı'ya yaklaşmaz. .
Vahşi doğa, saf düşüncelerin, yüksek hırsların tapınağıdır. Burada
İnsanın ruhu, dünyada başka hiçbir yerde olduğu gibi genişler.

Üçü kampa döndüğünde çadırları kurdular ve
Her şey rahat ve sırayla. Kokulu ve rahat bir ladin koltuğu
Kükreyen bir kütükten önce Dan ve Kuglutuk tarafından dallar düzenlenmişti
yangın ve hiçbir şekilde hazırlıkların en az çekici olanı,
Salmonun lezzetli akşam yemeği,
Will, egzersiz için onlara alışılmadık bir iştah vermişti.

"Daha önce hiç böyle balık yemedim," diye açıkladı Paul, ağız dolusu arasında.

Akşam yemeği bittiğinde iki adam puro yaktı ve sohbet etti,
Pavlus dallara girdi ve yangına baktı.
Şu anda Tom ve Dan onlara katıldı ve Dan, mızıka üreterek,
Tom bir fişten biraz tütün keserken yumuşak, düşük bir hava oynamaya başladı.
ellerinin avuç içi arasına yuvarladı, bir boruya doldurdu,
Ateşten bir marka ile aydınlattı ve fişi Kuglutuk'a teslim etti
Örneğini kim takip etti, memnun bir şekilde sigara içmeye ve tadını çıkarmaya yerleşti
Sıcaklık, akşam için soğuktu.

"Onlar iyi somonlardı," dedi Tom.

"Evet," dedi Remington, "iyi olanlar ve umarım daha fazlasına sahip oluruz
Yarın."

"Dandies!" Paul'de kırıldı, "Ve Dandy Fun Onlara iniyor!"

"Evet, bu nadir spor lansin 'un. Ve alabalık seviyor musun?"

"Evet, emin olmak için. Burada alabalık almayı bekledik," diye yanıtladı Remington.

"Bu 'husky bana çok fazla akarsular için çok şey var,
Efendim ve Big Unc-Wonkul Big Uns, anlatarak efendim. "

"Onları yarın denememiz gerekecek."

"Eskimo konuşmayı nereden öğrendin, Tom?" diye sordu Ainsworth.

"Nereden öğrendim, efendim? Hiç öğrenmedim.
Labrador'da doğdu, efendim. Annem Zoar kadınıydı, efendim, '
Yarı cins. Çoğunlukla husky konuşuyorlar. İlk sözler
Hiç bana diyor ki, efendim, husky, 'ben bir çiş delikanlıyken konuşuyor
Bütün bebeği benimle Husky'de konuşuyor. "

"Ama baban beyaz bir adam mıydı?"

"Ah, evet, efendim, Conefsion Bay'den gelmişti.
Labrador Fishin ',' Annemle tanışır 'bir' seviyor, 'th'
Misyoner BM ile evlenir. Sonra Zoar'da kalır ve 'kışın tuzaklar, bir'
Orada doğdum efendim. "

"Ailen hala mı yaşıyor?"

"Ah, hayır efendim. İkimiz de biraz delikanlıken ölür, efendim-yedi
YAŞLI VEYA BİRLİK. 'Twere kışın, bir babam onun için
tuzaklar. Annem onu ​​'eşit', '
Karanlık ve 'asla gelmez o çok endişeli, çünkü her zaman daha önce
ToMising Ne zaman, efendim. O harika bir gerçek adamdı
Onun sözü, efendim, beni reddettiğimde beni yansıtacak
Yapmak için, 'Wallopin' th 'th' th 'th' th 'that'.

"Şey, 'eşit' bir 'gelmiyor', annem ağlıyor
Biraz 'diyor ki, efendim, çalıda, bir' diyor '
Bir sonraki günün kırılmasından önce beni uykudan çektiğinde
Mornin, harika bir kötü durumda endişe içinde. Bana onun olduğunu söylüyor
Gitmek için bak, bir 'ben' izle 'bebeği.

"Gidiyor efendim, 'o gün ya da o gece ya da th geri dönmüyor'
ertesi gün. Kar, Kalın Bir 'Th' Hava Korkunç Büyüyor
edepsiz. 'Bebek en çok o' th 'zamanını ağlıyor, bir' biraz taşıyorum. Biliyorum
Bebeğin aç, ama hiçbir yolum yok. Bir süre sonra durur
Yatağa yattığımda ağladım.

"Bu harika bir soğuk geceydi, efendim. Sabah geldiğinde bebeğin
Hala sessiz, 'Kendime dedim' dedim 'uyumasına izin vereceğim.'

"TH 'th' ekmek gitti, 'Sadece biraz tuzlu balık t' ye, bir '
Bu soba yanıklarına koyduğum ateş yavaş. Ama kar durdu
Gece.

"TH 'Bebeğim artık ağlamayın, ama ben, çünkü neden benim
Baba bir 'anne gelmiyor,' ağlıyorum 'köpekleri duyduğumda
dıştan. Çabuk gözyaşlarını siliyorum, çünkü kimsenin yakalamak istemiyorum
ağlıyorum.

"O zaman Nain'den Moravya misyonerine geliyor, harika bir tür
Adam. Annemin nerede olduğunu soruyor. Annemin nasıl gittiğini söylüyorum
Babama ara 'Asla geri dönmez, zor zamanlar. O
Bebek açtı, ama şimdi uyuyor. "Gidiyor '' bakıyor, o zaman çok sessiz
Battaniye, elini kafamın üstüne koydu 'gözlerime bak,
Diyor ki: 'Cesur mısın delikanlı? Hepimizin sıkıntıları var, delikanlı, 'yapmalısın
Seninle tanışmak için cesur olun. '

"O zaman şoförü olan eski Muklutuk'u bir sürü getirmeye çağırıyor.
iyi bir ateş yakar, 'bana bol miktarda ye,'
Sayin 'geceleri geri dönecekler.

"Geri döndüklerinde misyoner beni ona tutuyor ve diyor ki,
Çok nazik: 'Lad, seni yeni bir eve götürmeye gidiyorum, baban için
ve anne Rab'bin cennete çağrıldı. O olacak
Orada ihtiyacım var, 'sen geri gelemezler', ama Lord istiyor
Ben seni yanımda götürüyorum. '

"Annem görmediğinde 'dediğinde harika bir yalnızdım'
Yine baba, ama ben geri gözyaşlarını tutuyorum, çünkü anne sık sık
Bana bir gün o ya da babası çağırıyor olabilir
cennette yaşa, bir 'ağlama' ağlamaya ya da kötü hissetmez, çünkü
Haklı olun, Lord'un yaptığı her şey haklı olduğu için.

"Eh, bu 'misyoner beni komatik t' th 'istasyonuna götürüyor
Yaşıyor, oradaki 'th' kadınlar üzerimde ağlıyor 'harika bir şey yapıyor o'
Ben, 'Her biri harika bir tür.'

"Baban ve annene ne oldu?" diye sordu Ainsworth, sonra
bir duraklama.

"Ben geldim. Bir kaza ile buluşuyordu, silahı
Ayağını vurur '. Onu 'karda, bir' bulur
onu eve taşımaya çalışır, ama o için çok fazlaydı, ne zaman
tekrar kar yağar, ona yapışır, 'ikisi de donar'
ölüm. En azından misyoner bunu düşünüyor, çünkü
Stone Dead'i dondurun. Annenin kolları babası var, kapanıyor
Sanki onu sıcak tutmaya çalışıyormuş gibi koynuna.

"Öyleyse görüyorsunuz, efendim, nasıl geldiğim th 'eskimo lingo. Annem
'Labrador' ın yarı cinsiydi.

"Bebek?" Diye sordu Paul, hikayeden çok hareket etti. "Ne oldu
O?"

"Bebek uzun süredir öldü, 'misyoner geliyor."

Tom Rose ve ateşe biraz taze odun attı, biraz taze tütün kesti
Fişinden, borusunu doldurdu ve tekrar oturdu.

"Ama şimdi Newfoundland'da mı yaşıyorsun Tom?" Diye sordu Remington.

"Ah, evet, efendim. Babamın kardeşi Labrador balıkçılığından aşağı iner
Ertesi yaz ve beni onunla eve götürüyor. Harika iyi istiyorum
Senin için kadınımla ve küçük delikanlıım ve lass'ımla tanış, efendim. Hayır yok
Likelier Lad ve Lass sahilde, efendim. Muhtemelen harikalar
Sayın."

Dan, mızıka üzerindeki yumuşak müziğine devam etti. Alacakaranlık yol verdi
karanlık. Kamp ateşinin ışık çemberinin ötesinde orman siyah kaldı.
Altlarında hızlı kükredi. Kuzeyde Aurora parladı
Muhteşem ihtişam.

"Şey," dedi Remington uzunluğunda, "
çünkü erken dışarıda olmak ve zamanımızdan en iyi şekilde yararlanmak istiyoruz. "

Sıcak uyku tulumu Paul için sürünürken çok rahat görünüyordu.
Kampta geçirdiği ilk gece, parfümünün
Ladin dal yatağı çok tatlı ve çabucak derin ve dinlendirici düştü
İzleme, aniden bir tüfeğin keskin raporu ile uyanmak.




Bölüm V

Harap


Geniş gün ışığıydı. Remington ve Ainsworth gitmişlerdi. Bang! Bang!
Bang! Çekimler hızlı bir şekilde art arda geldi ve kampın çok üstünde değil.
Paul bir an korktu, sonra çok heyecanlandı. O ayrıldı
Kendisi uyku tulumundan, çadırın önüne fırladı ve
Kahvaltı pişiren Tom'a bağırdı.

"Ne var? Ne var?"

"Ayılar."

Giysilerini olabildiğince çabuk çizdi, tüfeğini yakaladı ve
Çekim yönünde koştu. Ravine'e biraz yukarı doğru
Remington, Ainsworth, Dan ve Kuglutuk'a geldi,
İki kutup ayısının karkasları.

"Merhaba Paul, eğlenceye biraz geç kaldın," diye selamladı Remington.

"İki tane var," dedi Ainsworth.

"Neden beni aramadın?"

"Bunun için zaman yok. Dan buraya dönüyordu ve geldiklerini gördü,
Ve olduğu gibi acele etmeliydik. "

"Beni aramak sadece bir dakika sürerdi. "

"Evet, ama olsaydı bu çok uzun sürerdi
Bir kamp kokusu almak için ve sadece kuzey esinti için sahip olurlardı
Her neyse ve Dan onları görmeden önce kapalı. "

"Herhangi bir kavga mı yaptılar?"

"Bir şansım yoktu. Onları çabuk aldık. Kapat atış ve hile yok
Tümü. Çekim gibi bir şey yok. "

"Daha önce kalkmadığım için üzgünüm. Karada ne yapıyorlardı? Ben
Buzda tuttuklarını düşündüm. "

"Hayır, onları bu kıyılarda herhangi bir yerde görmekle yükümlü oluruz. Sanırım onlar
havuzumuzda bir somon kahvaltısı yakalamak için aşağı iniyorlardı
hızlı. "

Richmond Gulf'da kamp yaparken artık ayı görmediler, ancak onlar
Bol miktarda somon ve alabalık yakaladı ve şimdi tekrar geziler aldı
Tepelere ve ptarmiganların bulunduğu akarsular boyunca,
veya yakın adımda mükemmel ördek ve kaz çekiminden yararlandı
göller. Mallards ve Black Ördekler bol miktarda, büyük dalgalar vardı
Tepesi uçtu ve Kanada Gri Kaz oldukça sayısıydı.

Spor o kadar iyiydi ki, sahip oldukları hafta
Başlangıçta karaya kalmayı planladı ve ikiye uzatıldı ve bu bir
İsteksizce geldiklerinde iki hafta sonra kampı kırdılar
sabah ve onlarla birlikte taşıyan _North Star_'a döndü
Somon ve alabalık birkaç gün boyunca hem kabin hem de haciz tedarik etmek için.

"Seni gördüğüme sevindim! Seni gördüğüme sevindim!" Yüzbaşı Bluntt'u selamladı
geminin yanına çekildi. "İyi spor? İyi vakit geçiriyor musunuz?"

"Kabadayı!" Remington cevapladı. "Asla daha iyi. Somon ve alabalık aç
sinekler için, pazarlıkta iki ayı var. "

"Güzel! Güzel, efendim! Ve onu nasıl buldunuz, genç?"

"İyi ve züppe," diye yanıtladı Paul. "Hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en iyi zaman."

"Güzel! İyi! Gemiye sevindim, Bay Remington-Gaddesin.
Barometre hızla düşüyor-kötü hava koşullarına bakılıyor-kılıç darbesi,
Ben düşünüyorum. Burada kötü demirleme. Açık deniz için yapacağız. Haklı olmak
uzak. Bu konuda biraz gergin, efendim-sadece biraz gergin. "

"Pekala, Kaptan," dedi Remington. "Gitmeye hazırız."

Çapa tartıldı ve yavaş yavaş _North Star_,
Hudson Körfezi'nin geniş koynuna doğru belirsiz sular.

"Şimdi," diye sordu Kaptan Bluntt, "dirsek odası" kazandıklarında
"Zevkiniz ne, efendim?"

"Şey," dedi Remington, "Biraz mors avı yapmak istiyoruz,
Bir ya da iki ayı daha almayı severim ve bir almak için çok endişeliyim
Ülkeyi terk etmeden önce Caribou'da çatlayın. Kuglutuk diyor ki,
Bu taraftaki tüm karibuların yaylalarda çok uzakta olduğunu ve
ulaşılamaz. Diğer tarafa geçebileceğimizi düşünüyordum
Chesterfield Inlet'in güneyinde ve belki de orada Caribou'yu bul,
Sonra ayı arayan adalar boyunca gezin ve dur
Strikus avımız için Sivrisinek Körfezi'ne doğru vurmadan önce
ev için. Kuglutuk, oradaki Eskimoların bize yardım edeceğini söylüyor. "

"İyi plan! İyi plan, efendim! Ama Boğazlardan geçmeye çalışmalıyız
Eylül ortasına kadar. Şans al, efendim-buzla şans alma
Eğer daha sonra olursak, efendim. "

"Pekala, Kaptan. Bu bize üç haftadan fazla verecek. Harcamayacağız
Malikanlarla çok zaman, ancak iki veya üç kafa almak istiyoruz
Kupalar. "

Tahmin edilen darbe geldi. Yağmur sürme ile başladı ve
Kör tabakalarla denizi süpüren sleet ve yükselen bir kuzeydoğu
Rüzgar, Hudson Körfezi'ni vahşi beyaz tepeli dalgaların öfkesine çarptı
_North Star_ attı ve buffeted. Ama Kaptan Bluntt yetenekli bir
usta. Açık denizde iyi kaldı, fırtınayla yüzleşti ve sadece
onun pozisyonunu tutmasına izin verecek ve hiçbir girişimde bulunmamak için yeterli güç
Yolculuğa devam etmek için.

Böylece bir hafta tüketildi ve Eylül elimizde,
Bulutları görevlerinden giydirdi ve güneş yine parladı
Görkemli, şeffaf bir atmosferle açık bir gökyüzü. Ancak Kuzeydoğu Gale, Kuzey Kutbu'ndan bir buz hasatından yararlanmıştı
sular, paketlerin kırıldığı Hudson Körfezi'ne süpürüyor
Parçalar ve Vagrant Tavaları çok geniş dağılmıştır.
güneye doğru çalışmak. Bu gibi defne buzu değildi
Labrador'un doğu kıyısında karşılaştı, ancak Adamantine
Kuzey Kutbu Ürünü. Bununla birlikte, çok az zorluk vardı
daha büyük ve yaygın olarak dağıtılmış tavalardan kaçınmak ve daha küçük
burada ve orada şişen parçalar,
Güçlü inşa edilmiş küçük vapur.

"Boğazlar için kötü görünüyor, efendim, kötü," diye açıkladı Kaptan Bluntt,
Foremast'taki namluya inen. "Boğazları düşünüyorum
Şimdi bol miktarda buz var, efendim. Buzla tanışmak için kötü bir yer, efendim! Kötü
yer! Ama eğer hava bir hafta boyunca sakin kalırsa, çoğu işe yarayacak
dışarı."

"Boğazlardan geçmekte sorun yaşıyor muyuz, Kaptan?"

"Hayır! Hayır! Tamam geçeceğiz efendim, geçeceğiz, hayır
Daha fazla nor'easter veya kuzey. Biraz batı esintisi temizler
Boğazlar, efendim, buzu hemen dışarı süpür. Evet efendim, süpür! "

Kuzeye döndüler, Ottawa Adaları boyunca kapandılar,
Remington'ın başka bir ayı vurduğu yerde ve sonra batıya doğru döndü,
Uzunluk ankrajı 60 derece yapıldı. yumurta nehrinin karşısında kuzey enlemi ve
Ağzından yaklaşık bir mil uzaklıktadır.

"Çok yakın koşmak güvenli değil," diye açıkladı Kaptan Bluntt. "Asla sevme
Kapak olmadığımda çok yakın kıyıya demirlemek, efendim. Güvenli değil, değil
güvenli. Her zaman kayalardan korkar, efendim, eğer bir fırtına bana vurmalı. "

"Bu yeterince yakın," dedi Remington. "Nehre kısa bir çekim
ağız."

"Şimdi plan nedir efendim? Karibu avlamak için kıyıya mı gidiyorsunuz?
Onları orada göllerin etrafında bulabilirsiniz, efendim. Göller olmalı
oraya geri döndü. Evet efendim ve karibu. "

"Bunu anlıyoruz. Bu Pazar. Yarın sabah
Görebildiğimiz anda, Ainsworth ve ben başlayacağız ve Kuglutuk'u alacağız
Biz ve onu kurtarabilirsen Tom'a sahip olmak istiyorum, Kaptan. "

"Yalnız mı? Evet! Evet! Onu yedekleyebileceğimden emin olmak için."

"Paul'ü almayacağız, çünkü biraz zorlanacak
Yap ve korkarım ki hızını koruyamazdı. "

"Hayır, hayır, onu alma. Çok yumuşak; dayanamadım." Onu öldürebilir
bir günde. Evet efendim, bir gün içinde. "

"Bir hafif barınak çadırı, her biri bir battaniye, birkaç eksen alacağız,
ve tüfeklerimizin yanı sıra sadece dört günlük hükümler. Onları taşıyabiliriz
kolayca ve teknenin bizi bıraktığı yere geri döneceğiz
Perşembe öğleden sonra, en geç saat ikiden. Yani bir tekne gelebilir
O zaman bizim için ve kesinlikle bizi beklerken bulacağım. "

"Tamam, efendim, tamam. Ama varsayalım
gün? O zaman ne efendim? "

"Neden o zaman kıyıya gelip ateş edeceğiz. Bizi duyarsan
Çekim, neden, bizim için gönderin. "

"Çok iyi efendim, çok iyi. Hepsi çok iyi."

"Sanırım Paul onu terk ettiğimize karşı bir vuruş kuracak, ama
onu almak için söz konusu değil. Dan ve onun bir
küçük tekne her gün karaya çıkmak ve ptarmiganları avlamak veya
nehir? Dan mükemmel bir şekilde güvenilir, değil mi? "

"Evet, evet efendim. Dan güvenilir mi? Doğru ve emin, efendim. Bir erkek olarak iyi. İyi
Kafa efendim. İyi kafa. Sadece bir delikanlı, efendim, ama bir erkek kadar iyi. Kaptan olmak
Kendisi, efendim, bir gün. Evet, evet; Dan gençleri devralabilir. "

Kıçta duran Paul, sahili inceleyerek
dürbünler, Remington'a katılmak için bu noktada öne çıktı ve
Kaptan Bluntt.

"Orada oldukça kaba görünümlü bir ülke," dedi. "Ne var
Yapmayı planladı mı? Caribou'yu avlayacak mıyız? "

"Evet, Ainsworth ve ben yarın karaya çıkmayı ve geri dönmeyi planladık
Üç veya dört gün boyunca tepelere, bazılarında koşamayacağımızı görmek için
Caribou. Korkarım, yine de, bunun için yeterince sert değilsin
henüz. Hızlı seyahat etmeliyiz ve uyku tulumu olmayacak.
Burada kalacaksın ve Dan seni avlamak ve balık tutmak için karaya götürecek ve
Perşembe günü geri dönene kadar kendinizi bu şekilde eğlendirebilirsiniz. "

"Ah, şimdi bu oldukça zor! Eminim senin kadar hızlı yürüyebilirim
olabilmek."

"Ve bir dizi bir şey mi taşıyor?"

"Tabii ki bunu hiç denemedim ve neden yapmam gerektiğini anlamıyorum. Var
İşleri yapacak kadar erkekler. "

"Ne kadar çok erkek varsa, daha az zemin kaplanabilir ve bu bir
Hızlı iş yapmamız gereken av gezisi ve herkesin
adamın işi. Hayır, Paul, senin için çok zor. Sen ve Dan bir
Geri dönene kadar burada iyi zaman. "

"Burada yapacak bir şey olmayacak ama eski geminin etrafında asılı kal. Ben
Sizinle gitmeme izin verebileceğini düşünüyorum dostlar. "

"Dediğim gibi, geminin etrafında asmak zorunda kalmayacaksın. Sen ve Dan gidin
karaya. İsterseniz çadırlardan birini alın ve orada kamp yapın. Dan
Bir şeyleri nasıl ele alacağını bilir. Sana iyi vakit geçirecek. "

"Şey, sanırım beni istemiyorsan gidemem, ama bence bu bir
Oldukça kaba bir anlaşma aynı, "ve somurtmaya başladı.

Paul henüz bir şey yapamayacağını veya yapamayacağını henüz öğrenmemişti.
Süslü can attı. Ama ev sahibini yüksek saygı gördü. O iyice
sefere katılma fırsatı için minnettarım ve
Yarım saatin sonu, eylemlerini dikkate alacak zamanı olduğu zaman,
Çocukluğundan ve nezaket eksikliğinden oldukça utandı
ev sahibine ve doğal olarak açık ve açık bir eğilime göre,
Remington'a yaklaştı, elini söndürdü ve şöyle dedi:

"Bay Remington, hareket etme şeklim ve ne olduğum için özür dilemek istiyorum
bir süre önce dedi. Bunun için üzgünüm. Bana en büyük zamanı verdin
hayatımın ve bunu takdir ediyorum. "

"Tamam, Paul," ve Remington elini sıcak bir şekilde salladı. "Onun
Bana sahip olmak için çok zevk verdim. Bakacağını biliyordum
Bu şey doğru. Seni bizimle birlikte götürmek istiyorum ama görebilirsin
senin için çok zor bir iş olurdu. Uzun süredir oyunda bulunmadın
henüz yeterince. "

"Sanırım bu doğru."

Remington ve Ainsworth sabah kahvaltıda görünmediler,
Ve Paul oturduğunda sordu:

"Diğerleri nerede kaptan?"

"Gitti. Bu iki saat gitti. Bu zamana kadar ülkede uzakta.
İçindeki eğlenceyi göremiyorum. Hayır, deniz imps ile! Seyir
Sadece geyik için kayalar ve dağlar. Sadece geyik için! Yine de eğlenceli, belki
Onlar için onu seviyor. Evet, belki 'bu. Bana denize ver, iyi
Ayaklarımın altına güverte. Benim için yeterince iyi! Evet, benim için yeterince iyi, ya da
herhangi bir mantıklı adam. "

"Bay Remington, Dan'ın benimle ve kampla karaya çıkabileceğini söyledi."

"Evet, evet, elbette. Dan biliyor. Ona söyledim. Her zaman hazır.
hazırlanmak için. Umarım iyi vakit geçirirsin. "

"İyi vakit geçireceğiz."

"Bu gece geri dönüyor mu? Kampa mı gidiyorsun? Oh, evet, yapacağını söyledin
kamp."

"Evet, kamp yapacağız. Perşembe gününe kadar geri dönmeye gerek yok. Diğeri
Üyeler o zamana kadar geri dönmeyecek. "

"Çok iyi, çok iyi; Perşembe gününe kadar kal. Saat iki. Hatırlayın
iki keskinlikte. Kaçmak zorunda, boğazlardan geçin. HAYIR
Geç olmak, şimdi! Sydney'i hatırla! Boynunu sıkmak gibi hissettim
gün. Deniz imps ile yaptım. Seni denize atın veya sıkıştırıyorum
Boyun geç kalırsan! "

Paul, Kaptan Bluntt'a baktı ve iyi bir şekilde mizahtı keşfetti
Kaptanın gözünde parıldayın, ancak hiç şüphe yok ki
Zaman geri dönme uyarısı konusunda oldukça ciddi.

"Tamam, kaptan; zamanında olacağız," diye güldü Paul.

"Bu doğru. Bu doğru. Her zaman zamanında ol.
Bir şey yap, yap. "

Ancak Paul henüz dersini öğrenmemişti.

Dan, ihtiyaçlarını karşılamak için hafif bir puntta yeterli hüküm koydu.
Birkaç günlük kamp gezisi, hafif balta, küçük tabaka demir çadır
soba-Dan, açık bir açık için yeterli odun bulmaktan emin değildi
Soğuk akşamları rahat tutmak için kamp ateşi
Akşamları-küçük bir çadır, bir branda, pişirme aletleri ve iki
uyku tulumları. Her biri tüfeğini taşıdı-Dan Light 44-40
Karabina-ve Paul en sevdiği çelik sinek çubuğunu unutmadı.

"Saat iki Perşembe. Daha geç! En geç ikiden, şimdi!" Kaptan
Bluntt gemiden uzaklaştıklarında uyardı. Egg River'ın ağzına mil, Dan için kısa bir çekişti ve
Biraz manevra ile teknede çalışabildiğini buldum
nehrin kendisinde, ilk kümeye kadar önemli bir mesafe
Straggling ladin ağaçları.

Burada kamp yapmaya karar verildi ve Dan çadır kurdu ve
Paul'ün akışı dolaştığını ve yakında para cezası vardı
kancasında alabalık.

Balıkçılık iyiydi, birçok keyifli serseri yuvarlandı
Tepeler ve sadece çok hızlı Perşembe döndü.

"Saat nedir?" Dan, akşam yemeğini bitirirken sordu.

Paul saatine baktı.

"Yarı on iki geçti."

"Gemiyi geri almalıyız."

"Pekala. İşleri toplayın. Yaparken, sanırım yapacağım
Bir tane daha balığı dene. "

"Şimdi çok ileri gitme," diye uyardı Dan Paul'ün
başarısız. "Th 'Skipper'ın zamanında olmaya harika bir meraklısı."

"Ah, uzağa gitmeyeceğim."

Yarım saat sonra, Dan kampın olduğunda işler düzgün bir şekilde
Tekne ve hepsi kalkışa hazırdı, şunları aradı:

"Hello-O, Paul!"

Cevap yok.

Nehir kıyısını takip ederek tekrar tekrar aradı, ama gitmişti
"Merhaba!"

Paul büyük bir alabalık kancası vardı ve onu oynuyordu.

"Harika spor. Şimdi bu havuza çarpana kadar grev alamadım ve
Bu zaten ikinci. "

"T -zaman t 'kapalı," dedi Dan, "ve geç."

"Oh, böyle bir acele yok. Biraz alabalığı geri almak istiyorum
Ben."

"Th 'Skipper'ın zamanında olmaya harika bir meraklısı."

"Ah, saat iki tane demek istemedi, ama o zaman.
Ayrıca, diğer arkadaşların peşine düşmediler. "

"Saat iki idi."

Paul avlanırken Dan on beş dakika daha sabırlıydı.

"Biz katlayamayız Paul. Biz _must_ gidiyoruz."

"Şimdi nag yapma."

"'T naggin değil.

"Ah, tam olarak iki yaşında olmasayıza aldıracağını sanmıyorum."

Dan sonunda dediğinde iki yarıyı geçti:

Pavlus'u kızdıran bir son derece son derece ile "Şimdi gidiyoruz".

"Ah, biz miyiz?" Paul bir alabalıktan kaçıyordu.

"Th 'gökyüzü bana kötü görünüyor, bir' th 'rüzgar esintisi,'
Sis Settlin '. "

"Hiç sis görmüyorum ve gökyüzü bana doğru görünüyor."

"Geliyor mu?"

"HAYIR."

"Ama sensin."

"Sen benim efendim değilsin. Sanırım istediğim gibi yapacağım."

"Sen _comin'_."

Dan, başka bir oyuncu kadrosu yapmaya hazırlanan Paul'e yaklaşmıştı.

"Hazırlandığımda."

"Sen geliyorsun _now_," ve Dan Paul'ü zorla kolundan aldı.

"Bırak beni!"

"Sen geliyorsun," ve tutuşunu sıktı.

"Al!" Paul, Dan Meydanı'nı açık avuç içi ile tokatladı.

Sonra bir kasırga Paul'e çarpıyor gibiydi ve ne olduğunu bilmeden önce
Kendisini yerde buldu ve Dan'ın üstünde.

"Geliyor musun?"

"Evet! Bırak beni!" Paul yarı öfkeyle ağlıyordu.

"Bunun için üzgün olacaksın!" Özgürken haykırdı, ama
Dan'ı somurtkan bir şekilde tekneye kadar takip etti.

Dan haklıydı. Bir sis aşağıya yerleşiyordu. O zaman bile itiyordu
nehre kadar ve açık denize ulaşmadan önce vardı
oldukça görünmez olan nehir kıyısını yuttu
nehrin ağzı. Çocuklar neredeyse iki teknenin uzunluğunu göremezdi
ilerde. Bulanık bulut sarılmış deniz, kara, her şey. Buz tavaları
Karaya çıktıklarından çok daha fazla görünüyordu. Şimdi tekrar
Pan, sis içinde belirir, uğursuzca yakın, yükselir ve batırır
şişme. Tuhaftı ve Pavlus korktu. Dan çekti
Bir süre küreklerde istikrarlı bir şekilde. Uzun zaman durakladı.

"Ona gelmeliydik," dedi. "Biraz korkuyorum
çok uzak t 'th' s'uthard. "

Kursunu biraz değiştirdi. Bir an sonra büyük bir miktar buz
doğrudan önlerinde göründü. Dan, tekneyi limana çevirdi, ama
Çok geç kaldı ve neredeyse tehlikelerini fark etmeden önce tava
Onları yükselen şişme ile vurdu ve tekneyi neredeyse alabora etti. su
Bir keresinde sancak yayında büyük bir kira geçirdi ve
Hemen batıyorlardı.

Bir flaş gibi, eldeki ressam, Dan buz tavasına fırladı.

"Atla! Hızlı!" Nasıl yaptığını bilmeden Paul'e bağırdı
o, tavaya fırladı, kaydı, ayaklarını kazandı ve
buz.

"Bunu al! Sıkı tut!" ressamı geçerek Dan'a komuta etti
Paul. Deli gibi çalışmak, Paul tekneyi durdururken, Dan transfer edildi
Eşyaları tekneden tavaya, bir uyku tulumunu ve bir kürek kurtarın,
ona rağmen yıkandı. Tekne aydınlandı
Burdens, suyu dışarı attı ve yayını buza çekti.

"Şimdi çek!" Teknenin yayını tutmuştu. "Çek! Çek!" O
teşvik edildi ve birleşik güçleri tekneyi tavaya çekti.

Paul, o zamana kadar,
konum. Şimdi ona baktı ve bir bakışla
yerleştirildikleri kritik durum. Buz tavası
Çapı altmış fitin üzerinde değil, dalgalar kırıyordu
Kenarlar, toprağın erişemeyeceği, tekne oldukça
kullanışsız. Sonra hayal gücünün bir flaşı geldi-karanlıkta kayıp
Su-mücadele-yıkıyor. Bütün bunlar bir anda gördü. Panik
onu ele geçirdi-yaklaşmakta olan vahşi, korkunç bir korku-ve çığlık attı:

"Yardım! Yardım! Bizi kurtar! Bizi kurtar! Kaybolduk! Yardım! Yardım! Yardım!"

"Bu doğru," dedi Dan, "diye bağırıyor.
Duyacaklar, "ve sesini Paul'lere katıldı.
Sisden çağrı çıktı. Uzun süredir Dan dedi ki:

"Tide's Risin ', Wind'in n'uthard,' Bizim sürüklenmemiz güçlü t 'th'
S'uthard. Duymuyorlar. Tüfeğini alın, 'kartuş buluyorum.
Sinyalleri çekeceğiz. "

Bir yığın içine aceleyle atılan kıyafet Dan tarafından devredildi. Paul
İki çantasından hangisinde hatırlamak için çok heyecanlı ve gergin
Mühimmat doluydu ve Dan onun için kartuşları bulamadı
kendi karabina. Sonunda, her iki çantayı da açtıktan sonra Dan,
Sadece Pavlus'un kartuşları ama Paul'ün yanlışlıkla
Önceki gün çantalarından birine atıldı.

Paul'ün tüfeği hızla yüklendi, Dan ateş etti ve dinlediler
dikkatle. Yanıt gelmedi ve tekrar tekrar ateş etti.
Şu anda uzak bir tüfek atışının karşılama sesi hafifçe çıktı
sisin. Umutları yükseldi, ancak yanıt olarak uzak çekimler
Kendi sarı ve söndürdüler ve uzun süredir olamazdı
duyulmuş.

Dan sonunda tüfeği açıkladı:

"Artık çekim yapmıyoruz.
Gemi, 'Duyamazsak, kimsenin bizi duymayacağından emin olun. Th '
Skipper Bilmemeyi Bilmiyoruz, Bir 'Göndermeyecek'
bot. Düşünecek olacak '
Bize rehberlik. `` Değil değil. "

Paul'ün kurtarma umudu,
Çekimler, şimdi umutsuzluğa yer verdi ve kendini buzun üzerine attı,
inilti:

"Kaybolduk! Oh, kaybolduk! Kaybolduk!"

"Sinirsiz kal," diye yatıştırdı Dan. "Ne olacağını bilmiyorlar.
Babam Un, 'Kötü bir yere girdiğinizde Dan, Sinir'i koru. Daha
millet, 'diyor,' kaybeden ölür 'Sinirler çoğundan ölür
başka bir şey. Onlar hayatken bir chanst onlar 'diyor. "

[İllüstrasyon: "BM Sinir'i Tut", Yatıştırılmış Dan]

Sonunda Dan'ın felsefesi Pavlus'u bir dereceye kadar susturdu. Siyah karanlık
denize yerleşti. Sis, mümkünse daha yoğunlaştı. Gizlendi
Yıldızlar-her şey, hatta istikrarlı olan alıştırma dalgaları ama
Kesinlikle buz tavasının kenarlarını yiyor.




Bölüm VI

Castaways terk edildi


"Seni gördüğüme sevindim! Seni gördüğüme sevindim! Ne şans?" Kaptan Bluntt'ı selamladı
Geri dönen karibu avcıları ile tekne olarak
_North Star_, saat ikiden kısa bir süre sonra.

"Merhaba Kaptan!" Remington ve Ainsworth Unison'a seslendi. "Var
Üç, "dedi Remington kaptanın sorusuna yanıt olarak."
Bu kafaları mı düşünüyorsunuz? "
denetleme. "Güzel! Güzel! Nereden aldın mı? Uzağa gitmelisiniz?
ülke?"

"Hayır, çok fazla ülkenin üzerinde durdu ama buna kadar hiç bir şans almadım
sabah, yarım mil içeride, "diye açıkladı Remington, merdiveni takıyor
güverte. "Burada dörtten bir grup geldi ve üç tane aldı
onlara."

"Güzel! Güzel! Ve tüm eti getirdin! Harika bir tedavi! Karibu
et iyi geyik eti. "

"Evet, tekne gelmeden önce paketlemek için bolca zamanımız vardı.
Paul nerede? "

"Karaya. Ayrıldığın gün Dan Rudd ile karaya çıktı.
Bugün saat ikiye dönün. Saat iki. Daha sonra! Rascals! Onun
İki otuz bir 'bir sis settlin'! Rascals! "

"Neden onları saklıyor olabilir? Umarım karaya çıkmazlar
Sis. "

"Nehirden çıktı. Nehir boyunca kamp yapmış olmalı. Görmedin mi
EM? Nehirden inerseniz onları kaçıramazdı. "

"Nehirden inmedik. Bir devre yaptık ve indik
Kuzey. Ama bu sis hızla yerleşiyor! Kötü görünüyor! "

"Kötü görünüyor! Kötü görünüyor!" Kabul Edildi Kaptan Bluntt. "İleride kötü hava.
Buz da çalışıyor. Senden beri kuzeyden çok fazla buz çalıştı
sol. Buradan çıkmak istiyorum. Bu raskalların hızlı olmasını söyledim. Asla
gençlere güvenebilir. Onlara bağımlı olamaz. "

"Sisli gemiyi kaçırmayacaklar, onlar, kaptan mı?"

"Hayır, hayır, bizi özlemeyecekler. Dan bizi bulacak. Evet, Dan bizi bulacak.
Bizi işaret etmek için çekim. Bizi özleyemem. "

Saat üçten önce sis ağır bir siyah palete yerleşmişti, bu yüzden
Remington'un arkadaşlık yolunda duran yoğun,
Hastayı neredeyse yapmaz. Güçlü bir esinti de ortaya çıkmıştı
Kuzeyden, güneye doğru artan buz kayması.

"Paul'ün randevularını tutmayı ve devam etmeyi öğrenip öğrenmeyeceğini merak ediyorum.
Zaman, "Remington Ainsworth'a dikkat çekti.

Ainsworth, "Sorumluluk duygusu yok gibi görünüyor," dedi.

"Keşke gemide olsaydı. Bu gecikmeden endişeliyim. Umarım hiçbir şey yok
erkeklere oldu. "

"Ah, bence endişelenmenin bir nedeni yok. Dan buna dikkat edecek
Hiçbir şey ters gitmez. Paul söylendiğinde geri dönmeye hazır değildi ve
Bir veya iki saatin önemli olmadığını düşündüm. Onun özelliği.
Çok yakında olacaklar. "

Yüzbaşı Bluntt sabırsızlanıyor ve rahatsız edici oldu. Sipariş etmişti
buhar ve açık denize anında ayrılmak için hazırlanmış
Paul ve Dan gemiye geldiler. Şimdi bir saat geçmiştiler, bir
Dan'ın kendi tarafında duyulmamış bir suçluluk.

"Denizin imps'iyle! Ben o gençlerin boyunlarını sıkacağım
'Onları ele geçiriyor! ”Diye bağırdı." Deniz imps ile yapacağım! "

"Onlara bir şey olabilir mi?" diye sordu Remington endişeyle.

"Hayır, sadece zaman al. Sadece zaman al, th 'rascals! Dan
Rudd kendine bakabilir. Diğer gençlere de dikkat edin.
Evet, evet, iyi. Dan Rudd bunu görecek! "

Yine de Remington'un kaygısı büyüdü ve yarısının sonunda
Saat, Kaptan Bluntt'a tekrar yaklaştığında, kaptanın
yüz ciddi.

"Bunu kavrayamam! Bunu kavrayamam!" Kaptan haykırdı. "Dan Rudd
Her zaman bir dakikaya kadar keskin! Asla geride! Önce düşündüm
Diğer genç onu erteledi. Onu böyle geciktiremedi. Dan Rudd
Ona, bir sis yerleşimiyle ',' kuzey bir tehdit 'ile izin vermezdi. HAYIR,
Sayın! HAYIR! Bir şeyler yanlış. Bir şeyler yanlış gitti. "

"Sence ----"

"Dinle! Bu nedir?" Kaptan Bluntt elini tuttu.

Hafifçe sisin içinde bir tüfek atışı duydular ve bir anda başka bir
daha zayıf ve neredeyse ayırt edilebilir.

"Tom Hand! Jake Griggs! İşte, sen arkadaşlar! Bir tekne! Şimdi akıllı ol!"

Hızlı, Gruff komutlarıyla Kaptan Bluntt'un suda bir tekne vardı,
küreklerde dört denizci, diğeri de yeke, kadar çabuk
adam yapabilirdi.

"Şimdi hayatlarını çek! Hayatlarını çek! O bayanları kurtar! Çek,
Çek, sen adamlar! "

"Silahını al efendim! Silahını al ve sinyaller çek!" emretti
Remington ve bir anda Remington tüfeğini güvertede tuttu, ateş etti
düzenli aralıklarla. Uzakta iki veya üç atış duyuldu ve çok zayıftı ve sonra geldi
sessizlik. Remington, Ainsworth ve Kaptan Bluntt,
yoğun gerilim, Remington'ın ateş ettiği çekimler arasında dinlendi ve
bekledi.

Bir saat geçti ve klanı duymadan bir saat önce
Oarlocks ve şu anda tekne sis ve toplantıda belirdi
alacakaranlık.

"Onları buldun mu? Onları buldun mu, Tom Hand?" diye bağırdı kaptan
Bluntt.

Tom, "Hayır, efendim, bu değiller," dedi. "Kayboldular efendim. Biz
bir kürek alır 'bir uyku' çantası, ama biz 'th' teknesini görmüyoruz,
Sayın."

"Kayıp! Kayıp!" diye bağırdı Remington şaşkınlıkla.

Kaptan Bluntt suskun durdu ve üstesinden geldi. Tom Hand ulaştığında
güverte, uyku tulumu ve kürekle, şeyleri inceledi
eleştirel ve sordu:

"Bunları nerede buldun? Onları nerede buldun?"

"Tam iki mil t 'th' s'uthard, efendim.
Ve sonra atışlar durur. Biz en çok bize kadar çekmeye devam ediyoruz
'Sesi O' Vuruşunu kaybeder, 'burada' oar 'ı alırız,'
THE THE TON TOP. Bir 'hollers'e bağırıyoruz, ama hayır alıyor
Cevap, bir 'sis içinden çekiyoruz' ', ama daha fazla bulamıyor,
geri gelir. 'Twere büyüy' alacakaranlıkta, efendim, 'daha uzak görünmeyen bir şey yok efendim. "

"Hayır, 'Twere daha fazla bir kullanım yok. Kullanım yok." Remington'a dönüyor,
"Kayboldular, efendim. Kaybettiler" ve Kaptan Bluntt burnunu havaya uçurdu
mendilini ve tom'a bir ses gibi bir emir verdi
Duygusunu gizleyebileceğini varsayabilirdi.

"Tanrım! Mümkün mü!" dedi Remington, oldukça sersemlemiş.

"Bu korkunç! Korkunç!" Ainsworth diye bağırdı.

"Paul olmadan eve asla geri dönemem-asla! Asla! Nasıl yüzleşebilirim
Babası? "Remington yarı inledi.

Ainsworth teselli veremezdi. Yapılacak hiçbir şey yoktu. HAYIR
Trajedi hiç beklenmedik bir şekilde geldi ve genç erkekler hastalandı
gerçekleşmesi ile.

"Kötü hava geliyor ',' açıklığa geçeceğiz ve
Yüzbaşı Bluntt biraz açıkladı.
Daha sonra, kederli bir şekilde oturduğu iki sporcuya
kabin. "Barometre düşüyor. Darp geliyor. Sert darbe geliyor, korkuyorum.
Sis temizlendiğinde ve harap bir tekne aradığında th 's'uthard'a gidin. HAYIR
Yine de kullanın. Kullanım yok! "

O gece derin suya girdiler ve ertesi gün içeri giriyorlardı
Sis. Sonra yavaş yavaş yükselen rüzgar hızda arttı, sis
uçuruldu ve müthiş bir kuzeydoğu gale onları kırdı. İki kez
Günler ve iki gece Hudson Körfezini öfkesi ile süpürdü ve ne zaman
Körfezin batı kıyısını engelleyen bir Arktik buz reçelini bıraktı,
Teknenin enkazını oldukça işe yaramaz hale getirmek.

Bir konferans yapıldı ve Kaptan Bluntt'ın tavsiyesi üzerine Remington,
Ancak arzularına karşı nihayet eve dönmeyi kabul etti.

Ungava Bay ve Hudson Straits'in geçişi, şimdi bir
Değişen buz paketi, kazasız gerçekleştirildi ve bir kez
Atlantik'i aç _North Star_ St. Johns için buğulandı,
Newfoundland Outport, Remington'ın kabloya izin vermesi için yolda Bay Bay
New York'taki Densmore, kötü haber almak için Sydney'de buluşmak için. Bu
Pavlus'un sözde ölümünün şokunun gelmeyebileceğini yaptı.
Ebeveynler de aniden.

İki genç sporcu aynı anda St. Johns'tan trenle ilerledi.
Bir Bask Limanı ve o yerdeki vapurları Sydney'e ulaştığında,
Bay Densmore'un rıhtıma varışlarını beklediğini buldular.

Trene bindiler ve salon arabasındaki bir devlet odasında remington
kederli babaya neler olduğuna dair ayrıntılı bir açıklama verdi
olmuş.

"Bu benim için korkunç bir darbe ve annesi secde edilecek" dedi
Bay Densmore. "Ama Remington," elini genç adamın üzerine koyarak
omuz, "Mümkün olan her şeyin yapıldığından memnun olduğumdan emin olabilirsiniz
Oğlumu kurtar. İhmal etmediğinizden suçlusun ve her zaman sahip olacağım
Paul'ün refahına aldığınız ilgiyi nazikçe anlatmak. "




Bölüm VII

Bir buz tavasına yapışır


Sabit ve yavaş yavaş güçlendirici bir esinti
Kuzey. Cildine ıslak olan çocuklar, merkezde birbirine yakın toplandı
sürüklenen buz tavasının ve teknenin lee'sinde. Şu anda Paul,
Dan'dan daha az soğuk algınlığı ve maruz kaldı, titremeye başladı ve Dan
Önerilen:

"Uyku çantasına gir." Bu nadir soğuk, '
th 'ague. "

"Hayır, uzanmaktan korkarım," diye itiraz eden Paul, ama belki de yapabiliriz
Etrafımızda bir çift battaniyeyi sarın. Benim için üç çift var
çanta."

"Şimdi belki bunu yapıyor olabiliriz," dedi Dan. "BM alacağım."

Birlikte yığılmış şeyler arasında karanlıkta hissetti,
ve şu anda çantadan iç battaniye çiftini çizdi. Bu onlar
omuzlarının etrafına sarılmış, onlar hakkında yakın çizerek,
Koltukları ve sırtlarında tekne için kamp çantası.

"Bizim için yardım yok mu-umarım geminin teknesinin bizi alacağı
Sabah mı? "Diye sordu Paul.

"Bunu söylemiyorum," diye rahatladı Dan. "Gemi, emin olacağından 'th'
Gün ışığıyla s'uthard, bir 'th' sisini temizlerse bizi bulacak '
Bir 'th' buz bir arada tutar. "

"Sizce buzun sabaha kadar bir arada tutacağını düşünüyor musunuz?"

"Ben öyle.
Tekne, 'Düşünüyorum' düzeltebiliriz. "

Dan sorduğunda uzun bir süre sessiz kaldılar, yumuşak bir şekilde:

"Uyku?"

"HAYIR."

"Soğuk?"

"Donmak."

"Snuggle Closter."

Paul, battaniyeyi daha sıkı çeken Dan'a çok yaklaştı.

"Daha sıcak?"

"Evet, bu daha iyi."

"O kadar scairt değil mi?"

"Hayır-bilmiyorum-buna alışıyorum, sanırım."

"Evet, gün önce BM'ye alışacağız, 'O zaman yapacağız'
bir şeyler. Babam her zaman siniri tutun diyor '
Düzeltmeler bir şekilde çıkabilir. "

"Bu oldukça kötü bir düzeltme. Sanırım baban asla bir düzeltmede değildi
bunun gibi."

"Ah, evet, öyleydi. Babam, Narping'de eski _Narwhal_'daydı,
Mürettebatının on iki tanesi kayboldu. Bir hafta boyunca buz üzerinde duruyordu
alınmadan önce. Bir 'o dört gemideydi
harap. Babam harika kötü yerlerde, ama her zaman alıyor
BM'den her zaman sinirini korur-'hiçbir şey yapmadıklarında'
Kendini yapabilir, dua eder. Babam harika bir din adamı. "

"Dua edebilir misin?"

"Ah, evet; Kendime sessizce dua ediyorum, buraya yerleşiyorum. Yapar mısın?"

"Rab'bin duasını biliyorum. Annem bana bunu söylemeyi öğretti
biraz."

"Kendinize BM deyin. 'Dimi iyi yap."

Başka bir uzun sessizlik ve Dan sordu:

"Dua mı?"

"İyi olmayacak; eminim olmayacak. Bir kez dedim ama yapmıyor
Bu düzeltmeye ait gibi görünüyor. "

"Elimizden gelen en iyisini dua edersek bize yardım et. Baba diyor ki:" Her şeyi yap
Elinizi en iyi bilen en iyisine koyarsınız; 'çalışıyorsa',
en iyi un can; 'Dua' ise, en iyi unsanı dua et. '"

"Ah, Dan, sadece beni aradığında balık tutmayı bıraksaydım! Sadece ben
O zaman gemiye geri döndü, iyi olurduk! Oh, neden yapmadım
Gitmek! Neden gitmedim! "

"Belki Rab bizi zorlamamızı planlıyordu ve o
Balık tutmaya devam et. Babam bazen Rab böyle şeyler yapıyor diyor
İnsanları 'kendileri için ne yapacaklarını görün' için deneyin.

"Hayır, Dan, bu benim hatamdı. Oh, neden beni aradığında gitmedim! Şimdi
İkimiz de boğulacağız ve hepsi benim hatam. "

"BM hakkında çok kötü hissetme, Paul," "Onlarken
Hayat onlar bir Chanst. Babam her zaman bunu söyler, eğer bir 'diyorsa'
Hiç sıkı bir düzeltmeye girer, delikanlı, BM'den çıkmak için elinizden geleni yapın, bir '
daha fazla şey yapamadıklarında _you_ yapamazsa, 'sen sartin' onlar
değil, o zaman Rab'be dua et, bir 'bırak. Ama 'diyor baba,
'Dua' th 'th' th 'th' rab'bin yardımını
Her neyse, kendin yapabilirsin. Seni ne zaman sıyrılmadan çekmeyecek
Önce yapman için ortaya koyduğu şeyleri yapmıyorsun. ''

"Ama ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey değil ama şimdi dua et. Bir 'ateşli' silahlara bağırdık. Deniyordum
her şeyi düşünmek için, düşünebileceğim başka bir şey değiller '
görecek kadar hafife kadar, bir 'o zaman belki bir yol bulacağız'
Botu düzeltmek için; Bir 'belki de dua edersek' Lord 'bize bir yol gösterecek
Un. "

Çocuklar tekrar Paul tarafından kırılmak için sessizliğe geçti.

"Dan?"

"Evet."

"Çoğu sabah değil mi?"

"Bu sabah saatlerine kadar uzun bir süre.
çan. "

"Saat bir mi?"

"Evet. Bir maça gireceğim, 'saatine bakıyorsun."

Maçın flaşı saati on iki dakika sonra açıkladı.

"Zaman yavaş yavaş ilerliyor."

"Evet. Neredeyse sabah olduğunu düşündüm."

"Uyuyor muydun?"

"HAYIR."

Başka bir sessizlik ve Dan şöyle dedi:

"Çantanızda harika bir şey var. Ne getiriyorsun
Çok fazla? "

"Bay Remington'un bana verdiği şey."

"Harika bir çok şey. Bir yıl içinde ihtiyacınız olacak."

Tekrar yerleştiler ve Dan, hafif bir ışık baktığında
Sis battaniyesinden gösteriliyor. Karıştırdı ve Paul uyandı.

"Biz uyuyoruz, Paul, bir 'gün' yakında kırılacak."

"Neredeyiz?" Diye sordu Paul, gözlerini ovuşturarak.

"Hudson Körfezi'ndeki biraz buz üzerinde S'uthard'a Cruise '," diye yanıtladı
Dan, facetly ekleyerek: "Yokumuz yok, 'kaybettim'
Hesap. "

"Ah!" diye bağırdı Paul, oturup etrafına baktı. "Ben hatırlıyorum
Şimdi! Evi hayal ediyordum ve uyandığımda içinde olduğumuzu düşündüm
kamp. Benim, ama sert ve soğukum. "

"Bu bir tür kamp, ​​ama bir kıyı kampı değil."

Gün ışığı büyüdükçe görünüm her zamankinden daha kasvetli görünüyordu. Sis
Mümkünse önceki akşamdan daha yoğundu ve erkekler
tavanın bir köşesi kırılmıştı.

"Sizce tekneyi onarabilir miyiz?" diye sordu Paul.

"'Bu henüz çok karanlık," diye cevapladı Dan, "ama yapabildiğimiz en kısa sürede deneyeceğiz
Görmek."

"Açım. Dün saat on ikiden beri bir şey yemedim."

"Öyleyse aç mıyım, başka bir şey yapamadığımızda 'yiyeceğiz'."

Hüküm kutusunun soruşturulması, bir kutu konserve sığır eti açıkladı,
Üç kutu kuru fasulye, küçük bir pastırma parçası, bir düzine gemi
Bisküvi, birkaç kilo un ve biraz çay, onların
Balıkçılık gezisi.

"Fasulye kutularından birini açacağız ve her birinin bisküvisi var,"
Dan'ı önerdi, "Ama içmeyecekler."

"Öyle; ateşsiz çay yapamayız."

"Hayır, bir 'su tuzu."

"Ona karşı iyi ve zor. Şimdi sudan bahsediyorsun, ben
Bir içki içmek için, "dedi Paul yerken.

"Th 'Buz tatlı,' yedikten sonra bir fincan bir fincan un, bir 'ise
BM'yi ceketinin altında tutuyorsunuz. "

"Bunu asla düşünmezdim. Bu fasulye çok iyi.
Başka bir kutuya sahip olalım. Yarı memnun değilim. "

"Hayır, BM'ye dikkat etmeliyiz. Onlar ne kadar sürmeyeceğini söylemiyorlar
Almadan önce, 'Grub'a dikkat etmeliyiz.'

"Korku açtım, ama sanırım haklısın."

"Evet, biliyorum.
Sıkı bir yerde, 'çok fazla bir grup görünmez, dikkatli olun
sahip olduğunuz şey ve en son yap. ''

Şimdi tam ışıktı. Dan balta ile biraz buz yontdu, bir
ve Paul onu ceketinin altında dikkatlice tuttu.

Teknenin incelenmesi güven verici değildi. İleri tahtalar
liman tarafı çok uzakta soba ve hasarı onarma girişimi,
Geçici olarak bile, ilk başta umutsuz bir görev ortaya çıktı.

"Nasıl onarılacağımı görmüyorum," diye belirtti Dan,
Hasarlı tahtalar, "ama baba, bana, 'Her zaman dene. En iyisini yap. Ne
Zor bir iş, sonunda kolay bir iş olmak gibi. ' O
Bana, 'Her neyse, işin ne kadar zor göründüğü gibi. .
Lord seni altmış veya yetmiş yıla kadar yaşamak için işaretleyebilir 'diyor
O, 've yatakta ölmek, ama sıkı bir yere girersen ve onlar
Bir şey, eğer denersen BM'den kurtulmak için yapabilirsiniz ve sen
denemeden çıkalım çünkü nasıl yapacağınızı görmüyorsun
Öncelikle, Rab rekoru kıracak, sadece değiştirecek
Feller'ın markin ve şimdi ölmeye bıraktı ve boğulma yap.
Babam Lord'un sadece düşünmeyeceğini söylüyor '
Dünyanın dört bir yanında elinden geleni yapmak için yeterince umursamayan şey
Kendini kurtarmak için, ama hepsini Rab'be bırakıyor. ''

Babasının bu felsefesi tarafından cesaretlendirilen Dan, bir vasiyetle çalıştı,
Ve bir saatin sonunda soba izini zorlamayı başardı
yerine dön.

Bu arada Paul'ün buzu eridi ve yarım fincan tarafından yenilenmişti.
Biraz acı su, dikkatini Dan'ın başarısına çevirdi
tekne.

"Çok sızmadan bu iyi gitmeyecek mi?" diye sordu.

"Hayır," dimi bir elek gibi sızıyor, "diye cevapladı Dan, tekneyi araştırdı. "BEN
Birincisinden yapılacak çok şey görüyorduk, ama nasıl görmedim
Tahkilerin BM'yi veya BM'yi nasıl sıkı yapacağımı tutmasını sağlamak için ve
Henüz görmüyorum. Şimdi bazı tahta parçalarımız olsaydı ve biraz
Tırnaklar, BM'yi sıkı yapabileceğimizi düşünüyorum. "

"Grub kutusu var. Bunu parçalara ayıramaz mıyız ve
İçinde tahtalar ve tırnaklar? "

"Grub kutusu! Peki orada! Ve ben asla un!"

Dan yakında kutuyu parçalara ayırdı ve tırnaklar çıkarıldı.

"Bazen bir şeyleri düşünmek için harikayım," diye belirtti o
çalıştı. "Şimdi neden bu kutudan önce düşünmüyorum?"

Kılpalar Dan tarafından kutu parçalarından, balta ile şekillendirildi.
tek çalışma aracı ve sonunda onları çivilemeye hazırdı
Pozisyon, kırık tahtaları yerinde tutacakları yer. Tırnaklar
az ve kullanımlarında büyük ekonominin uygulanması gerekiyordu
ve her biri en iyisini yapacağı yere yönlendirilir.

Şişme artıyordu, kuzey rüzgarı artıyordu ve her
Saat Çocukların pozisyonu daha tehlikeli hale geliyordu. Birincisi
Tavanın üzerinde bir dalga kırıldığında cleat nadiren çivilenmişti,
tüm yüzeyini yıkamak, şeyleri taşıyacak kadar derin değil,
ancak şu anda başka bir kişinin bunu yapabileceğini öne sürüyor.
Dan, neyse ki kıpır kıpır, onları yaparken tekneye koymuştu, ya da
Dalga kesinlikle ahşap hafif parçaları taşırdı.

"Paul, teknedeki şeyleri yüklüyorsun," dedi Dan, "
th 'Mendin'. TH TH PAN OLARAK BAŞKA BAŞKA BAŞKA TOPLAYABİLİR
denize. Önce hafif torbalar yükleyin. "

Paul itaat etti ve bir sonraki dalga olduğunda, birincisinden biraz daha ağır,
Kumanın üzerinde kırıldı, kıyafet ulaşılamazdı.

Son kepçenin yerleştirildiği öğlen çok geçti ve Dan
Bir gömlekten yırtılmış şeritlerle kalafat, aracı olarak bir kama yapılmış
kutunun bir parçasından.

Kazanç, erkekler bir
Silah gibi yüksek sesle rapor.

"İşte o gidiyor!" diye bağırdı Dan. "BM! TH 'PAN'lar için arıyordum
yakalanmış!"

Ve elbette, tavalarının tamamen üçte biri
onları tutan ana buz gövdesi.

Daha ağır şişlikler, tekrar tekrar tekneyi hafifçe hareket ettirir, tavayı süpürür.
Dan, kalafatında umutsuzca çalıştı; Paul, teknede oturuyor
koltuğuna yapışan, her andan yıkanmasını bekliyordu
buz. Sis içine bakarken ve büyüyen öfkesini korurken
Deniz endişesi büyüdü. Yakında tehlikelerini tam olarak fark etti ve
Ücretsiz olsaydı, zayıf teknenin yeteneğinden şüphe etmeye başladı
Hasardan, yüksek kazık dalgalarını havaya.

Bir kerede uzaktan bir şey gördüğünü düşündü, bayılıyor
Siste leke ve dedi:

"Dan! Dan! Oraya bak! Bu nedir?"

Dan gözlerini işinden kaldırdı ve baktı.

"Toprak! 'Bu' toprak!" diye bağırdı. "Bu 'toprak ve yakında olacağız
karaya. "

Gelgit onları içeri taşıyordu ve gittikçe farklı bir kayalık
Sahilin taslağı belirdi. Ancak Dan onarımlarını durdurmadı ve
Şu anda kalafat yapma görevi tamamlandı.

"Orada," dedi, "Kazandı, 'bizi karaya çıkarmak için yapacak."

"Şimdi onu yüzüp karaya çıkaramaz mıyız?" diye sordu Paul, ateşli
heyecanlanmak.

"Burası bir toprak," dedi Dan, "BM'nin etrafında sürükleniyoruz ve
Bizi Lee'ye taşıyacağını düşünüyorum, 'Daha az denizimiz olacak
Başlamak için, eğer biraz beklersek. "

"Ah, ama karaya çıkmak istiyorum!" diye bağırdı Paul. "Başlatamaz mıyız
burada mı? "

"Yapabiliriz ve olmayabiliriz," diye cevapladı Dan dikkatli bir şekilde. "Hareket edemeyiz
Boşaltmadan tekne. Eğer Lee'de başlarsak, th 'buz'
Koç, 'Smash Un ag'in, özgür olmadan önce, bir' ise
Ary diğer tarafında lansman yapmaya çalışıyoruz.
Gemiye kıyafet almadan önce buz. Ve her neyse, biz
Denizde denemek gibi bir kıyafeti boşaltıyor
Tekneye başlamadan önce. Sanırım daha iyi olursak iyi olur
biraz."

Dan'ın tahminini kanıtladı. Buz yavaşça noktadan geçti,
ve yükselen bir gelgitin koynuna taşındılar, yavaş yavaş geçtiler
bir koy ve daha sakin suya.

"Şimdi," diye açıkladı Dan, fırsatını izliyor, "
BM'yi deneyin. "

Şeyler tekneden çıkarıldı, tekne itti ve
Tavanın yanında ve şimdi nazik bir şişme ile kolayca yeniden yüklendi ve
Gemisinde kıyafetleri olan erkekler Körfez'e çıktılar.

Kalan Oar Dan'ın astern'i aldı, iki mandal arasına düşürdü
Oraya amaç için yerleştirin ve kürekleri beceriksizce geri çalıştırın ve
Hem itti hem de tekneyi kıyıya doğru yönlendirdi. Hasarlı yay
o kadar iyi onarıldığı tespit edildi ki çok az sızdı ve
Birkaç dakika, eğimli, çakıllı bir şekilde güvenli bir iniş yapıldı
sahil.

Birkaç dakika boyunca çocuklar sessiz durdu,
yeni teslim edildikleri sis-sustrouded deniz. Dini yapmak
Uzunluk kırıldı Sessizlik:

"Rab'be şükür, karaya güveniyoruz," dedi saygıyla.

"Evet, inanmak neredeyse çok iyi." Paul'ün sevinci gözyaşları durdu
konuşurken gözler. "Gemi bizi bulduğunda ve bizi aldığında Dan, ben
Yüzbaşı Bluntt'a gitmediğimiz her şeyin benim hatam olduğunu söyleyecek
Bize söylediğinde gemide ve ben herkese nasıl olduğunu söyleyeceğim
Tekneyi tamir ederek hayatımızı kurtardı. Asla inemezdik
Buz tekneyi onarmamış olsaydın. "

"'Tekneyi tamir etmek için hiçbir şey," diye istismar etti Dan.

"Ah, evet, öyleydi," diye ısrar etti Paul. "Yapabilecek pek çok şey yok
O, ve gemi bizi aldığında onlara her şeyi anlatacağım. "

Ama _North Star_'ı tekrar görmeyeceklerdi ve
alın. Bir alt-ötekin zorluklarıyla yüzleşmeye mahkum oldular
Kışları, kıyılarında sürüklenen bilinmeyen vahşi doğada kış.




Bölüm VIII

Açlık


Paul ve Dan çevrelerini incelediler. Ellerinden geldiğince
Keşfedin, toprakların yanı sıra toprakların yanı sıra toprakları da ortaya çıkaran yoğun sisde
ıssız, çırpınmaz bir sahil üzerinde mahsur kaldı. Arkalarında yükseldi
denize uzanan fırtına plato kayaçlarının çıkıntısı
doğuya doğru engebeli uçurum ve yuvarladıkları noktayı oluşturdu
Bight'a girin. Ve kayalık noktada duyabiliyorlardı
Kırıcılar kasvetli, ritmik ardıllıkta, kayalara çarpıyor.

Sondaj kırıcılar Paul'u ne kadar dar olduğunu fark ederken ürperdi
Ve Dan, düşünmeye cesaret edemediği bir kaderden kaçmıştı. O öyleydi
Kurtuluşları için çok müteşekkir ve kıyı olarak engebeli
yerleştiren kadere karşı şikayet düşünmüyor muydu
onun üzerine.

Hiçbir yerde görülecek bir ağaç veya hatta bir çalı yoktu. Moss bile
burada ve orada kayaların çatlaklarında bir konaklama buldu gibi görünüyordu
belirsiz bir varoluş için mücadele. Ancak bazı dalgaların karaya attığı odun
Plaj boyunca, çadır sobaları için yakıt teklif etti. "Bu harika kasvetli bir yer," dedi Dan, "ama düşünüyorum.
İçeride daha iyi, kereste büyümesiyle bir 'belki bir nehir' içeride, t '
Bu sürüklenmeyi aşağı getir. "

"Ama bu gece oraya gitmek için çok geç," diye protesto etti Paul
Sis kaplı suyu tekrar teknede bile çalışmak.

"Evet," bu geceye gitmek için çok geç. "
Sis, karada veya suda dolaşmayı düşünmeyin. 'Twous
Bize Güvenli Yerleştirdikten Sonra Bize Adrift Ag'in Gönderin
karaya."

"İkimiz de cilde ıslakız ve donuyorum. Ateş yapamaz mıyız?"
Paul'ü önerdi, dişleri gevezelik etti.

"Bu kaya 'Lee o' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th '
Bir ağacın etrafında eklemli çadır direkleri var.

"Yardım edemez miyim?" Diye sordu Paul, Dan direkleri birleştirirken ve
çadır.

"Kıyafet taşıyor olabilirsin, bir 'th' th the çadırını kaldırırız,
BM'yi içeri koy. 'Twill seni ısıt.

On beş dakika içinde çadır bitti, çadır sobası yerinde ve Dan
Paul onları saklarken yangın için dalgaların karaya attığı odun kesiyordu
eşyalar ve on beş dakika içinde bir yangın kükrüyordu
soba.

"Ah, ama bu rahat," diye bağırdı Paul, sobaya yakın uzanan Paul,
"Ve şimdi tekrar kuzgun olarak açım."

"Bu çadırda bu harika rahat rahat," diye kabul etti Dan. "TH 'su ısıtıcısını alacağım
Bir 'su aramak,' geri döndüğümde 'su ısıtıcısını' kaynatacağız
atıştırmalık olsun. "

Neredeyse Dan, su su ısıtıcısıyla geri döndü.

"Onlar sadece burada bir bahar, 'biz şanslıyız' çok klas,"
Ket ısıtıcısını sobaya koyarak belirtti. "İçinde olduğumuzu düşünüyorum
Bir darbe için, 'O bitene kadar buradan uzaklaşmayacağız'. "

"Sis temizlenirse geminin yarın geleceğini düşünmüyor musun?" sorulan
Paul endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı Dan cesaret kırarak, pastırmayı arayarak. "Hadi koyalım
bir ışıkta; Biraz mum kaldı. "Mumları buldu, aydınlatılmış
Biri ve pastırmayı keşfetti. "Darbede gemi beklemiyorum
Bu geliyor. "Bu tehlikeli bir sahil" diye devam etti,
Bacon, "bir 'th' kaptanı, bir
Gale. "

"Şey, yeterince güvendeyiz ve çadır her zamanki gibi rahat bir yer
vurdu, "dedi Paul, şimdi iyice sıcak ve sobanın içine giriyor
Genial ısı, ıslak kıyafetleri bir buhar bulutu gönderiyor.

"Grub sürdüğü sürece" Dinek iyi ol. Ama nasıl olduğunu söylemiyorlar
Uzun süredir tutulacağız, 'çok fazla bir grup değiller. Ama belki öldürebiliriz
bir şeyler. ' Ülkeye bir göz atacağım, bir 'th' sis temizliyor
Yarın."

"Çok fazla oyun bulacağımızı düşünmeliyim. Ördekler gördük ve
Ptrarmigans biz her yerde. Oh, "koklama" ama o pastırma
Dandy kokuyor. "

"Evet, ördekleri bir 'pa'tridges bulacağımızı düşünüyorum, ama hayır
Bilin '
öğrenir. Babam, görene kadar her zaman sahip olduğunuza dikkat etmeyi söylüyor
Daha fazla gelişim. "

Su ısıtıcısı kaynatılmıştı ve Dan içine biraz çay attı ve
Sobaya yakın bir yere, sonra kızarttığı pastırmanın yarısını koydu
Paul'ün alüminyum plakasında, diğer yarısı kendi tabağındaki, dikkatlice
Pastırma yağını aralarında bölmek, Paul'e iki geminin bisküvisini verdi,
Kendisi için iki tane aldı ve alüminyum bardaklarını çay ile doldurdu.

"Şimdi düşebiliriz," dedi. "Onlar bol çay, ama biz olamayız
daha fazla yemek için bu kadar grub, bir 'olmayacağız' daha fazla
Bundan sonra bir yemekte bir bisküvi. Biz şimdi biz için ikimiz için veriyorum
Yemek olmadan nadir bir uzun zaman oldu. "

"İştahımla güçlü bir küçük gibi görünüyor, ama sanırım sen
Bu konuda, "diye itiraf etti Paul.

"Bunu duy!"

"Ne?"

"Rüzgar. Geleceğini biliyordum.
gece yarısı."

"Bu iyi olacak."

"Çok güçlü bir şekilde üflenmezse, çok uzun."

"Ama bu pastırma gresi harika!" diye bağırdı Paul, bir kaşık alarak
ılık gres. "Komik, hoşuma gidiyor.
yağ yemek. "

"Grease cruisin için iyi bir kurt, 'ne zaman' hava soğuk. Ne zaman
Babam bir 'Ben Gider' Kışları sadece şişman domuz eti 'un' alırız
Çay 'pekmez.'

"Bir fark yaratıyor, sanırım. Sadece olacağımı düşünüyordum
Hayatımda asla bu pastırma ve hardtack kadar iyi bir şey yemedi. Eğer
Evdeydim onlara bakmazdım. Bir daha asla hata bulamayacağım
Et biraz fazla nadir ya da çok yapıldı ya da sadece ne olduğumu değil
en iyisi gibi. "

"Babam, bir adam aç olduğunda her şeyin iyi olduğunu söylüyor."

Gerçekten de yetersiz bir akşam yemeği idi. Biraz pastırma, iki geminin bisküvisi
Ve çay, yemek yiyen bir çocuğun iştahını pek tatmin edemezdi
Otuz saat içinde ve sonra ama hafifçe.

"Ben her zamankinden daha açım!" Paul ilan etti, sonunu yediğinde
Porsiyonunun lokma.

"Ben de öyle. 'Çok fazla değil," diye itiraf etti Dan, mızıkasını çizerken
Cebinden, ceket koluna sildi ve bir melodi vurdu.

[İllüstrasyon: Dan bir melodi vurdu]

Ancak uzun zaman kaygı ve maruz kalma saatlerinden rahatlama ile
Dan'ın yakında oynamaya kadar uykulu bulduğu önden önce. Paul
Uyanık tutmak için cesur bir girişimde başını sallamak. Dan mızıkayı bir kenara bıraktı,
Yataklarını yaptılar ve yakında ağır uyuklamadılar, uyanmamak için
geniş gün ışığına kadar.

Rüzgar neredeyse bir kasırganın gücüne yükselmişti ve
Çadırdan baktılar Hudson Körfezi'nin sularını dövdüler
vahşi bir öfkeye. Güçlü köpük tepeli dalgalar
Aşağıdaki kayalık nokta, sürekli gök gürültüsü kükreme ile kırıldı. Sis
Geçmişti ve siyah, kırık bulutlar gökyüzünü attı.

"Harika deli çünkü bizi alamadı," dedi Dan.

"Benim! Ama dün gece sürüklendiğimiz için şanslı değildik!" dedi Paul,
Olay yerinde titriyor.

"'Tweren değil," diye düzeltti Dan. "Lord bizi önde gönderiyorlardı
th 'darbe. Babam 'Şans değil, ama Rab'bin, insanlara yardım ettiği gibi' diyor
kötü yerler. "

Tatmin edici olmayan bir fasulye kahvaltısından sonra Dan tüfeğini omuzladı,
Pavlus'un çadırın gözden kaçmaması konusunda uyardı ve
Keşfedin ve avlayın. Öğleden sonra büyük bir gri ile döndü
Kaz ve bir tavşan. Çadırda olan Paul, Dan
kapağı geri çekti ve içeri baktı.

"Ah, ama seni gördüğüme sevindim Dan!" diye bağırdı. "Asla ölmedim
Hayatımda yalnız! "

"Bu biraz yalnız bidin 'kampta yalnız bidin," diye itiraf etti Dan, ama şimdi gör
Ne alıyorum, "ve oyununu Paul's Feet'e bıraktı.

"Bir kaz ve bir tavşan! Oh, Dan, ne şans! Şimdi bir ziyafet alabiliriz,
Ve o kadar açım ki pek hareket edemiyorum. "

"Bir 'Ben de harika açım, uzun süredir. Şimdi olacağım
dressin 'th' kaz, 'bir su ısıtıcısı o' su koyar 'biraz keser
odun."

Paul görevine bir Vim ile gitti. Işık kampını çok kullandı
beceriksizce, daha önce hiç balta kullanmamıştı; Aslında,
ilk el emeği denemesi. Bununla birlikte, iyi bir odun kaynağı vardı
Kaz giyindiğinde ve su ısıtıcısında yığıldı ve o
Ve Dan, pişirme tavuğunun iştah açıcı kokusunun tadını çıkarmak için oturdu.
Sohbet ettiler.

"Biliyor musun Dan, burada çok züppe bir zaman geçiriyoruz, hissedeceğim
Gemi geldiğinde neredeyse üzgünüm. Bu çadır çok rahat, "diye açıkladı.

"'Bu bir' iyi, ama bence 'Gemiyi görmek isteyeceğimizi düşünüyorum
Onu görmeden önce yeterince kötü. "

"Ama yarın yanında olacak, değil mi?"

"Hayır, ne de ertesi gün ne.
buraya geri dönün, 'harika bir sürüklenme görüyorum' buz 'u yukarı,'
TH FURT, yarın, 'tutacağından emin olarak, bir paket olacak'
Geminin asla geçmeyeceğine dair n'uthard'dan buz. "

"Ne! Geminin hiç gelmeyeceğini mi kastetmiyor musun?"

"Kesinlikle bunu söylemiyorum, ama şimdi beni nasıl görünüyor."

"Ah, ama Dan, bu olamaz! Aldığımızda ne yapacağız?"

"Ben bir 'figurin' un bitti. Tom Sayin '
Onlar th 't' s'uthard, 'ben figurin' olacağız
t 'un için yap. Grub'umuz için av yapacağız, ama onct alıyoruz '
Güvenli olacağız. "

"Gerçekten bunu yapmak ve bütün kış burada kalacağımızı düşünüyor musunuz?
Sadece annemi öldürür, çünkü nerede olduğumu bilmeyecek. "

"Ben sadece nasıl bir şey olduğunu söylüyorum, ama 'emin değilim. Biraz
İçeride bir nehir buluyorum 'baş o' bu bight, 'bol miktarda
o kereste. 'Twere yakınında' Kazı öldürüyorum '. 'Tain değil
Harika kötü ülke. "

Bu, Paul'e meydana gelmemiş bir olasılıktı. O barındırmıştı
Şüphesiz _North Star_ şu anda güneye doğru seyir edecek
Sahil, onları al ve konforlu eve giderdi. Çıplak
Kurtarılamayabilecekleri olasılığı bir şok oldu. Tüm zevkler,
Tüm konforlar, tüm zorluklar ve özelleştirmeler kontrastla ölçülür.
Çadır çok rahat görünüyordu, çünkü bilinçsizce Paul onu karşılaştırmıştı.
Buzda yaşadığı zorluklarla sıcaklık ve güvenlik
Pan. Şimdi kışını bir
Bu kuzey vahşi doğasındaki çadır, onu böyle bir durumu karşılaştırmasına yol açtı
New York'taki evinin lüks konforu ve
Karşılaştırma onu içgüdüsel olarak zorluklardan küçüldü
Alt-Arktik vahşi doğada kışın çadır yaşamına bağlı. İle
Karşılaştırma ayrıca, babasını görmek için ezici bir istek geldi ve
tekrar anne.

"Dan, kışı burada geçirmek zorunda kalmam beni öldürecekti. Oh, bu
korkunç olurdu. "

"Grub bulursak o kadar da kötü değil.
Soğuk hava geldiğinde daha fazla kıyafete ihtiyacımız olacak. Ama biz
Bizi zorunlu hale getirene kadar bizi endişelendirmesine izin vermeyin. Babam asla iyi olmadığını söylüyor
Endişe, endişelenmek için bir şeylere yardım etme, 'bir FROLER'ı düzeltmeye koyar
Bu yüzden o kadar iyi değil.

"Ama endişelenmeye yardım edemem."

"Belki de endişelenmiyorlar.
İnsanların endişe ettiği şeyler, öne çıktıkları şeyler olacak, ama
Asla olmaz. Hadi şimdi endişelenelim, o kaza.
O bitmeli, 'ben harikayım açım.'

Mevcut Rose Paramount. Kaynar kaz bitti ve yakında sürüldü
Zihinlerinden tüm geleceği düşündü. İçinde olduğu su
haşlanmış, tuzla iyi terbiyeli, mükemmel et suyu yaptı ve
Ekmek veya sebze-Dan için birkaç bisküvi çizmez
Kalan-iki erkek, yırtıcı ve uzun tatminsiz iştahlı,
Akşam yemeği için bütün kuşu yedi.

Tam mideler onları memnun bir zihin çerçevesine koydu, çadır tekrar
Rahat bir atmosfer varsaydı ve Paul,
hayatının "en büyük zamanı".

Takip eden iki gün ve gecelerde herhangi bir azaltma yoktu
rüzgar. Dan, gün ışığını avlamak için geçirirken, Paul içeride kaldı
Kampın çevresi, kayalık zirveye sık sık turlar yapıyor
Hudson Körfezi'nin geniş bir manzarasına sahip olduğu çadırın arkasında Hill. İle
Batlayan Kalp Bir sabah çadırdan baktı Bight'ı bulmak için
Buzla sıkıştı ve her zamanki gibi tepeye tırmandıktan sonra sağlam bir
Buz kütlesi, görebildiği kadarıyla kıyıdan batıya uzanıyor.

Uzunlukta rüzgar biraz yürürlükte azaldı, ancak olmasa da
Geldiklerinden sonraki dördüncü sabaha kadar bulmak için ortaya çıktılar
Güneş açık bir gökyüzünden parlak bir şekilde parlıyor ve ölü sakin
hakim. Gece boyunca birkaç inç kar düşmüştü ve
Hava don ile keskinti. Dünyaları soğuk ve neşesiz görünüyordu
Aslında.

Dan'ın av keşifleri, ilkinden sonra hiçbir şeye neden olmamıştı
gün. Bir kez bir sürü ptrarmigans başlattı, ama rüzgarlı havalarda
Ptarmigans çok vahşi ve bu sürü o kadar uçtu ki
Onları hizaladıktan sonra tekrar keşfedemiyorlar.

Oyunu güvence altına alamayan bu başarısızlık onları günlük olarak azaltmaya zorlamıştı
İştahlarını memnun etmekten uzak bırakan bir noktaya kadar rasyon. Eşit
Sonra bunu bulmak için endişe duydular, azami ekonomiyi uyguladılar,
Ancak hava koşullarında bir günlük yetersiz hükümler kaldı
temizlendi.




Bölüm IX

Sular Temizle


Paul, su için ilkbahara gitti, Dan ateşi yaktı. Paul
şimdi kamp işinden payını almayı öğreniyordu. O olmuştu
balta kullanımında oldukça becerikli ve dan iken saatleri geçmek
Av seferlerinde yoktu, o
Onları birkaç gün boyunca sürün ve büyük bir kısmını kesmişti
Soba için uygun uzunluklar.

Su su ısıtıcısıyla geri dönüp sobanın üzerine yerleştirdiğinde
Çay için ısıtmak için sessiz dejeksiyonda oturdu. Açlık görünüyordu
çok yakın. Şimdi her zaman acıkmıştı-acımasızca, korkuyla aç-ve
Yardım göremedi. Hem o hem de Dan,
Gemiyi terk ettiler ve Paul ifadenin ötesinde endişeliydi.

Dan, sobadan önce çömelmiş, dizleri çenesine çekildi ve
Kolları etraflarında kilitlendi, dikkatle hiçbir şeye bakmadı, görünmüyordu
Paul'ü girerken fark etmek için. Açıkçası derin düşünceydi ve
Paul onu endişeyle izledi, çünkü Dan varsaydığında öğrenmişti
Bu pozisyon gelecek için planlar yapıyordu.

Paul, Dan ve planlarına büyük güvenmek için büyümüştü. Aslında
Dan'a oldukça harika bir insan olarak bakmaya gelmişti
gerçek arkadaş.

Dan, bir kez hiç olmadığı konusunda çok endişeli olduğunu itiraf etmemişti
işler almıştı. Aksine, sahip olmasına rağmen
Pozisyon ciddiydi, Paul'ün orada olduğunu her zaman sona erdirerek sona ermişti
karşılaşabilecekleri herhangi bir zorluğun üstesinden gelmenin bir yoluydu ve
Yolu ne kadar belirsiz olursa olsun, bunu yapmanın bir yolunu bulabileceklerini
Görünüşe göre, eğer kendilerini ciddiyetle uyguladılarsa
Arama.

Şu anda su ısıtıcısı kaynatıldı ve Dan çayı yapmak için ortaya çıktı
belirtildi:

"En yakın gönderi ne kadar kürkün ne kadar olduğunu bilmiyorlar.
Henüz en iyi olanı biliyorum. 'Nehir çok büyük t' ford, bir 'biz
Ayağa kalkar, raft un, çünkü buzla buzla yapamayız
Tekneyi başlatın.

"Yürürsek, çadır veya kıyafetin çoğunu paketleyemeyiz, asla
Hiçbir paketi yapmadı, 'alacağımızın çoğunu taşırdım'.
Eğer uzak olmasaydı, diğer nehirlerle 'bir' var t 'ile tanışırdık
Raft, 'Soğuk hava' olmadan önce olurdu, bir şey, bir '
Çadır olmadan, taşıyacağım şeyler ikimiz de yapmak için yeterli olmazdı.

"Rüzgar, 'nor'East t' th 's'uthard'dan temizlenir, bir'
Bence bir gün içinde batı 't' th 'th' th 'th'
Batı'dan tazelenir, buzları temizler. O zaman yapabiliriz
TH 'TH' TH 'TH' S'UTHARD'ı bulana kadar bir 'Cruise t' th 'yazını kullanın
Ya da gemi bizi alır. 'Kış için çok erken t' t 't' t '
Kalın, bir 'sahil boyunca' ördek bulacağız '.

"Ama yiyecek bir şey yok. O zamandan önce açlıktan öleceğiz."

"BM konusunda harikayım," diye itiraf etti Dan. "Tehlike değil
th 'th' th 'sahilinde buzla, bir' çadır, bir '
Bu 'Gemi Geliyor', bu yüzden ikimiz de bizim için en iyisini düşünüyorum.
Kampta kalmanın bir faydası yok. Nasıl yapacağımı göstereceğim
Ben avlanırken tavşan tuzakları. Biraz karla, 'bir' hayır
Rüzgar, onlar daha çok oyun oynuyorlar. "

Bu Paul için çok hoş bir durumdu. Onu alacaktı
Monoton, kampta yalnız saatler ve uzaklaşmaya hevesliydi-yapmak için
bir şey.

Son yarı kutu fasulye kahvaltı için aralarında bölündü,
Ve bu atıldılar, bir günlük av için hazırlandılar.

"Tüfeğiniz yerine av tüfeğini alsan iyi olur," diye önerdi Dan. "Hasta
Tüfeğimi al, ama 'daha kolay t' kanatta kuşlar
av tüfeği. Her gün tüfekle en çok özledim. "

"Benden av tüfeğini istemekten korkmadın, değil mi Dan?"

"O kadar güzel ki, isteyeceğin gibi bilmiyordum.
Tüfeklerimi alıyor, bir kaz ya da belki bir ayı uzun bir atış yap
veya geyik. Unutma 'için mermiler.

"Neden Dan, av tüfeğine sahip olabilirdin. Sadece her şeyi al
Onlara ihtiyacın olduğunda. "

Dan tüfeğinin yanı sıra balta'yı da taşıdı ve
Bight'ın kıyısı. Şu anda bir blöfün etrafında döndüğünü gördüler
Orman buzlu bight'a ulaşıyor.

"'Nehri içeri giriyor," dedi Dan.

"Bu kadar hızlı yürümeyin, Dan. En çok sarıldım."

"Hızlı yürümiyordum," dedi Dan, hızını gevşetiyor "ama sen
Son zamanlarda hiçbir şey yapmadım, sen bulana kadar biraz zor
T 'un kullandı. "

Şu anda ladin ormanına ve nehre ulaştılar ve biraz
nehrin aktığı ahşap vadinin yolu tavşan buldu
Hafif kardaki her yönde izler.

"Onlar burada bol miktarda," dedi Dan. "Şimdi işte bir koşu-bu bir
Reg'lar'ı ileri geri alırlar. Bir trampet yapacağız
Un. "

Dan bir ladin fiili kesti ve onu attı ve bir ayağı destekledi
Yukarıda, her iki tarafta fırça büyümesi ile koşmak, önce
fidanın yan tarafındaki dallar, aşağı doğru yerleştirilir,
koşuyu engellemeyin. Sonra her iki tarafa dik bir çubuk yerleştirdi
koşunun ve yaklaşık beş inçten yaklaşık on bir açıklık bırakarak
Çubuklar arasında inç genişliğinde, koşu
merkez. Sonra her iki tarafındaki fidan boyunca alanı engelledi.
Fırça ile bu açılış, açıklama:

"Bu, tavşanları sallamaktan kurtarmak."

Şimdi bir hank ağır, pürüzsüz sicim üretti, bir parçayı kesti ve
Bir ucu, kolayca çalışacak bir kayma noose yaptı. Diğer Son
Firmasın doğrudan koşusu boyunca doğrudan fidana bağlandı, önce yayıldı
ilmik genişliğinde, alt kısım yaklaşık üç inç uzaklaşana kadar
zemin, kenarlar her iki taraftaki dik çubuklara dokundu ve
Top fidanın hemen altına asıldı. Küçük dallar,
ilmikteki açıklığı engellemek,
yerinde tutmak için alt ve yanlarda.

"'Snarin için kötü ipi'," dedi, işini düşünüyor "ama
'Bu sahip olduğum tek şey,' 'bir dimi yapmak zorunda. Tel daha iyi bir ip. Tavşan
't' t 'choke' onları ayarlamadıysa, onlar
yapamamak."

"Bu tavşan yakalayacak mı?" Diye sordu Paul inanılmaz bir şekilde.

"Evet, bu Un.
Sadece onların etrafında kayar.
boyunlar ve boğucu un. Şimdi snares, bir 'arıyorum
Pa'tridges. "

"Nereye koyacağım, etrafta herhangi bir yerde?"

"Her ne kadar koşu buluyorsun.
nehir görme. Blazin 'a tarafından ayarladığınız yerleri işaretleyin
Ağaç kümesi, bunun gibi "ve uygun bir şekilde olabileceği kadar yüksek
Baltayla uzanın, Dan eli kadar büyük bir kabuk parçasını yontdu
Beyaz çubuklu ahşabın olabileceği bir ağacın her iki tarafından
nehri takip eden veya aşağı takip eden bir kişi tarafından kolayca görülür.

"Av tüfeğini 'tüfeğimi seninle bırak' alacağım. Dimi daha kolay
t th thotun ile pa'tridges olsun, 'ben herhangi bir görüyor.'

"Buraya geri dönecek misin?"

"Evet, sana bakacağım" ve Dan uzaklaştı.

Snares'i ayarlamak Paul için yeni bir meslekti ve işi buldu
yoğun ilginç. Keşfettiği her yeni koşuda
tam olarak ve mümkün olduğunca dikkatlice çoğaltıldı.
ayarlanmıştı ve sonra konumunu işaretlemek için bir ağaç alevlendirdi.

Şimdi sürekli yemek için iyi şeyler düşünüyordu ve
Eve ulaştığında olurdu. Bu zihnini meşgul etti
Elleri işteyken hoş düşünceler.

Birkaç saat geçti, birkaç tuzak kurulmuştu ve
Dirseğinde Dan, Dan: Dedi: Dedi:

"Aç hissediyor musun?"

"Ah!" Ve Paul atladı. "Dan, seni görmedim. Beni korkuttun."

Dan güldü.

"Ne aldığımı görün" ve yedi şişman ptarmigans tuttu.

"Ah, Dan, ama sorun değil!" diye bağırdı Paul, kuşları idare ederek
okşayarak.

"Ateşe atalım, atıştırmalık olsun," dedi Dan. "Yapamıyorum gibi görünüyor
Ben yemek yiyene kadar daha ileri git. "

Dan bazı küçük kuru dallar ve bir avuç kuru yosun topladı
Kuzey ormanlarında ladin ağaçlarının uzuvlarının altında toplanır. İle
Ayağı karı küçük bir alandan kazınarak yere engelledi. İçinde
Bunun merkezi yosunu yerleştirdi, çubukları düzenledi
Çok dikkatli bir şekilde, yosunla bir maç vurdu ve inanılmaz derecede kısa bir
Zaman neşeli bir ateş yaktı.

"Bir koltuk için biraz dal kır, Paul, ben de pa'tridges koparırken,"
önerdi.

Kuşlardan ikisi hızla koparıldı ve çizildi, Dan
İntrails temiz kar üzerinde dikkatlice bir kenara. Sonra iki ölü çubuğu kesti
Birkaç metre uzunluğunda, her iki uçta keskinleştirdi, bir
her birinde pTarmigan ve yapışmaların diğer keskin ucunu sıkıştı
Kuşların yeterince yakın olduğu yerdeki zemin
yanmadan kızarmaya ateş et.

"'Bu harika abartılı her birimiz bir bütün olarak yemek
Pa'tridge, "dedi, Paul'ün sahip olduğu dalların koltuğuna otururken
sağlanan, "ama son zamanlarda çok fazla yemiyoruz, bir 'kendimi buluyorum
Zayıf al, 'Bence' ben yedikten sonra henüz aç olacağımızı düşünüyorum,
Bir Pa'tridge için hiçbir şeyle gitmiyorum. "

"Her ikisini de kendim yiyebileceğimi hissediyorum. Acaba ben
Bir daha yemek için yeterince şey olsun, "dedi Paul."
Eve geldiğimde yiyeceğim şeyler. "

Dan kuşları tekrar tekrar çevirirken bayramlar planladılar ve
yedikleri iyi şeylerden bahsetti ve tekrar yemek yemeyi istedi.
Dan sonunda:

"Şey, bitti."

"Beni aç yapmak için yeterliydi," diye açıkladı Paul son zaman
Morsel, ihale kemiklerine bile yenmişti ve iyice
Baharat için hiçbir tuz vardı, zevk.

Dan, çirkinlere uzandı, her birinin sonunda yaralandı
sopa ve Paul'ü çubuklardan birini teslim ederek,
kömürlerin üzerinde.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Paul.

"Ye 'onları ye," diye açıkladı Dan. "Huskies'in yapıldığını hatırlıyor musun? Ben
Huskies için iyiyse düşünün, bizim için iyidirler. "

"Bilmiyorum," dedi Paul tereddüt ederek. O zaman birine dalmak gibi
Soğuk banyo Dan'ın örneğini izledi, izlerken
Şişme, püskürtme şeyler: "İnsanların değişme şekli komik. Ben
Eskimoların onları yediğini gördüm, bunun korkunç bir şey olduğunu düşündüm, ama
Artık o kadar da kötü görünmüyor. "

"Babam, insanların yeterince acıkmışlarsa her şeyi yiyebileceğini söylüyor."

"Sanırım haklı."

"O kadar da kötü değiller," dedi Dan, sonunu tatarak.

"Gerçekten oldukça iyiler," diye iddia etti Paul,
ağız dolusu.

"Birikimizi boşa harcamamamız iyi olur.
Grub, daha fazlasına ihtiyaç duyacağımız bir zamandır çadırda var,
Şimdi öldürdüğümüzde yaşıyorum. "

İyi bir servet günüydü. Kampa döndüklerinde geniş bir
Dil, Dan'ın henüz ziyaret etmediği bir bölümü keşfederek ve
Aniden, ortasında bir bataklık olan bir gölet olan bir bataklık,
Dan Paul'ü kolundan aldı.

"Kazlar!" diye bağırdı.

Göletin bir dere genişlemesi olduğu keşfedildi,
nehirlerine katılmak için güneye.

"Şimdi Söğüt Fırçası boyunca sürüneceğiz, bir 'ateş etme'
"Yönlendirdi Dan."
bir varil ile bir sonraki en yakın 't' diğer varil ile, bir 'be
Sabit, fer 't grub anlamına gelir. Tüfekle 'onlara mermiler vereceğim. "

Dikkatli ve sessizce, Lee'nin Lee'si boyunca yürüyerek ayak bastı.
Berözü kaplayan söğüt çalıları. Paul yanlışlıkla kırıldığında
Twig ve eski bir gander başını alarmda tuttu. Attılar
kendileri düz ve gander'e kadar karda kütükler gibi uzanıyor
Tehlike önsezisinde yanıldığını varsayarsak
besleme. Genç avcılar için yoğun bir heyecan anıydı.

"Şimdi," diye fısıldadı Dan
Kazlar, "bir 'dikkatli olun".

Yavaşça silahlarını omuzlarına getirdiler, hala düz yatıyorlardı
zemin ve ateş etti.

Kazlar arasında anında büyük bir kargaşa vardı, bunun yerine
Yükselen ve uçarak yarısı suyun yüzeyinde koştu,
geri çekilmelerine yardımcı olmak için kanatlarını çırpıyor. Silahlar tekrar çaldı. Paul, heyecanında yeniden yüklemeden önce,
Oyun av tüfeğinin menzili dışındaydı, ama Dan tüfeği ile
Geri çekilen kuşlardan sonra birkaç atış daha yaptı.

Fusillade bittiğinde beş kaz suya yatıyordu ve
Erkekler bir zevkle birbirlerine sarıldılar.

"Onları nasıl alacağız? Derin suda uzaklar," diye sordu Paul.

"BM alacağım," dedi Dan, soyunmaya başlayarak, "BM'ye gireceğim."

"Yapmama izin ver, Dan," diye önerdi Paul. "Her şeyi zorluyorsun ve
Keyifsiz çalışma. "

"Ah, içeri girmiyorum." Tain o kadar soğuk değil, "dedi Dan
Şimdi soyuldu ve buzlu suya korkusuzca daldı.

[İllüstrasyon: Geri çekilen kuşlardan sonra birkaç atış daha ateş etti]

Kazları güvence altına almak bir an işti ve Dan,
Karda yalınayak, kıyafetlerini olabildiğince çabuk giydi,
Giyindiği an "iyi ve sıcak hissettiğini" ilan ederek.

"Ne şans!" diye bağırdı Paul, kazdan sonra kazı kaldırarak test etmek için
ağırlık. "Bizi bir hafta sürecek kadar var."

"Bu şans değil," diye tekrarladı Dan, hiçbir şey kabul etmedi
Sadece şansla geldi. "Rabbim bizim grob'umuzu somuttu, biz de olurduk
BM aldığımızda ne elde ettiğimize dikkat edin, 'o zaman bu kadar gönderir'
Pa'trides bir 'kaz. Babam, bir adamın
Kendini için akrabası yapıyorum. "

"Her neyse kazları aldık."

Çocuklar şimdi çok iyi yaşayacaklardı. Ekmekleri yoktu
Çünkü bir öğün için neredeyse yeterince un kaldı ve bu küçük un
Ve geriye kalan, çay ve tuz kurtaran küçük bir domuz pastırması
gemiden getirdikleri hükümler.

Kaz avından sonraki sabah Paul'ün iki tavşanı bulundu
Snares ve başarısından büyük sevinçliydi ve aynı gün
Birkaç ptarmigan ve bir kara ördek Dan tarafından öldürüldü, maddi olarak
hüküm stoklarını artırmak.

Sonra bir gece yağmur geldi ve başka bir sabah arazinin yıkandığını buldu
kardan uzak. Gökyüzü temizlenmişti ve güçlü, istikrarlı bir esinti fırladı
Batıya doğru, Dan'ın kehanet ettiği gibi. Yavaş yavaş
Bu etki buz paketi gevşemeye ve denizlere doğru hareket etmeye başladı.

Çocuklar, sonraki günlerde av gezilerinden erken döndüler
Dan, öğleden sonraları teknedeki onarımlara ayırabilir,
Mümkün olduğunca denize elverişli yapılabilir. Onarımlar tamamlandı, o
Bir direk öne doğru ve hafif branda ile bir yelken doğaçlama yaptı.
Ayrıca balta ile şekillendirdiği uzun sert bir kürek sağladı,
Paul'e kıçta itmek için kullanılacağını açıklamak ve
Rüzgarın başarısız olduğu zamanlarda tekneyi yönlendirin, tıpkı kullandığı gibi
Buz tavasından karaya çıktıklarında küçük kürek.

Paul yavaş yavaş basit oyun yemeklerini pişirmeyi öğrenmişti. O
bu sorumluluğu üstlendi, yakıt sağladı ve
Genel kamp görevleri, sadece Dan'ın gün ışığında ücretsiz olabileceği değil
Bölünmemiş dikkatini kalkış hazırlıklarına ayırmak için saatler,
Ama onun da tam payını yaptığını hissetmek istediği için
işin.

Hava yerleşmişti. Gündüz güneş parlak bir şekilde parladı, gece
Yıldızlar ve Aurora gökleri aydınlattı. Buz hareket etmeye devam etti.
Bight yakında ondan çok özgürdü ve uzun süredir denizin kendisi
bir gün Dan'ın oldukça güvenli olduğunu duyurduğu için çok az engellendi
Keşif yolculuğuna güneye doğru başlayın.

Kalkış hazırlıkları av saatlerini kısıtlamıştı, ancak
Yine de kampı kırdıklarında dört tam gün hükümleri vardı
ve zayıf zanaatlarına yelken açın. Rüzgar adildi ve bu bir
Güzel, mükemmel bir sabah. Kalpleri umut doluydu ve
Beklenti, ancak çevredeki denizin çok daha azını biliyorlardı ve
Büyük kaşif olan Henry Hudson'dan daha kasvetli sahil
Mutuous bir mürettebat tarafından aynı sulara girin yaklaşık üç
yüz yıl önce.




Bölüm X

Dar Bir Kaçış


"Yaşasın!" Diye bağırdı Paul, Dan yelkenini keserken ve doldu
rüzgâr. "Hurray! Biz yola çıktık!"

"Ben biraz esinti yapacağım; bir 'o, yapacağız'
İyi zaman, "Dan, açık deniz için tekneyi işaret ederek." O bir
Nadir iyi Sailin 'Craft. "

"Tiller'i almama izin ver Dan. Başa çıkabilirim ve yapmak istiyorum
bir şey. Yelkeni yönetiyorsun. "

"Bir" istiyorsun, "dedi Dan, yekeyi teslim eder ve yerleşir
Rahat bir ortada. "Onu hemen dışına çıkar,"
Yönlendirilmiş.

"Hareket etmek iyi değil mi?" diye bağırdı Paul. "Ama eski kamp
Yer bana ev sahipliği için büyüdü. İlk indiğinde rahat değil miydi
Orada buzdan, çadırımızı kaldırdıktan ve bir yangın başladıktan sonra mı? "

"Evet," Twere harika bir "iyi, ama ben nadir bir manzara buluyorum
Daha iyi bir ayakta, bir 's'uthard bağlı. "

"Biliyor musun Dan, bana bir tür korkutucu his veriyor
Burada yalnız bu küçük teknede başka bir tekne olmadığında
görme ve muhtemelen yüzlerce mil içinde başka bir şey yok,
_North Star_ değilse; Ve biliyoruz ki kimse
kara. Bu queer bir duygu-hiçbir şey ama büyük bir büyük vahşi doğa
her yerde ve sadece içinde. Ama burada olduğum için mutluyum. Acaba ne oldu
Bu noktanın altında ve tepenin üzerinde mi var? "

"Bu harika bir kasvetli ülke, düşünüyorum ', bir' diliyorum '
Kürk tüccarlarının nerede olduğunu, 'nereye gittiğimiz' olduğunu biliyorum. Dan üretildi
Onun konuşurken mızıkası, koluna çizdi ve koydu
Dudaklarına bir ya da iki akor patladı.

"Bunun nedeni bilmiyoruz, sanırım ve bu konudaki belirsizlik,
Bu benim için ilginç hale getiriyor. Bir kaşif gibi hissediyorum. Basitçe
Bir sonraki adımda yelken açmak ve her zaman ne göreceğimizi merak etmek harika ve
Oraya varana kadar öğrenmenin bir yolu yok. Bu onu heyecanlandırıyor ve
romantik."

"Çok heyecan verici olarak bilmiyorum," dedi Dan, mızıka'yı kaldırarak
dudaklarından, "ama 'bu harika bir manzara' nin etrafta kal '
Kamp, kış ayı ile, bir 'th' th 'th' th 't bu' th 't daha iyi olurdu
Bizi al, ki bu da bizi almaya kadar, buzdan emin olmaz
O dışarı. "

Bununla birlikte ve konuyu reddediyormuş gibi,
favori melodiler, yumuşak oynamak ve sadece söyleyecek kadar uzun süre durdurulur
Paul: "Biraz t 'limanı. İşte bu, istikrarlı."

Sabah havası gevrek ve soğuktu. Güneş doğuyu aydınlattı
cennetler harika renklerden oluşan bir yangında ve şu anda yüzünü kaldırdı
parıldayan denizin üstünde. Kasvetli sahil bile, sade ve sağlam,
eşsiz bir ihtişam ve çekici güzelliğe sahipti. Rüzgar fırladı
Yükselen güneşle ve küçük tekne iyi bir hızda bowling yaptı,
nazik bir şişme üzerine. Dan, Dan yelkenini keser ve verirdi
Paul'e bir talimat, "Port Lee biraz" veya "biraz starb'rd" ve
müziğine dön.

Paul evi, annesini ve babasını düşünüyordu ve
Homecoming-Bazı zaman. Kendisinin ve Dan'ın serbest bırakacağından şüphesiz
kendileri vahşi doğadan, çünkü sınırsız kalmıştı
Dan'ın becerikliliğine ve yaratıcılığına olan inanç. Ne olduğunu merak etti
Ebeveynler, Bay Remington onsuz döndüğünde, Dan'ın
geminin asla karşısında kalamayacağına dair güvence
Buz doğruydu.

Kaygıyı fark edip pişmanken, yokluğunun neden olacağı
ailesi, herhangi birinin buna inanması gerekmedi.
O ve Dan boğuldu. Babasının bir
Hudson Körfezi'nden buz geçtiğinde onlar için gemi aşağıdakiler
yaz ve bu arada o ve Dan oldukça rahat olacak
Şu anda bulmaları gereken bazı ticaret görevlerinde.

Şimdi herhangi bir gerçek olduğu için maceranın lezzetleri ile heyecanlandı
Tehlike geçmiş gibi görünüyordu ve kendisinin hoş resimlerini yaptı
okula dön ve kahramanın rolü, gözlerini dolduracaktı
diğer arkadaşlar.

Şu anda Dan oynamayı bıraktı ve aralıklı olarak sohbet ettiler. Bir kez
Büyük deniz yaratığı sırtını doğrudan önlerinde kaldırdı.

"Bu da ne?" diye sordu Paul. "Beyaz bir balina," diye cevapladı Dan, bir şey batarken tekrar görünmek için
Denizde daha uzakta.

Başka bir zamanda birkaç mühürden geçtiler ve Paul ateş etmek istedi.
Onları, ama Dan tavsiye etti:

"'Bu nadir sert t' hit Un, Bir 'Birine çarptıysan'
BM almadan önce lavabo. Bir 'tüm th' kartuşlarına ihtiyaç duyacağız ',
Böylece Paul ateş etmedi.

Güneş batı ufkuna yakındı, kuzgunca aç, için
Kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişlerdi, küçük bir koyla karşılaştılar,
eşyalarını boşalttı, tekneyi güvenli bir pozisyona götürdü ve
kamp yaptı. Bütün gün sürekli devam etmişlerdi, çünkü Dan
Adil rüzgarın avantajını kaybetmeye isteksiz ve karaya çıkmış olsaydı
Akşam yemeği pişirmek için en az bir saat değerli tüketirdi
zaman.

"Bu günler harika kısa büyüyor," dedi Dan, "
Rüzgarın adil bir iyi olduğu zaman tüm gün ışığını kullanır. Twill Tasarruf
Grub da, günde sadece iki kez yersek. "

Sonraki dört gün boyunca kayıtsız ilerleme kaydettiler. .
Hava görkemliydi, ama bir streçte saatlerce rüzgar bir
Ölü sakin, yelken gevşek ve hareket halinde tutmak için
Kıç küreklerinde çalışmaya mecbur ve bu yolla ilerleme
Yavaş ve sıkıcı.

Hükümlerini çok koruyorlardı. Birkaç kaz
Mağazalarına öldürüldü ve eklendi, ama başka bir şey yok. Sonra bir tane daha geldi
İyi bir esinti ile gün, ama o gece kampa girdiklerinde
Akşam yemeği için aralarında bölünecek bir martı vardı. Bu bir
Oyun için soyutsuz kıyı ve Dan kendini inançtan dile getirdi
avlanmanın oldukça verimli olacağını.

"Yarın bir nehir gibi görünen herhangi bir yer görürsek,
Huntin 'için yer,' dene un 'ı inceleyeceğiz, çok yorum yaptı
Aç, gece için yerleştiler.

Kahvaltıda yemek için bir hurda yoktu. Paul yiyebileceğini ilan etti
ayakkabıları ve Dan, su doldurmasını facetly tavsiye etti,
bol olan bir şey. Dawn'ın ilk ışığı olarak yelken açtılar
Doğuda ortaya çıktı. Paul soğuk atmosferde titredi ve her ikisi de
Genç Voyagers'ın güneşini itene kadar umutsuzca sessizce oturdu
Doğu sularının üstünde büyük parlayan yüz ve gülüyor gibiydi
onlara.

"Babam, 'Sert bir üst dudak tut, en iyi yapabileceğini,'
İyi çalışın, '' Dan'ı cesaretlendirdi, sessizliği kırdı.
"Yapabileceğimiz hiçbir şey yapmıyoruz ama devam etmeye devam et 'oyuna dikkat edin.
Lord bizim için tam olarak izliyor, bir 'gözü var
Şimdi bizim üzerimizde düşünüyorum. Grub için çok fazla görünmüyorduk. Biz
Gettin 'hakkında çok şey düşünüyorum. Bir 'Dikkat ediyoruz, alacağız'
GRUB geceden önce. Her gün grub'u öldürme şansı oldu, ama biz
Bir 'alming' un üzerinde ilerliyor.

"Çok yakında bir şeyler almamız gerekecek yoksa açlıktan ölüyoruz,"
dedi Paul. "Acaba insanların yemeden ne kadar yaşayabileceğini merak ediyorum?"

"Ne kadar zamandır bilmiyorum. Babam bir hafta daha oldu 'n bir zamanlar
yemeden ', sadece biraz zayıf değil' diyordu, ama
Yoktu. "

"Eminim asla bir hafta boyunca dayanamadım."

"Ah, evet, un yapabilirdi. Babam, millet pes ettiğinde kötü," diye düşünüyor
Biraz hızla gittikten sonra ölüyorlar. "

"Ama yemedikçe yaşayamayız," diye ısrar etti Paul.

"Hayır, ama ölmeden önce yemeden harika zaman geçirebiliriz,
Biz sadece yapabileceğimizi düşünüyoruz. "

Rüzgar yükseliyordu. Beyaz kapaklar yüzeyinde ortaya çıkıyordu
Deniz ve şu anda tekne şimdi su göndermeye başladı.

Dan, "İlk tanıtım yeri yapacağız" diye önerdi Dan.
"Bir darbe için eminiz. Önümüzde bir p'Int var ve
th 'lee of un. "

Rüzgar kuzeydoğudaydı ve küçük zanaattan önce sürdü
müthiş bir oranda. İnanılmaz kısa bir sürede gelişmişti
bir fırtına. Kızgın sular onlar hakkında yığıldı ve tekneyi fırlattı
Bir yaprak gibi dalga tepeleri hakkında. Paul dümeni tutarken Dan
Yelken indirdi ve barlanmış direkle gale önünde koştular. Dan
dümeni yeniden başlattı ve Paul suyu ballattı, olduğu gibi çalışarak
Daha önce hiç çalışmadım.

"Asla başaramayacağız Dan!" Uzun süredir bağırdı. "Bataklık edeceğiz, elbette!"

"Ah, evet; BM'yi kazanıyoruz," diye cesaretlendirdi Dan. "BM yapacağız."

Ancak Dan'ın yüzü gergindi ve öyle olmadığı açıktı
Sözlerinin belirttiği gibi kendinden emin.

Onların üzerinde büyük bir dalga kırıldığında neredeyse noktadan geçtiler,
Neredeyse tekneyi bataklık yaparak ve yarısını su dolu bırakıyor, ama
noktaya geldi ve birbirinden daha az fırtına sulara geçti
Dalga onları yakaladı.

Burada bile deniz, küçük teknenin havalanabileceği kadar pürüzlü idi, çünkü
Kıyı göründüğü kadar iyi korunmadı ve dizildi
Bir inişi imkansız hale getiren pürüzlü kayalarla, denemek için
Teknenin parçalara ayrılmasına neden olurdu ve belki de
Güvenliğe ulaşmadan önce taşınmaları.

Dan bir açılışı izledi, kıyıya paralellik yaptıkları için
Ondan uzakta ve uzun bir süre biraz çakıllı plaj keşfetti
Yüksek kayalar arasında uzanıyor.

Yapması zor bir inişti, ama bu onların tek umudu ve o
doğrudan açılışa yöneldi.

"Grev attığımız dakikayı çekin!" Paul'e bağırdı,
Ve Paul itaat etti.

Bir an için Dan'ın en iyi çabasına rağmen,
Kayalara grev, tehlike geçmişti, tekne
çakıl üzerinde sert sürdü ve her iki erkek de karaya fırladı
Yaşıyor, teknenin üzerinden süpürülen bir kırıcıdan kaçmak için.

Her iki tarafta biri pruvayı kavradılar ve başka bir dalga geldikçe
İçeri yuvarlandı, tüm güçleriyle çekildi. Böylece, gücünün yardımı
su, tekne onlara izin vermek için yeterince yüksek çekildi
Boşaltın, suyu balya edin ve tekneyi güvenliğe götürür.

"BM'yi iyi yaptık," diye belirtti Dan, her şey ötesindeyken
tehlike.

"Evet," dedi Paul, "ama bu dar bir kaçıştı."

"Bu öyleydi," diye itiraf etti Dan. "Harika değildik.
bataklık. "

Çocukların kendileri ve tüm eşyaları ıslaktı. Değil
Dalgalı odun çubuğu bulunacaktı. Rüzgar acı bir şekilde soğuktu. Onlar
bir önceki akşamdan beri hiçbir şey yememişti ve sonra sadece
Tatmin edici olmayan martı ve çorak sahil oyundan yoksundu. Ancak
Ölümden kaçmışlardı ve kurtuluşlarından dolayı minnettarlardı.




Bölüm XI

Bir Ölüm Mücadelesi


"Kıyafet açsak iyi olur, bir 'rüzgarın kuru'
Grub'u avlıyoruz, "diye önerdi Dan, bir battaniyeyi açıp ilerledi
Kısa bir anket yaptıktan sonra onu yere yaymak için
onların yakın çevresi.

Paul, "Çok ölüyorum ve boş hareket edemiyorum," dedi Paul, oturuyor
ikna edici bir kaya üzerinde. "Ben de zayıf hissediyorum. Korku ve çekiyor
Tekne, hemen hemen zencefilden çıkardı. "

"Timber klostunu bulacağız, 'onlar iyi bir Chanst t' öldür
Geceden önce bazı kurt. Henüz öğlen değil. Yakında başlayacağız.
'İşler yayıldı,' Geceleri rahat bir 'iyi olacağız' olacağız.
Dan'ı cesaretlendirdi.

"Bu sıyrığa sahip olduğumuz hepsi benim hatam Dan," Paul
ıslaklığı açmaya yardımcı olmak için ortaya çıktığı için kederli bir şekilde dikkat çekti
şeyler. "Seni dinleseydim ve söz verdiğim gibi yapsaydım,
Burada açlıktan ölmek yerine gemide güvende. "

"Onlar söylemiyorlar," diye teselli etti Dan. "Bence
Her neyse aynı. Belki 'Twas, gitmemiz anlamına geliyordu. En azından tain değil
Şimdi BM hakkında rahatsız 'yok. Babam ne yapıldığını söylüyor, bir '
'O yaptıktan sonra bir şey hakkında başlarımızı rahatsız etmeyin'
geçmiş. Geçmiş olan şey unutulabilir. Babam 'Tain değil değil mi
Ama önemli olan şey. Diyor ki: 'Bir şeyleri doğru yapmasaydın
Dün, 'Tain' t 'yardım etmeme yardım et, ama
Sadece yapmanız gereken şeyleri yap, doğru, bir 'un th' en iyi un
Can, bir 'doğru yapmadığın şey' dün sayılmayacak
Sen.'"

"Belki haklısın Dan ve ben de endişelenmeyi bırakabiliriz.
Bir şey kesin. Belli bir zamanda bir şey yapacağıma söz verdiğimde
Yine yapacağım. Ve şimdi elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
Şikayet etmeyi bırak. Keşke senin gibi bir şeyler yapabilseydim. Bilirsin
her şey nasıl yapılır. "

"Onlar harika bir şey, ne yapmayı bilmiyorum. Ben
Bir tekneye nasıl yelken açmayı biliyorum 'kampın etrafında bir şeyler yap, çünkü her zaman
un yapmıştı. 'Twon, nasıl bir şey yapmayı bilene kadar uzun olmaz, bir'
O zaman çok daha fazlasını bileceksin. Nerede yaşadığın
başka türler yap, bir şeyler nasıl bildiğin şeyler nasıl yaparım
hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babam, öğrenmek gibi bir şey yapmayı söylüyor
Bitkiler büyür. 'Eğer bir şalgam tohumu ekliyorsan,' diyor, 'sen
Aynı günden bir şalgam çekemez. Th 'tustip t'
tohumun eklenmesinden sonra büyüyen zaman, 'öğrenemezsin'
Bir gün içinde ne yapacağını bilmeye değer şeyler 'diyor' diyor. Varsın
Nasıl yapmayı öğrenene kadar her gün biraz öğrenmeye devam et
un. ' Camp In Wonderf Quick'ta şeyler yapmayı öğreniyorsun, Paul. "

"Teşekkür ederim Dan. Beni her zaman teşvik ediyorsun. Uzun zaman önce vazgeçerdim
Senin için olmasaydı. "

"Ah, hayır, yapmazdın. Bir şeyleri nasıl yaptığını bulursun.
Nadiren kopardın. "

Bu zamana kadar şeyler rüzgar ve güneşin kurutabileceği yere yayıldı,
rüzgara karşı önlem olarak üzerlerine yerleştirilmiş kayalar ile
onları uzaklaştırıyor.

"Şimdi," dedi Dan, tüfeğini omuzladı, "olacağız.
En iyi t 'tüfeğinize' bol miktarda o 'mermi getirin,' düşünüyorum '
Grub'u bulacağız, bunu kamp yaptığımızda 'daha iyi hissedin'
Eşitlik. "

Bir mil iç kısımdaki dörtte üçü düşük, çorak tepeler sırtı yatıyordu. Dan,
liderlikte, kurslarını ona doğru yönlendirdi ve iyi bir tempo koydu,
Paul ile, kaba, karışıklık üzerinde yürümenin hilesini öğrenen
Eskiden daha az çaba ile ülke, topuklarına yakın.

Paul şimdi Slow'a küçük benzerlik taşıyordu,
Temmuz, merdiveni _North Star_'ın güvertesine tırmandı.
Sydney Limanı. Yüzü kahverengi ve kabadaydı, gözleri parlak, onun
Uzuvlar kıvrım, üvey yaylı ve istekli ve uyanık hale geldi. İkisi birden
O ve Dan, şimdi artan bir zayıflığın bilincindeydi,
birkaç gün boyunca yetersiz yiyeceklerin doğal sonucu ve özellikle
Birkaç saatlik kesintisiz hızlı oldukları için.

Sırtın dibinde, sıkıntılı bir büyüme ile karşılaştılar
Ladin fırçası. Fırçanın üstünde, zirvenin yakınında, tepeler bir
Kırmızımsı renk tonu, çevreleyen gri ile belirgin bir kontrastla. Bu kırmızı
boyama, şu anda sırttan çıktıklarında keşfettiler,
Kırmızı meyveler kitlelerinin tepeleri göz önüne alındığında, yarısı sıradan büyüklüğün
kızılcık ancak onları lezzet ve görünümde andırıyor.

Rüzgar sırtları müthiş öfkeyle süpürdü ve çok soğuktu, ama
Dizlerinin üzerine düştüler, olduğu gibi rahatsız ettiler ve kısmen
meyve ile açlıklarını tatmin etti.

"O kadar da kötü değiller," diye belirtti Dan, "ama çok ekşi, ben düşünüyorum
Çok fazla t 'onct yememeniz daha iyi olur. "

"Oldukça ekşi," diye itiraf etti Paul, isteksizce takip etmek için yükseldi
Dan, "Ama tadı çok iyi."

"Hiçbir şey öldürmezsek, geri döndüğümüzde BM'den daha fazla yiyebiliriz.
Ama burada Pa'tridges bulacağımızı, BM'de besleneceğini düşünüyorum.
Pa'tridges harika düşkün meyveler, bir 'özlemeyecekler'
Böyle bir zemini besler. Th 'th' tepelerini alan tür büyük
Onları daha iyi t 'th' th 'willers. İkisi de beyazlaşıyor
kış, 'ikisi de daha iyidir' n th 'ladin pa'tridges to sopa
th 'ladin kerestesi. "

"Belki av tüfeğini alsan iyi olur, Dan. Benden daha hızlı ateş edebilirsin
Can ve herhangi bir şeytan görürsek, onları almalıyız. "

"İyi ateş ediyorsun, ama pa'tridges'i nasıl aradığını daha iyi biliyorum,
Bir 'ben alacağım. Rüzgarla harika vahşi olmak gibi. "

Dan, hafif tüfeğini Paul'e ve Paul'ün av tüfeğiyle geçti
sırtın tepesine doğru ilerledi, dikkatli bir şekilde gözetliyor,
Paul arkada biraz mesafe izlerken yürürken. Üzerinde
Zirve Dan, Paul ona katılana kadar durdu.

"'Bu iyi," dedi Dan; "Şimdi bak."

Altlarında ormanlık bir vadi yatıyordu, yeşil ladin ağaçları ile lekelenmiş
Tamarack'lerin bahçelerinin aldığı altın sarısı yamalar
Sonbahar renklendirme. Batıya doğru küçük bir göl parladı
güneş ışığı ve güneye doğru ilerleyen izlenebilir
Çortlu tepeler arasında şu anda kaybedilen bir derenin sarma seyri
öte.

"İyi değil mi?" diye bağırdı Paul.

"Bir '' t 't' t 'bir oyun ülke."

"Ah, umarım!"

"Şimdi olacağım Ag'in, 'biraz geride kalıyorsun."

Yamaçtan biraz aşağı doğru Dan tekrar durdu ve Paul geçtiğinde
O, ayaklarındaki meyvelere işaret etti.

"İşaretleri görüyor musunuz? Tam burada besleniyorlar. Tam orada onlar
Kum içinde WinLerin '. "

Tekrar gürültülü bir şekilde ileri gitti, geri çekilmeyi dikkatlice taradı
ileri yamaç. Şu anda daha temkinli bir ilerlemeye başladı, şimdi durdurdu
Ve tekrar ve sonra ilerliyor.

Bir kerede, hızlı bir şekilde silahı omzuna attı ve
Ateşli-Bang! Bang!-Her iki varil de neredeyse biri. Hızlı bir şekilde iki düştü
Silahtaki taze kabuklar ve öne doğru koşmak her iki fıçıyı tekrar ateşledi.
Yaptığı gibi, rüzgar gibi bir gürültü ile büyük bir ptarmigans sürüsü,
Rose ve uzak uçtu, görünüşe göre kerestenin kenarında yanıyor
onların altında.

Paul, avının meyvelerini toplayan Dan'a acele etti.
Kış elbiselerinde şimdi neredeyse beyaz olan on bir şişman kuş vardı.

Paul, mutlu bir minnettarlık içinde, duygularını neredeyse kontrol edemezdi.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor Dan!" Sonunda dedi.

"Ben de iyi buluyorum," diye itiraf etti Dan. "Onlar harikaydı
Rüzgarlı gün, ilk ateş ettikten sonra 'sadece uçmak yerine koşar' '
çekimler. Bu bana zaman veriyor.

"Ama sadece dört atışla nasıl bu kadar çok şey aldın? Oh, Dan, inanıyorum
Tıpkı her zaman söylediğin gibi; Providence bizi buraya gönderdi ve izin ver
Çok fazla alıyorsun. "

"'Boy.
üç atıştan, son atışlar dışında, uçtuklarında, sadece ben
kanatta bir tane alır. 'Bu sert t' uçarken daha fazlasını elde edin '.
'Rab sadece onları zeminde tuttu! "

"Ve şimdi tekrar yiyebiliriz!" diye bağırdı Paul.

"Evet, 'en iyi yemek' de.
sürü, uçtukları yerde, sen başka bir çekim için deneyin
İkili, 'aşçılar', önerdi Dan ve ulaştıklarında
Yönettiği kerestenin kenarı:

"Dereye gelene kadar doğrudan buraya gidin, bir 'Ateşe koy
Orada, 'seni bulacağım'.

Kereste giren Paul, kendini rüzgardan korunmuş buldu
Açık tepelerle hoş bir kontrast. Neredeyse iki yüz metre uzakta
Dan'dan ayrıldı, dereye geldi. Baltası olmasa da
Ateşini zorluk çekmeden yaptı, ahşap lore tarafından kar elde etti
Dan'dan öğrendi. Ayrıca koparma kuşlarının ustalığını öğrenmişti
Hızlı bir şekilde ve kısa bir süre içinde iki ptarmigan vardı,
sopa, yangından önce kızarırken, sıcaklığa basarken ve
Kalan kuşları koparan zamanında dolduruldu.

Dan, Paul.
Ptarmigans oldukça bitti. Onları ateşten çıkardı ve
Kendini kısıtlamanın güçlü egzersizi, Dan'ın ona katılmasını bekledi
öğün. Ancak şu anda açlık onu daha iyi hale getirdi.

"Dan için bekleyen bir şey yok," dedi sonunda kendi kendine. "BEN
Bir dakika daha dayanamıyorum "ve kuşlardan birini yedi
Her şeyin ötesinde bir zevkle, daha önce hiç olmadığını düşündü
deneyimli. Diğerini yemek için cazibe çok güçlüydü ama o
Sırtı üzerine döndü ve uzanan, şu anda uyuşuyordu.

Ne kadar süredir uyuyordu bilmiyordu, ama uzun süre açıldı
gözleri, aniden geniş uyanık, bir şeyin olduğu bilinciyle
onu izlemek. Yangın için yanan kömürlere ölmüştü ve soğuktu,
Ama gözlemcinin korkusu onu hareketsiz ve hareketsiz kalmaya itti,
kerestenin gölgesine bakarken.

Şu anda karşı tarafında bir çalı kümesinde keşfetti.
dere bir çift parlayan kehribar gözü. Kötü niyetliler,
Delen gözler ve Paul'ün kalbi bir an durdu. O zaman o
Dan'ın ona sık sık söylediklerini hatırladım: "Bu konuda hiçbir şey yapmıyorlar
Ülke T 'Büyük bir pakete gelmedikçe korkacak
Çoğunlukla korkaklar, "ve cesareti geri döndü.

Çok dikkatli bir şekilde Dan'ın tüfeğine ulaştı ve bakımı aşarak
Sadece parlayan gözler arasında bir noktada gördüm. Daha sonra
Sinirlerini sabitleyerek ve bir anda nefesini tutarak ateş etti.

Patlama ile eşzamanlı olarak bir şey havaya fırladı ve
Sonra yere düştü. Ne olursa olsun, vurmuştu.
Çok heyecanlı, tüfeği düşürdü ve buzlu sulara bakılmaksızın
dereyi attı, karşı bankayı kırdı ve şüphesiz
Hayvan oldukça ölmüştü, doğrudan, tartışmalı bir şekilde,
Düştüğü çalıların kümesi.

Aniden, çalılardan on metreden daha az zaman, büyük bir hırıltı,
Kapağın kenarında kötü niyetli kedi benzeri canavar ortaya çıktı, doğrudan
ondan önce.

Paul durdu, beklenmedik görünümde aptalca. Hayvan
bir bahar için çömelmiş. Geri çekilmek için çok geçti. Paul'ün kalbi durdu
Hala. Soğuk bir ürperti omurgasına koştu. Tüfeğini bırakmıştı
Ateş ve oldukça savunmasızdı, av bıçağından tasarruf edin
kemer. Bıçağı yakaladı ve canavar ona doğru sıçrarken
İçgüdüsel olarak yüzünü korumak için kollarını kaldırdı.

Ön pençeleri omuzlarına kare indi. Bir eliyle o
boğazını kavradı ve muazzam, doğal olmayan bir güçle itildi
Öte yandan onunla körü körüne keserken
vücudunda bıçak. Keskin pençelerinin etini yırttığını hissedebiliyordu.
Sonra dünya sarılmaya başladı, karanlık geldi ve bilinçsiz düştü.

[İllüstrasyon: Keskin pençelerinin etini yırttığını hissedebiliyordu]




XII. Bölüm

Fort Reliance Factor Mactavish


Pavlus gözlerini açtığında çok nemli ve rahatsız hissetti. Onun gibi
Vizyon, Dan'ın şapkasıyla onun üzerinde duran Dan'ı temizledi.
Dan'ın şüphesiz yüzüne doğru ilerlemek üzere olduğu su.

"Dight! Bunu bana atma!" Zayıf yalvarıyor. "Ne Sen
Beni bu şekilde ıslatıyor musun? "

"Tamam mı geliyorsun?" diye sordu Dan. "Bayıldın, 'ben sousin'
Seni getirmiyorsun. Sanırım bu BM'nin seni sarsam daha iyi olur. '
zarar vermeyin. "

"Ah, Dan ----"

Ancak Paul'ün protestosu çok geç geldi ve içeriğini aldı.
Yüzünde şapka dolu.

"Orada," dedi Dan memnuniyetle, "Bu yeterli olacağını düşünüyorum.
Seni getir, tamam. Nasıl hissediyorsun? "

"Şimdi hepsi." Sesi daha güçlüydü, ama yine de zayıftı. "O şey
En çok beni öldürdü, değil mi? "

"Henüz Dyin'den çok uzaksın, ama nadiren para cezası veriyordun
TH 'VARMINT, A' ile savaşın. Hissediyorum
daha güçlü? Biraz daha fazla su yapacağımı düşünüyorum, şimdi sana yardımcı olacak. "

"Hayır! Hayır, Dan!" Pavlus, yükselmeye çalışıyor, ama yine de çok zayıf. "Yapma
Bana daha fazla su at. Şimdi sırılsıklam ve donuyorum. "

"Şey, belki de yeterince varsın," dedi Dan, belirsiz bir şekilde. "Babam diyor
'en iyi şey t' bittiğinde bir adam getirin bol
o su. "

"Bu ne tür bir hayvandı? Bana sıçradığında düşündüm
Zamanım gelmişti. "

"'Twere Lynx,' harika bir büyük BM de, 'güzel bir' şişman.
İyi yemek yiyin. Nasıl savaştı? Hiç duymadım
Daha önce dövüş. Her zaman koşarlar. "

"Neden, onu vurdum ve onu öldüreceğimi düşündüm ve geldiğimde
Tüfek olmadan bana atladı. "

Dan, Paul'ün yatan Büyük Lynx'in kanlı karkasını inceledi.
taraf.

"Merminin geldiği yer var," dedi,
başın tepesi. "Cildini bir 'sersemletme' kırıyordu. O
Sadece şimdi yapıyorsun gibi, bittiğinde, bir 'bein'
Sıralın, sana atlıyor. Bu 'tüm canavarların yolu.
'Bu köşeye sıkıştırıldığında' her şey bir adamı açar.

"Bir goner olduğumu düşündüm ve onu nasıl öldürdüğümü anlamıyorum.
Çok yaralanmış mıyım? Her yerde ağrıyor hissediyorum. "

"O kadar da kötü değil. Biraz çizildi, ama hiçbir hesap değil.
kalbinde bıçak. Şimdi kalkmak gibi mi hissediyorsun? "

"Deneyeceğim."

Dan'ın yardımıyla Paul ayağa kalktı, ama çok zayıf hissetti,
Ve bacaklarında belirsiz.

"Asla tekneye geri dönemem Dan."

"Bu çiftin teknesine geri dönmeyeceğiz. Orada, iyi tut
Holt'um, bir 'Creek'i geçeceğiz' bir ateş yakalayın. Sen
Soğukla ​​titriyor. "

Dan, Paul'ü tottering Paul'ü yanında rahat bir yere pilotluk etti.
Paul'ün eski ateşinin közleri, ateşi yeniden oturttu ve şu anda bir
Neşeli yangın. Sonra bir kanepe için biraz ladin dalları kırdı ve ne zaman
Paul oldukça rahat olduğunu ve "yine zorbalık iyi hissettiğini söyledi.
ağrılı noktalar dışında, "Dan onun önüne bir kirpi, bir
Büyük Arktik Hare ve Beş Ptarmigan.

Gururla, "Bu avda kalıyordum," diye açıkladı gururla. "Şimdi
Ne düşünüyorsun? "

"Dan, bu iyi. Neden, şimdi krallar gibi yaşayabiliriz. Sanırım
Bu bir kirpi, değil mi? Ve elbette iyi
Ye-her şey bu ülkede yemek iyi görünüyor. "

"Evet, onlar nadir iyi yemek.
Burada bir atıştırmalık yapacağım. Hissediyorum
Harika Gaunt. "

"Dan, sen bir harikasın! İşte tüm bunları oyundan sonra rahatsız ediyorsun
zaman ve bana yardım etmek için duruyorum, o zamandan beri yiyecek bir şey olmadan
Dün."

"Bir adam oyun alırsa, BM'yi görürken BM'den sonra sakladı,"
DAN, şimdi soğuk Ptarmigan Paul'ün ağız dolusu arasında
onun için pişirildi. "Bir '' harika para cezası, şimdi Un.
Geri döndüğümde iyi bir beslemeye sahip olun, 'that th' çadırını bulacağız
Bu kerestede rahat, th 'gale içermez. O harika sert bir
dıştan."

"Şimdi yeterince güçlüyüm, sanırım, devam etmek ve taşımaya yardımcı olmak için
şeyler. Yalnız yapmanı istemiyorum Dan. Her şeyi zorla
ve Paul yükselmeye çalıştı.

"Olduğun yerde kalacaksın," diye itiraz Dan, Paul'u tekrar zorladı
kanepesi. "'Bu ama benim için hafif bir yük.
Uzun olmayacağım. "

"Kendimi çok zayıf hissediyorum," diye itiraf etti Paul, kanepesine tekrar yerleşti.

Dan bir saat sonra döndüğünde güneş batmıştı. Yanına getirdi
Çadır, battaniyeler, pişirme eşyaları ve soba, ama olduklarını ilan etti
ağır değil. Paul'ün çadır kurma yardımını reddetti ve
Bir ormancının becerisiyle çalışmak yakında hepsi hazır oldu
Gece, sobada bir ateş ve üç ptarmigan güveçte
su ısıtıcısı.

"Onlar harika bir kaba deniz koşuyor" dedi.
oturdu. "Sanırım iki gün boyunca burada o dışarı çıkmayacağız
henüz. 'Rüzgarın kaydırılmış t' th 'West'ard bir' o bir gale, bir '
Darbe durduktan bir gün sonra yerleşmeyeceği için denize başlıyor.

Dan'ın hava kehaneti oldukça doğru ve üç gün geçti
Hava ve deniz tarafından kampı kırmaya ve devam etmesine izin verilmeden önce
onların yolculuğu. Paul'ün yaraları ciddi değildi, ancak derin
Aldığı çizikler acı verici ve zahmetliydi. Ancak o
Kamp görevlerine katılmak için karaya kalırken başardı,
Dan avladı.

Dan'ın yönetimi altında Lynx'in dört çeyreğini kavradı ve
Porcupine, Dan ile birlikte Dan,
Yiyecek tedariki. Kirpi kömürlere yerleştirildi ve
Taşlar ve saçlar iyice şarkı söylediler, bundan sonra
kazınmış. Bu yapıldı, büyük bir kütük ateşi inşa edildi. Her iki tarafta ve
Biraz yangının önünde, bir kazık tahrik edildi ve bir kutup uzanıyor
Pisikten kazıka konumlandırılmıştı. Direkten ve doğrudan
Yangından önce, kirpikler ve Lynx mahalleleri öyle
bir ipin sonunda, her biri sadece yüksek asılı kaldıkları askıya alındı
zemini temizlemek için yeterli. Zaman zaman ipi döndürerek
hangisi asıldı, kavurma etinin her kısmı maruz kaldı
Isı ve iyice pişirilir.

Paul, Dan'ın Porcupine tahminini hiç aşmadığını buldu. O
Kavrulmuş genç domuzdan farklı ve hatta daha üstün olmadığını ilan etti; Ve
Israr ettiği Lynx, en iyi dana eti eşitti.

Dan'ın bu dönemde avlanması, ikincisinin yanı sıra onları getirdi
Kirpi, kırk daha ptarmigan ve üç kar ayakkabısı tavşanı. Böylece
Kampı kırdılar, sadece iyi beslenmediler, aynı zamanda iyi tedarik edildiler
Birkaç gün boyunca hükümlerle.

Keskin, soğuk bir sabahın erken şafaklıydı.
Sırtında kıyafetle tekne. Don ayak altında çatladı,
Ve güneş patlak verdiğinde, meyve kaplamasını geçerken
Ridge, don kaplı dünyayı köpüklü ve parıldayan,
Elmaslarla dolu bir peri dünyasına dönüştürmek.

Tepeden, denizin çok uzakta gerildiğini görebiliyorlardı
doğuya doğru gümüş, parıldayan bir parlaklık içinde.

"Muazzam değil mi?" diye bağırdı Paul, paketlerinin yanında otururken
kısa bir dinlenme. "Kaba yola rağmen denizi sevmeyi öğrendim
Bizi vurdu ve tekrar ayakta kalmaktan çok memnun olacağım. "

"Bu harika para cezası," diye itiraf etti Dan, yola çıkmak için yükseldi.

Nazik bir şişme koşuyordu ve iyi bir yelken esintisi ile
Kuzeybatı mükemmel ilerleme kaydetti. Şaşkınlıklarına göre
Ancak öğleden sonra uzun bir sahil hattı keşfettiler,
Sadece ayırt edilebilir, doğrudan doğusunda.

"Şimdi bu içine girdiğimiz bir koy olmalı," diye önerdi Dan
Yeni sahil keşfedildi, "Ve bence en iyisi olmayacak
Un, çünkü eğer 'th' başını çalıştırırsak, nadiren bir sürü kaybedeceğiz
zaman."

Buna göre bir doğu kursu aldılar ve Sunset ile bir
rahat iniş ve neşeli kamp, ​​bol miktarda kanal odun bol
Sobaları için bulunacak. Rahat, rahat bir kamp ve tuzlu
sıcak et suyunun ve haşlanmış kuşların akşam yemeği, memnuniyeti
güneye doğru güzel bir gün geçirmeyi başardı, onları
Çok neşeli ve mutlu.

Dan yediklerinde Dan mızıkını üretti ve birkaç nota fırlattı.
Aniden müziği durdurdu ve dikkatle dinledi, sonra yayıldı
Ayakları çadırdan ayrıldı. Paul, önemli bir şeyin olduğunun farkında
oldu, topuklarına yakındı. Dış Dış Dan tekrar dinledi, tutarak
Birkaç dakika sessizlik. Sonra heyecanla sordu:

"BM duyuyor musun? BM duyuyor musun?"

"Evet, nedir?" Diye sordu Paul, ayrıca heyecanlı. "Kurtlar?"

"Köpekler!
Onların köpekleri Howlin '! Duyun! "

Bir an için tekrar sessiz kaldılar, emin olmak için
hata ve uzak "nasıl, nasıl, nasıl, nasıl" olarak geldi
doğuya doğru, Paul bağırdı:

"Yaşasın! Yaşasın!" ve sonra kapağını havaya bir ecstasy içinde attı
zevk.

"Onlar doğudan düştü, 'yarın göreceğiz," dedi
Dan. "Çadırda BM'yi ilk duyduğumda, sanıyordum
Wolves Howlin ', kurtlar gibi uluyorlar. Ama 'Kurt değil', bu
Elbette husky köpekler. "

"Ve yarın huskies olsalar bile insanlarla tekrar tanışacağız ve
Sorunlarımız sona erecek! Oh, Dan, çok minnettarım, zorlayamıyorum
Kendimi içerir! "

Oturdu ve ev ve yarın umudunu geç saatlere kadar konuştular.
Ve heyecanı ve beklentileri onları tuttuklarında bile
Hala konuşuyor ve uyanık olana kadar huzursuz uykuya düştüler.

Daybreak'den çok önce Dan, hava durumuna bakmak için çok sessizce ortaya çıktı
Ve ateşi aydınlatmak için, ama Paul onu duyduğu gibi sessiz. "Zamanı mı
Kalkmak için Dan? "Diye sordu.

"Yakında zaman olmayacak," diye yanıtladı Dan. "Uyanıyorum 'kalkıyor, çünkü biz
Erken olmayı istiyorum, elbette, bu yüzden adil hazır ol t 'yakında başlıyoruz
görebilir. "

"Kaçmak için pek bekleyemem!" diye bağırdı Paul.

Kahvaltı karanlıkta yenildi ve tekne yüklendi ve
Doğuda ilk şafak ipucu ortaya çıkmadan önce başlayın. Karşın
Sabırlıkları Dan, bunu denetlemek için akılsızca gördü.
Bilinmeyen sular batıktan kaçınmak için yeterince hafif olana kadar
Resifler ve hain çubuklar ve neredeyse bir saat boyunca zorlandılar
sıcak tutmak için kıyıda yukarı ve aşağı yürümek, sabah
Soğuk batıyor. Uzun zaman Dan duyurdu:

"Şimdi iyi olabiliriz. 'T adil bir ışık."

Kıyı yakından sardılar, tekneyi her koya dönüştürdüler ve
Bight, eskimoları kaçırma olasılığı olmayabilir
Kime bakıyorlardı.

"Orada!" dedi Dan. "İşte öyleler!"

Bir koyda derin, yükselen bir kayaların sığınağında, durdu
Eskimoların bir deri tupek. İki erkek ve bazı kadınlar ve çocuklar
Dan'ı keşfetmeden önce bile yaklaşan tekneyi keşfetmişti
Onları, onları plajdan merakla izliyorlardı.

ESKIMO'ların her zaman olduğu gibi, karşılama en misafirperverdi
Herkes Paul ve Dan ile el sıkışıyor, gülüyor ve selamlıyor
"Oksunae" ile.

Şu anda erkeklerden birinin kırık İngilizce konuşabileceğini öğrendiler.
Ve Dan onunla ilgili, onu biraz zorlukla anlamasını sağladı,
maceraları.

"Kablunok yakında," dedi, "Kapat."

"Anlamıyor. 'Kablunok' nedir?" Diye sordu.

"Kablunok, beyaz adam. Çok yakın."

"BM nerede?"

"Post; orada," güneye işaret ediyor. "Çok yakın. Bay Mactavish."

Eskimos, görünüşte iç kısımlarda bir yön gösterdi.
konum.

"Su yok mu?" diye sordu Dan. "Yürümüyor muyuz?"

[İllüstrasyon: Eskimolar onları merakla izliyorlardı
sahil]

"Hayır; su bol. Büyük nokta," diye açıkladı Eskimo
Bir ucunda birbirine yuvarlanan iki paralel çizgiyi kum. "Kara" o
açıklandı. "Biz buradayız", bir tarafında bir noktayı gösteriyor, "Post
Burada, "neredeyse tam tersi başka bir noktayı gösteriyor." Umiak,
Tekne, yelken. "

Bu durumu Dan için açıklığa kavuşturdu. Eskimo kampı bir
Uzun, dar bir yarımadanın tarafı, karşı tarafında
Yarımada bir ticaret görevi bulunuyordu ve etrafında yelken açarak
Yarımada'nın aşırı noktası şu anda göreve ulaşacaklardı.

Çocuklar aynı anda ilerlemek için endişeliydi, ama Eskimos ısrar etti
Kadınlardan birinin hazırladığı sıcak çay içtikleri üzerine.
Daha sonra arkadaşlarına ve hafif kalplerle ve yüksek ile dediler.
Beklentiler, şimdi olduğunu hissettikleri yolculuklarına devam etti.
Zorlukları ve belirsizlikleri, yakında bitecek.

Forenoon'un başlarında güneş kalınlaşan grinin arkasında kayboldu
Bulutlar ve öğleden önce, noktayı yuvarladıklarında, erken
Fırtına tehdit ediyordu. Ama genç gezginler küçük bir düşünce verdi
Bu, şu anda Post'a ulaşacaklardı,
Kışlık patlamadan ve karla sürüşü koruyun. Onların sabırsızlıkla
Zaman sıkıcı bir şekilde geçti ve nihayet dan alacakaranlık yerleşiyordu
diye bağırdı:

"İşte o!

Kıyıdan uzanmak, kalenin alçak beyaz binalarıydı
Reliance, Hudson Bay Company'nin ünlü bir görevi. Duman yükseliyordu
bacalarından ve baktıklarında ışıklar titremeye başladı
pencereler. Postun arkasında gül sağlam, fırtınalı çorak tepeler
kayalar. Binaların batısında düz bir yerde Hint
Campfires kalınlaşan kasveti aydınlattı ve karanlık siluet Hint
Tepees gökyüzü çizgisine karşı göze çarpıyordu. Ama sade ortamına rağmen
ve kasvetli bir çevre, Old Fort Reliance ikisine hitap etti
en çekici cennet olarak,
toprak.

Teknelerinin yayının nihayetinde rendelenmesi oldukça karanlıktı.
Gönderinin altında çakıllı plaj. İniş terk edildi, kurtardı
Sınak yapan, uğursuz görünen kurt köpekleri, hırpalayan
birbirleri, düşen haksız adama veya canavara saldırmaya hazır
onların yolu. Gelecek kar fırtınasının ilk pulları erkekler olarak düşüyordu
Karaya fırladı ve teknelerini hızlıca yaptı. Bu güvence altına alındı, bir
neşeyle uzun, alçak bir binanın kapısına iyi dövülmüş yol
Işıklı pencereler ısmarlama sıcaklık ve rahatlık içinde. Eşikte
Bir an tereddüt ettiler, sonra Dan cesurca kapıyı çaldı.

"Gel," diye aradı bir ses.

Paul liderlik yaptı ve kendilerini büyük bir şekilde buldular
Kare oda, gazyağı lambaları tarafından aydınlatılmış ve büyük bir ahşap soba ile ısıtılmış
Hangi neşeli bir karşılama çatladı. Sonra duvarlar birkaç masa vardı,
İkisi, kalemleriyle yoğun bir şekilde meşgul olan genç erkekler tarafından işgal edildi.

"Neden merhaba," dedi kapının yanında. "Bunun biri olduğunu düşündüm
erkekler. York fabrikasından mısınız? "

"Hayır," diye yanıtladı Paul, "kuzeyden geldik. Siste kaybolduk,
Ve gemimiz bizsiz kaçtı. "Bu girişle
deneyimlerinin kısaca hikayesi. "Ve," diye devam etti, "
Bir gemi bizim için gelene kadar buraya koy. Sanırım bu kadar olmayacak
Gelecek yaz, ama babam o zaman gönderecek ve o
fatura."

"Gönderinin efendisi Bay Mactavish ile konuşmanız gerekecek.
O. Yakında olacak. Oturmak."

Şu anda kapı açıldı ve uzun boylu, geniş omuzlu, güçlü bir adam,
Tam gri sakal ve kurnaz gözlerle girildi. Genç adam adım attı
akıllıca ileri.

"Bu genç arkadaşlar gemilerinden bir yerden geçti.
kuzeye doğru efendim, "dedi."
küçük tekne ve kış için koymak istiyorlar. "

Paul ve Dan saygıyla ayağa kalkmıştı. Bay Mactavish's
Onları araştırırken görünüş güven verici bir şeydi. Oradaydı
Gözleri ve ağzına iten belirli bir zor bakış. Onun
Tutum, konuşmadan önce bile samimi değildi.

"Hüküm almak ister misiniz?"

"Hayır," diye yanıtladı Paul, "kış için buraya koymak istiyoruz."

"Burası bir otel değil; bu bir Hudson Bay Ticaret Postası. İsterseniz
Çadırınızı atın, erkeklerden biri sizi iyi bir yere işaret edecek ve
Mağazadan hükümler satın alabilirsiniz. "

"Ama," dedi Paul, kalbi batıyor, "hiç paramız yok" ve o
Maceralarının hikayesini ayrıntılarıyla ilişkilendirmeye tekrar devam etti.
"Babam zengin," diye ekledi "ve tüm masraflarımızı ödeyecek
Gemi bizim için geliyor. Onu duymuş olmalısın. O John
Atlantik ve Pasifik Buharlı Gemisi Başkanı Densmore ve
Diğer birçok büyük şirketin başkanı. "

"Sana bunun bir otel, genç adam olmadığını ve babanın olsa bile
Tüm söylediğin, bana bir tavsiye değil. Seni sevmiyorum Amerikalılar.
Ama açık olmak gerekirse, ipliğine inanmıyorum. Türünü biliyorum. Sen
Bir balina avcısından terk edildi ve muhtemelen sahip olduğunuz tekneyi çaldınız. BEN
ne hırsızları ne de çığlıkları barındırabilir "ve
Onların işten çıkarılmasında masalar.

Bir an Paul hakaretle oldukça aptalca oldu. O zaman onun gururu
ve derin bir adaletsizlik duygusu onun karşıtlığını ve adım attı
Faktör Mactavish'in hantal figüründen önce şunları söyledi:

"Bize çığır ve hırsız mı demek istiyorsun? Bunun başısın
yer ve bize kalacak bir yer vermek istediğiniz gibi yapabilirsiniz,
Ama bize hırsızlar ve firarlar diyemezsin. Anlamanı istiyorum
Ben bir beyefendiyim ve bu şekilde bir şekilde konuşmayacağım
Sen."

Bu salgıyla Paul'ün dudakları titremeye başladı ve o
Gözyaşları noktası. Faktör Mactavish tamamen şaşkınlıkla alındı. O öyleydi
Browbeat'a alışkın ve onun altındaki yerlilere ve insanlara hakaret etti,
Ve hiçbiri bir imbik yapmadı. İşte farklı bir kişi.
Bir cringing itirazının acımasız suçlamasını takip etmesini beklemişti. Ancak
bunun yerine bu genç, onur ve iyi isim herhangi bir
Kişisel rahatlık ve güvenliği göz önünde bulundurarak, cesurca ona meydan okudu. Burada
Kesinlikle bir ruh ve cesaret gençliğiydi ve
özellikler. Büyük adam Paul'e sessizce baktı, eğlendirildi
şaşkınlık. Bu tutum Pavlus'u neredeyse kısıtlamanın ötesinde kızdırdı. Onun
Gözler parladı, yumruklarını ikiye katladı ve duygularını yuttu,
Bulanık:

"Sana çarpmak istiyorum! İki erkekle konuşmak için büyük bir korkaksın
Bu şekilde! "

[İllüstrasyon: "Sen büyük bir korkaksın"]

Dan şimdiye kadar sessiz kalmıştı. Paul'ün konuşması onu oldukça şaşkına çevirdi
Bir an, ama arkadaşının ciddi bir şekilde ciddi olduğunu hızlı bir şekilde farkında
tehditte ve aslında büyük adama saldıracağından korkuyor,
Paul'ün kolunu tuttu ve onu geri çekti.

"BM, Paul! Dan bağırdı. "Yapmayacak
iyi değil. Ne dediğini biliyor, doğru değil, 'doğru olmadığını biliyoruz.
Babam, bir adamın haklı olduğunu bildiğinde, bir 'bilir' Rab bilir
Haklı, insanların ne söylediği ya da düşündüğü önemli değil. "

Faktör Mactavish güldü ve gülüşte iyi bir mizah notu vardı.
Bu iki bayanın omzuna neredeyse ulaşmadığı meydan okuma
onu eğlendirdi ve cesaret gösterisine hayran kalamadı.
Oranların yüzü.

"Şey, biraz cesaretin var ve cesareti seviyorum.
gece. Kar yağıyor ve erkeklerin evine gitsen iyi olur
bu akşam. Her zaman bir gece gezginler koyduk. James, "birine
Katip, "Onlara erkeklerin evini göster."

"Söylediklerini geri almadığınız sürece tek bir gece kalmayacağız
Hırsızlar ve Firarlar Olmamız, "Paul'de meydan okuyan tavrı kırdı
kesilmemiş. "Dürüstüz ve bizden sonra sürünen dilenciler değiliz."

"Dürüst olup olmadığını bilmiyorum ya da senin hakkında bir şey yok. Sen
Söylediğin şey olabilir. Şimdi, bir geceyi kabul etmek istiyorsan
Konaklama, size açık ve yarın sizinle konuşacağım. James, Gösteri
Bu çocuklar erkeklerin evine. "

"Bize hırsızları ararken yanlış olduğunu mu söylüyorsun?" Paul ısrar etti.

"Belki de öyleydim. Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız" ve birine döndü
Tartışmaya son vermek için masalar.

"Bunu bir özür için alacağız," dedi Paul, biraz yırtılmış.
"Teşekkür ederim."

Katip James onları erkekler evine tanıttı ve şu anda
Eşyalarını örtbas ettiler, şimdi çok düşenden korunuyorlardı
kar ve soğuk kızartma lynx akşam yemeğini kendi kilerlerinden yedi,
Yarı cins tarafından cömertçe bağışlanan bir tencere sıcak çay ile desteklenmiştir
Hint aşçı.




Bölüm XIII

Kış barınağı ve sıkı çalışma


"Paul," dedi Dan, onlara çayı getiren yarım cins yemekten sonra
Akşam yemeğine hazırlanmasına dönmüştü, "Cesur sen harikasın.
Sanırım şimdi olmasaydım Üstat'a vururdun
interferin '. "

"Korkarım olurdum ve sonra ikimizi de dışarı atmıştı," diye itiraf etti
Paul. "Yine de cesur olduğum için değildi, ama ben deliydim
Bize hırsız dediğinde. Düşün! "

"Sen cesur değilsin. Sanırım bir şeyle savaşırsın
çağrıldı. Ama buz tavasına girdiğimizde, önce ben
seni yanlış; Korkmuş gibisin ve seni çekingen olduğunu düşünüyordum.
Sen nadiren çok fazla cesursun. "

"Hayır, ben değilim Dan."

"Evet sen.
Bu adamın kesinlikle harika olduğunu ayağa kaldırıyorsun. "

"Lynx ile savaşmak zorunda kaldım; beni yaptı. Ve o adam büyük bir korkak.
Bizimle ne yapacağını düşünüyorsun? Bizi karda dışarı çevirin
açlıktan ölmek veya donmak için mi? Onu yumruklamak istiyorum gibi hissediyorum
Şimdi! "Ve Paul yumruklarını sıktı." Bize hırsızlar dedi! Neden Dan, ben
Hiç çalmak için bir nedeni yoktu ve yapmayan bir iğne alamazsın
Sana ait. "

"İkimiz de çalmayacağız," Bence "yeterince iyi biliyor."

"Bizi dışarı çıkarırsa ne yapmalıyız?"

"'Bu sert t' deyin. Bence 'çalı, bir' geri döneceğimizi düşünüyorum
İyi bir yer bulduğumuzda avı durdurun. "

Rüzgar bir fırtınaya yükselmişti ve çığlık attı ve
şimdi erkeklerin rahat sıcaklığını takdir etmesini sağlayacak şekilde inşa etmek
sığınak ve Dan'ın açıklamasına yol açtı:

"Kıyafetlere ihtiyacımız var. BM olmadan Freezin 'T' Ölüm, 'th'
Soğuk hava geliyor. "

Bir çan dışında bir yerde birkaç vuruş yaptı. Şu anda kapı
açıldı ve üç adam, başlıklarından kar salladı ve damgaladı
Ayaklarından girildi.

"Bu vahşi bir nicht," dedi, büyük, boz sakallı bir adam, sonra
Paul ve Dan'ı resmi olarak selamlamışlardı. "Tam zamanında geldin
Laddies. York fabrikasından mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı Paul, "kuzeyden geldik."

"Peki şimdi bu olabilir mi? Gemi bu lang zamanı uzakta."

Paul kısaca nasıl gittiklerini ve daha sonra
Maceralar, MacTavish Faktörü Toplantı Zamanına Kadar.

"Benim adım," diye ekledi, "Paul Densmore ve arkadaşım Dan Rudd."

"Senin bayanlarla tanıştığım için mutluyum. Benim adım Tammas Ferguson ve bu
Sam'l Hogart ve bu Amos Tupper, "arkadaşlarını tanıtıyor.

Bu konuşma ve tören sırasında erkekler yıkıyordu ve
Akşam yemeğine hazırlanmak ve otururken Amos davet edildi:

"Tyble'a söndü ve 'Isı için bir ısırık."

"Teşekkür ederim, yedik," diye yanıtladı Paul.

"Coom, laddies ve bir ısırık mair var," diye çağırdı Tammas. "Seni yapamayacak
Bu Cowldld Nicht'e zarar ver. "

Chuck, Yarım Breed Cook, bu kavşakta yığılmış bir tabak yerleştirdi
masanın üzerine ekmek ile ve bu çok büyük bir cazibe sundu
direnmek. Dünyadaki her şeyin üstünde ekmek için özlem duyuyorlardı ve
"Teşekkür ederim" ile daha fazla olmadan onları atanan koltukları aldılar
itiraz.

"Bize kışın olacaksın ve geriye dönük olmalısın,"
TEDARİK TAMMA.

En az geriye doğru değildiler. Chuck'ın büyük bir kısmı yediler
Kayıtsız, hantal ekmek, siyah pekmezle uğraştı ve bunu düşündü
lezzetli ve her biri en az üç bardak güçlü çay içti.

"Ve ustayı gördün mü?" Akşam yemeğinin ne zaman bittiğini ve hepsini sordu
Sıcak soba hakkında oturmuştu.

"Evet," diye yanıtladı Paul, "ve bize sadece bu gece kalabileceğimizi söyledi."

"Bunu şimdi mi söyledi?"

"E'nin erkeklere ihtiyacı var.
Amos. "Yarın 'seni canlandıracak."

"Doot yok. Bu yüzden endişelenme, bayanlar, yarın abouse,"
TEDARİK TAMMA.

Erkekler borularını siyah fişlerden kesilmiş tütünle doldurdu ve
Birbirleriyle sohbet ettikleri ve misafirperver bir şekilde çizdikleri çocuklar
onların grubu. Dan, mızıklığına birkaç hava oynadı,
Büyük zevk ve Paul, Amos'un New York'un harikalarını anlattı
düşündüğü şeylerin açıklamalarıyla her zaman indirim yapmaya çalıştı
Londra'nın Büyük Harikaları.

Yatmadan nihayet geldiğinde, Tammas "bir bakış için kapılardan çıktı
hava. "

"'Bu bir awfu' nicht," diye açıkladı dönüşünde. "Bu şanslı
Siz bayanlar yaptığınız gibi görev yaptınız. Cowld ve karda yok oldun
Bu nişten. "

Paul ve Dan battaniyelerini yere yaydı ve çok minnettar
Barınak içindeydiler. Rüzgarın dışında kasvetli bir şekilde uludu ve
karı pencerelere doğru fırlattı.

Sabah fırtınadan azaltılmadı. Mümkünse kar düştü
Daha kalın ve rüzgar daha şiddetli bir şekilde patladı. Ofis Binası, on
Erkeklerin evinin kapısından yarda, neredeyse hiç yapılabilir,
Ve çocuklar güvenliklerinde yeniden sevindiler.

Kahvaltı lamba ile yendi. Tammas, bayanların katıldığı konusunda ısrar etti
Yemekte ve zil adamları işe çağırmaya çalıştığında,
Takdir edildi:

"Üstat zorsa ve canna kaldığınızı söylüyorsa, bana coom
Smithy. Bu awfu fırtınasında ortaya çıktığını görmeyeceğim, bir '
Sam'l veya Amos da olmayacak. Ither yolu yoksa, ödeyeceğiz
Tutun. "

"Evet, yapacağız," diye onayladı hem Amos hem de Samuel.

"Teşekkür ederim," dedi Paul. "Eğer yaparsan, babam sana geri ödeyecek."

"Üstat 'ard olma eğilimi, ama' im 'e karşı çıkıyor. E erkekleri seviyor
Ayağa kalkmak ve 'IM' ile yüzleşmek için Grit, üçü dışarı çıkarken
onların işi.

"Şey, bunlar kalpli ve gerçek arkadaşları olan erkekler ve onlar
sert görünüyorlar, baylar, "dedi Paul, kapı olarak
kapalı.

"Bir adam yaparken kıyafet ya da para değil," dedi Dan. "Babam diyor ki
th th th th 'th' th 'th' th '. "

Toplantıyı David Mactavish, The Factor ile hayal ettiler ve
Yarım saat çileyle yüzleşmek için tereddüt ettiler.

Sonunda Dan, "Ama onlar bir işe yaramazlar," diye önerdi Dan, nihayet
bir süre sonra gelmenin olası sonucunu tartışmışlardı
röportaj. "Yaptığımız şey, biz yaptık, bir 'th' daha erken yapıldı.
'Daha erken' bitti. Bir 'Harika iyi bilirsin Paul, nasıl konuş
o. "

"Ondan korkmuyorum," diye açıkladı Paul, cesaretini kaldırarak. "Hadi
Şimdi git ve ofiste olup olmadığını görün. "

Factor Mactavish ofisindeydi, hesaplarla meşguldü,
Girdi, ama tam on dakika boyunca varlıklarını görmezden geldi. Nihayet
Yukarı bakarak,
Önceki akşam:

"Buraya gel çocuklar."

Masasına çıktılar.

"Geceyi nasıl geçtin?" diye sordu.

"Çok rahat, teşekkür ederim," diye yanıtladı Paul.

"Seni düşündüm arkadaşlar ve sana izin vermeye karar verdim
Görevde kalın ve yaşamınız için çalışın. Biz sepetleyiz ve
Senin için çok şanslı olduğumuz için çok şanslı, çünkü askıları tutamayız
ve buradaki avaralar. Sen-adın nedir? "

"Paul Densmore."

"Demircinin dükkanına gidiyorsun ve Thomas Ferguson'a yardım ediyorsun ve
Yapmanı istediği her şeyi yap. Ve sen diğer arkadaş, senin
isim?"

"Dan'l Rudd, efendim."

"Cooper dükkanında Amos Tupper'e yardım edebilirsiniz."

"Evet efendim."

"Yapabilecekleri hiçbir şey olmadığında,
Saw ve bölünmüş ve sizi meşgul edecek kadar. Şimdi dışarı çık. "

Sonra Paul ve Dan gitti.

"Bekle! Diğerleriyle birlikte erkeklerin evinde kalacaksın.
Sahip olduğun tek kıyafet? "

"Bazı iç çamaşırları hariç hepsi," diye yanıtladı Paul.

"Şey, kış için yeterli olmayacaklar. James," Baş Katip'e,
"Bu arkadaşlar ve bazı duffel çoraplar için adikeyler yaptı ve
Deerskin mokasenleri ve her biri için bir çift eldiven. Şimdi sizler varsa
Kendinizi yararlı kanıtlayın Kış için burada kalabilir ve eğer
İkinizi de görevden atmayacağım. Gidebilirsin. "

Paul'ün kendisini meydan okumaktan korumak için bir çabaydı
Cevap, ama zamanla bunun onları belaya sokabileceğini fark etti.
Sözünün alınmadığını, söz verdiğinde
babasının kendi ve Dan'ın masraflarını ödeyeceğini. O
Bununla birlikte, bu düzenlemenin bile yapıldığına çok sevindim,
çünkü fırtına ona meyvesizliğin farkına varmıştı
yetersiz ekipmanlarıyla açık bir şekilde yaşama girişimi,
sürdürmek için yeterli oyunu öldürme belirsizliği ile birlikte
onlara.

Ve böylece bir finans kralı olan tek oğlu Paul Densmore,
Bir gün kendi başına multi milyoner olur mu, mutluydu
Ortak bir işçi olarak hayatını kazanmak için yeterli.




Bölüm XIV

Yalnız Bir Noel


Dan, tüm hayatı boyunca işe ve maruz kalmaya alışmıştı ve o
Yeni istihdamını, genel olarak, anlaşılmaz değil. Paul
Adrift'e gittikten sonra deneyimler bir dereceye kadar hazırlanmıştı
O da, şimdi gerçekleştirmesi için çağrıldı ve
Bir haftanın sonunda pozisyonuna oldukça iyi uzlaştı.

Onlara her seferinde bir Curt Siparişi vermenin yanı sıra, Mactavish'i Fakt Et
İkisiyle nadiren konuştu. Onlara her zaman sıradan davrandı
Menials-vasıfsız yarım cins hizmetçilerine davrandığı gibi-
Tıpkı köpekler yararlı olduğu gibi, hayattan yardımcılar
Yardımcılar ve onları tekmelemediği veya dövmediği için tasarruf edin,
Onlara köpeklere verdiğinden çok daha fazla düşündü. Faktörün talimatlarına göre, James Benton, Şef
katip veya kendisini aradığı gibi "Clark", her birini sağladı
iki takım ağır iç çamaşırı; Bir Kersey Bezi Adicey-Bir Eskimo giysisi
bir gömlek gibi kafanın üzerinden çekildi ve bir
Kaput-Diğeri gibi yapılmış bir dış adikey, pürüzsüz pamuklu bez,
kar dökmek; Ağır yünden yapılmış üç çift duffel çorap
kumaş; Hintli bir kadın tarafından yapılan bir çift geyik derisi mokasen; bir çift
moleskin tozluk; ve sıcak eldivenler; Ve her birine bir çift verildi
Bearspaw kar ayakkabıları, oldukça imkansız olurdu
Derin karda yürüdü.

Katip onları bilgilendirdi her kıyafet, on sekiz dolar değerinde.
Ve her çocuk şirketin kitaplarında bu miktarla suçlandı. Onlar
her biri yönetim kurulu ve ayda üç dolarlık ücret alacaklardı,
Üç dolar onlara parayla ödenmemeli, ancak
On sekiz dolarlık borç dengelenene kadar hesap.

Ekim ortasına gelmiş olsalar da ve aynı anda çalışmaya başlamış olmalarına rağmen,
Faktör Mactavish, alışkın olana kadar
Onlardan gereken görevler çok değerli olacaklar ve bu nedenle
ayda üç dolarlık bir ücretin olmaması gerektiğine karar verdi
Kasım ayına kadar başlayın. Bu nedenle, onlara neredeyse
terk etme özgürlüğü olmadan şirketin hizmetine bağlı
Post, bir sonraki Mayıs'a kadar, başka bir alım yapılmadığı zaman
Bu arada, borçları dengelenecek ve özgür olacaklar
memnun oldukları yere gitmek için.

"Şimdi kıyafeti istiyorsanız ve kalmak istiyorsanız,
Bu terimler yazılı olarak, "dedi katip."
Anlaşma Rezervasyondan hemen ayrılmanız gerekecek. "

Böylece bir peonage sisteminin kurbanı olmaya zorlandılar,
çünkü anlaşmayı imzalamaktan başka seçenekleri yoktu.

Çocuklar bu tedavinin adaletsizliğini keskin bir şekilde hissettiler. Onlar iyiydiler
işlerinin değerinin çok kat daha büyük olacağının farkında
Ücret miktarı onlara izin verdi, ancak tamamen merhametin
faktör.

"Bu bir öfke!" Paul'ü o ve Dan yalnızken haykırdı. "Biz
Ayda üç dolardan fazla kazanın. Baba neden izin verirdi
Para harcadığım için ayda yüz dolar. "

"Evet," dedi Dan, "ayda on dolar kazanıyoruz. O bir
Harika sert adam. Ama BM'ye katlanacağız, düşünüyorum. "

"Bizi buraya getirdi," diye şikayet etti Paul, "ve kaçamayacağımızı biliyor,
Ve bizden elinden geleni yapacak. Eski Cilt Flint! "

"Zor bir BM emin," diye itiraf etti Dan, ama
Un. Babam, o türün her zaman geldiğini her zaman aldığını söylüyor
Zaman, 'Gelecek olan' istedikleri şey değil, ikisi de değil. "

"Ve bize büyük bir iyilik yapıyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor! Eski korsan!"

"Un hakkında düşünmüyorlar.
BM, bir haç hakkında çalışmayın. Neşeli al, 'ol
Her neyse, 'bir süre sonra adil bir şekilde değişecek.'

Bu yüzden hoşnutsuzluk ipucu vermediler, ama neşeyle
Görevler onları gerçekten seviyormuş gibi atadı, çok olsa da
Dan'ın "babası" felsefesinin zaman zaman uyarılması gerekiyordu
Ruhlar, yükselen hoşnutsuzluğu geri almak için işaretledi.

Ama yemek için yeterli ve yeni kıyafetleriyle desteklendi
Zaten sahip oldukları şeylerle, yeterince sıcak bir şekilde kaplanmışlardı
Aralık ayının kısa günleri geldiğinde ısırma, acı soğuk.

Fort'a varışlarının akşamları onları aşan fırtına
Güven, birkaç gün boyunca aralıklı olarak devam etti. İlk oldu
Kışın gerçek fırtınası. Sürekli olarak hava soğudu. İle
Kasım ortası koy, gözün ulaşabileceği kadar sağlam bir şekilde donduruldu. Kızılderililer, garip ev işleri yapan iki veya üç yaşlı erkek ve kadın kurtar
Gönderinin etrafında, eşyalarını ilk sırada tobogganlara paketlemişti
Paul ve Dan'ın gelişinden iki gün sonra fırtınada duruyor ve
Batı vahşi doğası onları gizemli derinliklerinde yutmuştu.

Post hayatı son derece sessizdi ve humdrum vardı, ancak sahip olmasına rağmen
Özellikle Pavlus, bayanlar için baharat ve yenilik bir şey. .
Köpekler, kızaktan kullandıklarında onu her zaman ilgilendirir
Jerry, yarım cins Eskimo hizmetkarı ve her zaman mutlu olmaktan memnundu
Jerry ve takıma nişanlandıklarında eşlik etmek için ayrıntılı
Yakın ormandan yakacak odun çekmek. Acımasızlık ve çizgisi
Evden ayrıldıktan sonra köpekler ve Jerry'nin yönetimi ve
Kızak, Pavlus'u hayranlıkla doldurdu. Ama Paul özellikle
Jerry'nin uzun Walrus Hide Whip'i ele almadaki el becerisinden etkilendi,
Tam otuz feet uzunluğunda. Onunla Jerry gecikmeli köpeğe ulaşabilir
AMAÇ AIME ile takımda. Bir noktadan daha büyük bir noktaya çarpamazdı
kirpik ucu ile dime ve o zaman kırbaç kırabilir
tabanca çekimleri gibi raporlarla.

Jerry'nin talimatı altında Paul, kırbaç manipülasyonunu uyguladı
kendisi, her fırsatta ve bunu oldukça düşündü
kirpikleri ileri getirip koyabildiğinde başarı
önünde tam uzunlukta. Bunu yapmak için ilk girişimlerinde
Genellikle bacaklarının etrafına sardı ve zaman zaman kendini verdi
Boynunun arkasında uç biten bir batma darbesi. Ama
Hasta pratiği uzunluğunda sadece bir
Nesne önemli bir beceri ile hedeflendi, ancak kırbaçları kırabilir
neredeyse her girişim.

Jerry her zaman iyi huylu ve hoşgörülü idi. Paul'e ustalaşmayı öğretti
köpekleri ve kızakları yönetmenin ve uzunluğunda sürmesine izin verdi
Takım seviyesi, kolay iz uzanıyor. Dik aşağı notlarda,
Ancak, köpeklerin en yüksek hızda ve yüklü kızakta çöktüğü yerlerde
Çılgın acele asla dönme veya parçalanma noktasında görünüyordu
Bir güdük veya kayaya karşı, yeteneğini deneme arzusu yoktu ve
kuvvet.

Ama köpeklerle olan bu geziler neredeyse tek
Çocuklara gelen maceralar. Genellikle meşgul kaldılar
Woodpile, bir çapraz kesilmiş testerenin her iki ucunda, uzun ahşabı kesiyor
soba uzunluklarına ve uygun boyuta bölmek; veya ne zaman
Hava kapı dışı istihdam için çok fırtınaydı, Paul destekli
Demirci dükkanındaki Tammas, Dan, tembellikten tutulurken
Amos işbirliğinde.

Paul, bir anlamda kabul edilen Tammas'la birlikte olmaktan her zaman memnundu
Her iki bayan ve refahlarına bir baba ilgi gördü. O öyleydi
Nezaketin kendisi, ancak düşündüğünde onları düzeltememesine rağmen
gerekli. Onun talimatı altında Paul yakında çok şey öğrendi
aletlerin işlenmesi ve demirin çalışması hakkında. En büyük
Drudray, çocuklara gibiydi, partilerine düşen haftalıktı
Ofisleri temizleme ve boyanmamış mobilyaları ovma görevi ve
faktörden tatmin edici bir beyazlığın katları.

Noel'den bir gün önce acı bir şekilde soğuk. Kar yağdı
ayak. Her şey Frost Rime ile kaplıydı. Atmosferik nem
Havada küçük dondurulmuş parçacıklar içinde asılı. Ne zaman güneş
isteksizce yükseldi, rime'nin guzez perdesinden hafifçe parladı ve
Açlık ve donmuş dünyaya sıcaklık vermedi.

Paul ve Dan gün boyunca Woodpile'a atandı. Tüm Forenoon
Sessizlik içinde çoğunlukla çalıştılar ve ayrıldılar, çünkü
diğer Noel evlerinin ve sevdiklerinin düşünceleriyle doluydu
evde.

"Acaba yarın çalışmamız gerekip gerekmediğini?" diye sordu Paul, ne zaman
akşam yemeğinden sonra testere geri döndü.

"Ben düşünüyorum," diye yanıtladı Dan. "Amos tutuyorlardı
Tatil olarak Noel. "

"Gerekmiyorsa, buradan uzakta çalılıklara çıkmak istiyorum, buradan,
herhangi bir yer. Noel'i bu yerde geçirirsem evde olacağım. Yapamamak
Kereste avına gidiyoruz ve kamp ateşi ve iyi
zaman?"

"'Tweet iyi olabilir!" kabul etti Dan. "Şimdi sadece bunu düşünüyordum
kendim. Biraz kurtulmak istiyorum harika kötü. Ben bir
Bütün gün biraz yalnız, orada ne yaptıkları evden düşünmek
Bir 'beni özledikleri.'

Dan'ın sesi boğuldu ve tanıdıklarından bu yana ilk kez
Başlamaya Paul gözlerinde gözyaşları gördü. Dan aceleyle onları fırçaladı
Mittened eli, duygularına yol açmaktan utanıyor ve
Daha neşeyle devam etti:

"Annem biraz endişeleniyor ama baba izin vermiyor. Babam olacak
O iyi olduğumuzu söyle. Babam korkmayacağım, ilgilenemem
kendimin. "

"Ben de babamı ve annemi düşünüyordum-ve
ve beni çok özleyip özlemedikleri. Her zaman çok neşeli bir zamanımız var
Noel'de. Annem bana bu saati geçen Noel'de verdi "ve Paul aldı
Cebinden ince altın saati, okşadı ve geri döndürdü
tekrar yeri. "Bu şık biri," diye devam etti. "Babam bana verdi
Pony-Sana bahsettiğim siyah midilli-'Pluto' ona diyorum. Ama anne
Her zaman beni incittiğinden korkuyordu ve asla yalnız binmeme izin vermedi. Eskimiş
John-O damat-benimle mi geçti ve beni sadece bir yürüyüşe çıkardı.
Bunda çok eğlence yoktu ve çok geçmeden yoruldum ve
fazla dışarı çıkmadım. Yine eve döndüğümde, olacağım
Pluto ile eğlence ve Old John evde kalabilir. "

"Baban harika zengin olmalı. Asla at geri almadım ama ben
Bir o 'Rmged Cove'da en akıllı puntlar var. Babam un yaptı '
un t 'ben. Bence bir punt daha çok seviyorum 'n bir at. "

Ve böylece, karanlık gelene kadar çalıştıklarında konuştular ve
zil onları arayana kadar zaman doldurmak için ağaçtan ayrıldı
Akşam yemeği, Tammas ve Amos'a el ver, demirci dükkanında Paul,
DAN işbirliğinde.

Uzun zamandır klan çan onları işten çağırdı ve oturdular
Akşam yemeğine kadar, Tammas şunları duyurdu:

"Weel, laddies, yarın alacağın tatili kazandınız. Ben değilim
Praisin 'Mair'e adil bir şekilde verilen, ama oldukça diyelim ki
Weel tatili kazandı. "

"O zaman tatil yapacağız?" diye sordu Paul hevesle. "Bizim gibi yapabilir miyiz
ister misin? "

"Evet, delikanlı, dilediğin gibi yapabilirsiniz. Noel'de na çalışması var
gün."

"Dan ve ben bunu merak ediyorduk. Avlanmaya gideceğiz, sanırım."

"Daybreak ile başlayacağız," dedi Dan.

"Akşam yemeğinde Plum Duff'u özlemelisin, ladies."

"Kaçmak istiyoruz. Plum Duff'u kaçırmak çok kötü, ama ben
Sanırım Chuck bizim için biraz tasarruf etmedikçe kaymasına izin vermeliyiz. "

"Bunu korkutun. Göreceğim.
Eğer kalplerini gitmeye koyduysan, laddies. "

Daybreak'teydiler. Hava hala ve soğuk algınlıydı,
kanlarını dolaşımda tutmak için onları akıllı bir tırısa sürükler. Dan
kar ayakkabılarında eski bir eldi ve Paul zaten çok usta olmuştu
koştuğu ve Dan tarafından ayarlanan tempoyu koruduğu kullanımı
biraz zorluk.

Onlarla birlikte kızartma tavalarını, tökezlemelerini aldılar (bir ışık
alüminyum kova) ve iki bardak. Hükümleri küçük bir
Parçası şişman domuz eti, biraz ekmek, çay, tuz ve bir şişe siyah
pekmez-çünkü burada pekmezin yerine çayı tatlandırmak için kullanıldı
Şeker-Chuck onlara akşam yemeğine verdi. Her biri bir pay taşıdı
Ekipman kamp çantalarından birinde sırtına düştü.

Paul, av tüfeğini, bal baltasını ve Paul'ün tüfeğini aldı,
Kendi tüfeği için kartuşlar neredeyse gitmişti. Niyetleri yoktu
Genişletilmiş bir av gezisi yapmak. Başlıca nesneleri hoş bir
Açık ateş ve özgürlüğün tadını çıkarabilecekleri ormanda bivouac
Post kısıtlamalarından.

Önce nehir kıyısına iki mil kaplayan söğütler için yaptılar
yazının üstünde. Tammas onlara büyük bulacaklarından emin olduklarını söylemişti
orada ptarmigans sürüleri, ihale tepeleri üzerinde besleniyor
çalılar. Bunun böyle olduğunu kanıtladı ve zorluk çekmeden Paul
Av tüfeğiyle yarım düzine kuşu emn etti. Çok ötesinde, kalın ladin ağaçları arasında durdukları ve bir
Kamp ateşi. Sonra bal baltası ile yalın bir şekilde yüzleşen bir
Ateş, Paul sazla ladin dallarını kırarken ve
onların koltuğu.

Bu hazırlıklar tamamlandı ve ptarmiganlar kopardı, uzandılar
Yalın sığınağın altındaki dalların üzerine, hakkında sohbet etmek için
evleri, planları ve evlerine giden zamana kadar
akşam yemeği.

Ptarmiganlardan ikisi domuz eti ile kızartıldı ve ekmek kızarmıştı.
Çeşitlilik için ve geniş dünyanın hiçbir yerinde olmadığını söylemek güvenlidir.
O Noel Günü'nü daha keyifli veya daha büyük ile yenen bir ziyafet
o uzak ladin kaplı bu basit yemekten daha keyif
vahşi doğa.

Akşam yemeği yendi ve bulaşıklar yıkandı, Dan ateşin üzerine taze odun yığılmış,
Ve çocuklar, güneşlenecek dalların üzerine lüks bir şekilde yaymak
sıcaklık. Paul yangına bakarak yatıyordu, düşüncede oldukça kayboldu,
Dan mızıka oynarken.

Dan'ın en sevdiği melodilerden biri "Tepelerin Üstünde ve Uzak" idi.
Şu anda havaya çıktı ve hemen melodik bir tenor
Dan'ın müziğine eşlik eden ses, başladı:

    "Tom o bir piper oğluydu,
    Gençken oynamayı öğrendi;
    Ama oynayabileceği tüm melodi,
    'Tepelerin üzerindeydi ve uzakta.' '

Çocuklar ürküyordu. Hiç bir yaklaşım duymamışlardı ve
ayaklarına fırladı.

Onların karşısındaki ateşin yanında duran, orta yaştaki uzun boylu, lanet bir adamdı.
Sol kolunun boşluğunda bir tüfek dinlendi. O gibi giyinmişti
Tuzak-bir kürk kapağı, buckskin capote, buckskin leggins ve mokasenler.
Yanında bir Hintli, benzer şekilde giyinmiş ve neredeyse uzun boylu ve
kendisi gibi lanet.

[İllüstrasyon: Çocuklar ürküyordu. Kimseyi duymamışlardı
yaklaşmak]




Bölüm XV

Hint Gölü'nden tuzakçı


Yabancı, ona bakan ürkütücü çocuklara güldü.
Hint Seleste Sürpriz. Gri-mavi gözlerinin köşelerinde kırışıklıklar
Alışkanlık iyi mizah belirtildi. Gözlerin kendileri her zaman görünüyordu
Dudakları olmasa bile gülümse.

"Çok iyi vakit geçiriyordun," dedi zengin, iyi modüle edilmiş bir
ses, "seni rahatsız etmekten hoşlanmadım ama o zamandan beri çok uzun zaman oldu
Bunu yapmak zorunda olduğum beyaz bir yüz gördüm. "

"Yaptığın için çok mutluyuz," diye cevapladı Paul, içgüdüsel olarak
Kaba dış cephesine ve giyinmesine rağmen ziyaretçilerinin iyiydi
yetiştirildi ve kültürlendi. "Oturmayacak mısın?" Devam etti. "Biz sadece dışarıdayız
Tatilin tadını çıkaran görevden. "

"Teşekkür ederim, size katılacağız ve belki de sizinle birlikte gönderiye döneceğiz,
Eğer sakıncası yoksa. "Kar ayakkabılarını attı, onları dik yapıştı
Yalın sonundaki karda, Hintliler
örnek. Sonra elini dediği her erkek çocuğuna uzatarak
Giriş:

"Benim adım Charles Amesbury. Hint Gölü'ne geri dönüyorum
ülke. Buradaki arkadaşım Ahmik, ancak onu aradıklarını duyacaksın
John Buck. "

"Benim adım Paul Densmore."

"Benimki Dan'l Rudd."

"Nasıl?" dedi Hint, arkadaşının örneğini takip etti ve
el sıkışıyor.

"Burada rahat bir zaman geçiriyor gibisin," diye belirtti Amesbury
Sakalından gelen buz, yangından gelen ısı kadar hızlı bir şekilde
yeterince.

"Zorbalık iyi bir gün geçiriyoruz.
Gönder ve tatil için koştu. "

Dan bir su ısıtıcısı su için nehre gitmişti ve geri döndü
ateşin üzerinde.

"Kaynatırız.
Bir fincan o 'çayı ile birlikte, "diye önerdi.

"Teşekkür ederim. Yaparsak sakıncası değil, Ahmik?" Ve Amesbury memnun bir şekilde
çok fazla görünen uzun bacaklarını gerdi.

"Ugh. İyi," diye açıkladı Ahmik, topuklarında oturuyordu.

Ptarmiganlardan dördü ve bazı domuz eti ve ekmek,
kaldı ve su ısıtırken Dan dilimlenmiş domuz eti
Paul kuşları parçalarken, Dan'ın düzenlemesi için hazırlanırken
Domuz yağı kabarmaya başladığında tavada kızartın. Amesbury,
Tembel olarak bakıyorum, şarkı söylemeye başladı:

    "Kanatları kesildi ve uçamazlar,
      Uçamaz, uçamaz;
      Kanatları kesilir ve uçamazlar,
      Sabah Noel Günü. "

Çocuklar güldü ve Paul şöyle dedi:

"Çok uzağa uçamazlar. Çıkış yolunda kanatlarını kırptık."

"New York'tan ne zaman geldin, Densmore?"

"Geçen Temmuz'da orada ayrıldı. New York'tan geldiğimi nereden biliyordun?"

"Aksana sahipsin ve bir New Yorker R'sini gerçekleştiriyor
Bir Londralı H'yi ele alıyor; Onları ait olmadıkları yere takıyor,
ve onları yaptıkları yerde bırakır. Ben de kendim bir New Yorkerım
Bundan asla şüphelenemezsin. Aksanı uzun zaman önce aştım. Ben olmadım
Orada-bakalım-yirmi yıldan fazla-zaman uçuyor! "

"New York'tan!" Paul'ün yüzü zevkle aydınlandı. "Ama düşündüm
Tuzakçı olduğunu mu dedin? "

"Öyleyse ben. Yirmi yıl önce evden ayrıldığımda bu ülkeye geldim.
Ve o zamandan beri buradayım. "

"Ve o zamandan beri hiç evde olmadı!
yirmi yıl? Ve New York da? Bana öyle geliyor ki ben uzaktayım
Çağlar ve sadece yarım yıl. Bahse girerim ilk geri döneceğim
şans."

Amesbury'nin yüzü bir an için mezar oldu.

"Çok uzun bir hikaye-gelmemin hikayesi. Sana anlatacağım
Belki de, o kadar aç olmadığım bir zaman, "ve gülümsedi." Ama
Peki ya sen? Seni ne getirdi? "

Paul olayları ilişkilendirirken, açık bir ilgiyle dinledi
Haftalardan yeni geçti ve Dan nihayet kızarmış tava kurana kadar
Ziyaretçiler arasında PTarmigan, aşağıdakilerle kesintiye uğradı:

"Çay hazır, efendim. Kendinize yardım edin.

Ve Dan çayı dökerken ve iki adam pekmezle karıştırıldı
Şişe, Amesbury ilgisiz bir şekilde mırıldandı:

    "Heigh ding-a-ding, ne şarkı söyleyeyim?
    Kaç deliğin sıyırıcısı var?
    Dört ve yirmi. Yarı açlıktan ölüyorum!
    Anne, dua et bana biraz akşam yemeği ver. "

Sonra, tavadan bir parça göğüs alırken:

"Şey, Densmore, hikayenin geri kalanı. Kesintiye aldırmayın.
Önemliydi. Ama senin hikayen de öyle. Son derece ilgileniyorum. "

Hikaye ve akşam yemeği birlikte bitirildi. Amesbury yorum yapmadı
Bir kerede, o zaman tütünü siyah bir fişten kesip doldururken
Borusuna tekrarladı:

    "O, olacağım yerde olduğumu,
    O zaman olmadığım yerde olur muydum!
    Ama nerede olduğum yerde olmalıyım
    Ve nerede olacağım yapamam.

"Bu referans sana ahbaplar. Ben başka bir yerde olmazsam
yapabilirdi ve bu iyi Noel yemeğini kaçırmazdım ve
Sizinle dünyalar için arkadaşlarla tanışın. "

Sıcak bir kömüre ulaşarak borusuna ve boruya uyguladı
aydınlattı, uzanan pozisyonuna devam etti, sessizce şişirdi
Anı, belirttiğinde:

"Old Davy Mactavish onları yaptıkları kadar zor. Şirket
Dünyada onun için değer. Bir erkeğin kesmiş olması
Şirket onun tarafından kâr edecekse, ruh ve köpeklere atın
bunu yapmak. Tanrıya şükür, faktörlerin hepsi onun gibi değil. "

"Kötü adam," dedi Ahmik, borusuna şişti.

Amesbury, sigara içip ateşe bakarken sessizliğe geçti.
Görünüşe göre derin yansımada. Şu anda, sanki parlak gibi
Düşünce ona gelmişti, coşkuyla haykırdı:

"Bende var! Gönderiyi terk etmek ve yukarı çıkmayı nasıl istersin
Indian Lake Way benim kış için tuzak mı? Winnipeg'e gidiyorum
İlkbaharda yakalamamla ve kurtlar varsa
Bu arada seni yemeyin, ya da ölümüne donmazsınız. "

"Yapabilir miyiz? Seninle gidebilir miyiz?" diye sordu Paul heyecanla.

"Harika olmaz!" diye bağırdı Dan.

"Yapamamanın bir nedeni yok. Ben oradayım yalnızım ve bir çifte ihtiyacım var
senin gibi aptal beller için kullanacağınız veya istediğim zaman tekmelemek
egzersiz yapın veya _ennui_'den muzdarip. "

"Seninle git 'şenti çok mutlu olacağız," dedi Dan, "ve
Bir 'acı' hastaladığınızda yardım etmek t 'yardım et, ama ben
Tekneye gitmem, efendim. 'Ownwe' kötü bir rahatsızlık mı efendim? "

"Bazen oldukça kötü, ama kendimi kontrol etmeye çalışacağım ve tekmelemeyeceğim
Sen _Very_ Sert, "diye açıkladı Amesbury, onun hakkında çok büyük görünüyordu
Dudaklar ama gözleri merhamet ihanetle.

"Ah, Dan," diye bağırdı Paul, açıkça gülerek, "Ennui bir hastalık değil.
Bay Amesbury sadece şaka yapıyor. "

Dan şakayı anlamadı, ama belirsiz bir şekilde gülümsedi,
yine de.

"Yeni yıldan sonraki gün yola çıkacağız.
Sen? "Diye sordu Amesbury.

Paul, "Bize uymak için çok erken gidemem," dedi.

"Şimdi düşünüyorum," diye önerdi Dan, "Th 'Master'
Gönderiden ayrılın. Çok mutluydum, bir borcumuzun olduğunu unuttum '
Kağıtları imzaladık, çalışmamıza izin vermeyecek.
çalışır. "

"Öyle," diye itiraf etti Paul derin bir hayal kırıklığı tonuyla.

"Borcun ne kadar olduğunu söyledin?" diye sordu Amesbury.

"Her birimiz için on sekiz dolar," diye yanıtladı Paul, "ama biz buradayız
Ücretle iki ay çalışmak ve bu altı dolar alıyor
her borç, bu yüzden ayın ilkinde borçlarımız her biri
on iki dolar. "

"İyi aritmetik; ilk kez doğru çalıştı," diye başını salladı
onay olarak. "Şimdi her biri eski korsanı on iki dolar ödüyorsanız, nasıl
Ona ne kadar borçlu olacaksın ve seni ne kadar görevde tutabilir? "

"Borç neden kare olacaktı ve bizi hiç tutamadı."

"Yine."

"Ama BM ödeyecek paramız yok," diye kırdı Dan.

"Sadece tüm bunları bana bırak," diye danışıyor Amesbury. "Ona katılacağım
dava."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Amesbury," ve Paul tuzakçının elini kavradı.

"Bu harika bir tür sen," dedi Dan.

"Sözlerini bana teşekkür etmeyin," diye uyardı Amesbury. "Ben'e kadar bekle
Seni çalıdan çıkar. Paramın değerini alacağım. "

    "'See-Saw, Margery Daw,
    Johnnie'nin yeni bir ustası olacak;
    Günde bir kuruşa sahip olacak,
    Çünkü daha hızlı çalışamaz. '"

Uzun kollarını uzattı, esnedi, bacaksız bacaklarını çözdü
Onları büktüğü düğüm ve ayağa kalktı,
Dikkat:

"Güneşin nerede olduğunu görüyor musun, arkadaşlar? Gitme zamanı. Yapabilirsin
Bu tuzaklarınızı düz kızağımın tepesine koy. Ahmik ve ben ayrıldık
Düz kızaklarımız burada. "

"Kemerlerim!" diye bağırdı Paul. "Güneşin batması. Bunu fark etmedim
çok geç kaldı. "

Amesbury'nin önerisine uygun olarak,
Silahları, uzun, dar kızaklardan birine çarptı.
O ve Ahmik hükümlerini ve kamp kıyafetlerini çekti ve
Dördü göreve döndü, tek dosyada Paul ve Dan çok
şu anda eve dönme ihtimalinden memnun.




Bölüm XVI

Bondage'den serbest bırakıldı


Karibou avcılığını geçiren Tammas, Samuel ve Amos, ama
Hiçbir şey öldürmemişti, ocakın etrafında toplandı, ısıtmalı bir
bir karibu ne zaman bir adamı suçlayıp talep edemeyeceğine dair tartışma
Yakın mahallelerde, Paul ve Dan ziyaretçilere girdiğinde.

"Weel! Weel!" diye bağırdı Tammas, yükseliyor. "Eğer Charley Amesbury değilse
ve John Buck Wi 'Ladies! "

Amesbury ve Ahmik görevde eski ziyaretçilerdi. Herkes onları biliyordu
ve onlara en içten bir karşılama verdi. Karıştıran Chuck bile
Akşam yemeği için bisküvi, hamur-debababed sağ elini onun üzerine sildi
Pantolon, ziyaretçilere sunabileceği ve yaşayan Jerry
Ailesi biraz yakındaki bir kabinde ve geçtiklerini görmüştü, geldi
onları selamlamak için.

Amesbury, bayanları planlarına hiçbir şey söylemeleri konusunda uyardı
halk. "Haberleri Davy Mactavish'e nazikçe kıracağım.
Bunun için olgunlaştı, "dedi.
burada sonsuza kadar burada kalacaksın. "Ve bu nedenle hiçbir söz edilmedi
Tammas ve diğerlerine yönelik düzenleme.

Takip eden günlerde Amesbury ve Ahmik bazı satın alımlar yaptılar
Post mağazasında, iade için gerekli hükümler de dahil olmak üzere
tuzak alanlarına yolculuk. Burada borçları yoktu ve
Bu nedenle alımlarını ödemek için peletler takas etti. Ticaretleri
Tamamlandı, Amesbury özellikle iki ince marten derisi üretti ve
onları tezgahın üzerine koydu. "İhtiyacım olan her şeye sahibim," dedi,
"Ama bunları yanımda taşımak istemiyorum. Ne kadar vereceksin?"

"Ticaret mi yoksa nakit mi?" diye sordu Mactavish, onları eleştirel olarak inceleyerek.

"Ticaret. Bana onlara kredi ver. Benden önce daha fazlasını isteyebilirim
Gitmek."

"Her biri on dolar."

"Bu sefer değil. Onlar asal ve kırk dolara değerler
Winnipeg'de. "

"Bu Winnipeg değil."

"Onları geri ver. Paketlemek için hafifler ve sanırım onları alacağım
Winnipeg. "

Ama Mactavish üzerlerinde yüceltiyordu. Parlak siyahlardı
Oldukça iyi kürklü, et tarafı temiz ve beyaz.

"Onlar oldukça adil martens," dedi sonunda, sanki tartı
mesele. "Biraz daha iyisini yapabilirim; on beş dolar diyelim."

"Onları Winnipeg'e götüreceğim."

"Burada Winnipeg fiyatları alamazsınız."

"Hayır, ama onları burada satmak zorunda değilim. Bana verirsen düşündüm
Değerlerinin yarısı onlara sahip olmana izin verirdim. Onları tutabilirsin
her biri yirmi dolar. Daha az değil. "

"Yapamam, ama on sekiz sana özel bir iyilik olarak söyleyeceğim
dolar. "

"Onları geri ver. Ben Hintli değilim."

"Beş dolardan fazla bir Hint vermeyeceğimi biliyorsun."

"Bunu biliyorum, ama borç istemiyorum. Görüyorsun oldukça özgür olduğumu görüyorsun
İstediğim gibi yap. Eller geri. "

Ama peletler Mactavish'in onu geçmesi için çok iyiydi ve bir
tereddüt gösterisi onları arkasındaki rafın üzerine koydu ve dedi
isteksizce:

"Buna değmezler, ama her birine yirmi dolar izin vereceğim
onlara. Ama bu çok özel bir iyilik. "

"Onları istemiyorsan gerekmez. Şirketi iflas etmem
dünya. "

"Onları alacağım."

Pazarlık sona erdi, Amesbury gezindi, uğultu:

    "'Diller, bir dolar,
    Saat on bilgini,
    Sizi bu kadar erken getiren nedir?
    Saat onda gelirdin
    Ama şimdi öğlen geliyorsun, '"

Ve Mactavish onun peşinden baktı.

Yoğun bir hafta oldu. Günden güne pitoresk Hintliler geldi
İçinde, uzun, dar kızaklar çekmek, tepelerini yanında atmak,
ve dükkanı gündüz saatlerinde kalabalıklaştırmak
Gerekli ve gereksiz şeyler için pelet yakalamak.

Paul ve Dan görevlerinde istikrarlı bir şekilde tuttular. Amesbury daha fazla
Yeni Yıla kadar onlarla birlikte yaptığı düzenlemeye atıf
Havva, gün batımına doğru ormanlara doğru yürüdüğünde,
işte zor, mırıldanıyordu, son kesimi yaptıklarını izlerken
Ahşap çubuğu:

    "'Harcamabildiğim kadar para olsaydım,
    Asla ağlamazdım 'eski sandalyeler düzeltmek için
    Eski sandalyeler düzeltmek için, eski sandalyeler düzeltmek; '
    Asla 'eski sandalyeleri düzeltmek için' ağlamazdım. "

Paraya başka bir çubuk yerleştirmek için testere koyduklarında,
söz konusu:

"Boş ver. Sen benim ile birlikte geldiniz ve biz de ödeyeceğiz
Bay Mactavish'e saygı duyuyor. "

"Ah, ona gittiğimizi söyledin mi? Neredeyse korktum
Unuttum! "Diye bağırdı Pavlus.

"Asla tek kelime edin. Eğlenceyi bir izleyici için sakladı ve siz
Bursiyerler seyirci olacak. Gel; O şimdi ofisinde "
ve Amesbury ofise doğru ilerledi, Paul ve Dan bekleniyor
takip etme.

Mactavish, girerken masasından baktı ve başını salladı
Odanın merkezine ilerleyen Amesbury, Paul ve
Dan kapının yanında.

"Günün bu saatinde işten çıkarılan arkadaşlar ne olur?
İşe dön ve bir şey istiyorsanız, saatler sonra gel. "

"İyilik için çaldılar," diye cevapladı Amesbury onlar için, gözleri
Eğlence yansıtıyor. "Benimle Hint Gölü'ne kadar tuzağa düşecekler
yol. Seni onlardan mahrum ettiğim için üzgünüm ama sanırım yapacağım. "

"Ne!" kükredi Mactavish, ayağa atladı. "Bunları teşvik ediyor musun
erkekler çöl? Bu saçmalık ne anlama geliyor? "

"Evet, gidiyorlar. Üzgünüm, toplumlarını kaybetme konusunda çok kötü hissediyorsun,
Ama bunun dışında bir yol görmüyorum. "

"Şey, gitmiyorlar." Mactavish daha sessizce konuştu, ama
kararlılık, Amesbury'de parlıyor. "Burada bir borçları var ve
çalışana kadar kalacak. Kalmak için makaleler imzaladılar
Borç işe yarayana kadar burada onları tutacağım
makaleler. Siz arkadaşlar işinize geri dönüyor. "

"Artık senin için çalışmayacağız," dedi Paul, öfkesi
yükseliyor. "Bay Amesbury size onunla gittiğimizi söyledi ve öyleyiz."

"İşinize geri dön diyorum, yoksa seni kırpılsın!" Mactavish
şimdi bir öfkede ve bayanlar için onları vuruyormuş gibi yaptı, sadece
Yolda Amesbury'nin cesur figürünü bulmak için.

"Tut! Tut! Büyük Jack Blunderbuss küçük olanı vurmaya çalışıyor
Tiddlewinks! Cesaretin güzel gösterimi! Ama bu sefer değil. HAYIR
Ben etraftayken benden başka biriyle pugilistik karşılaşır ve benim
Eller meşgul olmak için korkunç bir kaşıntı var. "

"Bu görevin işlerine müdahalenizden hiçbiri!" körüklü
MacTavish. "Burada isyan yetiştiriyorsun ve seni yönetecek bir aklım var
rezervasyon dışında. "

"Hey Diddle Diddle," diye bir an için kaybetmeyen Amesbury'de kırıldı
Öfkesi ve iyi mizahı oldukça sızdıran. "Bu bir
Senin konumundaki adam, Mactavish. Şimdi makul olalım. Otur ve
Konuyu konuş. "

"Seninle konuşacak hiçbir şey yok!" diye bağırdı Mactavish, kim
Yine de koltuğuna devam etti.

"Şey, şimdi göreceğiz." Amesbury bir sandalye çizdi, önüne oturdu
Mactavish ve öne eğilmek gizli bir tutum aldı. "İçinde
Birincisi, "Başladı", bayanlar bir borca ​​borçlu, diyorsun ve sen
ödenmesini talep edin. "

"Ödenene kadar buradan ayrılamazlar! Hiçbir zaman ayrılamazlar!"
Hala yüksek sesle.

"Hayır, hayır; elbette hayır. Konuşmamız gereken şey bu. Ödeyeceğim
borç. Şimdi, ne kadar? "

"Bu çözmeyecek. İkisi de en az altı kişilik imzaladı
ayda üç dolar ve altıda kalmaları gerekiyor
aylar. "

"Şimdi biliyorsun, MacTavish, ikisi de küçükler ve yasalar uyarınca
sizinle böyle bir sözleşme yapmak için nitelikli değil. Onlar bile
Yaş, İngiliz İmparatorluğu içinde bir mahkeme yok ama karar verecek
böyle bir sözleşme akıl almaz ve onu yere atın
Borç altında imzalandı. İşi yapmak için Hintlileri işe alamazsın
Bu bayanlar ayda on iki doların altında. Bütün adalette sen
Onlara bir denge borçluyum, çünkü borçlarını çözmekten daha fazlası var. "

"Ben burada mahkemeyim ve ben hakim ve bunları tutacağım
Tam burada arkadaşlar. "

"Bu davada yanlış. Burada yasa dışında hiçbir yasa veya mahkeme yok ve
Güçlü kol mahkemesi. Şimdi oybirliğiyle kendimi seçtim
Yargıç, jüri ve şerif bu konuyla başa çıkacaklar. Bu çeşitli
Kapasiteler Borçlarının ödendiğine ve benimle gidiyorlar.
Arkadaşları ve arkadaşın olarak, uğruna önerdim
iddia ettiğiniz bakiyeyi ödediklerini iyi hissettirdikleri için,
Boşluk anlaşması ve ben şimdi tam olarak uzlaşma yapmayı teklif ediyorum. BEN
Her birinden ötürü on iki dolar talep ettiğinize inanıyorum-yirmi dört dolar
Tümü?"

Amesbury'nin planı gerçekleştirmeye karar verdiği açıktı
detaylı, faktörün rızası olsun veya olmadan ve son olarak mactavish
Paul ve Dan'ı serbest bırakmayı ve yirmi dört doları suçlamayı kabul etti
hala kırk dolara karşı borçları nedeniyle iddia etti
İki Marten derisi için Amesbury'ye yatırıldı. Ancak,
Amesbury'nin niyetini kabul etmeyecekti
Ondan alın, ne de Amesbury'ye hükümleri satmazdı
Hint Gölü'ne yolculuklarında onu ve bayanları desteklemek için gerekli.

"Bu yazıda asla başka bir şilin değerini takas edemezsin," diye açıkladı
Üçü kapıya döndüğünde Mactavish, "Başka bir şilin değil
değer."

"Şimdi, şimdi, Mactavish," dedi Amesbury, gülümseyerek, "Daha iyisini biliyorsun. Ben
Burada takas etmek için geri döneceğim bir kredi ve biraz alacağım
Benden alacak kadar mutlu olacağınız güzel peletler. "

"Bir şilin değeri değil", öfkesi olmayan faktörü tekrarladı
Amesbury mırıltısını duyduğunda, kapıdan geçerken:

    "'Bir diller, bir dolar, saat on bilgini,
    Seni bu kadar yakında ne getirdi?
    Saat onda gelirdin
    Ama şimdi öğlen geliyorsun. '"

Mactavish'in onları barınakları reddedmesi bekleniyordu.
gece, ama muhtemelen öfkesinde çünkü ona atıfta bulunmadı
Bunu unuttu ve ertesi sabah, gazabının olduğu zaman
soğutdu, Paul ve Dan ile onlarla tanıştığında şaşkınladı.
Çok neşeli selamlama.

Yılbaşı sabahı Amesbury ve Ahmik Hint'i ziyaret etti
kampı ve Hintlerinden çok az zorluk çekerek
Paul ve Dan için iki hafif kızak adamı
ekipmanlarının taşınması.

Gün kar ayakkabısı engel yarışlarına katılmak için harcandı
Maçlar ve Hintli Ziyaretçiler ve Akşam
Ayrılma için son hazırlıklarda. Sabahın erken saatlerinde, zilden önce
Post Folk'u günlük görevlerine çağırdı, erkeklerden geçtiler
son kez ev. Tammas, Amos ve Samuel kaybettikleri için üzgündüler
Genç arkadaşları ve asistanları, ama iyi şanslarından memnun.

"Seni özleyeceğim, Laddies. Tanrı seni korusun," dedi Tammas.

"Evet, Tanrı seni korusun," diye tekrarladı Samuel.

"Merhaba 'hoş bir yolculuğa çıkacaksın. Kendinize önem vereceksin,"
Amos'un doyurucu vedası.

Yüzlerini geniş karanlık vahşi doğaya doğru çevirdiler.
Batıya doğru, gizem ve yeni macera ile redolent. Şu anda
Gönderinin titreyen ışıkları, birkaç hafta önce
çok neşeli bir şekilde selamlandı, görüntülemek için kayboldu.




Bölüm XVII

Hint Gölü'ne kar ayakkabısı yolculuğu


Henüz bir şafak ipucu yoktu. Ay ve yıldızlar soğuk ve beyaz parladı
Soğuk, çelik mavi bir gökyüzü. Dondurulmuş atmosferin nemi,
Uzayda asılı asılı, parıltılı don partikülleri. Kar yağışı
Hızlı hareket eden kar ayakkabıları altında ezildi ve gıcırdattı.

Ormanların modasından sonra tek bir dosyada seyahat ettiler. Amesbury
Led, sonra Ahmik'i takip etti, ondan sonra Paul ile Dan,
arka. Her biri bir kızak çekti ve Paul ve Dan'ın çok
Amesbury ve Ahmik'lerden daha az yüklü olan bayanlar
Uzun, sallanan yarım-trot'a ayak uydurmada zorluk
Tuzak ve Hint.

Şu anda bir nehir vadisinin ladin ormanına girdiler, ölü ve
Soğuk, tuhaf gölgelerle perili, hayalet benzeri o zaman ve bu
Mehtaplı karın korkunç beyaz yamaları boyunca. Şimdi keskin bir
Rapor, tabanca atışı gibi, onları korkuttu. Frost'un eylemiydi
Ağaçlar üzerine, son derece düşük sıcaklığın kesin bir göstergesi.

Dawn uzunluğunda-yavaşça-yavaşça-dağıtıp
grotesk ve hayalet gibi gölgeler. Şafak güne erierken, gerçek
gerçek dışı yerini aldı ve
onları yuttular gerçek yüzünü maceracı gezginlere sundu.

Kıt bir kelime, üzerinde dolaştıklarında konuşuldu. Amesbury ve Ahmik tuttu
Erkeklerin var olduğu vahşi doğada uzun yaşamdan doğan sessizlik
insan becerisini hayvan içgüdüsüne karşı çukurlaştırmak ve vahşi doğadan öğrenmek
Yaratıklar gerekli sessizlik ve akut dersini takip ediyorlar
dinleme. Dan, babasıyla birlikte avlanma deneyimlerinde de
Bir dereceye kadar aynı dersi öğrendi ve Paul'un küçük eğilimi vardı
Konuşmak için, hızlı tempoyu korumak için tüm nefesine ihtiyacı vardı.

Rime kıyafetlerine yerleşmişti ve Dawn onları beyaz olarak açıkladı
geçtikleri kar. Gözlerinden gelen nem dondu
Kirpikleri üzerine ve şimdi tekrar seçmek için gerekli bulundu
Yürürken acı verici bir şekilde.

Amesbury ve Ahmik aniden durduğunda güneş iki saat yüksekliğindeydi.
Ve arkaya düşmüş olan Paul ve Dan,
Onları aştı, Ahmik ahşabı keserken Amesbury,
Ateş, şarkı söylüyordu:

    "'Polly su ısıtıcısını tak,
    Polly su ısıtıcısını taktı,
    Polly su ısıtıcısını taktı,
    Ve çay içelim. ""

"Nasıl duruyorsun, arkadaşlar?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Kötü değil efendim," diye yanıtladı Dan.

"Ben sıkışmışım ve davul kadar boş!" diye bağırdı Paul.

"Çiğ işe alımlar için oldukça sert bir çekme," dedi Amesbury gülerek. "Ancak
Yarına kadar bekle! Neşelen! En kötüsü henüz gelmedi. "

"Umarım bundan daha zor olmaz" ve Paul yorgun bir şekilde oturdu
onun kızağı üzerine.

"Hayır," diye cesaretlendirdi Amesbury, "Bir şey varsa daha iyi kar ayakkabısı. Ama
Aşınma ve yıpranma var. Bu gece bir ipucuna sahip olacaksın ve bileceksin
yarın her şey. "

"Bugün o kadar da kötü değil kar ayakkabısı buluyorum," dedi Dan, ama ben
Şimdi düşünüyorum ne demek istediğini biliyorum. Geçen yıl kötüüm vardı
Wi 'baba çıkıyor. `` T de kötüydü. Buluyordum
harika sert t 'ilk zaman üzerimde sertlik ile yürümek
'Mornin'de başlar, ama bu' sertlik biraz sonra yıpranır '
Ben sonra düşünmüyorum. "

"İşte bu kadar. Sen," diye güldü Amesbury, biraz buz parçaladığı için
Çay için su ısıtıcısını doldurmak için dondurulmuş bir dere.

"Çok zor, onu buluyorsun," diye kırdı Ahmik, Amesbury'nin
gülmek. "Ona hızlı bir şekilde alışıyorsun. Bay Amesbury ve benim gibi kolay yürü
yakında. Onu kullanırken zor değil. "

Ahmik tanıdıktan sonra daha konuşkan büyüyordu ve
Yolu ile olan ırkının doğal suskunluğu
Hintliler bilmeyi ve hoşuna gitmeyi öğrendiklerinde.

Paul için zor bir öğleden sonraydı ve tüm kumunu çağırmak zorunda kaldı
ve gece duruncaya kadar şikayet etmeden devam etmek için
Sonunda yaptı, ama yine de kamp işinden payını aldı, yine de,
bir irade ile ve çadır kuru ve odun kesildiğinde oturdu
Hayatında hiç olmadığı kadar yorgun.

Amesbury ve Ahmik, Hintliler yaptıklarında gerçek Hint tarzında seyahat ettiler
Aileleri olmadan uçan geziler. Ne çadırları ne de çadırları vardı
onları korumak için soba. Deneyimli Woodsman kendini koruyabilir,
Alt-Arktik bölgelerde bile, en şiddetli fırtına ve soğuktan, çok uzun
Baltası olduğu için. Bazen geçici barınaklara başvurur,
yangınlar, bazen snowdrift'lerde yuvalara veya diğer yöntemlere
Karşılaşması gereken belirli koşullar önerir veya talep eder.

Ancak Paul ve Dan, çadırları, çadırları ve diğerleri vardı
gereç. Kar üzerine kurdukları çadır, gererek,
Sırt ipinin araçları, iki uygun ağaç arasında. Ne zaman
Sonunda Dan, her tarafta kar iyi bir şekilde karaya koydu
Açılış bir giriş için kullanılır.

Dan böylece nişanlanırken Paul bir zemin için ladin dallarını kırdı
Kaplama ve yatak, Ahmik soba için ahşap kesti ve Amesbury paketini açtı
Kıyafet ve sobayı iki yeşil kütük iznine koyun
Ayaklar uzun ve altı inç kalınlığında. Sobanın yapamayabileceğini yaptı
bir yangın aydınlatıldığında kar içine batırın ve
Soba erimeye başladı.

Teleskop borusu yerinde, Amesbury bir avuç huş kabuğu koydu
Soba, üzerine biraz küçük, kuru dal kırdı, kabuğu aydınlattı,
Ahmik'in düzgün bir şekilde bölünmüş ahşabıyla sobayı doldurdu ve
Beş dakika içinde çadırın içi rahatça sıcaktı.

Paul, brandayı düzenlediği dallara yaydı,
kamplarını iç mekanın kenarında düzgün bir şekilde istiflediler ve
Gece kampı hazırdı. Oldukça kalabalık olsa da, çadır teklif etti
dördü için yeterli konaklama.

Bir mum aydınlandı ve Amesbury kendini aşçı olarak kurdu. A
Çay için eritmek ve kaynatmak için sobanın üzerine buz su ısıtıcısı yerleştirildi. A
Kalın dilimlerle doldurulmuş tava, şu anda
Sobada cızırtılı. Sonra biraz tuz ve kabartma tozu ekledi
tava tavası, iyice karıştırın ve
Hamur yapmak için buz erimesi su ısıtıcısı.

Şimdi yeterince pişirilen domuz eti tavadan alındı
ve teneke bir yemeğin üzerine yerleştirilmiş ve hamur ince keklere uzatılmış
Tavanın çevresini dolduracak kadar büyük, kızartılmıştı, biri
Zaman, kalan köpüklü domuz yağında. Bu arada çay
yapılmıştı. "Her şey hazır. Düşün," diye açıkladı Amesbury.

"BM için hazır olduğumu hissediyorum," dedi Dan.

"İki öğün yiyebilirim," diye ilan etti Paul.

"Günün işinin senin için ne yaptığını görmek istiyorum. Şimdi ise
Yemek yiyemezsin Ahmik ve ben seni hızlı yürümediğimizi hissedeceğiz
Bugün yeterince, yarın daha iyisini yapmamız gerekecek, ha, Ahmik? "
Amesbury'nin gözleri eğlence ile parladı.

"Ugh! Yarın büyük yürüyüş. Çok uzak. Çok hızlı" ve Ahmik sırıttı.

"Tanrım!" diye bağırdı Paul. "Daha uzak veya daha hızlı yürümemiz gerekiyorsa
Yarın bugün yaptığımızdan, sadece çökeceğim. Şimdi çok sertim yapabilirim
neredeyse hiç hareket etmiyor. "

"Bir adam için başladığında bir iki gün boyunca her zaman böyle
kar ayakkabısı ilk kez ve tam günlük bir iş yapıyor. Sürmeyecek
Uzun, ama yarın biraz daha yavaş alacağız, almana izin vermek için
Buna sertleşti, "Amesbury teselli etti.

Ertesi gün su ısıtıcısını kaynatmak için durduklarında Paul
Ayaklarını kardan çok az kaldıramadı. Keskin ağrılar
Bacaklarının buzağıları ve kalçalarındaki ve kasıklarındaki çok zorlayıcıydı ve
Fırsat için çok müteşekkir kızartması üzerine oturdu
dinlenmek.

"Nasıl? Oldukça yorgun?" diye sordu Amesbury, iyi huylu.

"Biraz sert ve yorgun," diye cevapladı Paul, gurur duymayacak
Ona devam etmesinin ne kadar zor olduğunu itiraf etmesine izin verin.

"Bu öğleden sonra biraz daha kolay yürüyüş yapacağız.
Bu sabah olduğumuz kadar sert vuruyorduk. "

"Teşekkür ederim." Paul "hesabımda yavaşlama" demek istedi, ama o
daha fazlasını tutmasının ne kadar imkansız olacağını fark etti
Hızlı tempo.

Öğle yemeği atıldığında ve tekrar sıraya girdiklerinde acı
o kadar yoğundu ki, ağlamaktan neredeyse hiç kısıtlayamadı. Ama o
Devam etti ve kendi kendine söylemeye devam etti:

"Ben bir quitter olmayacağım. Ben quitter oluyorum." Gizlemeye başladı
Ancak, kararlılığına ve kumuna rağmen ve
Amesbury'nin ayarladığı daha yavaş tempo. Böylece sessizce seyahat ettiler
Neredeyse bir saat, bir kerede Amesbury durduğunda, elini tuttu
Diğerlerine, durma ve sessiz kalma sinyali. Kızaklığını düşürüyor
Halat gizlice ileriye doğru çaldı ve hızla görünmek için kayboldu.

Şu anda bir tüfek atışı çaldı ve hemen bir tane daha. Bir an
Daha sonra Amesbury, diğerlerinin bulunduğu kızaknesi için geri döndü.
Onu bekliyor, geldiğinde mırıldanıyor:

    "'Vücudu güzel bir güveç yapacak,
    Ve onun sakatları da bana biraz pasta yapacak. ''

"Gel, arkadaşlar," dedi. "İki karibu ödül
uyanıklık. Onları derleyeceğiz. "

Sadece ormanın içinde, açık, rüzgar süpürülmüş bir bataklığın kenarında,
kızaklarını bıraktı ve yüzlerce metre ötesinde karkasların
İki Caribou Amesbury öldürmüştü.

"Bir düzine grup vardı," diye açıkladı,
oyun. "Yaklaşık ikisini çok güzel kullanabileceğimizi düşündüm."

"İyi!" Ahmik, bıçağını çizerek sürecine başlamak için çizdi
Bir kerede cilt.

"Sana ne diyeceğim," dedi Amesbury, "
Burada yardım edin, çadırı attığınızı varsayalım. Daha uzağa gitmeyeceğiz
Bugün."

"Bu zorba!" diye bağırdı Paul, ilan ettiği noktada
Başka bir mil yürüyememesi.

"Her şey zorbalık," diye ilan etti Amesbury ve şimdi taze et
En büyük şey yolumuza gelebilirdi. Tamam, arkadaşlar; Sen
Kampa git. Bu havada deriden oldukça zor iş bulursun,
Ama Ahmik ve ben umrumda değil. "

"Benim, ama bugün daha uzağa gitmemize gerek olmadığına sevindim," dedi Paul
O ve Dan kamp yapmak için döndüklerinde. "Sadece işim bitti. Yapabilirim
Ayaklarımı zor hareket ettir. "

"BM çok acı çekiyor mu?" Diye sordu Dan, sempatik bir şekilde.

"Bahse girersin," ve Paul Winty.

"Un Now 'Now' Now?"

"Burada ve burada," kalçalarını, kasıklarını ve buzağılarını gösteren.

"BM ayaklarını kaldır-daha yüksek."

"Ah! Ah!"

"Neden şimdi öyle değilsin?"
Sadece sertlik değil. Bay Amesbury, 'sen var' diye devam etmeyecekti
O."

"Sadece sertlik olduğunu düşündüm ve devam edersem yıpranırdı. Ayrıca, bebek olmak ve şikayet etmek istemedim. "

"'Bu sertlik yok.' Bu kar ayakkabısı rahatsızlığı, bir '' daha da kötüleşebilir,
Bir 'daha iyi, seyahatle'. Bazen harika zahmetli.
Babam, eğer bir kampı durdurursan, orada olduğun bir kampı durduruyor, orada bir bide
o iyileşene kadar. 'Bu' tek yol var, baba diyor ki, T 'tedavisi
Un. "

"Daha önce hiç duymadım."

"Şimdi çadır olacağım, 'Düzleşmiş bir' üzerinde oturuyorsun '
hareketsiz kalır. "

"Oh, oturursam donarım. Yardım etmeyi tercih ederim."

Sadece çadırını ve sobada kükreyen bir ateş aldılar.
Amesbury ve Ahmik, eti çekecek kızaklara geldiler
kamp.

"Bence," dedi Dan, "burada biraz bidin yapacağız. Paul
Kar ayakkabısı rahatsızlığı kötü. "

"Sorun nedir Paul?" diye sordu Amesbury.

Paul açıkladı.

"Neden, _mal de raquet_. Dan'ın hakkından muzdaripsin; kalmalıyız
Burada daha iyi olana kadar-bir iki gün bunu düzeltir. Denememeli
_mal de raquet_ ile seyahat. Bu çok rahatsız edici bir arkadaş. "

Ancak iki günün sonunda Paul oldukça iyi durumdaydı
Yine ve yolculuk daha fazla kesinti yapmadan yeniden başlatıldı, tasarruf edin
İki kez fırtınalar tarafından kampta bir gün kalmaya zorlandılar.

Nihayet bir geç saatte, görevden ayrıldığından beri iki hafta geçti
Öğleden sonra, Amesbury bayanlara geri döndü:

"Gel, arkadaşlar. Sonunda buradayız."

Ahmik durmuştu ve kar ayakkabılarından biriyle kar kürekliyordu
Düşük kütük kabinin kapısından, yarısı sürüklenmelerle kaplı. Oldu
köknar ağaçları arasında küçük bir açıklığın ortasında yer alan
Güney Hint Gölü'nün beyaz dondurulmuş genişliğine baktı.

"Bu bizim kalemiz," diye açıkladı Amesbury Paul ve Dan ona katılırken.
"Burada lüks rahatlık içinde yaşayacağız. Bu güney
Hint Gölü'nün ekstremitesi. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bu harika bir güzel yer t 'Trappin'in iyiyse yaşıyor," dedi
Dan.

"Bana çok iyi görünüyor. Yaz aylarında ne züppe bir yer olmalı!"
Paul haykırdı.

Ahmik şimdi kapıyı temizledi ve girdiler. Kabin bir
tek kare oda. Bir tarafta düz tepeli bir tabaka sobası vardı,
Tasarımda, kuzeyde yaygın olarak kullanılan çadır sobasına benzer, ancak
çok daha büyük oranlar ve daha ağır malzeme. Yakın bir
Kaba masa, sonunda kapının karşısında kaba bir yatak karyolası vardı,
Beyaz yayılma ve yastık kılıfları ile düzgün bir şekilde yatak. Bir raf
İyi başparmaklı kitaplar-the _bible_, _shakespeare_, _thomas a kempis_,
Milton's _Paradise Lost_, Bunyan'ın _pilgrim'in İlerlemesi_, Wordsworth's
_Poems_, _robinson crusoe_, _Mother Goose'un melodileri_, _aesop's
Fables_, _david Copperfield_ ve bazı rastgele romanlar ve ciltler
seyahat ve macera. İkinci bir tablonun bir ucunda, açıkça kullanılır
Bir yazı masası, düzgün bir şekilde yığılmış eski dergiler ve gazetelerdi,
Diğer uç bazı notalar ve keman bıraktı ve merkezde
Yazma Materyalleri.

Sandalyeler, tüm mobilyalar gibi, şüphesiz el işçiliği
Amesbury'nin kendisi. Odadaki her şey lekesizce temizdi ve
emir. Batan güneşi bir pencereden bir güneş ışığı şaftı gönderdi,
Odaya bir parlaklık havası vermek ve atmosferini geliştirmek
Sadakat konforu.

Amesbury'nin sobada aydınlattığı ateş çatlamaya başladığında,
sordu:

"Şey, arkadaşlar, benim denemi nasıl seversin? Rahat olabileceğini düşünüyorum
Üç veya dört aydır? "

"Bu büyük, efendim," dedi Dan.

"Bay Amesbury, muhteşem!" Paul ilan etti.

Her iki bayan da evden yeterince uzun sürdü ve yeterli
vahşi doğanın son zamanlarında ölçülmesi
Amesbury'nin kabininin cazibe merkezlerini deneyimliyor ve
Onları çok az lüks.

"Muhteşem değil, ama bir tuzakçı için yeterince iyi. Eşyalarını asın;
Pegs bulacaksınız. Şimdi kendinizi evde yapın. Otur ve dinlen. Ahmik dışarıdaki şeylerle ilgilenecek "ve Amesbury giderken
Akşam yemeğinin hazırlanması hakkında şarkı söyledi:

    "'Yaşlı bir kadın vardı ve ne düşünüyorsun?
    Kurbanlardan ve içeceklerden başka bir şey yaşamadı:
    Mağdurlar ve içecekler diyetinin şefiydi;
    Bu yorucu yaşlı kadın asla sessiz olamazdı. ''

Tatlı karibu biftekleri yakında kızartıyordu, bisküvi pişiriyordu ve
Şu anda kahve lezzetli kokusu oda doldurdu.

"Her zaman burada kahve tutuyorum," diye açıkladı Amesbury. "Yerine
Çay, ama yola çarparken taşımak için çok hantal. "

"Gemiyi terk ettiğimizden beri sahip olduğum ilk kahve kokusu ve
Oh, ama bana zorbalık kokuyor! "Dedi Paul.

Mumlar aydınlandı, masaya yayılmış karlı beyaz bir bez. Ne zaman
Uzunluk yemek için oturdular, Amesbury, eğimli kafalı, Grace'e sordu.

"Bu iyi," diye belirtti Dan, liberal bir karibou eti parçasını kabul ederek,
"Duyun Grace deyin. Babam her zaman un diyor."

"Yoldayken ihmal ediyorum," dedi Amesbury. "Babam bir
vaiz. Her zaman evde lütuf dedi ve bu benim için ikinci doğa
Bir masaya oturduğumda bunu yapmak. Yemenin bir parçası. Unutmamalıyız, sen
Bilin, sahip olduğumuzu daha yüksek bir güce borçlu olduğumuzu ve yapmamalıyız
Teşekkür etmeyi unut. "

"Babam böyle olurdu, şimdi." Dan Amesbury'ye hayran olmuştu
daha önce, ama onun babasıyla bu karşılaştırması en yüksekti
iltifat ona ödeyebilirdi ve en yüksek saygıyı gösterdi
arkadaşı için.

"Sana söyleyeceğim, ahbaplar, Rab'bin bize verdiği gibi teorim
bereket. Bize gözler, eller ve ayaklar veriyor ve en iyisi o
Bize bir şeyleri akıl yürütmemiz için beyinler verir. Sonra veriyor
Tüm ürünleri, kuşları, hayvanları ve ormanları ile inin. O
Bize ürünleri ile denizi de veriyor. Bizim kullanmamızı istiyor
Dünya ve deniz ürünlerini uygulama yöntemlerini tasarlamada beyinler
ihtiyaçlarımıza ve elimizi, ayaklarımızı ve gözlerimizi kullanmak için
Beynimiz bize nasıl yapılacağını anlatıyor. Gözlerimi ve ellerimi kullanmasaydım ve
Rab ayaklar asla bu geyik eti masaya koymazdı. "

"Babam böyle diyor," diye kabul etti Dan. "Kullanılmadıklarını söylüyor
Kendin bir yol olduğu zamanlar için dua ediyorum.

"Babanın haklı.
O buz tavasına girdin, Hudson Körfezi'nin dibinde olacaksın
Şimdi. Evet, baban haklı. Gelen şeyler için Rab'be teşekkür ederiz
Yolunuz, ama önce kalk ve acele et, ya da yolunuza çıkmayacaklar.
Beyninizi ve ellerinizi kullanın. Yapılacak şey bu. "

Akşam yemeği bitti, Amesbury ve Ahmik Siyah fişlerden tütün kesti,
borularını doldurdu; Amesbury bir çubuktan uzun talaşları attı
kuru odun, bir tıraşın ucundan iterek
soba havalandırması ve borusuna uyguladı; Ahmik örneğini izledi,
Ve sonra dikkatini bulaşık yıkamaya çevirdi.

Borusuna memnun bir şekilde şişiren Amesbury, kemandan kaldırdı
durum, sobanın önüne yerleşti ve ayarlamaya başladı
enstrüman.

"T 'Fiddlin'i harika duymayı seviyorum," diye belirtti Dan.

"Bu iyi, ben keman olacağım. Sen de hoşunuza gitti mi?"

"Müziğe çok düşkünüm."

"O zaman kimse itiraz etmiyor, başlayacağım."

Amesbury çok yumuşak oynamaya başladı. Dan açık ağızlı harikaya oturdu,
Gözler geniş ve nadiren nefes almıyor. Paul büyülenmişti. Bu bir
Yay tutan usta el. Oyuncunun kendisi oldukça görünüyordu
dinleyicileri ve çevresi bilinçsiz. Kırışıklıklar yumuşatıldı
Gözlerinin köşelerinden, uyarı pırıltı gözleri bıraktı ve
sanki bazılarını korudukları gibi yumuşak, rüya gibi ifade geldi
Güzel görme. Pavlus ona bakarken dönüştürülmüş görünüyordu.
Başka bir varlık, kaba, kaba kaplı tuzakçının yerini almıştı.

Tam bir saat boyunca oynadı. Sonra kemanını dizlerinin üzerinden geçirerek oturdu
biraz sessiz. Müzik üzerlerine bir büyü yapmıştı. Eşit
Kendini masanın yanında oturan Ahmik, borusunun ölmesine izin vermişti
dışarı. Bir kerede mizahi kırışıklıklar tekrar köşelerine geldi
Amesbury'nin gözleri ve gözler parlamaya ve gülmeye başladı. Ortaya çıktı ve
kemanı durumuna geri döndürdü, yaptığı gibi mırıldanıyor:

    "'Hey Diddle Diddle,
    Kedi ve keman. '

"Akşam yemeğinden sonra her zaman biraz müziği seviyorum," diye açıkladı,
koltuk.

"Ah, 'Müzikten daha fazlası!" diye bağırdı Dan. "'T-' T-ben
Düşünmek '-' T cennete gibiydi. 'Fiddlin değil, efendim. '
Fiddle'da meleklerin müziği, efendim. "

"Bu şimdiye kadar aldığım en iyi iltifat," diye güldü Amesbury.

"Bay Amesbury," diye sordu Paul, "
O? Her biri olan büyük Polonyalı kemancı olan Madagowski'yi duydum
geçen yıl raved. O zaman harika olduğunu düşündüm, ama duyduktan sonra
Siz sadece yaygın görünüyorsun. "

"Bunu sürdürürsen beni boşuna yapacaksın" ve Amesbury
tekrar güldü.

"Ama nereden öğrendin?" Paul ısrar etti. "Ve seni döndürdü ne
Tuzak mı? "

Amesbury'nin yüzü aniden ciddi büyüdü, neredeyse acı çekti.

"Ah, Bay Amesbury!" Diye bağırdı Paul, içgüdüsel olarak hissederek
Soruyu çağırırken bir hata yaptı. "Eğer sormamalıyım, söyleme
Ben! Üzgünüm."

"Her şey yolunda, Paul," dedi Amesbury, sessizce. "Sana söyleyeceğim
hikaye. Bunu duymanız iyi olabilir. "




Bölüm XVIII

Kurtlar tarafından takip edildi


Amesbury borusunu doldurdu, sobadan aydınlattı.
Tıraşlar ve sessizce oturdu.
Soba havalandırıcısından yanıp sönen ışık. Paul'e sahip gibi görünüyordu
Aniden çok yaşlı büyüdü. Normalde açık, güler yüzlü yüz
Çizilmiş ve Haggard ve Paul kahverengisinde gri çizgileri kaydetti
saç ve sakal.

"Hikayeyi duymak iyi olabilir," dedi Amesbury şu anda. "Ben
Hiç kimseye söylemedim, ama bu genç için oldukça iyi bir uyarı
senin gibi arkadaşlar. Senden hoşlanıyorum ve umarım hataları yapmazsın
yaptım. "Birkaç dakika tekrar sessizliğe geçti ve sonra
başlamak:

"Sana söylediğim gibi, babam bir bakandı-en nazik, çoğu
Tanıdığım sevecen, sempatik bir adam. Hiç gerçek olsaydı
Tanrı'nın hizmetkarı o biriydi. Asla daha tatlı veya daha fazla sadık olmadı
Kadın hiç annemden daha yaşadı. Onun ruhunun şimdi geldiğine inanıyorum
uykuya dalarken alnımı öpmek için geceler, tıpkı onlarda olduğu gibi
Uzun zaman önce evde bir çocuk olduğum günler.

"Yorulmadan. Onun için hiçbir şey çok büyük bir görev görülmedi.
Babam kilisesinin kadınları ona bir şekilde baktı
danışman ve kendilerine sıkıntılarıyla gelirlerdi,
Erkekler babama geldi; ve erkekler ve kadınlar her zaman her ikisinden de emindi
sempatik ve pratik yardım.

"Bir kız kardeşim vardı, üç yıl kıdem ve biz chums ve
sürekli yoldaşlar. İkimiz de tutkulu bir aşkla doğduk
müzik ve on iki yaşındayken ve dokuz yaşındayken babam
Çok bıçak ve kazıma, ona bir piyano ve ben bir keman satın aldı.

"Keman eğitmenim, Manse'ye gelecek eski bir Almancaydı
Bana bir ders vermek için haftada bir. O çok sabırsız bir yaşlı adamdı,
Ama iyi bir öğretmen ve müziğe olan ilgimle iyilik yaptım
ilerlemek. Hayatımın en hoş anıları, benim
Anne dikiş oturdu ve babam kolay sandalyesinde rahatlarken
Helen piyanoyu oynadı ve ona kemanda eşlik ettim.

"Babam beni inanıyorum, doğumdan bakanlık için tasarladı.
iyi bir öğrenciydi ve on altı yaşında üniversiteye girdi. Burada Yeni Bir Dünya
bana açıldı. Her zaman bir din atmosferinde yaşamıştım. Belki
Onunla doygun olmuştum. Her halükarda çok nazikçe aldım
Üniversitede düştüğüm kalabalığın vahşi hayatı.

"Çoğunlukla öğrenciler çalışkanlardı, ancak bir
her zaman olduğu gibi, kendilerini dağılmaya homurdandı
Çünkü akıllı olduğunu düşündüler ve çekilmek benim talihsizliğimdi
Başlangıçta bunlar arasında. Belki de yenilik, güçlü kontrast içinde
Ev hayatımla beni çekti. Bilmiyorum. "İlk başta dağılımlarımız oldukça hafif bir çeşitliydi ve ben
Birinci sınıfta oldukça iyi. Ama ikinci sınıfım boyunca ben
Hala daha vahşi bir kalabalığa girdim ve birkaçına katıldı
itibarsız kaçışlar. Arkadaşlarımdan bazıları içti ve erken saatlerde
Yılda hayatımda ilk kez ruhan likörleri tattım. Önce
Kolej yaz tatili için kapalı iki kez hafifçe
sarhoş. Tabii ki ailem bundan hiçbir şey bilmiyordu, ama onlar
Çalışmalarımı ihmal ettiğimi ve Yunanca şartlandırıldığımı biliyorum,
Testi diğer konularda zar zor geçiyor.

"İkinci yılın kaçışları gençte orji oldu.
Bu zamanlarda sert içti ve likör beni vahşi hale getirdi. Söylemeyeceğim
Sen katıldığım çekişmelerden ne de aldığım kınamalar
sınıf ve diğer temerrütler için. İlkbaharın başlarında doruğa geldi
Bir gün sarhoş bir durumda bir sınıfa girdiğimde hakaret
Profesör ve mobilyalara biraz zarar verdi.

"Bu, üniversiteden işten çıkarılmamda sona erdi.
benden önce meydana geldi ve ailem ilk kez öğrendi
sefaletimin. Onlar için korkunç bir şok oldu. Asla yapmayacağım
Kederlerini unutun. Eğer azarlamış olsaydı veya cezalandırılmış olsaydı
Farklıydı, ama olmadılar. Annem kollarını attı
Boynum ve kalbi kırılmış gibi ağladı. Babam, Gözyaşları
yanaklarından aşağı akarak, elini omzuma yerleştirdi ve aradı
Ben onun zavallı hatalı oğlu. Onlara reform yapacağımı vaat ettim. Helen
Benimle konuştum ve benimle özel olarak ağladım.

"Babamın hayatı, ayak izlerini takip etmem gerektiğini umuyorum
Bakanlık ezildi ve eski alışkanlığını sonsuza dek kaybetmişti
neşe. O'ndaki değişiklik-her zaman onu hissettim
Varlık-beni çok etkiledi. Mümkün olduğunca kefaret etmeye karar verdim,
geçmiş için.

"Eski ev hayatımı tekrar aldım. Düzenli olarak toplantılara katıldım,
Babam diledi ve kendimi kemanıma adadı. Benim eski Almanca
Eğitmen yeniden nişanlandı ve ben de öyle iyi bir ilerleme kaydettim ki
Yirmi yaşındayken yaz, gitmemi önerdi
Bir yıl boyunca Almanya, müzik çalışmalarıma devam etmek için.

"Yurtdışında bir gezi olasılığı beni coşkuyla doldurdu. İlk başta benim
Ebeveynler itiraz etti ve özellikle şimdi hasta olan annem
Sağlık, sonuç, her zaman inanacağım, aldığı şokun
Üniversiteden sınır dışı edildiğimde. Çok güçlü bir şekilde yalvarıyorum
Ancak, hem baba hem de annenin
Kabul edildi ve yazın geç saatlerinde yelken açtım.

"Bu bir hataydı. Alman öğrenciler arasında çok fazla içki var ve
Neredeyse hemen en çılgın içenler arasında çekildim ve
Roysterers.

"Kış aylarında kız kardeşim müreffeh ve zengin bir gençle evlendi
iş adamı. Yurtdışında kısa bir düğün gezisine karar verdiler ve
Benim için hoş bir sürpriz planlamak onların içinde hiçbir şey söylemedi
Düğünün ayrıntılarının ötesinde mektuplar, çünkü benim yokluğum sırasında
Haftada iki kez bana yazmak baba ve Helen'in gelenekiydi
Ev hayatının detayları.

"Geldikleri sabahı asla unutmayacağım.
Önceki gece içme öğrencileri ile birlikte geri dönmüştü
Dairem, sahip olduğum böyle canavar zehirlenme durumunda
Kendimi bir kanepeye attım, soyunamadı ve yatağıma çekilemedi.
Burada yüksek sesle vurma beni uyandırdığında uyuyordum. Blear gözlü,
dağınık ve likörle faul koklayarak kapıyı açtım. Orada durdu
Helen ve kocası.

"Düğün gezileri şımarıktı elbette. Geri dönmeye karar verdiler
Bir kerede ev ve beni onlarla birlikte götür. Helen bizim için bahaneyi yaptı
Yurtdışında daha uzun süre kalmak için fiziksel durumda olmadığım ebeveynler. BEN
Babamın gerçek nedenden bir şey şüphelendiğini düşünüyorum, ama hayır verdi
İpucu, ve eski hayatıma devam ettim, ama aynı iffetle değil
Eski vesileyle yaşadığımı hissediyorum. Ben haline geliyordum
sertleşti. "Babamın kilisesi ve yaşadığımız konak üstte
York ve heyecan arzumu tatmin etmek için sık sık kullandım
Bir kasabaya girin. Bu durumlardan birindeydi, bir ay sonra
Yurtdışından dönüşüm, eski üniversite arkadaşlarımdan biriyle tanıştım.
Benden onunla içmemi istedi ve ben kabul ettim. Bir içki yol açtı
bir diğeri ve likör başımıza gittiğinde komik olduk
ve bir gece yapmaya karar verdi.

"Sabahın küçük saatlerinde düşük bir masada oturuyorduk
Cafe ve Dans Salonu. Bazıları masadaydı-hiç olmadığım insanlar
Met-ve bunlardan biri hücum ettiğim bir açıklama yaptı. Ne
Bilmiyor muydum. Bunu sadece arkadaşımdan veya diğerlerinden önce biliyorum
Masada ne hakkında olduğumu biliyordum, ayaklarımın üzerindeydim ve bir
Suçlunun kafasının üzerine sandalye.

"Tutuklandım ve kilitlendim ve ertesi gün
Mezarlar, adam üzerindeki yaralanmaların sonucunu beklemek için kefaletsiz
kime saldırdım. Sonra pişmanlık geldi-acımasız, samimi pişmanlık-
Önde kaldığım hayat ve kırdığım kalpler.

"Babam, sevgi dolu, hiç sempatik, beni teselli etmeye geldi.
Bana kolunu etrafıma yerleştirirken bana zavallı, hatalı çocuğu dedi.
Omuzlar ve gözyaşları, onları gizleme çabalarına rağmen,
yanaklar.

"Ayrıntıya girmeyeceğim ya da acı veren haftaları tanımlamayacağım
takip etti. Adam iyileşti. Suçum için yargılandım ve görüşte
daha önce hiç bir mahkemeden önce çağrılmamış olduğum gerçeği
Adalet, bir yıl hapis cezasına çarptırıldı.

"Günde cümle annemin öldüğü telaffuz edildi; elbette öldürüldü,
oğlunun utançıyla. Babam cenazeden döndüğünde
Pastoratını istifa etti. Artık ondan önce duramazdı
cemaat ve cemaat hizmetleri korumak istemedi
Oğlu hapishane kuşu olan bir bakanın. Altı ay sonra takip etti
Annem. Sevdiği ve yaşadığı her şeyden alınmıştı
o.

"Şey, cezamı verdim ve serbest bırakıldığımda buraya geldim.
Bir düşünce vardı-kendimi dünyadan saklamak için. Kalamadım
New York'ta ve kız kardeşim ve kocasını varlığımla utanç. BEN
gerçekten cezalandırıcıydı, ama dünyanın inanmayacağını fark ettim
O. Varlığım geçmişi ortaya çıkaracaktı.

"Burada açıkta, tanrıya daha yakın ve daha yakın çekildim
Baba ve anne sevildi ve ibadet etti. O korkunç geceden beri var
Asla tatmadım. Dikişle yaşamaya çalıştım ve şimdiye kadar
Geçmiş için kefaret edebilirim.

"Hiç kız kardeşimi yazmadım, çünkü onu unutmasını diledim
utanç. Hapishaneden ayrıldığımda bana ne olduğunu hiç bilmiyordu. O
Muhtemelen beni öldüğünü düşünüyor ve ondan haber almadım.

"Kemem sürekli arkadaşım oldu. Her akşam olduğum zaman
Burada Baba ve Anne ve Helen ile oynuyorum. Onları her zaman görüyorum
oynamak. Her zaman evde sevgili eski oturma odasını görüyorum, baba
Kolay sandalye, anne dikiş ve Helen piyanosunda yumuşak bir
eşlik. "

Kimse uzun zamandır konuşmadı. Sonra Ahmik yükseldi ve sobayı doldurdu.
Amesbury bir araya getirilen çerçevesini bir araya getirdi, kapıya çıktı ve
dışarı çıktı. Şu anda şarkı söylemeye döndü:

    "'Gel, yatalım,
    Diyor uykulu baş. '

"Yatma vakti, arkadaşlar ve yorgun olduğunu biliyorum. Birini alırdım
Benimle, ama yatağım oldukça dar ve korkarım olmazsın
rahat olun. Uyku tulumları oldukça iyi. Paul, sende
zaten biri. İşte senin için bir tane Dan, "ve Amesbury sıcak çekti
Göğüsten uyku tulumu. O onun tuhaf, iyi huylu, normaldi
tekrar benlik.

Ertesi gün Pazar oldu. Amesbury dini hizmetler aldı
Kahvaltıdan hemen sonra. Sonra bir saat boyunca keman çaldı ve
Hepsi bazı ilahiler söyledi, daha sonra sohbet ettiler, gizlice toplandı
Sobanın etrafında, Paul ve Dan homernik atmosferde lükser
Bu kabinin bir parçasıydı. "Yarın," dedi Amesbury akşam yemeğinden sonra, "
Trail ve onu bir ay içinde tekrar görmeyeceğiz. Batıya doğru gidiyor. Hasta
Bir süreliğine de gidiyor. İzim beni güneye götürüyor, bir tarafı boyunca
Bir göl zinciri ve diğer taraf boyunca sallanır. Geri döneceğim
Bir hafta içinde hava iyi durumda. Yapmam o kadar uzun sürüyor
turlar. Senlerde kendinizi evde yaparsınız. "

"Bir araya gelip sana yardım edemez miyiz?" diye sordu Paul. "Çok güçlü olmalı
Yalnız sıkıcı. "

"Hayır, bu gezi değil. Belki bir seferden birini daha sonra alacağım
geziler. Sana ne diyeceğim! Sen ve Dan biraz tuzağa düşüyorsun
kendi hesabı. Burada odun odasında çok fazla tuzak var. Dan
onları nasıl ayarlayacağınızı biliyor. Onları size iyi göründüğü her yere koy. BEN
Tahtanı ve daha fazlasını kazanmanızı bekleyin, biliyorsunuz. Sana söyledim
sen gelmeden önce. Size hisse üzerinde çalışma şansı vereceğim. Sen
Tuzaklarımı kullanabilirim ve avının yarısı için size bindeceğim. Bu nasıl
Uygun mu? "

"Ey, evet," Dinim iyi ol, "dedi Dan. "Düşünüyordum, şimdi, istiyorum '
Biraz iş yap. "

"Gümüş bir tilki alabilir ve eve zengin olabilirsin. Şimdi bunu düşünün!" Ve
Amesbury'nin gözleri parladı.

"Bir 'onlar Silvers burada mı?" diye sordu Dan.

"Bazen. Silvers, kırmızılar, çapraz, beyazlar ve maviler. Bulacaksın
Kereste Martens. Çok fazla kurt var-büyük gri
tür. Onları uluyan geceleri duyacaksın. "

"Bir 'onlar kurt mu, şimdi? Harika bir şey istiyorum t' biraz öldür
Kurtlar. "Dan'ın gözleri parladı.

"Onlardan korkmuyor, ha?" Amesbury güldü.

"Çoğunlukla çok uzak duruyorlar. Korkaklar, Kurtlar."

"Bazen, ama paketlere dikkat edin."

"Ayı var mı?" diye sordu Paul.

"Ayılar? Evet, ayılar var, ama hiç görmeyeceksin. Hepsi içeride
onların dens ve bahara kadar çıkmayacak. "

Pazartesi sabahı şafaktan çok önce çocuklar sesten uyandı
Amesbury şarkı söyleyen uykusu, tam, melodik tonlar:

    "Uyanık, ortaya çık, gözlerini çek,
      Ve günün hangi saatinde duyun;
    Ve yaptığın zaman
    Dilini çek
      Ve ne söyleyebileceğinizi görün. '"

Amesbury mum ışığında kahvaltı pişiriyordu ve oda doluydu
Kahve ve kızartma geyik eti biftek kokusu ile. Ahmik alıyordu
Eşyaları hazır, ayrılmaya hazırlıklı. Çocuklar uykulu bir şekilde sürünerek
uyku tulumlarından.

"Günaydın, arkadaşlar," diye adlandırılan Amesbury neşeyle. "Seni alamayacak kadar kötü
Çok erken, ama Ahmik ve ben gitmem gerekecek. Yıkama;
Kahvaltı hazır. "

"Seni çok özleyeceğiz," dedi Paul. "Oldukça yalnız olacak
Gittiğinde."

"Kaçırdığımı bilmek iyi olacak," diye güldü Amesbury. O zaman daha
Ayık bir şekilde: "Sana burada ara vermenin güzel olduğunu söylüyorum. Bakacağım
Her gün geri dönmeye gittim. Yalnızken asla ben
Burada ya da başka bir yerde olsam da çok önemsiyorum. Ama şimdi ben
Benden önce eve iyi bir güne geldiğim için hoş bir beklenti veya
Sizinle her hafta iki kişi. Buraya gelmen benim için çok şey ifade ediyor. "

"Bunu söylemek çok güzelsin. Bizi getirmen çok muhteşemdi
Gönderiden! "Paul ilan etti.

"Yolunu kazanmalısın, bilirsin ve eğer çok çalışırsan
Ayrıca biraz para kazanın. "

Gray Dawn Amesbury ve Ahmik ilk ipucu ile
Kar ayakkabıları, dedi Adieu, ve her biri düz sapını çeken, çabucak
ormanın siyah gölgeleri tarafından yutuldu.

Muhteşem güzel bir gündü. Yükselen güneş don-kaplı battı
Ağaçlar ve kar pırıl pırıl ve parıldayan, atmosfer açıktı
ve şeffaf ve tamamen kapılardan çıkıyordu
Çocuklar bir geziden vazgeçmek için. İyi bir şekilde incelenmişlerdi
Şiddetli soğuk, uzanan Ocak günlerinde daha yoğun büyüyor,
Ve hiç küçüldü.

"Bugün tuzağa düşmeye başlayalım," diye önerdi Paul. "Çok harika
içeri girmek için. "

"Şimdi bunu düşünüyordum," dedi Dan. "Biraz tuzaka yerleşiyor olabiliriz,
Bir 'parkurlarımızın başlamasını sağlayın. "

"Tamam; bu zorba!" Paul coşkuyla haykırdı. "Asla
Herhangi bir tuzak yaptı ve nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum. "

Her biri bir düzine tuzak seçtiler ve yemlemek için bazı geyik eti parçaları kestiler
onlarla. Dan, Amesbury'nin eksenlerinden ve Paul'ün av tüfeğinden birini taşıdı.
Açıklama: "Şimdi bazı kuşları görüyor olabiliriz" ama Paul, onunla
Kendi ışık baltası ve tuzak payı, tüfeğinin de olacağına karar verdi
taşıyacak ağır.

Kabinden yarım mil uzakta, bir dere vadisinde Dan durdu ve
Kardaki pistlere işaret etmek, şöyle açıkladı:

"Onlar Marten parçaları, 'Bence' burada bir tuzak koyacağız."

Buna göre yaklaşık dört inç çapında bir ladin ağacı seçti,
Karın dört metre üstünde kesin ve güdükten yapılmış
V şeklinde bir çentik. Daha sonra fırça dışında tüm dalları kesti
Üstte, ağaçtan ve fırça ucu karda yatarken,
Popo ucunu, kütüğün üst kısmındaki kesikte sıkıca koydu,
Popo yansıtma ile, muhtemelen, güdük dört metre ötesinde. İle
baltası şimdi ağacın poposunu böldü ve onu açık bir şekilde atladı
Yem için getirdikleri geyik eti bir parçası. Sadece arkasında
Yem ve ağaç gövdesinin üstünde, bir tuzak tuttu ve koydu.

"Orada," diye belirtti Dan, "Ben nadiren kolay bir yolun sansen
Tuzaklar, 'iyi bir BM de. Th 'sansen th' th 'th' th '
yem, bir 'doğru' tuzağında. "

"Bunu iyi yapabilirim," dedi Paul.

"Ah, evet, yapabilirsiniz." Bu kolay, şimdi nasıl olduğunu biliyorsun.
Bu dere üzerinde çalışıyor olabilirsiniz, sahip olduğunuz bir 'set' tuzakları, 'i
Batı'yı kesip batı 'bir başka yer bulur t' benimkini ayarlar. "

"Tamam," diye onayladı Paul, "ve sonra her birimizin kendi tuzaklarımız var
göz kulak olmak. Harika bir spor olacak Dan. "

"İyi olmayacak t 't' t 't' t 'tuzakları ayarladığınız yerde yanıyor, t' işaret
Tuzaklar, "Dikkatli Dan." Şimdi geçtiğinde, olma
Benim için bekle. Kabini geri yapacağım. "

Buna göre ayrıldılar. Dan, sağa dönerek kayboldu ve
Vadiyi geçen Paul, şu anda derinden dalmıştı.
iş. Bir zamanlar arkasında bir şey duydu, ama vardı
Bakmaya döndüğünde görülecek bir şey yoktu ve sonucuna vardığında
onu zihninden reddettiğini ve çalışmalarına devam ettiğini hayal etti.

Son tuzağı öğleden sonra geç kaldı ve çok aç, o
kabine doğru döndü. İzinden biraz aşağı indi
Bazı yaratığın onu gizlice takip ettiği hissi, ama yine de
Görünür bir şey yoktu. Bu duygu şimdi ona yapıştı ve
Şu anda onu o kadar gerginleştirdi ki, hızını bir tırısa çıkardı.

Yine arkadan bakarken hala kabinden tam bir mil vardı,
Arkasında yüz yarda iki harika, kaçan hayvan keşfetti.
"Husky köpekler!" Yüksek sesle dedi ve ondan anlık bir rahatlama hissetti
endişe. Sonra bir flaş gibi, hiç köpek olmadıklarını fark etti,
Ama büyük, vahşi gri kurtlar. Soğuk bir ürperti Paul'ün sırtına girdi. O vardı
Hiçbir kol baltasını kurtarır. Kurtlar durmuştu. Üzerinde oturuyorlardı
Onların saçları, onu aç bir şekilde izliyor.




Bölüm XIX

Kürk parkurlarında


Paul ve Kurtlar birbirlerini bir dakika izlediler. Paul ne zaman
İlk terör onu biraz bıraktı ve Dan'ın ne olduğunu hatırladığında
Sıklıkla şöyle dedi: "Bu ülkede daha fazla bir canavar değiller,"
Ve tekrar: "Kurtlar paketlerde olmadıkça büyük korkaklardır."
Biraz kendine sakinliği. İşte iki tane vardı, emin olmak için, ama iki tane olabilir
Bir paket olarak neredeyse hiç belirlenemiyor.

Ayrıca, yüksek sesle bir çığlığın olacağını duyduğunu hatırladı.
Bazen vahşi hayvanları korkutur ve enerjilerini bunun için toplar,
Kurtlara doğru bir adım attı, aynı anda onu açtı
Bir vahşi, sesli çığlıklarda akciğerler. Ancak kurtlar
Çok kolay korkmak. Dilleri yatarak oturdular ve eğer
Bir hayvanın yüzleşmesi eğlendirilmiş merak gösterebilir, kesinlikle onların
yaptı.

Paul, korkusunun yenilenmesi ile izine devam etti. İstedi
Koş, ama Amesbury üç veya
Dört bir kez, silahsızken ve
hızını artırmamış ve hayvanlara hiçbir kanıt vermemişti
Korku, ona saldırmasını engellemişti. "Bir hayvan ne zaman
Korktun, "diye açıkladı Amesbury." İçinde olduğunu hissetmesine izin ver
Ondan korkuyor ve saldıracak. Daha önce takip ettiniz, eşit tutun
Mallanmamış yürüyüş ve senden utangaç olacaklar. Ama koşmaya başla ve
Canavar aynısını yapacak ve her seferinde sizi geçecek. "

Böylece Paul, altında sürdürebileceği gibi bir hızda bile kaldı
durumlar. Şimdi tekrar baktı. Kurtlar
takip etme. Küçük bir şekilde azaltmıyorlardı
Onunla onlar arasındaki mesafe. Ancak uzunluğunda bunu keşfetti
Yavaş yavaş daha yakın ve yaklaşıyorlardı, ama yine de kazanıyor
onun üzerine. Bir veya iki kez durdu ve durdular, ama
ileri doğru başladı.

Paul ikinci durduğunda, kurtların alarmı ile kaydetti
ilk olduğu için onunla onlarla onlarla olan mesafeyi kısaltmıştı
onları yarı yarıya keşfetti. O zaman şüphesiz sahip olduklarını biliyordu
onu avları için işaretledi.

Dan'ın içinde ondan ayrıldığı noktaya henüz ulaşmamıştı.
Sabah. Kendini kırmaktan korumak için yapabileceği tek şey buydu
Bir koşu, ama memnun olduğu hemen ölümcül olurdu.

Kurtlar uzunluğunda, topuklarından yüz metreden daha azdı ve
Kendi ve Dan'ın parkurlarının dallanmasına ulaştığında
elli metreden daha az uzakta. Şimdi hazırladıklarını fark etti
saldırı için. Kabine ulaşmayı umamadı.

Kalın bir kümeden önce büyüyen bir kümeden önce durdu
akış ve yüzleşti. Kurtlar durdu, haunchlarına oturdu
Daha önce, kırmızı dilleri ağızlarından asılı. Görebiliyordu
Şimdi gözlerinin şiddetli parıltısı.

Onları korkutmaya tekrar denemeye karar verdi ve yine vahşi verdi
diye bağırdı, onlara doğru bir hız atıyor. Dillerinde çizdiler ve
Grepled, kötü dişlerini gösteriyor. Bir hırıltı gören
Wolf Paul'un hislerini anlayacak. Şimdi hiç şüphe yoktu
niyetleri.

Paul sırtını üzerlerine çevirmekten korkuyordu. Yaptığı an hissetti
Böylece bahar edeceklerdi. Kabin hala yarım mil uzakta. Bekledi
Baltası her iki elinde kavradı, grev yapmaya hazırlandı.

Bu pozisyon on dakika tutuldu, ancak bir saat gibi görünüyordu
Paul. Şu anda hayvanlar ayağa kalktı ve yavaş yavaş kenarları
İçinde, şimdi vahşi malolence içinde hırıltılı. Sonunda bir bahar yaptı.
Paul hazırlık hareketini gördü, baltasını tüm gücüyle salladı,
Canavar meydanını kafasına yakaladı ve ayaklarına cansız düştü.
Aynı anda bir tüfek atışı çıktı ve diğer kurt yuvarlandı
bitti, ayrıca öldü.

Şiddetli sinir gerginliği ve heyecan sona erdiğinde, Paul neredeyse
çöktü, ama Dan'dan bir bağırış onu duyularına getirdi.

"Yaralandın mı Paul? Yaralandın mı?" Dan sordu, yoğunlaştı, yoğun
Sesinde kaygı.

"Hayır," diye yanıtladı Paul, cesur bir yüze koyarak, "ama bana bir
bunun için koş. "

"Harika bir yakın çağrıydı!" diye bağırdı Dan. "Ben geldim
Seni duyduğumda sen. Ben th 'th' th 'th' th 'kabin' th 'th' th '
Hiçbirimden yok, bu yüzden bir geri koşuyorum 'tüfeğini alır. Yaygın değil
Holler, veriyor, 'BM'nin bir şeylerin bir şekilde yanlış olduğunu duyduğumu biliyorum,
Bu yüzden tüfek alıyorum, bir 't iyi oldu. "

"Bir dakikalığına her şeyin yolunda olduğunu düşündüm Dan. Asla dışarı çıkmayacağım
yine silah olmadan. "

"Hayır, 'güvenli değil. Sadece iki BM geldiğinde harika cesurlar
Sana, "ve Dan ayağıyla birlikte kurtun karkasıyla döndü
Paul öldürmüştü. "Bunu daha önce hiç duymadım. Paul, ben
Bir zamanlar harika bir cesur olduğun için söyle ' Nadir çok daha fazlasına sahipsin
Çoğu insandan daha kum. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Paul, Dan'ın övgüsünden son derece gurur duyuyor, ama
Kendi kahramanlığını kullanımdan kaldırmaya meyilli. "Sadece ne yapmak zorunda kaldım
Yaptım ya da beni alırlardı. "

"Foller'in çok uzaktay mıydı?"

Paul ayrıntılı olarak açıkladı, onları almak için kabine döndüklerinde
karkaslarda çekilecek kızaklar, öğleden sonra
macera. Dan'ı bitirdiğinde sessizce ve kararlı bir şekilde dedi:

"'Twere th' th 'harika bir grit, Paul, hayatını kurtardı. Eğer
Koşuyordun ya da korktuğunu gösterdin, seni aşağı çekeceklerdi
hızlı."

"Babam o ciltle gurur duymayacak!" diye bağırdı Paul vardı
Deriler kurutma için gerildi. "Bir halı için monte edeceğim ve
Güzel olmayacak mı! "

"İkisi de o '," diye önerdi Dan. "Birlikte iyi bir çift yapacaklar."

"Ama diğeri senin, Dan."

"Hayır, değil."

"Evet öyle. Onu öldürdün ve sahip olmalısın."

Dan hala itiraz etti, ama sonunda Paul onu ikna etti.

"Babam harika olacağım gurur duyacak," diye itiraf etti Dan.

İki gün boyunca, yüksek rüzgarla bir kar fırtınası, ülkeyi süpürdü ve
Amesbury Cumartesi günü görünmedi, ancak bayanlar yer alırken
Pazar sabahı geç kahvaltıda dışarıda şarkı söylediğini duydular:

    "'Sen şarkı söylememelisin'
      Çünkü bu bir günahtır;
    Ama sen bir pazartesi söyleyebilirsin,
      Pazar gününe kadar cums agin. '"

Bir dakika sonra damgaya geldi.

"Tekrar ev!" Diye bağırdı eserle "ve tam zamanında kahvaltı için.
Nasıl başardın, arkadaşlar? Heigho! Bu ne görüyorum? İki Kurt Derisi
olabildiğince emin. "

Maceranın hikayesini dinlerken onları inceledi ve onu
Yüz mezar oldu.

"Senden birini bulmak için eve gelirsem şimdi ne yapardım
eksik? Beni pişmanlık ve kalp ağrılarından kurtarmak istiyorsanız, her zaman bir
Silah avlamaya gittiğinde. "

Takip eden haftalar Paul ve Dan için hoş bir şekilde geçti
Çalışmalarıyla bağlantılı çok fazla çalışma ve maruz kaldı. Onlar
Yavaş yavaş parkurlarını genişleterek her gün daha fazla tuzak söndürdü
aralarında dört yüz elli set olana kadar
Kabinden birkaç kısa parkurda. Hepsi iki kez ziyaret edildi
bir hafta.

Amesbury'nin haftalık ziyareti, keskin bir beklenti ile dört gözle bekliyordu.
Ve erkeklerden bile daha çok keyif aldı. İki kez Ahmik onları şaşırttı.
Gülen ve iyi huylu geldi ve her durumda kaldı
Üç gün, bayanlara bağlılığının bir işareti.

Oğlanların her biri bir zamanlar Amesbury tarafından izinin üzerinden alındı, ama
açıkça izlerini çalışmaya ve tutmaya devam etmelerini tercih etti
Birbirlerine, ile ikinci bir gezi önermekten kaçındılar.
o.

"Her zaman korkuyorum, evde birinin kurt yemine gidebileceğinden
Yine ya da başka bir şey, "dedi," ve ikiniz olduğunu bilmek daha iyi hissediyorum
Burada birbirleriyle ilgileniyor. "

Mart ayında bir gün geç saatte Amesbury, izinden geldi.
Sezon için tuzaklarını vurduğunu duyurdu ve
Şu anda Winnipeg için başlayacaktı. Bu sonunda oldukları anlamına geliyordu
Eve dönüp ve kışlarından zevk aldıkları kadar
potansiyel müşteriden çok memnun kaldı.

Önceden düzenleme ile Ahmik, Amesbury ile aynı anda geldi ve
bir sonraki hafta kabinde birlikteydi
piyasaya sürmeye hazır hale getirildi ve kabin Amesbury's için rahatladı
Genişletilmiş yokluk.

Dan otuz iki Fine Martens ve Paul yakalamayı başardı
Yirmi altı. Yem için kurt ve diğer karkasları kullanarak,
Ayrıca beş kırmızı, iki çapraz, üç mavi ve on dört beyaz tilki tuzağa düşürdü,
tilkiler için tuzakları ayarlamak. Dan yakaladığını açıkladı
Bu birkaç haftada babasının sahip olduğu iki kat daha fazla kürk
bütün bir kış. "Ve babam da harika bir iyi avcı," dedi,
"Ama burada olduğu gibi yaşadığımız yerde böyle bir furrin değiller."

Soğuk, berrak bir sabah küçük kabin için veda ettiler
Indian Lake ve her biri kızağını çeken güneye döndü. Gün
Günden sonra ormanlardan, donmuş göllerin üzerinden, karşısında seyahat ettiler.
geniş çorak kar genişleri. Hepsi, Amesbury'nin sağladığı kehribar renkli gözlük giydi.
Gözleri parıltıdan, diye açıkladı, seyahat edecekler miydi
Çıplak gözlerle acılı tarafından hızla saldırıya uğrayacaklardı
kar kesicilik.

Arada tekrar bir iki gün kampta tutuklu tutuldular.
Ülkeyi şiddetli fırtınalar ziyaret etti. Bazen öldürdüler
Ptarmigans, ladin orman tavuğu, kirpi veya diğer küçük oyun, yeterli
Onları hükümler ile iyi sağlamak için.

Acele etmediler ve Nisan geyiklere ulaştıklarında iyi harcandı
Amesbury'nin küçük bir av kabinine sahip olduğu göl ve bir kapağın altında
Kütük, iki Peterboro kano ve bir huş kano. Kabin
kendisi küçük ve çıplak mobilyalardı, kamp pişirme eşyalarını kurtar,
Çadır sobası ve birkaç üç ayaklı tabure. Ranzalar inşa edildi
Odanın yaklaşık iki tarafı, aynı zamanda koltuk olarak da hizmet veriyor.

"Bu benim ilk kampımdı," diye açıkladı Amesbury. "Yirmi yıl inşa ettim
evvel. Gölde bir Hudson Körfezi Postası var ve o günlerde ben
Bir malzeme tabanından çok uzaklaşmak istemedim. Buraya geliyorum
ve Hint Gölü'nden ayrıldıktan sonra küçük bir ayı tuzak yap ve her iki
Ya da üç yıl bir kanoda Winnipeg'e koşar. Biraz alıyorum
Buradan hükümlerim ve eski arkadaşınız Davy'den biraz alın
MacTavish. "

Burada kampa girdiler ve göldeki buz parçalanmadan önce
Un, şeker, domuz eti ve diğer yerlerde direğe bir kar ayakkabısı gezisi
İhtiyaçlar satın alındı ​​ve Toboggans'a geri çekildi.

Bu bekleme dönemi bayanlar için çok sıkıcıydı. Kar
Yumuşak ve ıslak hale geliyor, ormanlar özensizdi ve daha az
Cazibe Midwinter'ın gevrek soğuk havasından daha fazla.

Mayıs ayında bir gece şiddetli bir yağmur yağdı ve bir hafta boyunca
sabit sağanak. Kar yağdı ve güneş doğduğunda
Yine, şimdi sıcak ve balyalı, zeminin çoğu çıplaktı ve Moose Gölü
neredeyse buzdan arınmıştı.

"Şimdi kano ve homestretch için," diye açıkladı Amesbury,
Suya ve temiz gökyüzüne bakmak. "Yarın başlayacağız. Ne
Siz arkadaşlar bunu söylüyor musunuz? "

"Kabadayı!" diye bağırdı Paul. "Alacağım zamanı bekleyemem
Ev."

"Yoksa iyi olmayacak," dedi Dan, "
Harika kötü t 'anneye bir' baba, 'bir' onlara seyir hakkında söyle '.

"Gitmeye hazır olacağını sanıyordum. Big Masallar
maceralarınız. Keşke seninle gitseydim "ve Amesbury
Gölün üzerine özlemle baktı.

"Neden öylesin, değil mi?" diye sordu Paul.

"Evet, Winnipeg'e gelince, emin olmak için. Seni güvenli görmek istiyorum
trende. Karışma şansınız olamazdı
Daha fazla sorun, "diye güldü.

"Bizimle New York'a gelemez misin?" diye sordu Paul hevesle. "Ah, ben
Keşke yapabilseydin. "

"New York çok uzakta ve benim gibi zorlu eski bir tuzakçı yapmaz
Böyle büyük bir şehirde ne yapacağını bilin. "

"Evet, yapardın! Keşke benimle eve gidecek olmasını isterdim!"

Amesbury başını salladı.

"Hayır, burada daha iyiyim ve New York'a hiç iyi yapmam."

"Şimdi nasıl eve döneceğimi merak ediyorum," diye önerdi Dan. "Ben
Bir 'merak' merak ediyordum. Ben her şey dışarıdayım, benim hesaplamam, gidiyorum
Geldiğim yoldan farklı, etrafta bir cruise '.

"Neden," diye açıkladı Amesbury, "Paul ile inene kadar seyahat edeceksin
ve seni bırakır ve sonra trene devam edersiniz.
Şef sizi erteliyor ve başka bir trene biniyorsunuz. Seni çok etiketleyeceğim
Yoldan çıkamazsın, "diye ekledi gülerek.

"Hayır," diye protesto etti Paul, "Dan benimle New York'a gidiyor,
Ve babam eve iyi geldiğini görecek. "

"Bu iyi bir plan," diye onayladı Amesbury. "O zaman etiketlemem gerekmeyecek
Sen ve kaybolmayacaksın. "

"Ama düşünüyorum," dedi Dan, "St. Johns, bir 'duracağım'
New York'ta gitme. Eve gitmek için harika kötü t 'istiyorum. "

"Önce benimle eve gidiyorsun," diye ısrar etti Paul. "Babam ve
Annem seni görmek zorunda. Onlara nasıl kurtardığını söylemek istiyorum
hayat. "

"Evet," diye güldü Amesbury, "Paul ile hemfikirim ve yeni
York seni yolunuzdan çok fazla almayacak. St. Johns daha uzakta
New York'tan daha ve New York'tan vapur tarafından devam edebilirsiniz ve belki de
Oraya en kısa sürede var. "

"Bearin'imin tamamen yaşıyorum," diye ilan etti Dan
şaşkın.

Ahmik onlara eşlik edecekti. On dokuz metrelik bir peterboro
Yolculuk için iyi taşıma kapasitesine sahip kano seçildi. BT
ile birlikte dört yolculuğa uyum sağlamak için bol miktarda
Seyahat ekipmanları, yolculuk hükümleri ve kürkler
takas etmek için piyasaya sürüyorlardı.

Kano Daybreak'e yüklendi ve Ahmik Yay'da, Amesbury
Stern, Paul ve Dan aralarında, gölü geri döndüler. A
Hafif sis suların üzerine uzanıyor, hızla yükselen
güneş. Hava mükemmeldi, havalı kudret kokusu ile ağır
Nemli köknar ağaçları, placid göl, güzel, görkemli.

Pitoresk göller, acele akan ve nazikçe akan akarsular
Uzman kano-adam, zayıf zanaatı zorla yönlendirdi. Ara sıra
Portages yapıldı, ancak kıyafet hafifti ve bu durum
küçük gecikme.

Uzunluğunda Winnipeg Gölü girildi. Burada kaybetmeye zorlandılar
rüzgar ve pürüzlü su nedeniyle iki gün, ama çoğunlukla
hoş hava ile tercih edildi. Ticarette iki kez durdular
Malzemelerini yenilemek için gönderiler, ancak başka gecikme yok
Red River'a dönüştü ve güzel bir Haziran sabahı
Winnipeg şehrinin kuleleri onlardan önce yükseliyor.




Bölüm XX

Sonunda Winnipeg


"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Paul.

"Şimdi en çok evdeyiz. Gerçek bir küvette sıcak bir banyo ve gerçek bir yatak
Bu gece Dan! Bir düşün! Birkaç gün ve evde olacağız! "

"Bu büyük!" diye bağırdı Dan, "Ve oh!

"Bahse gireceğim," Amesbury'de kırıldı, gülüyor, "
Battaniyeleri yataklarınızdan çekip daha önce yere yuvarlanın
Sabah ve ben de dışarı çıkabilmen için isteyeceğim bahse girerim
Yerde uyumak için otelin arka bahçesine. "

Ahmik elini şehre doğru salladı.

"İyi satış kürk; Kalacak iyi değil. Yaşamak için iyi bir yer yok. Bush iyi
Yaşamak için yer. Tuzağa geri dönmeni seviyoruz. "

Paul, "Bize çok iyisin, Ahmik ve teşekkür ederiz," dedi Paul.

Eşyalarını, sahibi Amesbury'nin bildiği bir dükkanda sakladılar,
Her biri nehirden bir geri yük taşıyor.

"Şimdi," diye önerdi Amesbury, "otele gidip yıkayacağız.
Sen mi diyorsun? "

Paul, "Önce eve telgraf etmek istiyorum," diye yanıtladı Paul.

"Pekala. Bundan bahsettiğine sevindim. Otelden kablo yapacağız."

Ahmik'in önerilen banyoya veya otel konaklamalarında ilgisi yoktu,
Ve onu daha sonra görme sözleriyle, üçü merkeze döndü
kasaba.

"CHAP'larınız nakit var mı?" diye sordu Amesbury.

"Ölü kırıldı, ikimiz de," diye itiraf etti Paul. "Bir kuruş görmedim
gemiyi terk ettiğimizden beri para. "

"Şüphelendim," diye güldü Amesbury.

"Şey, biraz var. Bu gece aldığında zengin olacaksın
Kürk parasından payınız. "

Oteldeki telgraf ofisinde üçü başını koydu
birlikte Paul'un babasına aşağıdaki telgrafı formüle etti:

    "Dan Rudd ve ben bugün Winnipeg'e güvenli bir şekilde ulaştık. Yarın git
    ev için. Tel Kaptan Zachariah Bluntt, St. Johns. Seni seviyorum
    ve anne. Seni görmek çılgınca. Umarım ikisi de iyi olur.

     "Paul Densmore."

[İllüstrasyon: Üçü başlarını bir araya getirdi]

"Baban bunu okuduğu en iyi edebiyat parçası olduğunu söyleyecek
Yıl, "Amesbury'ye dikkat çekti." Burada operatör, acele et. Yap
Şimdi 'acele'. "

"Ne zaman alacak?" diye sordu Paul,
Telgraf masası.

"Bakalım. Şimdi on bir otuz. Oh, o daha önce almalı
Bu öğleden sonra ofisinden ayrılıyor. "

"Çok heyecanlıyım, bağırmayı engelleyemem!" Paul haykırdı.

"Şey, tutsan iyi olur. Şimdi bir Hintli olduğunu düşünüyorlar,
Görünüşünüz ve bağırırsanız ve hepimizi kovarsanız bundan emin olacaklar. Herkesin bize nasıl baktığını gördün mü? "

"Skipper Bluntt ne zaman dinlenecek?" diye sordu Dan.

"Bu gece. Paul'ün babası onu hemen bağlayacak, eminim."

"'Bu harika para cezası t' çok hızlı bilmem. Şimdi düşünüyorum '
THIPPER'S SÖYLEYECEKTİR. Babam kapalı t 'th'
Bununla birlikte, Labrador, fishin ', bir' Duymayacak '
ay."

Masadaki katip Amesbury'yi eski bir tanıdık olarak selamladı, salladı
eli ve ona kaydolması için bir kalem verdi.

Lüks bir yıkamadan sonra kalın, nadir, sulu bir biftek boğulmuş
Soğanlarda bir dizi sebze, lezzetli bir salata, çift porsiyon
partiin Trapper iştahı getirdiği puding ve kahve.

"Şimdi iş için," dedi Amesbury, kokulu bir puro yakıyor. "Kuyu
Bir araba alın ve kürklerimizi getirin ve bize ne getireceklerini görün.
O zaman ahbaplar biraz uygarlık almış olsanız iyi olur. "

Öğleden sonra meşguldü. Kürkler iyi bir figür yönetiyordu ve
Satışlar yapıldığında Paul kendini 470 $ 'lık buldu ve
Dan, kürk parasından payı olarak 560 dolar aldı.

Amesbury daha sonra onları tam kıyafetlerin bulunduğu bir giyim mağazasına yönlendirdi,
Şapkalardan ayakkabılara, her ikisi için de satın alındı. Paul ısrar etti
Dan'ın faturasını her şey ve kendi için ödemek.

"Bunu daha sonra düzelteceğiz," dedi. "Faturaları şimdi ödeyeceğim ve biz
New York'a gidin ve yolculuğun ne kadara mal olduğunu öğrenin,
Yerleşim. "

"Bir" Hesabı Tutuyor "," diye onayladı Dan. Sonra satın aldılar
ertesi gün için demiryolu ve uyuyan araba biletleri ve geri döndü
Otele yeni kıyafetlerini yıkamak ve giymek için.

"Genç beylerden biri için bir telgraf," diye açıkladı katip
Otele girdiler ve anahtarları için masada durdular. Oldu
Paul için. Odalarına ulaşana kadar açmaktan kaçındı.
Sonra titreyen elle mührü kırdı ve okudu:

    "Tanrıya şükür oğlum, güvendesin. Anne ve ben hemen ayrılıyoruz
    Treniniz geldiğinde Toronto'da tanışın. Kablolu Kaptan var
    Bluntt. Dan Rudd'u yanınızda getirin.

     "BABA."

Paul gözyaşlarına boğuldu, neşeli bir sevinçten ağladı. Dan da onu sildi
gözler.

"İyi yaşlı baba!" Paul sonunda bağırdı. "Görmek için pek bekleyemem
onlara!"

Dan yeni kıyafetlerinde son derece rahatsız oldu. O olsa bile
Ve Paul çok ılımlı bir maliyetle takımlar seçmişti ve çok uzaktaydı
Mükemmel uyumdan, hayatında hiç bu kadar iyi giyinmemişti. Gibi
Kendini aynada inceledi, Paul'e güvendi:

"Harika güzel giyinmiş hissediyorum, 'eve geldiğimde' bunları giyiyor
Giysiler Ragged Cove'deki insanlar eminim olacağım '
fiyaka."

"Ah, yakında onlara alışacaksın," diye güldü Paul. "Kendimi çok hissediyorum
Kendime takıldı, tekrar uygar kıyafetlere girdi. "

"Ve Paul," diye devam etti Dan, "tüm parayla harika zengin hissediyorum
Ben alıyorum. Babam ve ben geçen kış avladım, 'All Baba
Çünkü yakalaması yüz 'yirmi dolarlık ticarette, bir' diye düşünüyor
Nadiren iyi gidiyor. Şimdi beş yüz 'altmış nakit var! "

"Çok iyi yaptık, değil mi, Dan? Ve biliyor musun, bu
Hayatımda kazandığım ilk para. Her zaman sadece somun ve izin verdim
Babam bana her şeyi veriyor. Şimdi düşünmek beni utandırıyor
Hiç kazanmadığım parayı boşa harcadım. Bunu bir daha asla yapmayacağım. "

Paul ve Dan, iki yatak ile büyük bir oda işgal etti, Amesbury tek bir
oda ve iki oda arasında kullandıkları bir banyo odası vardı
ortak, banyo odasına açılan uyku odalarından kapılar
karşıt taraflar. Bu kapılar geceleri emekli olduklarında açık bırakıldı.
Uzun kamp hayatından sonra hepsi gerçek dışı görünüyordu.

Günün heyecanıyla yorgun olan çocuklar, anda uykuya daldı
Başları yastıklara dokundu. Uyandıklarında güneş akıyordu
pencerelerden. Amesbury, sabah abdresyonunu alarak
Banyo-tub'e sıçramak ve şarkı söylemek:

    "'Bombay'ın şişman bir adamı vardı,
    Güneşli bir gün sigara içen;
      Bir kuş su çulluğu çağırdığında,
      Borusuyla uçtu,
    Bombay'ın şişman adamını rahatsız etti. '"

Çocuklar yataktan fırladı. "Benim, ama geç kaldı," diye bağırdı Paul. "
Güneş kalktı. "

"Bu," dedi Dan. "Ben olduğumu tam olarak bilmiyordum
uyanır. "

"Günaydın arkadaşlar," diye adlandırılan Banyo Odası'ndan Amesbury. "Gelmek
Biriniz boyunca; Ben geçiyorum. "

"Günaydın!" İkisi de geri aradı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Paul. "Bugün ev için başlıyoruz!"

"Ve arkasında güçlü bir yalnız adam bırakacaksın" dedi
Amesbury. "Kendimi tekrar tekrar kırmam gerekecek. Bir kavramım var
İkinizi de kaçıracağım ve benimle birlikte çalıya geri götüreceğim. "

"Bizimle gelemez misin?" Paul'ü yalvar. "Bu konudaki fikrinizi değiştirin ve
Gelmek. Kız kardeşin dünyaya seni tekrar görmesi için verecekti, eminim. Biz
Seni istiyorum. Eğer gelirsen neşeli bir gezi olacak. "

Amesbury'nin yüzünden bir gölge geçti ve tekrar bıraktı-
Akşam onlara hayat hikayesini anlattığında-haggard, yaşlı ve bir
ifade edilemez bir acı çekiyor. Şimdi giyiniyordu. Cevap vermedi
birkaç dakika boyunca ve kendisiyle mücadele ediyor gibiydi.
Sonunda konuştu:

"Hiç çok teşekkür ederim, arkadaşlar. Yapmamam daha iyi
Gitmek. Dünya iyi işleri hızla unutur. Kötü olanları asla unutmaz.
Benimki kötüydü. Bir zamanlar bir hapishane kuşuydum. Bunu bilen kimse
Hiç unut. New York'taki görünüşüm utanç getirecek
Kız kardeşi ve çocukları, varsa. Tek başına Tanrı nasıl olduğumu biliyor
Onları gör! Kimin ve ne olduğumun haberi.
Arkadaşlar-hatta yeni arkadaşları-ve onlar kaçacak ve yapılacaklar
Benim yüzümden sefil. Hayır, bu benim cezam. Gitmemeliyim. "

Amesbury yine iyi huylu, tuhaf tutumunu tekrar kabul etmişti.
Kahvaltı için aşağıya indiler ve her zamanki gibi çocukları şaka yaptılar.

Şu anda Ahmik, tren istasyonuna eşlik etmek için ortaya çıktı.

"Geri dön, biraz daha av," diye davet etti Ahmik, tren girerken
İstasyon. "Seni çok özledim."

"Sana çok borçluyuz," dedi Paul, Amesbury'nin elini sıkarken. "BEN
Bizi almasaydın ne yapacağımızı bilmiyorum. "

"Seni asla unutmayacağım, 'ne kadar nadirsin," diye ilan etti
Dan.

"Sen benim hiçbir şey borçlu değilsin," diye ısrar etti Amesbury. "Borç hepsi
başka yol. Tutun, benim için biraz para kazandın ve bir
Hayatımın birkaç haftası çok hoş. "

Paul ve Dan, tren dışarı çıkarken arka arabanın platformuna koştu
istasyonun ve Amesbury'nin ayakta duran son geçici bir bakış açısı vardı
Onlardan sonra bakan, gözlerinde hüzünlü özlemin bir görünümü.




Bölüm XXI

Kötü haber ve güzel


John Densmore Remington ile tanıştıktan sonra eve döndüğünde,
Paul'ün çocuğun annesine olduğu gibi, onun kadar nazikçe olduğu haberi
yapabilir. Kuru gözlü ve sessizce oturdu, resital sırasında ona bakarak
Sözlerinin taslağını tam olarak anlamamasına rağmen. Densmore Drew
ona ve alnını öptü.

"Anne! Anne!" O yatıştırdı, "Ayağa kal! Bu korkunç bir felaket, ama
Onu taşımamız gerekecek! "

Kollarında bayıldı ve birkaç hafta boyunca çok hastaydı. Ne zaman
Yine sürekli olarak bir
Doktor ve eğitimli hemşireler gece ve gündüz kaldı. .
Şok onu gergin bir melankoli durumunda bırakmıştı.

Remington'un avlanma eğilimlerini her zaman kullanıma çekmişti ve
Kapı dışı sporlar. Şimdi tekrar tekrar ona karşı çok acı hissetti
Paul'ün kaybından doğrudan sorumlu olduğunu iddia etmek
Aynı zamanda Paul'ün
Keşife katılın.

Saatlerce oturacaktı, elleri kucağına katlandı, şımartıyor
Sessiz düşünceli üzüntüsü. Paul'ü bakarken hayal ederdi
Son vedasını söylediğinde; Hayal gücü onu
Hudson Körfezi'nin ıssız kıyıları; Buzlu içinde mücadele ettiğini görecekti
sular; batarken son acı çeken ağlamasını duyardı
Sonunda dalgaların altında; Ve her zaman yüzü ölümde soğuk ve onun
Beden, belki de vahşi hayvanların avı için örtülmemiş ve bakımsız,
Onu terk etmesine izin verdiği için onu kınamaya başladı.
Bunlar hayal ettikleri, uykuda ve uyanık olan şeylerdi ve onlar
konuşmasının tek konuları.

Densmore en çok karısına adanmıştı. Zamanının çoğunu verdi
ve aylar geçtikçe, onun genişliğinin daha fazla davranışını
Ticari işler eğitimli astların elinde kaldı.

Bu aylarda gözle görülür bir şekilde büyüdü. Hayat kaybetmişti
cazibe. Oğlunu sevdiği kadar, Paul'ün kaybını yaşayabilirdi
Bir dereceye kadar, karısı onu daha az kalbe almıştı, ama
Paul'ün kaybının çifte üzüntüsü ve melankoli durumu aldı
Ondan uzun bir şekilde, onun için kazanan eski vim ve canlılık
iş dünyasında yer ve olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
"Tutucusunu kaybetti."

Bir Haziran öğleden sonra görkemli bir şekilde döşenmiş ofisinde oturuyordu,
Çenesi göğsünde, derin düşünce. Önemli kağıt yığını
Sekreteri onları yerleştirmiş olsa da, ondan önce yattı,
bir saat önce, hemen onun
kişisel ilgi.

"Kullanım nedir?" diye sordu kendine. "Paul gitti. İyiyim
İhtiyacımız olandan daha fazla anlaş. Anne [Her zaman Bayan Densmore'u aradı
'Anne'] bir değişikliğe sahip olmalı, yoksa asla şoktan kurtulmayacak.
Neden hepsini bırakmıyorsun? Neden emekli olmuyor? Anne ve ben bizim
Yat ve dünyanın dört bir yanında yüzüyor ve unutmaya çalış. "

Saatine uzun süre baktı. Yarısı üçtı. Baskıda bulundu
düğme ve bir çocuk ortaya çıktı.

"Bay Hadden'e onu görmek istediğimi söyle," diye yönetti.

O anda Sekreter Bay Hadden, açıkça yüksek bir durumda
Heyecan, hızlı bir şekilde girdi.

"İşte bir telgraf ----" başladı.

"Ona katıl, Hadden, gidiyorum ----"

"Oku! Oku!" açık telgrafı tutarak sekreteri bağırdı
Densmore'un gözlerinden önce.

Ayaklarına yükselen, okuyan ve çok geriye yaslanan Densmore
masaya karşı. Sonra telgrafı Hadden'in hevesle yakaladı
El ve tekrar oku.

"Mümkün mü, Hadden? Mümkün mü?" diye sordu heyecanla.

"Evet," diye cevapladı sekreter güvence. "Haritaları inceledim
O ülkenin ortadan kaybolmasından bu yana. Onun çalıştı
Winnipeg'e yerlilerle aşağı inmek. Eminim düzdür! "

Densmore şimdi oldukça canlıydı. Yüzü ışıltı ve eski zamanları
Enerji sihir gibi geri dönmüştü.

"Dr. Philpot'u hemen telefonla arayın," diye emretti. "Bunu al
tel ve acele et, "ve Paul'u öyle yapan telgrafı dikte etti
mutlu. "Ve bu:

    "'Kaptan Zachariah Bluntt, St. Johns, Newfoundland.

     "'Oğlum ve Dan Rudd Winnipeg'de güvende. Geliyorlar
     Doğrudan New York'a. Rudd'un ebeveynlerine tavsiyede bulun.

     "'John Densmore.'

"Taksi deyin. 'Telefon Remington!"

Masasındaki telefon zili çınladı ve enstrümanı yakaladı.

"Merhaba! Dr. Philpot? Bu Densmore. Az önce bir tel aldım
Paul. Winnipeg'de güvende. Bayan Densmore'a söylemek güvenli mi? "

Bir duraklama.

"Güvenli, diyorsun? Sadece onu restore etmek için ihtiyaç duyduğu bir şok? Güzel!
İyi! Eve gidiyorum. Geldiğimde orada ol. Elbette.
Veda.

"Masamdaki bu şeylere katılın Hadden! Toronto'ya gidiyorum
bu akşam! Kral Edward Hotel. Veda. "

Ve asansöre koştu ve asansörden beklemeye
Taxicab, şoförün elinde bir fatura itin ve sipariş:

"Şimdiye kadar koştuğun en hızlı."

Densmore'u takip eden uçuşta tüm hız yasaları bozuldu
Riverside Drive üzerinde konak. Polisler kollarını salladı ve bağırdı
Uyarılar, yayalar kaçtı, çarpışmalardan birçok dar kaçış
Bir saçın genişliği ile yapılmış, ancak şoför işini biliyordu ve
Densmore yeterince hızlı süremedi.

Dr. Philpot bekliyordu.

"Hemen yukarı çık, Densmore ve ona söyle. Şu anda takip edeceğim,"
önerilen.

Densmore bir dakika sonra karısının dairesine girdiğinde, yüzü
Sevinci ve heyecanı yansıtarak, ona fırladı, ağladı:

"Ah, John! John! Nedir?"

"Paul güvende," dedi onu kollarına sararak. "Güvende
Winnipeg ve bize giderken anne! "

"Ah, doğru mu? Doğru mu?" Neredeyse çığlık attı ve ağlamaya başladı
Ve telgrafı ona tekrar ederken histerik olarak gülün.

Sonra başı omzunda sessizce ağladı, lezzetli,
Neş bir şekilde ve gözyaşları ayların kederini yıkadı.

"Ah, baba," dedi uzun bir şekilde gözyaşı lekeli ama mutlu bir şekilde kaldırarak
Onunla yüzleş, gözlerini kuruturken, "Bu bir mucize. Ama bekleyemem
Onu görmek için-yapamam! "

"Pekala, hazır ol canım, saat sekiz trene gitmek için
akşam. Onunla tanışmak için Toronto'ya gideceğiz-Dr. Philpot seni söylüyorsa
mayıs."

Hastasını gözlemlemek için onlara katılan Dr. Philpot,
Eğitimli hemşirelerden biri de giderse olabilir.

"Ve," diye ekledi doktor, "Sanırım seninle gideceğim."

Bir saat sonra Remington duyuruldu. Bir yük kaygı ve
Omuzlarından kendini kınama kaldırıldı, o da bir eyaletteydi
mutlu heyecan.

"Gel, Remington," diye davet etti Densmore. "Toronto'ya gidiyoruz
Paul ile tanış. Sen partiden birisin, "ve Remington kabul etti.

       * * * * * *

_North Star_, St. Johns'ta kuru rıhtımdaydı, onarım geçirdi ve
Kaptan Zachariah Bluntt bir ay karaya çıkıyordu. Onu geçirdi
Günler müfettiş onarımları ve düzenli olarak her akşam saat altı
Eve gitti, akşam yemeği yedi, bir çift büyük halı terlik taktı, aydınlatılmış
borusu ve kendini rahat bir saat için yerleşti
_The Chronicle_ 'da nakliye haberleri. Bayan Bluntt düzenli olarak ona katıldı,
Bir sürü onarılacak şeyle, ikisi küpler temizlendi
Akşam yemeği şeylerden uzakta ve bulaşıkları yıkamak için mutfağa emekli oldu
Oturma odası çemberine katılmadan önce.

Hanehalkı böylece kapı zili çaldığında bir akşam nişanlandı. Bir
Misses Bluntt yüzüğe cevap verdi ve bir an sonra patladı
Kaptan Bluntt'un okumasını rahatsız etmek için oturma odası
Duyuru:

"Bir telgraf, baba."

"Şimdi ne olduğunu merak ediyorum!" diye bağırdı Bayan Bluntt,
Bir telgrafın alınması rutin yaşamda sıradan bir olay değildi
hane.

"Göreceğiz! Göreceğiz!" dedi Kaptan Bluntt ve bir parmak yerleştiriyor
Zarfın flep altında onu açtı, telgrafı geri çekti,
Dikkatli bir şekilde ortaya çıktı ve okumak için kol uzunluğunda tuttu.

"Deniz imps'iyle! Deniz imps ile!" diye bağırdı
Ayaklarına yayılıyor.

"İki genç, Dan Rudd ve Densmore genç!
güvenli! İşte! Güvenli olduklarını söylüyor! Güvenli, diyorum! "

Aile aynı anda yüksek bir heyecan durumundaydı. Bayan Bluntt ve
İki Bayan Bluntt, kaptanı kuşatarak hep birlikte sordu,
"Neredeler? Bakayım. Oraya nasıl ulaştılar?" Ve bir sel
diğer sorular ve ünlemler. Uzunluğunda, tam anlamı
Telgraf sindirildi, Kaptan Bluntt şunları açıkladı:

"New York'a gidiyorum! Rascals! İlk olarak New York'a gidiyorum
tren! İlk trende! "Ve şapkasını tutarak
kapı.

"Ama baba, tren yarın bile gitmiyor," diye bilgilendirdi
kızlarının.

"Biliyorum! Biliyorum! Ama tom el almayı istiyorum. Tom eli göndereceğim '
Posta teknesinde düzensiz koy. Sabahta yelken açıyor! Tom t 'almayı istiyorum
Kelime T 'Dan'ın millet! "

"İyilik uğruna, kaptan, önce o terlikleri çıkarın ve
Ayakkabınızı giy, "diye önerdi Bayan Bluntt.

"Evet, evet, emin olmak için! Emin olmak için! Ve Tom için bir mektup yazacağım
almak. Evet, evet, bir mektubu olsa iyi olur! "Ve Kaptan Bluntt
sabırsızlıkla ayakkabılarını giydi, mektubu yazdı ve onun üzerine acele etti
misyon.

Yarım saat sonra kaptan geri döndü.

"Şimdi bu sabit. Sorun değil. Tom posta teknesine gidiyor. Aranıyor
onlara bildirmek için. Kendilerini iyi hissettirin! Evet, kendilerini iyi hissettirin! Onlar
Rascals! Tüm bunları kurtardı.
emirler. Onların boyunlarını sıkmak! Evet, boyunlarını sıkıştırın
Onları ele geçiriyorum. Bir çift genç raskal! "

Ertesi akşam Pazar kıyafetleri giymiş Kaptan Bluntt,
Kadar kırmızı sakalı, trene bindi, bade
Bayan Bluntt ve onu görmeye giden iki kızına veda
kapalı ve saat altıda New York'a sabırsız bir uçuş başladı ve
Demiryolu seyahatini her zaman ifade eden onaylamamasına rağmen
Kuşkusuz trendeki en mutlu yolcu.




Bölüm XXII

Paul ve Dan nasıl iyilik yaptı


Ne neşeli bir beklenti, harika bir aydınlanma yolculuğu,
iki bayan içindi! Evde görünen, tüm
planlar; Şimdiki, Dan için tamamen yeni bir deneyim vardı.
Daha önce hiç bir demiryolu trenine binmemişti ve biraz daha azdı
Bir deneyim gezgininin pozisyonunu üstlenen Paul tarafından keyif aldı,
ve işlerini uyuyan ve yemek arabası arasında yönlendirdi-asla
ilk yemek çağrısına cevap veremedi ve her zaman
Garsonları iyi şeylerin miktarlarıyla şaşırttı
tüketildi.

Yemekler arasında uyurken koltuklarında lüks bir şekilde uzanmışlardır
araba, konuşurken ve planlarken ve
manzara.

"Bir tren emin bir zanaat emin," dedi Dan bir sabah. "Yapabilir
Gitmek için bir gemiyi yen, ama istikrarlı bir cruisin için, şimdi düşünüyorum
Bir gemiyi en çok sever. Harika iyi olmayı istiyorum, biraz yürüyüş yapmak
Ama onlar güverte değiller. "

"Toronto'ya ulaştığımızda yürüme şansınız olacak ve olacağız
Çok yakında, "Paul vaat etti." Babam bizimle orada buluşacak ve ben
Umarım anne de olur. Onları görmek için deliyim. Sana bir züppe verme
Evin ne kadar yakın olduğumuzu bilmek ve her dakika yaklaşmak! "

"Ben de Eve Gitmek istiyorum," diye itiraf etti Dan. "Nasıl
New York'tan şimdi beni alacak mı? "

"Tam olarak bilmiyorum ama üç ya da dört gün, sanırım. Neden Dan, bu
Şimdi Toronto olmalı, "dedi Paul." Porter fırçasıyla geliyor
Bizi temizlemek için. "

Toronto ve bayanlar, bastırılmış bir heyecan durumunda,
trenden ilk ayrılanlardı. Densmore ve Remington
Gelen arkadaşları bekleyenlerin ön cephesi. Bayan'dan ayrıldılar
Onları otelden getiren motorlu arabada Densmore, ama
Sabırsızlığı ondan daha iyi oldu ve acele etti
Onlara katılın ve Paul'u ilk gören kişi oldu.

"Ah, oğlum!" Açık kollarına koşarken ağladı ve gülüyor ve
Ağlayarak, onu şaşkın kalabalığın bilinçsizliğine sardı.
Sonra Densmore ve Remington onu selamladılar ve Dan'ı tanıttı.
baba ve anne.

Motorlu araba onları Kral Edward Hotel'e taşıdı ve
Dairelerinin gizliliği Bayan Densmore biraz daha ağlamak zorunda kaldı
Paul.

"Ne kadar kahverengisin," dedi sonunda onu kol uzunluğunda tutarak ve
Ona hayranlıkla bakıyorum "ve ne kadar büyük, güçlü ve sağlıklı
Bakmak! Aslında sana iyi geldiğine inanıyorum. "

"Öyle," diye itiraf etti Paul. "Eskiden olduğumdan çok daha güçlüyüm ve
Ben de bir şeyler yapmayı öğrendim. Ama olmasaydı burada olmazdım
Dan için "ve kısaca onların hikayesini anlatmaya devam etti.
Maceralar, Dan'a o kadar çok kredi veriyor ki, ikincisinin tevazu
onu tekrar tekrar kekeleme itirazlarına karışmaya zorladı. Bayan.
Densmore, Factor Mactavish'in onlara muamelesinde oldukça tedirgin edildi.
Ve Paul'un aslında manuel olarak çalışmaya zorlandığı gerçeği
Yaşamı için emek onu korkunç bir şekilde şok etti, ama bir pırıltı getirdi
Densmore'un gözlerinden düpedüz memnuniyet. O akşam New York için trene binen mutlu bir partiydi.
Dan ilk başta son derece utangaçtı, ama kısa süre sonra onun
onlardan biriydi ve şu anda oldukça rahat hissetti. Remington, tamamen
Bayan Densmore tarafından affedildi, olabildiğince çok sevindi ve bunu ilan etti
Paul onu bir sporcu olarak çok geride bırakmıştı ve Paul ve gittiğinde
tekrar bir keşifte birlikte, kesinlikle olması gerektiği gibi, Paul
öğretmen ve o öğrenci.

Densmore'un büyük tur arabası tren çizildiğinde onları bekliyordu
Sabah saat sekizde Grand Central Station'a. Burada
Dr. Philpot, Riverside Drive'a doğru ilerlerken onları tövbe etti.

"New York'a geri dönmek harika!" Paul ilan etti. "Çoğu zaman ben
Bir daha eve dönüp dönmeyeceğimi merak ettim. "

Annesi elini bastırdı ama konuşmaya güvenmedi.

"İşte buradayız! Burası bizim evimiz Dan!" dedi Paul Gaily, araba çizerken
kaldırımda duran bir taksinin arkasında. Bir adam, sırtı döndü
Onları, kaldırımda durdu,
Cabman. Araba durduğunda, yüksek sesle, korkunç bir şekilde söylediklerini duydular
Tonlar:

"Sen bir korsansın, efendim! Evet, efendim, bir korsan!
Boyun bükülmüş! Deniz imps ile! Boynuna sahip olmayı hak ediyorsun
Çat! Ama işte paran! Al! Al! Al! Dört kez
Seyir ne değer! Evet, dört kez! Eskiden kaçın
zanaat! Kurtulmak!"

"'Bu kaptan!' Bu kaptan, elbette!" diye bağırdı Dan, çok
heyecanlı.

İki çocuk törensiz arabadan fırladı ve kaptana koştu
Bültent, gerçekten, çevresini araştırmaya döndüğünde,
Kırmızı Red Sakalı öfkede kıl.

"Deniz imps ile!" diye bağırdı. "Bu gençler!" O
her birinin elini kavradı, yüzündeki öfke görünümü verir
Yüksek zevkten birine yerleştirin. "Sen raskallar! Sen raskallar! Bu ikisi mi
saat mi? Sana saat ikisinde scamp t 'gemideyken söylemiyor muydum?
Evet, saat iki keskin! Saat iki! "

"Anne nasıl bir baba?" diye sordu Dan endişeyle.

"Şey. Çok iyi, son duydum. Senin için yas tutmaya gitti. Evet,
Sen Rascal! Senin için yas tuttu! Sert darbe, ölümün un oldu!
Sert darbe! Evet, Rascal! Nasıl, Bay Remington? Nasıl Yapar? Gördüğüme sevindim
Sen! Birbirimize son gördüğümüzden daha mutlu zamanlar! "

"Kaptan Bluntt, bu benim annem ve bu benim babam,"
Paul, onları tanıtıyor.

"Seni tanıdığıma sevindim," ve kaptan düştü. "Bildiğine sevindim
Siz efendim. Telgrafını aldığımda gelmek zorunda kaldım! Görmek zorundaydı
Genç Raskals! Onları görmek ve Dan'ı kendime götürmek zorunda kaldım! "

"Seninle tanışmak çok büyük bir zevk, Kaptan Bluntt," dedi Bayan
Densmore, elini ona uzattı. "Paul bana bir
Dünden beri çok büyük. "

Densmore kaptanın elini samimi bir şekilde salladı.

"Birkaç gün bizimle kalman gerekecek, Kaptan. Paul ayrılmayacak
Dan'dan, biliyorsun, ona şehirden bir şey gösterene kadar! "

Ve Kaptan Bluntt'un bir dönüş yolculuğuna katlandığını düşünmeyeceği gibi
tren ve St. Johns için üç gün beklemeye zorlandı
vapur, misafirperverliklerini kabul etti. Kalışları sırasında her gün
gezi ile doluydu, akşamları tiyatroda ve yeni bir
Dan için dünya açıldı.

Paul, Dan'ın katlanılan masrafların herhangi bir kısmını taşımasına izin vermeyi reddetti
Winnipeg'e geldikten sonra ve Densmore hem Dan hem de
Yüzbaşı Bluntt, evleriyle ve Paul'ün
Öneri Dan'a yeni bir tüfek ve tüfekle sunuldu
Paul.

Sonunda, Yelken Günü geldiğinde, Densmore, Paul ve Remington gördü
Onları ve bayanlar üzücü bir şekilde ayrıldı.

"Şimdiye kadar tanıdığım en iyi adamsın," diye ilan etti Paul.
Eller, "Ve her zaman chums olacağız."

"Bir 'umuyorum," dedi Dan, "tekrar birlikte bir yolculuk yapıyor olabiliriz
Bazen. "

Çizgiler atıldı, aktif küçük römorkörler şişmeye başladı ve
Püskürtme ve vapur yavaşça iskelesinden çekildi, Paul ve
Dan birbirlerini görebildikleri sürece kapaklarını sallıyor. Paul ve babası, günlerde iyi bir şeydi
takip etti. Densmore sık sık bir öğleden sonrayı çıkarır ve
Birlikte polo alanlarına giderlerdi ve baba ve oğul
Birlikte bağır ve neşelendirin. Densmore aniden bir
tam teşekküllü beyzbol hayranı ve Paul'e ilk takdirini öğretti
oyun. Bu yaz akşamları parkta uzun yürüyüşler yaptılar ve
Bir çocuğun kalbine sevgili birçok şeyi tartıştı. Aslında, oldular
Ayrılamaz Chums.

"Baba," dedi Paul bir akşam, Riverside Drive'da dolaşırken
Grant'in mezarına doğru. "Keşke yapacak bir şeyim olsaydı. Hakkında geçirdim
Kürklerim için aldığım tüm parayı ve seni aramaktan nefret ediyorum
Kazanmadığım para. Beni hissettiriyor-iyi, sadece işe yaramaz-bir
Sissy. "

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum-ama bir şey. Beni çok bağımsız hissettirdi
Ben uzaktayken kendi hayatımı kazan ve parayı kazandığımı bilmek
Geri döndüğümde ve her zaman böyle hissetmek istiyorum. Ben
Hiç kazanmadığım parayı nasıl harcadığımı hatırladığımda utandım. Dan
her zaman kendi yolunu kazandı. "

"Bir süre okulda kalsan iyi olur oğlum. Yatırım yapamazsın
Eğitim elde etmekten daha iyi avantaj zamanı. "

"Öyle mi? Bana öyle geliyor ki sadece zaman harcıyorum. Olabilirim
Dan'ın olduğu gibi çalışmak ve kendi yolumu yapmak. Eminim yapabilirim
bir şey."

"Ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Senden çok uzak olmasaydı ve annem istiyorum
Kışları Bay Amesbury ile tuzağa düşürerek geçirin. Tabii ki, ben de
Bunu yapamam. Ofisinde bir işim olamaz mı yoksa bir rıhtım alamaz mıydım
gemilerden birinde? "

"Yapabilirsin. Haftada beş veya altı dolardan başlayabilirsiniz. Bu
olağan şey. Birkaç yıl içinde muhtemelen yirmi yaşınacaksınız
Ya da yirmi beş dolar ve iş için çok dikkatliyseniz,
daha da fazlası, yılda on beş yüz ya da iki bin diyelim ve bu bir
Oldukça yüksek tahmin, eğitimsiz erkeklerin arzı için daha büyük
talep. Okulda kalsan iyi olur oğlum. Üniversite tarafından yetiştirilen adam
hayatta asla daha iyi bir başarı şansı var
Üniversiteye gittim. Bununla birlikte, geleceğiniz ne olacak
kendi çabaları ve kendiniz. "

Paul konuşmadan önce bir süre sessizce yürüdüler.

"Tabii ki haklısın baba. Eğer dilersen okulda kalmam ve
Üniversiteden geç. Ama kendimden birçok kez utandım.
Ben çok bencildim. Kendimden başka kimseyi hiç düşünmemiştim
Ben gitmeden önce zevk. Dan ve Bay Amesbury ile birlikte olmak ve
çalışmak, kendim, daha çok onlar gibi olmak istememi ve yapmamı sağladı
Bir şey varken. Hayat hiçbir şey olmadan oldukça yorucu olurdu
yapmak ama sadece somun. "

Densmore elini Paul'ün omzuna koydu.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim Paul. Bu,
gerçek adam. Korkarım sen olana kadar seni kodladık ve şımarttık
şımarık olmak. "

"Okuldaki sınavlarımda da başarısız oldum," diye devam etti Paul, ama ben
Bir daha başarısız olmaz. Şimdi çalışacağım. "

"Konuşmanın yolu bu oğlum. Ona sadık kalın ve
üniversiteden mezun oldunuz, biraz eğitim ile hazırlanacaksınız ve
Deneyim, benim yerimi almak için. Bunu dört gözle bekliyorum. "

"Tamam baba. Elimden gelenin en iyisini yapma sözüm var ve işte benim
elle ver. Bu benim şansım ve ben bundan en iyi şekilde yararlanacağım. Ama ben
Dilek-Keşke Dan'ın da bir şansı olsaydı. "

"Ne tür bir şansa sahip olmasını istiyorsun?"

"Ben-sadece bilmiyorum. Dan oldukça bağımsız. Almazdı
onun için çalışmadıkça senden para ve yardım etmek için çalışması gerekiyor
millet. Bir gün kaptan olmak istiyor. "

"Sizce buharlıcılarımızdan birinde bir rıhtım istiyor mu?"

"Evet, sanırım öyle-eğer bazen milletini görmek için eve gidebilirse."

"Bu düzenlenebilir."

Ve düzenlendi. Dan'a bir vapur üzerinde bir rıhtım verildi.
Minnetle kabul ettiği New York ve Güney Amerika limanları. Paul altı yıl sonra Princeton'dan mezun oldu ve bir yıl sonra
Babasının ofisinde çıraklık genel olarak atandı
Atlantik ve Pasifik Vapur Şirketi Müfettişi.

Mr.
Densmore's Club. Dan'ın gemisi limandaydı ve o da paylaşacaktı
onur. Paul, akşam yemeğinin eksik olacağı konusunda ısrar etti.
Kaptan Bluntt ve birçok ikna edici mektup ve kablodan sonra
Kaptan tekrar New York'a seyahat etmek ve
Onunla kaptan Rudd O 'the _Ready Hand_, Dan'ın "Babası", görünüşte
Dan'a kısa bir ziyaret ödeyin.

Formalite içermeyen neşeli bir akşam yemeğiydi. Remington, Ainsworth ve bir
Yarım düzine Paul'un kolej arkadaşı vardı. Kafada Densmore
masanın Toastmaster olarak hareket ettiği, Dan sağında ve Paul
Paul'ün dileğine uygun olan solu.

Kahve servis edildiğinde, Densmore,
konuklar, sadece katılmaları istendiğini duyurdu.
Pavlus'un müfettişliğine ilerlemesinin kutlanması
Atlantik ve Pasifik vapur şirketi, aynı zamanda kutlamalarında
Şirketin memuru olarak ilk resmi eylemi. Bundan, dedi ki,
Paul kendisi için konuşurdu.

Paul, kaptana girişinin esprili bir açıklamasıyla başladı.
Kaptanı harika bir şekilde memnun eden Bluntt ve _North Star_ ve
çok merhamet yarattı. Sonra o ve Dan'ın olduğu günlere geçti
Dan'ın becerikliliği ve iyimserliğinin nasıl olduğu, mayalandı
Kaptan Rudd felsefesi ile ruhlarını korudu; Dan's
cesaret ve yüksek yetenek; güçlü ve kalıcı dostluğun
Onunla Dan arasında, kardeşi sevgiye benzer bir dostluk.

"Dan Rudd'u tuttuğum yüksek saygıyı yalnız değil, ama
istihdamdayken kaydı ile gösterildiği gibi bir navigatör olarak verimlilik
Şirketimizin beni, bir yetkili olarak ilk hareketim olarak,
onu vapurun ilk memuruna atayın _amazonian_ ve
Ayrıca bir ilerleme için ilk sırada olduğunu açıklayın
Kaptanlık. "

Dan oldukça aşıldı. Önerilen hakkında hiçbir ipucu almamıştı
randevu ve teşekkürünü ifade etmek için ortaya çıktığında, duygu boğuldu
Sesi.

"Sana teşekkür etmek için kelimeler alamıyorum Paul," dedi. Sonra bir duraklamadan sonra
Duygu altında, eski yerel dile geçerek şöyle devam etti: "Ben
Bunu beklemiyorum. Layık olacağımı umuyorum. Harikasın iyisin
Paul-tüm bunları gör. Ama demek istiyorum Paul, sen th '
Şimdiye kadar gittiğim daha cesur eş, benden daha fazlasını yapıyordun '
Biz atılırken bizi çalıdan çıkar. Ben sadece bir denizciyim
Konuşmaya alışık değil, 'kelimeleri alamıyorum' kelimelerini söylediğimi söyle
-ama-ama-harika müteşekkirim. "

Dan, Kaptan Bluntt'un ayağa kalktığı anda oturdu.

"İşte bu! İşte bu!" Bu bulanıklaştı. "Sana söyledim, Bay Remington! Evet,
Sayın! Size Dan Rudd'un bir gün kaptan olacağını söyledim! Yapmıştı
Bir kaptan! Evet efendim, vardı! Ona geleceğinden emin olan parçalarının delikanlı! Ben
gurur duymak! Gurur duymak!"

Sonra Dan'ın "babası" bir kelime için çağrıldı. Kaba, nazikçe yaşlı
Denizci-tuzak, bronzlaşmış ve hava koşullarına dayalı, altında açıkça çalışıyordu
utanç.

"Bu gece harika bir gururlu adamım-harika gururlu bir 'harika
minnettarım, "başladı."
Bir 'müteşekkir. Ben uyumadan önce dizlerimin üstünde, onun için teşekkür edeceğim
Blessin's. Hepinizden önce burada duruyorum çok az kelimem var t 'Teşekkürler
Onların nezaketleri için istediğim gibi beyler.

"Ama Dan'ın haklarını hak ediyor. Her zaman nadir bir gerçek delikanlı.
Gördüğü gibi asla Shirkin 'görev. O sadece çiş bir delikanlıken diyorum
t 'o,' Dan 'diyor,' işin olduğunda, yap, en iyisini yap
nasıl olduğunu biliyor, 'her zaman bulacaksın' domuz yuvası geri döneceksin o 'ye'
T 'yardım, ama gidip gitmeyin, ne yapabileceğin şey için bir şeyler yap
Kendin yap. Sanırım her zaman Dan's Way t 'onları foller
kurallar, 't' yaptıkları şeyleri yapmak, en iyisini bildiğini bilir. Dan
Nadir iyi bir oğul oldu T 'Me' annesi-nadir iyi bir oğul-her zaman. "

"Dan," diye önerdi Paul, Remington ve Ainsworth'un her biri bir
Tebrik sözü, "Gitmeden önce biraz müzik alalım. Eminim
Ceplerinizde bir yerde bir mızıka var. "

"O ağız organı!" Patladı Kaptan Bluntt. "O ağzı patlatma
Organ, sen rascal, yoksa boynunu sıkacağım! Denizin imps'iyle ben
irade!"

"Kaptan Bluntt, isteğimizle bir kez oynamanıza izin verdi," dedi Remington,
Kaptanın patlamasını takip eden kahkaha azaldığında "ve
Eminim tekrar yapacak. "

"Ve sen istiyorsun! Ve istiyorsun!" Kabul Edilen Kaptan Bluntt, Gözleri
Merriment ile parıldayan.

"Ne olacak Paul?" Diye sordu Dan, mızıka üreterek.

"Zavallı yaşlandığında o Noel günü ne oynadığını hatırlıyorsun
Amesbury bizi Fort Reliance'ın üzerindeki kamp ateşimizde şaşırttı mı? Oyna. "

Ve Dan vurdu

    "Tepelerin üzerinde ve uzakta."

                                SON.





Dillon Wallace tarafından Gutenberg'in Wilderness Castaways Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILDERNESS CASTAWAYS ***

***** This file should be named 42382.txt or 42382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/8/42382/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Matthew Wheaton and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
