*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Essay on the Principle of Population (Nüfus İlkesi Üzerine Bir Deneme)
Yazar: Thomas Malthus
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Essay on the Principle of Population, by 
Thomas Malthus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Essay on the Principle of Population

Author: Thomas Malthus

Posting Date: July 23, 2009 [EBook #4239]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 14, 2001
Last Updated: June 30, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAY--PRINCIPLE OF POPULATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Nüfus İlkesi Üzerine Bir Deneme

Thomas Malthus

1798

Nüfus İlkesi Üzerine Bir Deneme, Toplumun Geleceğini Etkiler

BAY GODWIN, M. CONDORCET VE DİĞER YAZARLARIN SPEKÜLASYONLARI ÜZERİNE AÇIKLAMALAR.

LONDRA, J. JOHNSON İÇİN BASILMIŞTIR, ST. PAUL'S CHURCH-YARD, 1798.

Önsöz

Aşağıdaki Deneme, Bay Godwin'in Enquirer adlı eserinde açgözlülük ve bereket üzerine yazdığı deneme
konusundaki bir arkadaşla yaptığım sohbetten kaynaklanmıştır. Tartışma, toplumun gelecekteki gelişimine dair genel soruyla başladı ve Yazar ilk başta, düşüncelerini arkadaşına, sohbette yapabileceğini düşündüğünden daha net bir şekilde, kağıt üzerinde ifade etme niyetiyle oturdu. Ancak konu ona açıldığında, daha önce karşılaştığını hatırlamadığı bazı fikirler geldi; ve genel olarak ilgi çekici olan bir konu hakkındaki en ufak bir ışığın bile samimiyetle karşılanabileceğini düşündüğünden, düşüncelerini yayınlanacak bir forma koymaya karar verdi.

Deneme, şüphesiz, genel argümanı açıklamak için daha fazla sayıda olgunun bir araya getirilmesiyle çok daha eksiksiz hale getirilebilirdi. Ancak, çok özel bir işten uzun ve neredeyse tamamen kesintiye uğraması, yayını başlangıçta önerdiği zamandan çok daha fazla geciktirmeme isteğiyle (belki de tedbirsizce) birleşince, Yazarın konuya bölünmemiş bir dikkat vermesi engellendi. Ancak, ortaya koyduğu gerçeklerin, insanlığın gelecekteki gelişimine ilişkin görüşünün doğruluğuna dair önemsiz bir kanıt oluşturmayacağını varsayıyor. Yazar bu görüşü şu anda düşünürken, onu oluşturmak için toplumun en yüzeysel görüşüne ek olarak açık bir ifadeden daha fazlasının gerekli olmadığını düşünüyor. Birçok yazar tarafından fark edilen, nüfusun her zaman geçim araçlarının seviyesinde tutulması gerektiği açık bir gerçektir; ancak Yazarın hatırladığı kadarıyla hiçbir yazar, bu seviyenin nasıl sağlandığını özellikle araştırmamıştır: ve bu, onun zihninde, toplumun gelecekte çok büyük bir şekilde gelişmesinin önündeki en güçlü engeli oluşturan şeydir. Bu ilginç konunun tartışılmasında, yalnızca gerçeğe olan sevgiyle hareket ettiği ve herhangi bir belirli insan grubuna veya görüşe karşı önyargılarla hareket etmediği ortaya çıkmasını umuyor. Toplumun gelecekteki gelişimine dair spekülasyonların bazılarını, onları vizyoner bulma isteğinden çok farklı bir mizaçla okuduğunu iddia ediyor, ancak
kanıt olmadan dilediğine inanmasını veya kanıtla birlikte olduğunda hoşuna gitmeyebilecek
bir şeye onay vermemesini sağlayacak olan anlayışı üzerinde hakimiyet kazanmadı.

İnsan hayatına dair verdiği görüş, melankolik bir renge sahip, ancak
bu karanlık tonları, gerçekten de resimde olduklarına dair bir inançtan, sarı bir gözden veya doğuştan gelen bir mizaçtan
olmadığından dolayı çizdiğinin bilincinde. Son iki bölümde taslağını çizdiği zihin teorisi, yaşamın kötülüklerinin çoğunun varlığına ilişkin kendi anlayışını tatmin edici bir şekilde açıklıyor,
ancak bunun başkaları üzerinde aynı etkiyi yaratıp yaratmayacağı okuyucularının yargısına bırakılmalıdır.

Eğer daha yetenekli insanların dikkatini, toplumun iyileştirilmesi yolundaki temel zorluk olarak gördüğü şeye çekmeyi başarırsa ve sonuç olarak bu zorluğun, hatta teoride bile, ortadan kalktığını görürse, mevcut görüşlerinden memnuniyetle geri çekilecek ve hatasına ikna olmanın sevincini yaşayacaktır. 7 Haziran 1798

BÖLÜM 1

İfade edilen soru--Karşıt tarafların düşmanlığından dolayı bunun belirlenmesine dair çok az olasılık var--İnsanın ve toplumun mükemmelleştirilebilirliğine karşı temel argüman hiçbir zaman adil bir şekilde
cevaplanmadı--Nüfustan kaynaklanan zorluğun doğası--Makalenin
temel argümanının ana hatları

Doğa felsefesinde son yıllarda gerçekleşen büyük ve beklenmedik keşifler,
baskı sanatının genişlemesiyle genel bilginin giderek yayılması,
edebiyatlı ve hatta
eğitimsiz dünyada hakim olan ateşli ve
sınırsız sorgulama ruhu,
anlayışı kamaştıran ve hayrete düşüren siyasi konulara atılan yeni ve sıra dışı ışıklar ve özellikle siyasi ufuktaki o muazzam fenomen, Fransız Devrimi, tıpkı parlayan bir kuyruklu yıldız gibi,
ya taze bir hayat ve canlılıkla ilham vermeye ya da
kavurup yok etmeye mahkum görünüyor Dünyanın küçülen sakinleri, birçok yetenekli insanı, insanlığın gelecekteki kaderini bir ölçüde belirleyecek en önemli değişikliklerle dolu büyük bir döneme girdiğimiz fikrine yöneltmek için hemfikir oldular.

Şu anda büyük sorunun tartışıldığı söylendi, insan bundan sonra sınırsız ve şimdiye kadar düşünülmemiş bir gelişmeye doğru hızlandırılmış bir hızla mı ilerleyecek, yoksa mutluluk ve sefalet arasında sürekli bir salınıma mı mahkum olacak ve her çabadan sonra arzulanan hedeften ölçülemez bir mesafede mi kalacak.

Yine de, insanlığın her dostunun bu acı dolu gerilimin sona ermesini sabırsızlıkla beklemesi ve meraklı zihnin geleceğe bakışına yardımcı olabilecek her ışık huzmesini hevesle selamlaması gibi, bu önemli sorunun her iki tarafındaki yazarların hala birbirlerinden uzak durmaları çok üzücü. Karşılıklı argümanları samimi bir incelemeyle karşılanmıyor. Soru daha az sayıda noktada dinlenmiyor ve teoride bile neredeyse bir karara varmaya yaklaşmıyor gibi görünüyor.

Mevcut düzenin savunucusu, spekülatif filozoflar tarikatını ya ateşli bir iyilikseverlik vaaz eden ve daha mutlu bir toplum durumunun büyüleyici resimlerini çizen bir grup kurnaz ve plancı düzenbaz olarak, ya da aptalca spekülasyonları ve saçma paradoksları hiçbir mantıklı insanın dikkatini çekmeye
değer olmayan vahşi ve çılgın meraklılar olarak ele almaya meyillidir.

İnsanın ve toplumun mükemmelleştirilebilirliğinin savunucusu, kurumların savunucusuna eşit dereceden daha fazla bir küçümsemeyle karşılık verir. Onu en sefil ve dar önyargıların kölesi olarak damgalar; veya sivil toplumun suiistimallerinin savunucusu olarak, sadece bunlardan kar ettiği için. Onu ya anlayışını çıkarları uğruna satan bir karakter olarak, ya da zihin güçleri büyük ve asil bir şeyi kavrayacak boyutta olmayan, önünde beş metreden fazlasını göremeyen ve bu nedenle insanlığın aydınlanmış hayırseverinin görüşlerini kavrayamayan biri olarak resmeder.

Bu dostça olmayan mücadelede hakikat davası acı çekmekten başka bir şey yapamaz. Sorunun her iki tarafındaki gerçekten iyi argümanların hak ettiği ağırlığı taşımasına izin verilmez. Her biri kendi teorisini takip eder,
rakiplerinin öne sürdüğü şeye dikkat ederek onu düzeltmek veya geliştirmek için pek istekli değildir.

Mevcut düzenin dostu, tüm siyasi spekülasyonları kaba bir şekilde kınar. Toplumun mükemmelleştirilebilirliğinin çıkarıldığı
temelleri incelemeye bile tenezzül etmez. Çok daha az
kendisine adil ve dürüst bir şekilde
onların yanılgılarını
açıklamaya çalışmak için zahmet vermeyecektir.

Spekülatif filozof da aynı şekilde hakikat davasına karşı suç işler. Toplumun daha mutlu bir durumuna odaklanmış, nimetlerini en büyüleyici renklerle resmettiği, mevcut her kuruma karşı en acımasız hakaretleri savurmasına izin veriyor, yeteneklerini kötüye kullanımları ortadan kaldırmanın en iyi ve en güvenli yollarını düşünmeye harcamadan ve teoride bile insanın mükemmelliğe doğru ilerlemesini tehdit eden muazzam engellerin farkındaymış gibi görünmeden. Felsefede, adil bir teorinin her zaman deneyle doğrulanacağı kabul edilmiş bir gerçektir. Ancak pratikte o kadar çok sürtüşme ve o kadar çok küçük durum meydana gelir ki, en geniş ve nüfuz eden zihnin bile öngörmesi neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, birkaç konuda, aleyhindeki tüm argümanlar olgun bir şekilde tartılıp açık ve tutarlı bir şekilde çürütülene kadar, herhangi bir teori adil olarak nitelendirilebilir. İnsanın ve toplumun mükemmelleştirilebilirliği hakkındaki spekülasyonların bazılarını büyük bir zevkle okudum. Ortaya koydukları büyüleyici tabloyla ısındım ve memnun oldum. Bu tür
mutlu gelişmeler için hararetle dilekte bulunuyorum. Fakat onlara giden yolda büyük ve benim anlayışıma göre
aşılması imkansız zorluklar görüyorum. Bu zorlukları
belirtmek ve aynı zamanda,
yenilikçilerin dostlarına karşı bir zafer nedeni olarak
onlarda
övünmekten
uzak,
bunların
tamamen ortadan kaldırıldığını görmekten daha büyük bir zevk
vereceğini ilan etmek
şimdiki amacımdır.

İleri süreceğim en önemli argüman kesinlikle yeni değil.

Bağlı olduğu ilkeler kısmen Hume tarafından,
daha geniş olarak ise Dr. Adam Smith tarafından açıklanmıştır.
Bay Wallace tarafından ileri sürülmüştür ve mevcut konuya uygulanmıştır, ancak uygun ağırlığıyla veya en
güçlü bakış açısıyla değil ve muhtemelen hiç tanışmadığım birçok yazar tarafından ifade edilmiş olabilir. Kesinlikle
bu nedenle bunu tekrar ileri sürmeyi düşünmemeliyim, ancak bunu şimdiye kadar gördüğümden biraz farklı bir bakış açısına yerleştirmeyi düşünüyorum, eğer adil ve tatmin edici bir şekilde cevaplanmış olsaydı.

İnsanlığın mükemmelliği için savunucuların bu ihmalinin nedeni kolayca açıklanamaz. Godwin ve Condorcet gibi adamların yeteneklerinden şüphe edemem.
Onların dürüstlüğünden şüphe etmek istemiyorum. Benim anlayışıma ve muhtemelen diğerlerinin çoğuna göre, zorluk aşılmaz görünüyor. Yine de kabul edilmiş yetenek ve nüfuza sahip bu adamlar bunu fark etmeye bile tenezzül etmiyorlar ve bu tür spekülasyonlarda azalmayan bir şevkle ve azalmayan bir güvenle yollarına devam ediyorlar. Kesinlikle bu tür argümanlara gözlerini kapadıklarını söyleme hakkım yok. Bu tür adamlar tarafından ihmal edildiklerinde, gerçekleri
aklıma ne kadar
gelirse
gelsin, geçerliliklerinden şüphe etmeliyim. Yine de bu konuda hepimizin hata yapmaya çok meyilli olduğunu kabul etmeliyiz. Bir adama defalarca bir kadeh şarap sunulduğunu ve onun buna hiç dikkat etmediğini görsem, onun kör veya kaba olduğunu düşünmeye meyilli olurdum. Daha adil bir felsefe bana gözlerimin beni aldattığını ve teklifin aslında benim düşündüğüm gibi olmadığını düşünmeyi öğretebilirdi.

Tartışmaya girerken, şu anda tüm varsayımları, yani olası gerçekleşmeleri herhangi bir adil felsefi gerekçeye dayandırılamayan tüm varsayımları tartışma dışı bıraktığımı öne sürmeliyim. Bir yazar bana, insanın eninde sonunda bir devekuşu olacağını düşündüğünü söyleyebilir. Ona uygun şekilde karşı çıkamam. Fakat
herhangi bir makul insanı kendi fikrine
getirmeyi beklemeden önce, insanlığın boyunlarının giderek uzadığını, dudakların sertleştiğini ve daha belirgin hale geldiğini, bacakların ve ayakların her gün şekil değiştirdiğini ve saçların
tüy kütüğüne dönüşmeye başladığını göstermesi gerekir. Ve böylesine harika bir dönüşümün olasılığı gösterilinceye kadar, böyle bir durumdaki insanın mutluluğu hakkında ayrıntılı olarak konuşmak, hem koşma hem de uçma güçlerini tarif etmek, onu tüm dar lükslerin hor görüleceği, yalnızca yaşamın gerekliliklerini toplamakla meşgul olacağı ve sonuç olarak her insanın iş payının hafif ve boş zamanının bol olacağı bir durumda resmetmek kesinlikle zaman kaybı ve belagat kaybı olacaktır.

Sanırım iki varsayımda bulunabilirim.

Birincisi, Yiyecek insanın varlığı için gereklidir.

İkincisi, Cinsiyetler arasındaki tutku gereklidir ve neredeyse şu anki durumunda kalacaktır.

Bu iki yasa, insanlık hakkında herhangi bir bilgimiz olduğundan beri, doğamızın sabit yasaları gibi görünüyor ve şimdiye kadar bunlarda herhangi bir değişiklik görmediğimiz için, evrenin sistemini ilk düzenleyen ve yaratıklarının yararına, sabit yasalara göre tüm çeşitli işlemlerini hala yürüten o Varlık'ın acil bir güç eylemi olmadan, şu anda oldukları gibi olmaktan çıkacakları sonucuna varma hakkımız yok.

Hiçbir yazarın, bu dünyada insanın eninde sonunda yiyeceksiz yaşayabileceğini varsaydığını bilmiyorum. Ancak Bay Godwin, cinsiyetler arasındaki tutkunun zamanla sönebileceğini tahmin etti. Ancak, eserinin bu bölümünü tahminler diyarına bir sapma olarak adlandırdığı için, şu anda bunun üzerinde daha fazla durmayacağım, insanın mükemmelleştirilebilirliği için en iyi argümanların, vahşi durumdan bugüne kadar kaydettiği büyük ilerleme ve nerede duracağını söylemenin zorluğu üzerine bir tefekkürden çıkarıldığını söylemek istiyorum. Ancak
cinsiyetler arasındaki tutkunun yok olmasına doğru şimdiye kadar hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Şu anda iki bin veya dört bin yıl önce olduğu kadar güçlü bir şekilde var olduğu görülüyor. Her zaman olduğu gibi şimdi de bireysel istisnalar var. Ancak, bu istisnaların sayısı artmıyor gibi göründüğünden, yalnızca bir istisnanın varlığından, istisnanın zamanla kural, kuralın da istisna olacağı sonucunu çıkarmak kesinlikle çok felsefi olmayan bir tartışma biçimi olurdu.

O zaman postulata'mın kabul edildiğini varsayarak, nüfusun gücünün, yeryüzündeki insan için geçim üretme gücünden sonsuza kadar daha büyük olduğunu söylüyorum.

Nüfus, kontrol edilmediğinde geometrik bir oranda artar.
Geçim yalnızca aritmetik bir oranda artar.
Sayılarla ilgili ufak bir
bilgi, ikinciye kıyasla ilk gücün muazzamlığını gösterecektir.

İnsanın yaşamı için yiyeceği gerekli kılan doğamızın yasası gereği, bu iki eşit olmayan gücün etkileri eşit tutulmalıdır.

Bu, geçim zorluğundan kaynaklanan nüfus üzerinde güçlü ve sürekli işleyen bir kontrol anlamına gelir.
Bu zorluk bir yerde düşmeli ve
mutlaka insanlığın büyük bir kısmı tarafından ciddi şekilde hissedilmelidir.

Hayvan ve bitki krallıkları aracılığıyla, doğa yaşamın tohumlarını en bol ve cömert eliyle etrafa saçmıştır.
Onları
yetiştirmek için gereken oda ve besin konusunda nispeten tutumlu davranmıştır. Bu toprak parçasında bulunan varoluş tohumları,
bol yiyecek ve genişleyecek bol alanla, birkaç bin yıl içinde milyonlarca dünyayı
doldurabilir. Zorunluluk, doğanın o buyurgan, her yeri
kapsayan yasası, onları belirlenmiş sınırlar içinde tutar.
Bitki ırkı ve hayvan ırkı bu büyük kısıtlayıcı yasa altında küçülür. Ve insan ırkı, aklın hiçbir çabasıyla bundan kaçamaz. Bitkiler ve hayvanlar arasında etkileri tohum israfı, hastalık ve erken ölümdür. İnsanlar arasında sefalet ve ahlaksızlık.
İlkinin, sefalet, bunun kesinlikle gerekli bir sonucudur. Ahlaksızlık
çok
olası bir sonuçtur ve bu nedenle bolca
yayıldığını görüyoruz, ancak belki de kesinlikle
gerekli bir sonuç olarak adlandırılmamalıdır. Erdemin çilesi, kötülüğe olan tüm ayartmalara
karşı koymaktır. Yeryüzündeki nüfus ve üretim güçlerinin bu doğal eşitsizliği ve etkilerini sürekli olarak eşit tutması gereken doğamızın o büyük yasası, bana toplumun mükemmelleşmesi yolunda aşılmaz görünen büyük zorluğu oluşturur.
Diğer tüm argümanlar bununla karşılaştırıldığında önemsiz ve ikincil önemdedir. İnsanın, tüm canlı doğayı kaplayan bu yasanın ağırlığından kaçabileceği hiçbir yol göremiyorum. Hiçbir hayali eşitlik, hiçbir tarımsal düzenleme, en uç noktasında bile, bunun baskısını tek bir yüzyıl için bile ortadan kaldıramaz. Ve bu nedenle, tüm üyelerinin rahatlık, mutluluk ve nispeten boş zaman içinde yaşaması ve kendileri ve aileleri için geçim araçları sağlama konusunda hiçbir endişe duymaması gereken bir toplumun olası varlığına karşı kesin gibi görünüyor.

Sonuç olarak, öncüller adilse, argüman, insanlığın çoğunluğunun mükemmelleşmesine karşı kesindir.

Böylece argümanın genel taslağını çizdim, ancak daha ayrıntılı olarak inceleyeceğim ve deneyimin, tüm bilginin gerçek kaynağı ve temeli olan deneyimin, değişmez bir şekilde onun doğruluğunu doğruladığını göreceğim.

BÖLÜM 2

Nüfus ve gıdanın arttığı farklı oranlar--Bu farklı artış oranlarının gerekli etkileri--Toplumun alt sınıflarının koşullarında bunların ürettiği salınım--Bu salınımın beklenebileceği kadar gözlemlenmemiş olmasının nedenleri--Makalenin genel argümanının dayandığı üç önerme--İnsanlığın var olduğu bilinen farklı durumlar, bu üç önermeye atıfta bulunularak incelenmek üzere önerildi.

Nüfusun kontrol edilmediğinde geometrik bir oranda, insanın geçiminin ise aritmetik bir oranda arttığını söyledim.

Bu konumun adil olup olmadığını inceleyelim. Sanırım kabul edilecektir ki, şimdiye kadar (en azından bizim bildiğimiz kadarıyla) görgü kuralları bu kadar saf ve basit ve geçim araçları bu kadar bol olan hiçbir devlet yoktur ki, alt sınıflarda ailelerine iyi bakamama korkusuyla erken evliliklere, üst sınıflarda ise yaşam koşullarını düşürme korkusuyla erken evliliklere hiçbir engel olmasın. Sonuç olarak, henüz bildiğimiz hiçbir devlette nüfusun gücü mükemmel bir özgürlükle kendini göstermeye bırakılmamıştır. Evlilik yasası kurulmuş olsun ya da olmasın, doğanın ve erdemin emri tek bir kadına erken bağlanmak gibi görünüyor. Talihsiz bir seçim durumunda değişme özgürlüğü olduğunu varsayarsak, bu özgürlük nüfusu çok kötü bir seviyeye ulaşana kadar etkilemez; ve şimdi ahlaksızlığın neredeyse hiç bilinmediği bir toplumun varlığını varsayıyoruz. Dolayısıyla, saf ve basit davranışların hakim olduğu ve geçim araçlarının toplumun hiçbir kesiminin bir aileyi yeterince geçindirme konusunda endişe duymayacağı kadar bol olduğu, nüfusun gücünün kontrolsüzce kendini gösterdiği büyük bir eşitlik ve erdem durumunda, insan türünün artışının bugüne kadar bilinen herhangi bir artıştan çok daha fazla olacağı açıktır.

Geçim araçlarının daha bol, insanların davranışlarının daha saf ve dolayısıyla erken evliliklere yönelik kısıtlamaların Avrupa'nın modern devletlerinden herhangi birine göre daha az olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, nüfusun yirmi beş yılda iki katına çıktığı görülmüştür.

Bu artış oranı, nüfusun en yüksek gücünden uzak olsa da, gerçek deneyimin sonucu olarak, kuralımız olarak alacağız ve nüfusun kontrolsüz kaldığında her yirmi beş yılda bir iki katına çıktığını veya geometrik bir oranda arttığını söyleyeceğiz.

Şimdi yeryüzünün herhangi bir noktasını, örneğin bu Ada'yı ele alalım ve
sağladığı geçimin hangi oranda artabileceğini görelim.
Şimdiki ekilebilir durumuyla başlayacağız. Mümkün olan en iyi politikayla, daha fazla araziyi bölerek ve tarıma büyük teşviklerle bu Adanın ürününün ilk yirmi beş yılda iki katına çıkarılabileceğini kabul edersem, bunun herhangi bir kişinin talep edebileceği kadarına izin vermek olacağını düşünüyorum.

Önümüzdeki yirmi beş yılda, ürünün dört katına çıkarılabileceğini varsaymak imkansızdır. Bu, arazinin nitelikleri hakkındaki tüm bilgimize aykırı olacaktır.
Tasavvur edebileceğimiz en uç nokta,
ikinci yirmi beş yıldaki artışın mevcut ürüne eşit olabileceğidir. O zaman bunu kuralımız olarak alalım, gerçeğin çok ötesinde olsa da ve büyük çabayla, Adanın tüm ürününün her yirmi beş yılda bir, şu anda ürettiğine eşit miktarda geçimlik malzemeyle
artırılabileceğini kabul edelim. En
coşkulu spekülatör bile bundan daha büyük bir artış olduğunu varsayamaz.
Birkaç yüzyıl içinde Adadaki her dönüm araziyi bir
bahçeye
benzetecektir.

Ancak bu artış oranı açıkça aritmetiktir.

Dolayısıyla, geçim araçlarının aritmetik bir oranda
arttığı söylenebilir. Şimdi bu iki oranın etkilerini bir araya getirelim.

Adanın nüfusu yaklaşık yedi milyon olarak hesaplanmıştır ve mevcut üretimin böyle bir sayının geçimine eşit olduğunu varsayacağız. İlk yirmi beş yılda nüfus on dört milyon olacak ve yiyecek de iki katına çıkarıldığında, geçim araçları bu artışa eşit olacaktır. Sonraki yirmi beş yılda nüfus yirmi sekiz milyon olacak ve geçim araçları yalnızca yirmi bir milyonun geçimine eşit olacaktır. Sonraki dönemde, nüfus elli altı milyon olacak ve geçim araçları bu sayının yarısına yetecektir. Ve birinci yüzyılın sonunda nüfus yüz on iki milyon olacak ve geçim kaynakları sadece otuz beş milyonun geçimine eşit olacak, bu da yetmiş yedi milyonluk bir nüfusu tamamen geçimsiz bırakacaktır.

Büyük bir göç, terk edilmiş ülkede bir şekilde mutsuzluk anlamına gelir. Çünkü çok az kişi, bulundukları yerde güçlü bir huzursuzluk nedeni veya gidecekleri yerde büyük avantajlar elde etme umudu olmadan, denenmemiş yabancı iklimlerde bir yerleşme aramak için ailelerini, bağlantılarını, arkadaşlarını ve memleketlerini terk edecektir.

Ancak argümanı daha genel hale getirmek ve göçün kısmi görüşleri tarafından daha az kesintiye uğramasını sağlamak için, tek bir nokta yerine tüm dünyayı ele alalım ve nüfus kısıtlamalarının evrensel olarak kaldırıldığını varsayalım. Eğer yeryüzünün insana sağladığı geçim kaynağı her yirmi beş yılda bir, tüm dünyanın şu anda ürettiği miktara eşit bir miktarda artırılsaydı, bu, yeryüzündeki üretim gücünün kesinlikle sınırsız olmasını ve artış oranının, insanlığın olası çabalarının yapabileceğinden çok daha büyük olmasını sağlardı. Dünya nüfusunu herhangi bir sayı olarak ele alırsak, örneğin bin milyonlar, insan türü şu oranda artacaktır: 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512, vb. ve geçim kaynakları şu oranda artacaktır: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, vb. İki yüzyıl ve çeyrek sonra, nüfus geçim kaynaklarına göre 512'ye 10 olacak: üç yüzyıl sonra 4096'ya 13 olacak ve iki bin yıl sonra fark neredeyse hesaplanamaz olacak, o dönemdeki ürün muazzam bir oranda artmış olsa da. Dünyanın üretimlerine hiçbir sınır konmamış; sonsuza kadar artabilir ve herhangi bir atanabilir miktardan daha büyük olabilirler, ancak yine de nüfusun gücü daha üstün bir güç olduğundan, insan türlerinin artışı ancak daha büyük güç üzerinde bir kontrol görevi gören güçlü zorunluluk yasasının sürekli işlemesiyle geçim araçlarının artışına orantılı tutulabilir.

Bu kontrolün etkileri şimdi ele alınmaya devam ediyor. Bitkiler ve hayvanlar arasında konuya bakış açısı basittir. Hepsi türlerinin artması yönünde güçlü bir içgüdüyle yönlendirilir ve bu içgüdü, yavrularının bakımıyla ilgili hiçbir akıl yürütme veya şüpheyle kesintiye uğramaz. Bu nedenle, özgürlüğün olduğu her yerde, artış gücü uygulanır ve aşırı etkiler daha sonra hayvanlar ve bitkilerde ortak olan alan ve beslenme eksikliğiyle ve hayvanlar arasında başkalarının avı olmalarıyla bastırılır. Bu kontrolün insan üzerindeki etkileri daha karmaşıktır. Türünün artması yönünde eşit derecede güçlü bir içgüdüyle yönlendirilen akıl, kariyerini kesintiye uğratır ve ona geçim araçlarını sağlayamayacağı varlıkları dünyaya getirip getiremeyeceğini sorar. Eşitlik durumunda, bu basit bir soru olurdu. Toplumun mevcut durumunda, başka düşünceler ortaya çıkar. Hayattaki rütbesini düşürmeyecek mi? Şu anda hissettiğinden daha büyük zorluklara maruz kalmayacak mı? Daha çok çalışmak zorunda kalmayacak mı? ve eğer büyük bir ailesi varsa, en büyük çabaları onları geçindirmesine yetecek mi? Çocuklarını paçavralar ve sefalet içinde, onlara veremeyeceği
ekmek için bağırırken görmeyecek mi? Ve bağımsızlığını kaybetme ve geçim için cömert bir hayırseverlik eline mecbur kalma gibi
ağır bir zorunlulukla karşı karşıya kalmayacak mı?

Bu düşünceler, tüm medeni uluslarda çok sayıda insanın tek bir kadına erken yaşta bağlanma konusunda doğanın buyruğunu takip etmesini önlemek için hesaplanmıştır ve kesinlikle engeller. Ve bu kısıtlama
kesinlikle olmasa da neredeyse zorunlu olarak ahlaksızlık üretir.
Yine de tüm toplumlarda, en ahlaksız olanlarda bile, erdemli bir bağlanma eğilimi o kadar güçlüdür ki, nüfus artışına yönelik sürekli bir çaba vardır. Bu sürekli çaba, toplumun alt sınıflarını sürekli olarak sıkıntıya sokma ve durumlarında herhangi bir kalıcı iyileşmeyi engelleme eğilimindedir.

Bu etkilerin üretilme biçimi şu şekilde görünüyor. Herhangi bir ülkedeki geçim araçlarının, sakinlerinin kolayca geçinmesine eşit olduğunu varsayacağız. En kötü toplumlarda bile etkili olduğu görülen nüfusa yönelik sürekli çaba, geçim araçları artmadan önce insan sayısını artırır. Bu nedenle, daha önce yedi milyonu besleyen
yiyecek
artık yedi buçuk veya sekiz milyona bölünmelidir. Sonuç olarak yoksullar çok daha kötü yaşamak zorunda kalacak ve birçoğu ciddi sıkıntıya düşecektir. İşçi sayısı da piyasadaki iş oranının üzerinde olduğundan, emek fiyatı azalmaya doğru eğilim gösterirken, erzak fiyatları da aynı anda artma eğilimi gösterecektir. Bu nedenle işçi, daha önce yaptığı gibi kazanmak için daha çok çalışmak zorundadır. Bu sıkıntılı dönemde, evlilikten caydırılma ve bir aile yetiştirmenin zorluğu o kadar büyüktür ki, nüfus durmaktadır. Bu arada, ucuz emek, bol miktarda işçi ve aralarında artan bir endüstrinin gerekliliği, çiftçileri topraklarında daha fazla emek kullanmaya, taze toprak çıkarmaya, halihazırda ekili olanı gübrelemeye ve daha eksiksiz bir şekilde iyileştirmeye teşvik eder, ta ki sonunda geçim araçları, yola çıktığımız dönemdeki nüfusa eşit olana kadar. İşçinin durumu daha sonra yine oldukça rahat olduğunda, nüfus kısıtlamaları bir dereceye kadar gevşetilir ve mutlulukla ilgili aynı gerileme ve ilerleme hareketleri tekrarlanır. Bu tür bir salınım yüzeysel gözlemciler tarafından fark edilmeyecektir ve en nüfuzlu zihnin bile dönemlerini hesaplaması zor olabilir. Yine de, tüm eski durumlarda, çeşitli enine nedenlerden, çok daha az belirgin ve benim tarif ettiğimden çok daha düzensiz bir şekilde olsa da, bu tür bir titreşimin var olduğundan, konuyu derinlemesine düşünen hiçbir düşünen insan şüphe edemez. Bu salınımın daha az belirgin olmasının ve deneyimle daha az kesin bir şekilde doğrulanmasının, doğal olarak beklenenden daha az olmasının birçok nedeni vardır.

Başlıca nedenlerden biri, sahip olduğumuz insanlık tarihlerinin
sadece daha yüksek sınıfların tarihleri ​​olmasıdır. Bu gerici ve ilerici hareketlerin esas olarak gerçekleştiği insanlığın o kısmının
örf ve adetlerine dair güvenebileceğimiz çok az sayıda hesabımız var. Bu türde, bir halk ve bir dönem hakkında tatmin edici bir tarih,
uzun bir yaşam boyunca gözlemci bir zihnin sürekli ve ayrıntılı dikkatini gerektirir. Soruşturma nesnelerinden bazıları, evlilik sayısının yetişkin sayısına oranı, evlilik üzerindeki kısıtlamalar sonucunda kötü geleneklerin ne ölçüde yaygın olduğu, toplumun en sıkıntılı kesiminin çocukları ile daha rahat yaşayanlar arasındaki karşılaştırmalı ölüm oranının ne olduğu, emeğin gerçek fiyatındaki değişimlerin ne olduğu ve toplumun alt sınıflarının belirli bir dönemde farklı zamanlarda rahatlık ve mutluluk açısından durumlarındaki gözlemlenebilir farklılıkların ne olduğu olacaktır. Böyle bir tarih, nüfusun sürekli kontrolünün nasıl işlediğini büyük ölçüde açıklığa kavuşturma eğiliminde olacak ve muhtemelen bahsedilen gerileyen ve ilerici hareketlerin varlığını kanıtlayacaktır, ancak titreşimlerinin zamanları, belirli imalatların tanıtılması veya başarısızlığı, tarımsal girişimin daha fazla veya daha az yaygın ruhu, bolluk yılları veya kıtlık yılları, savaşlar ve salgın hastalıklar, yoksulluk yasaları, emtia için pazarın orantılı olarak genişletilmeden emeği kısaltmak için süreçlerin icadı ve özellikle nominal ve gerçek emek fiyatı arasındaki fark gibi birçok kesintiye neden olan nedenin işleyişinden dolayı zorunlu olarak düzensiz hale getirilmelidir. Bu durum, belki de bu salınımı genel görüşten gizlemeye diğerlerinden daha fazla katkıda bulunmuştur. Nominal emek fiyatının evrensel olarak düşmesi çok nadirdir, ancak bunun sıklıkla aynı kaldığını, buna karşın erzakların nominal fiyatının kademeli olarak arttığını iyi biliyoruz. Bu, aslında, emek fiyatında gerçek bir düşüştür ve bu dönemde toplumun alt tabakalarının durumu giderek daha da kötüleşmelidir. Ancak çiftçiler ve kapitalistler, emeğin gerçek ucuzluğundan dolayı zenginleşiyorlar. Artan sermayeleri, daha fazla sayıda insanı istihdam etmelerini sağlıyor. Bu nedenle iş bol olabilir ve emek fiyatı da buna bağlı olarak artacaktır. Ancak, az çok tüm topluluklarda görülen emek piyasasındaki özgürlük eksikliği, ya bölge yasalarından ya da zenginler arasında birleşmenin kolaylığının daha genel nedeninden, fakirler arasında ise zorluğundan dolayı, emek fiyatının doğal dönemde artmasını engelliyor ve belki de bir kıtlık yılına kadar, yani yaygara çok yüksek ve gereklilik karşı konulamayacak kadar belirgin hale gelene kadar, düşük seviyede tutuyor. Emek fiyatındaki artışın gerçek nedeni böylece gizlenir ve zenginler, kıtlık yılını göz önünde bulundurarak, fakirlere şefkat ve iyilik gösterisi olarak bunu yapma eğilimindedir ve bolluk geri döndüğünde, en mantıksız şikayetlerden birine, yani fiyatın tekrar düşmemesi için, küçük bir ret, onlara bunun çok daha önce, ancak kendi adaletsiz bir komploları nedeniyle yükselmiş olması gerektiğini gösterecektir. Ancak zenginler, haksız kombinasyonlarla, fakirler arasında sık sık bir sıkıntı döneminin uzamasına katkıda bulunsalar da, hiçbir olası toplum biçimi, eşitsizlik durumundaysa insanlığın büyük bir bölümüne ve herkes eşitse, herkese neredeyse sürekli olarak sefaletin etki etmesini önleyemez. Bu konumun doğruluğunun dayandığı teori bana o kadar açık görünüyor ki, bunun hangi kısmının reddedilebileceğini tahmin etmekte zorluk çekiyorum. Nüfusun geçim araçları olmadan artamayacağı o kadar açık bir önermedir ki, hiçbir örneğe ihtiyaç duymaz.

Nüfusun geçim araçlarının olduğu yerde değişmez bir şekilde arttığını, var olmuş her halkın tarihi bunu bolca kanıtlayacaktır.

Ve nüfusun üstün gücünün sefalet veya ahlaksızlık üretmeden kontrol edilemeyeceğini, insan hayatının kabındaki bu çok acı bileşenlerin bol miktarda olması ve bunları üretmiş gibi görünen fiziksel nedenlerin devam etmesi çok ikna edici bir tanıklıktır.

Ancak, bu üç önermenin geçerliliğini daha iyi tespit etmek için, insanlığın var olduğu bilinen farklı durumları inceleyelim. Bence yüzeysel bir inceleme bile bu önermelerin tartışılmaz gerçekler olduğuna bizi ikna etmek için yeterli olacaktır.

BÖLÜM 3

Vahşi veya avcı devlet kısaca incelendi--Çoban devlet veya
Roma İmparatorluğunu istila eden barbar kabileleri--Nüfus gücünün geçim araçlarına üstünlüğü--Kuzey Göçünün büyük dalgasının nedeni.

Avcılığın başlıca uğraş ve yiyecek edinmenin tek yolu olduğu, insanlığın en kaba halinde; geçim araçlarının geniş bir alana
dağılmış olması nedeniyle, karşılaştırmalı nüfus zorunlu olarak zayıf olmalıdır. Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında cinsiyetler arasındaki tutkunun diğer tüm insan ırkları arasında olduğundan daha az ateşli olduğu söylenir. Yine de, bu ilgisizliğe rağmen, bu insanlarda bile nüfusa yönelik çaba, onu destekleme araçlarından her zaman daha büyük görünmektedir. Bu, kabilelerden herhangi biri verimli bir yere yerleşip avcılıktan daha verimli kaynaklardan beslenmeye başladığında gerçekleşen nispeten hızlı nüfustan anlaşılıyor; ve bir Kızılderili ailesinin herhangi bir Avrupa yerleşiminin yakınına yerleşip daha kolay ve medeni bir yaşam tarzını benimsediğinde, bir kadının beş, altı veya daha fazla çocuk yetiştirdiği sıklıkla belirtiliyor; ancak vahşi durumda bir ailede bir veya ikiden fazlasının olgunluğa erişmesi nadiren görülür. Aynı gözlem, Ümit Burnu yakınlarındaki Hottentotlar için de yapılmıştır. Bu gerçekler, avcı uluslarda nüfusun geçim araçlarına göre daha üstün bir güç olduğunu ve bu gücün her zaman özgürce hareket etmeye bırakıldığı anda kendini gösterdiğini kanıtlıyor. Geriye, bu gücün kontrol edilip edilemeyeceğini ve etkilerinin geçim araçlarına eşit tutulup tutulamayacağını, ahlaksızlık veya sefalet olmadan sorgulamak kalıyor. Kuzey Amerika yerlileri, bir halk olarak kabul edildiğinde, haklı olarak özgür ve eşit olarak adlandırılamazlar. Onlar ve hatta diğer vahşi uluslar hakkında sahip olduğumuz tüm açıklamalarda, kadınlar, medeni ülkelerdeki yoksulların zenginlere köle olmasından çok daha fazla, erkeklere köle olarak temsil edilirler. Ulusun yarısı diğer yarısına köle gibi davranır gibi görünür ve nüfusu kontrol eden sefalet, her zaman olduğu gibi, toplumun ölçeğinde durumu en düşük olan kesime düşer. İnsanın en basit haliyle bile çocukluğu önemli bir ilgi gerektirir, ancak kadınlar bu gerekli ilgiyi veremezler, çünkü sık sık yer değiştirmenin getirdiği rahatsızlıklara ve zorluklara ve her şeyi tiran efendilerinin kabulü için hazırlamanın sürekli ve aralıksız zahmetine mahkumdurlar. Bazen hamilelik sırasında veya sırtlarında çocuklar varken yapılan bu çabalar, sık sık düşüklere neden olur ve en güçlü bebekler dışında hiçbirinin olgunlaşmasını engeller. Kadınların bu zorluklarına, vahşiler arasında süregelen sürekli savaşı ve yaşlı ve çaresiz ebeveynlerini teşhir etme ve böylece doğanın ilk duygularını ihlal etme zorunluluğunu da eklerseniz, tablo sefaletin lekesinden pek de arınmış görünmeyecektir. Vahşi bir ulusun mutluluğunu değerlendirirken, gözlerimizi yalnızca hayatının baharındaki savaşçıya dikmemeliyiz: o yüzlerce kişiden biridir: o bir beyefendidir, talihli bir adamdır, şanslar onun lehine olmuştur ve bu şanslı varlık ortaya çıkmadan önce birçok çaba başarısız olmuştur, koruyucu dehası onu bebeklikten yetişkinliğe kadar çevrelediği sayısız tehlikeden korumalıdır. İki ulus arasındaki gerçek karşılaştırma noktaları, her birinde birbirine en yakın görünen rütbelerdir. Ve bu bakış açısıyla, hayatının baharındaki savaşçıları beyefendilerle, kadınları, çocukları ve yaşlıları ise medeni devletlerdeki toplumun alt sınıflarıyla karşılaştırmalıyım. Öyleyse bu kısa incelemeden veya daha doğrusu, avcı ulusların
başvurulan hesaplarından, nüfusunun yiyecek kıtlığından dolayı zayıf olduğu, yiyecek daha bol olsaydı hemen artacağı ve vahşiler arasında ahlaksızlığı
söz konusu
etmeksizin, sefaletin nüfusun üstün gücünü bastıran ve etkilerini geçim araçlarıyla eşit tutan bir kontrol olduğu sonucunu çıkaramaz mıyız? Gerçek gözlem ve deneyim bize, bu kontrolün, birkaç yerel ve geçici istisna dışında, şu anda tüm vahşi uluslar üzerinde sürekli olarak etki ettiğini ve teorinin, muhtemelen bin yıl önce neredeyse aynı güçte etki ettiğini ve bin yıl sonra çok daha fazla olmayabileceğini gösteriyor.

Çoban uluslar arasında yaygın olan tavırlar ve alışkanlıklar hakkında, insanlığın bir sonraki durumu hakkında, vahşi durumdan bile daha cahiliz. Ancak bu ulusların geçim sıkıntısından kaynaklanan genel sefaletten kaçamadıkları Avrupa ve dünyadaki en güzel ülkelerin tamamı buna dair yeterli kanıt sunmaktadır. Yoksulluk, İskit çobanlarını av arayan aç kurtlar gibi, doğal mekanlarından uzaklaştıran bir dürtüydü. Bu çok güçlü sebep tarafından harekete geçirilen Barbar bulutları, kuzey yarımkürenin her noktasından toplanıyor gibiydi. İlerledikçe taze karanlık ve dehşet toplayan bu bir araya gelmiş bedenler, sonunda İtalya'nın güneşini kararttı ve tüm dünyayı evrensel geceye gömdü. Dünyanın en güzel yerlerinde uzun süre ve derinden hissedilen bu muazzam etkiler, nüfusun geçim araçlarına göre daha üstün olmasının basit sebebine bağlanabilir. Meralarda yaşayan bir ülkenin, tarım yapılan bir ülke kadar çok insanı besleyemeyeceği iyi bilinir, ancak çoban uluslarını bu kadar korkutucu kılan şey, hep birlikte hareket etme gücü ve sürüleri için taze otlak arayışında bu gücü sık sık kullanma zorunluluğudur. Sığır bakımından zengin bir kabilenin hemen bol miktarda yiyeceği olurdu. Kesin bir zorunluluk durumunda ana hayvan bile
tüketilebilirdi. Kadınlar avcı uluslar arasında olduğundan daha rahat yaşarlardı. Birleşik güçleriyle cesur olan ve sığırları için yer değiştirerek otlak sağlama güçlerine güvenen erkekler, muhtemelen bir aileyi geçindirme konusunda çok az korku hissederlerdi. Bu birleşik nedenler kısa sürede doğal ve değişmez etkilerini, genişlemiş bir nüfusu
üretirdi. Daha sık ve hızlı bir yer değişikliği daha sonra gerekli hale geldi. Daha geniş ve daha geniş bir bölge art arda işgal edildi. Daha geniş bir ıssızlık etraflarına yayıldı. İstek toplumun daha az şanslı üyelerini sıkıştırdı ve sonunda bu kadar çok kişiyi bir arada desteklemenin imkansızlığı karşı konulamayacak kadar belirginleşti. Genç yavrular daha sonra ana-soyundan
kovuldu ve yeni bölgeleri keşfetmeleri ve kılıçlarıyla kendileri için daha mutlu yerler edinmeleri talimatı verildi. 'Dünya, nerede seçim yapacakları konusunda onların önündeydi.' Mevcut sıkıntıdan huzursuz, daha adil olasılıklar umuduyla dolu ve cesur girişimcilik ruhuyla canlanan bu cüretkar maceracılar, kendilerine karşı çıkan herkese karşı zorlu rakipler olma eğilimindeydi. Üzerine
acele ettikleri ülkelerin barışçıl sakinleri,
bu kadar güçlü çaba güdüleriyle hareket eden insanların enerjisine uzun süre dayanamadılar. Ve kendi kabileleri gibi herhangi bir kabileyle karşılaştıklarında,
yarışma bir varoluş mücadelesiydi ve ölümün yenilginin cezası ve hayatın zaferin ödülü olduğu
reddinden ilham alan umutsuz bir cesaretle savaştılar.

Bu vahşi mücadelelerde birçok kabile tamamen
yok edilmiş olmalı. Bazıları, muhtemelen, zorluk ve kıtlıktan yok oldu. Lider yıldızları onlara daha mutlu bir yön veren diğerleri, büyük ve
güçlü kabileler oldular ve sırayla, daha verimli yerler
arayan yeni maceracılar gönderdiler. Bu sürekli yer ve yiyecek mücadelesinin neden olduğu insan hayatının muazzam israfı, bir dereceye kadar, göç etme alışkanlığından
kurtulmuş olan nüfusun kudretli gücüyle fazlasıyla karşılandı. Güney'e göç eden kabileler, bu daha verimli bölgeleri sürekli savaşlarla kazanmış olsalar da, artan geçim kaynaklarından dolayı sayı ve güç olarak hızla arttılar. Sonunda, Çin sınırlarından Baltık kıyılarına kadar tüm bölge, cesur, güçlü ve girişimci, zorluklara alışmış ve savaştan zevk alan çeşitli Barbar ırklarıyla doldu. Bazı kabileler bağımsızlıklarını korudular. Diğerleri, onları zaferden zafere götüren ve daha da önemlisi, uzun zamandır arzuladıkları sonuç ve emeklerinin büyük ödülü olan mısır, şarap ve yağın bol olduğu bölgelere götüren bir barbar şefin sancağı altında ilerlediler. Bir
Alaric, bir Attila veya bir Zingis Han ve etraflarındaki şefler, şan ve şöhret için, geniş fetihlerin şöhreti için savaşabilirlerdi, ancak kuzeye göçün büyük dalgasını harekete geçiren ve onu farklı dönemlerde Çin, Pers, İtalya ve hatta Mısır'a karşı ilerleyene kadar ilerletmeye devam eden gerçek neden, yiyecek kıtlığıydı, bir
nüfus onu destekleme araçlarının ötesine uzanıyordu.

Herhangi bir dönemdeki mutlak nüfus, toprakların genişliğine orantılı olarak, işgal edilen bazı bölgelerin verimsiz doğası nedeniyle asla büyük olamazdı; ancak insanların çok hızlı bir şekilde art arda geldiği ve bazıları savaşın veya kıtlığın
tırpanıyla biçildiği kadar hızlı bir şekilde, diğerleri yerlerini doldurmak için artan sayılarla yükseldiği görülüyor. Bu cesur ve tedbirsiz
Barbarlar arasında, nüfus muhtemelen modern devletlerde olduğu gibi, gelecekteki zorluklar korkusuyla pek az kontrol altına alınmıştı. Yer değiştirerek durumlarını iyileştirmeye yönelik yaygın bir umut, sürekli bir yağma beklentisi, hatta sıkıntıda olsalar bile çocuklarını köle olarak satma gücü, barbar karakterin doğal umursamazlığına eklendiğinde, hepsi daha sonra kıtlık veya savaşla bastırılacak bir nüfus yaratmak için bir araya geldi. Koşullarda herhangi bir eşitsizlik varsa ve çobanların olduğu uluslar arasında bu kısa sürede gerçekleşirse, erzak kıtlığından kaynaklanan sıkıntı en çok toplumun en az şanslı üyelerine düşmelidir. Bu sıkıntı, kocalarının yokluğunda rastgele yağmaya maruz kalan ve beklenen dönüşlerinde sürekli hayal kırıklığına uğrayan kadınlar tarafından da sık sık hissedilmiş olmalıdır. Ancak bu insanların ayrıntılı ve samimi tarihini yeterince bilmeden, yiyecek eksikliğinden kaynaklanan sıkıntının esas olarak hangi kısımdan kaynaklandığını ve genel olarak ne ölçüde hissedildiğini tam olarak belirtmeden, çoban milletleri hakkında sahip olduğumuz tüm kayıtlardan, göç veya başka bir nedenle geçim araçları arttığında, nüfusun değişmez bir şekilde arttığını ve sefalet ve ahlaksızlıkla daha fazla nüfusun kontrol altına alındığını ve gerçek nüfusun geçim araçlarıyla eşit tutulduğunu söyleyebiliriz. Çünkü, kadınlar konusunda aralarında yaygınlaşmış olabilecek kötü geleneklerden bağımsız olarak, ki bunlar her zaman nüfusa engel teşkil eder, kabul edilmelidir ki, savaşa girmenin bir ahlaksızlık olduğu ve bunun etkisinin sefalet olduğu ve hiç kimsenin yiyecek eksikliğinin sefaletinden şüphe edemeyeceği.

BÖLÜM 4

Medeni ulusların durumu--Avrupa'nın şu anda Julius Sezar'ın zamanından çok daha kalabalık olma olasılığı--Nüfusun en iyi ölçütü--Hume'un nüfus tahmininde yardımcı olarak önerdiği ölçütlerden birinde olası hata--Şu anda Avrupa'nın çoğu ülkesinde nüfusun yavaş artışı--Nüfusun iki temel engeli--İngiltere ile ilgili olarak incelenen ilk veya önleyici engel.

İnsanlığın bir sonraki durumunu, önümüzdeki soruyla ilişkili olarak incelerken, en medeni ulusların her zaman oranlarda bazı değişikliklerle kalması gereken karma otlak ve tarım durumu, incelememizde etrafımızda günlük olarak gördüğümüz şeyler, gerçek deneyim, her insanın gözlem kapsamına giren gerçekler tarafından desteklenecektir. Bazı eski tarihçilerin abartılarına rağmen, herhangi bir düşünen insanın zihninde Avrupa'nın başlıca ülkeleri olan Fransa, İngiltere, Almanya, Rusya, Polonya, İsveç ve Danimarka'nın nüfusunun eskiden olduğundan çok daha fazla olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmayabilir. Bu abartıların bariz nedeni, seyrek nüfuslu bir ulusun bile, bir araya gelip yeni yerler aramak için aynı anda hareket ettiğinde sahip olması gereken korkutucu görünümdür. Bu muazzam görünüme, belirli aralıklarla benzer göçlerin ardışıklığı eklenirse, Güney'in ürkek uluslarının korkularının Kuzey'i kesinlikle insanlarla dolu bir bölge olarak temsil etmesine çok şaşırmayacağız. Konuya şu anda daha yakın ve daha adil bir bakış, bu çıkarımın, Galler ve Kuzey'den sürekli olarak yolda sığır sürüleriyle karşılaşan bu ülkedeki bir adamın, bu ülkelerin krallığın tüm bölgeleri arasında en üretken olduğu sonucuna varması kadar saçma olduğunu görmemizi sağlar. Avrupa'nın büyük bir bölümünün şimdi eskiden olduğundan daha kalabalık olmasının nedeni, sakinlerinin çalışkanlığının bu ülkeleri daha fazla insan geçimi üretmesini sağlamasıdır. Çünkü,
ihracat ve ithalatı içine alacak kadar yeterli bir toprak parçası alındığında ve lüksün veya tutumlu alışkanlıkların yaygınlığı için bazı değişikliklere izin verildiğinde, nüfusun sürekli olarak dünyanın üretmek için yapıldığı gıdaya düzenli bir oranda sahip olduğu tartışmasız bir pozisyon olarak ortaya konulabileceğini düşünüyorum. Antik ve modern ulusların nüfus yoğunluğuyla ilgili anlaşmazlıkta, söz konusu ülkelerin ortalama üretiminin, toplam olarak alındığında, Julius Sezar dönemindekinden
daha fazla olduğu açıkça tespit edilebilirse, anlaşmazlık hemen çözülebilir.

Çin'in dünyadaki en verimli ülke olduğuna, neredeyse tüm toprakların ekili olduğuna ve büyük bir bölümünün her yıl iki ürün verdiğine ve ayrıca insanların çok tutumlu yaşadığına ikna olduğumuzda, alt sınıfların davranış ve alışkanlıklarını ve erken evlilikleri teşvik eden şeyleri araştırmaya kendimizi kaptırmadan, nüfusun çok büyük olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Ancak bu araştırmalar son derece önemlidir ve alt Çinlilerin geleneklerinin ayrıntılı bir tarihi, daha fazla nüfusa yönelik kontrollerin nasıl işlediğini; ülkenin destekleyemeyeceği kadar fazla sayıda insanın artmasını engelleyen kötülüklerin ve sıkıntıların neler olduğunu tespit etmede en büyük faydayı sağlayacaktır. Hume, antik ve modern ulusların nüfus yoğunluğu üzerine yazdığı denemede, dediği gibi, nedenlerle ilgili bir soruşturmayı gerçeklerle ilgili bir soruşturmayla karıştırdığında, her zamanki nüfuzuyla, değindiği nedenlerden bazılarının, antik ulusların gerçek nüfusu hakkında bir yargıya varmasını ne kadar az sağlayabileceğini göremiyor gibi görünüyor. Bunlardan herhangi bir çıkarım yapılabilirse, belki de Hume'un çıkardığını tam tersi olmalı, ancak bu konularda ilk bakışta aldatılma olasılığı en düşük olan bir adamdan kesinlikle ayrışmakta büyük bir çekingenlikle konuşmalıyım. Antik tarihin belirli bir döneminde, aile kurma teşviklerinin büyük olduğunu, erken evliliklerin bu nedenle çok yaygın olduğunu ve çok az kişinin bekar kaldığını görürsem, nüfusun hızla arttığı sonucuna varırım, ancak kesinlikle o zamanlar gerçekten çok büyük olduğu anlamına gelmez; aslında, tam tersine, o zamanlar zayıftı ve çok daha fazla sayıda kişi için yer ve yiyecek vardı. Öte yandan, bu dönemde bir aileye katılmanın zorluklarının çok büyük olduğunu, dolayısıyla erken evliliklerin çok az olduğunu ve her iki cinsiyetten de çok sayıda kişinin bekar kaldığını görürsem, nüfusun durgun olduğunu kesin olarak çıkarırım ve muhtemelen bunun nedeni, gerçek nüfusun toprağın verimliliğine oranla çok fazla olması ve daha fazla kişi için yer ve yiyecek olmamasıdır. Hume, modern devletlerde evlenmemiş uşak, hizmetçi ve diğer kişilerin sayısının, nüfuslarına karşı bir argüman olduğunu kabul eder. Ben daha ziyade zıt bir çıkarım yapıp bunu nüfuslarının doluluğuna dair bir argüman olarak görmeliyim, ancak bu çıkarım kesin değildir, çünkü nüfusları hala sabit olan çok sayıda seyrek nüfuslu devlet vardır. Dolayısıyla, doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, belki de, aynı veya farklı eyaletlerde farklı dönemlerde var olan, toplam sayıya oranla evlenmemiş kişilerin sayısının, bu dönemlerdeki nüfusun arttığını, sabit kaldığını veya azaldığını değerlendirmemizi sağlayacağı, ancak gerçek nüfusu belirleyebileceğimiz bir ölçüt oluşturmayacağı söylenebilir. Ancak, Çin hakkında sahip olduğumuz hesapların çoğunda, bu mantıkla uzlaştırılması zor görünen bir durum
fark edilmektedir. Erken evliliklerin genel olarak tüm Çinliler arasında yaygın olduğu söylenmektedir. Yine de Dr. Adam Smith, Çin'deki nüfusun sabit olduğunu varsaymaktadır. Bu iki durum uzlaştırılamaz görünmektedir. Çin nüfusunun hızla artması kesinlikle çok az olası görünmektedir. Her dönüm arazi o kadar uzun süredir ekilmektedir ki, ortalama ürüne her yıl büyük bir artış olduğunu hayal bile edemeyiz. Belki de erken evliliklerin evrenselliği gerçeği yeterince tespit edilememiş olabilir. Eğer
doğru kabul edilirse,
konuyla ilgili mevcut bilgimizle,
zorluğun açıklanmasının tek yolu, erken evliliklerin yaygınlığıyla zorunlu olarak ortaya çıkan
fazla nüfusun, ara sıra yaşanan kıtlıklar ve sıkıntılı zamanlarda muhtemelen Avrupalıların kabul ettiğinden daha sık görülen çocukları sokağa atma
âdeti tarafından bastırılması gerektiğidir. Bu
barbarca uygulamayla ilgili olarak, insanoğlunun yiyecek eksikliğinden dolayı hissettiği sıkıntıların, insan kalbinin en doğal ilkesini ihlal eden bir
âdetin varlığından daha güçlü bir kanıtı olamayacağını belirtmekten kaçınmak zordur.
Antik uluslar arasında çok yaygın olduğu ve kesinlikle
daha çok nüfusu artırma eğiliminde olduğu anlaşılıyor. Modern Avrupa'nın başlıca devletlerini incelediğimizde,
çoban milletleri olduklarından beri nüfusları önemli ölçüde artmış olsa da, şu anda ilerlemelerinin çok yavaş olduğunu ve her yirmi beş yılda bir sayılarını ikiye katlamak yerine
bu amaç için üç veya dört yüz yıl veya daha fazla zamana ihtiyaç duyduklarını göreceğiz.
Bazıları gerçekten de tamamen durağan olabilir ve diğerleri hatta gerileyebilir.
Nüfustaki bu yavaş ilerlemenin nedeni, cinsiyetler arasındaki tutkunun azalmasına kadar izlenemez. Bu doğal eğilimin hala azalmamış bir canlılıkla var olduğunu düşünmek için yeterli nedenimiz var.
O zaman etkileri neden insan türünün hızlı bir artışında ortaya çıkmıyor? Avrupa'daki herhangi bir ülkedeki toplumun durumuna dair samimi bir görüş, herkese eşit şekilde hizmet edebilir, bu soruyu cevaplamamızı ve bir ailenin yetiştirilmesinde karşılaşılan zorlukların öngörülmesinin önleyici bir kontrol görevi gördüğünü ve alt sınıflardan bazılarının çocuklarına uygun yiyecek ve ilgiyi vermelerini engelleyen gerçek sıkıntılarının nüfusun doğal artışına olumlu bir kontrol görevi gördüğünü söylememizi sağlayacaktır. Avrupa'nın en gelişen devletlerinden biri olan İngiltere, adil bir örnek olarak alınabilir ve yapılan gözlemler, nüfusun yavaş arttığı diğer ülkeler için çok az değişiklikle geçerli olacaktır. Önleyici kontrol, İngiltere'deki toplumun tüm katmanlarında bir dereceye kadar işliyor gibi görünüyor. En yüksek rütbede bile olsa, bir aileye sahip olma varsayımıyla, harcamalarını kısmak zorunda kalacakları ve hayal ettikleri zevklerden mahrum kalacakları düşüncesiyle evlenmekten alıkonulan bazı erkekler vardır. Bu düşünceler kesinlikle önemsizdir, ancak bu tür bir önleyici öngörünün, daha aşağılara indikçe, üzerinde düşünülmesi gereken çok daha büyük ağırlıkları vardır. Liberal eğitimli, ancak yalnızca beyefendiler rütbesinde yer almasına yetecek kadar geliri olan bir adam, evlenirse ve bir ailesi olursa, topluma karışırsa, orta düzey çiftçilerle ve daha düşük sınıftaki esnafla aynı seviyede olmak zorunda kalacağından kesinlikle emin olmalıdır. Eğitimli bir adamın doğal olarak tercih edeceği kadın, kendisiyle aynı zevk ve duygularla yetiştirilmiş ve evlilikle indirgenmesi gereken toplumdan tamamen farklı bir toplumun samimi ilişkisine alışmış biri olacaktır. Bir erkek, sevgisinin nesnesini, muhtemelen, onun zevkleri ve eğilimleriyle bu kadar uyumsuz bir duruma sokmaya razı olabilir mi? Toplumda, özellikle de eğitimin bittiği ve cehaletin başladığı bu basamakta, iki veya üç basamaklı iniş, insanların çoğunluğu tarafından hayal ürünü ve hayal ürünü olarak değil, gerçek ve temel bir kötülük olarak kabul edilecektir. Eğer toplum arzu edilir olarak kabul edilecekse, kesinlikle özgür, eşit ve karşılıklı bir toplum olmalı, burada faydalar hem verilir hem de alınır ve bağımlının patronunda veya fakirin zenginde bulduğu türden değildir. Bu düşünceler, şüphesiz, bu yaşam düzeyindeki çok sayıda insanın, erken bir bağlanmada eğilimlerinin eğilimini takip etmesini engeller. Diğerleri, ya daha güçlü bir tutku ya da daha zayıf bir yargı tarafından yönlendirilerek, bu kısıtlamaları aşarlar ve erdemli aşk gibi hoş bir tutkunun tatmini, bazen, beraberindeki tüm kötülükleri dengelemekten daha fazla olmasa, bu gerçekten zor olurdu. Ancak, bu tür evliliklerin daha genel sonuçlarının, ihtiyatlı kişilerin önsezilerini bastırmaktan ziyade haklı çıkarmak için hesaplandığı kabul edilmelidir. Esnaf ve çiftçilerin oğulları evlenmemeye teşvik edilir ve genellikle, bir aileyi geçindirmelerini sağlayabilecek bir işe veya çiftliğe yerleşene kadar bu tavsiyeyi takip etmeyi gerekli bulurlar. Bu olaylar, belki de, yaşamlarında çok ilerleyene kadar gerçekleşmeyebilir. Çiftliklerin kıtlığı, İngiltere'de çok genel bir şikayettir. Ve
her türlü işteki rekabet o kadar büyüktür ki, hepsinin başarılı olması mümkün değildir.

Günde on sekiz peni kazanan ve bekar bir adam olarak bir miktar konforla yaşayan işçi, bu parayı dört veya beş kişiye bölmeden önce biraz tereddüt edecektir, ki bu da bir kişi için ancak yeterli gibi görünmektedir. Sevdiği kadınla yaşamak uğruna daha zor bir ücrete ve daha zor bir işe katlanabilir, ancak eğer düşünüyorsa, kalabalık bir ailesi ve herhangi bir talihsizliği olursa, hiçbir tutumluluk derecesinin, hiçbir olası el gücünü kullanmanın onu çocuklarının açlıktan ölmesini veya bağımsızlığını kaybetmesini ve onların geçimini sağlamak için cemaate borçlu olmasını görmekten kaynaklanan yürek parçalayıcı hislerden koruyamayacağının bilincinde olmalıdır. Bağımsızlık sevgisi, hiç kimsenin insanın
göğsünden silinmesini istemeyeceği bir duygudur, ancak İngiltere'nin parish yasasının, itiraf edilmesi gerekir ki, bu duyguyu
zayıflatmak için en çok hesaplanmış sistemdir ve sonunda tamamen ortadan kaldırabilir.

Beyefendilerin ailelerinde yaşayan hizmetçilerin, evliliğe girişmede aşmaları gereken daha da güçlü kısıtlamaları vardır. Onlar, neredeyse efendileri kadar, hayatın temel ihtiyaçlarına ve hatta konforlarına
sahiptirler. İşçi sınıfına kıyasla işleri kolaydır ve yiyecekleri lükstür. Ve bağımlılık duyguları, kendilerini rencide edilmiş hissederlerse, efendilerini değiştirmenin bilinçli gücüyle zayıflar. Şu anda bu kadar rahat bir konumdayken, evlenme olasılıkları
nedir? Bilgi veya sermaye olmadan, ne iş ne de çiftçilik için, ve kullanılmayan ve bu nedenle günlük emekle geçimlerini sağlayamayan, tek sığınakları sefil bir birahane gibi görünüyor, ki bu kesinlikle hayatlarına mutlu bir akşam geçirmeleri için büyüleyici bir olasılık sunmuyor. Bu nedenle, büyük çoğunluğu gelecekteki durumlarına dair bu davetsiz görüşten caydırılmış, oldukları yerde bekar kalmakla yetiniyorlar.

İngiltere'deki toplumun durumuna dair bu taslak gerçeğe yakınsa, ve bunun abartılı olduğunu düşünmüyorum, bu ülkedeki nüfus üzerindeki önleyici kontrolün, toplumun tüm sınıfları arasında, çeşitli güçlerle de olsa, işlemesine izin verilecektir. Aynı gözlem, tüm eski eyaletler için geçerli olacaktır. Gerçekten de, bu kısıtlamaların evlilik üzerindeki etkileri, dünyanın hemen hemen her yerinde ortaya çıkan ve her iki cinsi de içinden çıkılmaz bir mutsuzluğa sürükleyen, bunun sonucunda ortaya çıkan ahlaksızlıklarda çok belirgindir.

BÖLÜM 5

İngiltere'de incelenen ikinci veya nüfus üzerindeki olumlu kontrol - İngiltere'de yoksullar için toplanan muazzam meblağın onların durumunu iyileştirmemesinin gerçek nedeni - Yoksul yasalarının kendi amaçlarını bozma yönündeki güçlü eğilimi - Yoksulların sıkıntılarının hafifletilmesi - Doğamızın sabit yasalarından, yoksulluğun baskısının toplumun alt sınıflarından tamamen kaldırılabilmesinin mutlak imkansızlığı - Nüfus üzerindeki tüm kontroller sefalete veya kötülüğe dönüşebilir.

Nüfus üzerindeki olumlu kontrol, yani halihazırda başlamış olan bir artışı bastıran kontrol, esas olarak, ancak belki de yalnızca toplumun en alt tabakalarıyla sınırlıdır.

Bu kontrol, bahsettiğim diğer kontrol kadar genel görüşe açık değildir ve işleyişinin gücünü ve kapsamını açıkça kanıtlamak için, belki de sahip olduğumuzdan daha fazla veriye ihtiyaç duyulacaktır. Ancak ölüm oranlarıyla ilgilenenler tarafından genel olarak belirtildiğine inanıyorum ki, her yıl ölen çocukların sayısının çok büyük bir kısmı, çocuklarına uygun yiyecek ve ilgiyi veremeyen, ara sıra ciddi sıkıntılara maruz kalan ve belki de sağlıksız konutlara ve ağır işlere mahkûm olan kişilere aittir. Yoksulların çocukları arasındaki bu ölüm oranı, tüm kasabalarda sürekli olarak dikkate alınmıştır. Ülkede kesinlikle eşit derecede yaygın değildir, ancak konu şimdiye kadar herhangi birinin, kırsalda bile, yoksulların çocukları arasında, orta ve üst sınıfların çocuklarından daha fazla ölüm olmadığını söylemesini sağlayacak kadar dikkat çekmemiştir. Gerçekten de, altı çocuğu olan ve bazen mutlak bir ekmek sıkıntısı çeken bir işçinin karısının, onlara hayatı desteklemek için gereken
yiyecek ve ilgiyi her zaman verebileceğini varsaymak zor görünüyor. Köylülerin oğulları ve kızları, gerçek hayatta, romanlarda anlatıldığı gibi, bu kadar gül yüzlü melekler
olarak bulunmayacaktır. Kırsalda çok yaşayanlar, işçi oğullarının büyümelerinde çok bodur olma eğiliminde olduklarını ve olgunluğa ulaşmalarının uzun sürdüğünü fark etmemek mümkün değildir. On dört veya on beş yaşında olduğunu tahmin edeceğiniz erkek çocuklarının,
sorulduğunda, sıklıkla on sekiz veya on dokuz yaşında olduğu görülür. Ve saban süren çocuklar, ki bu kesinlikle sağlıklı bir egzersizdir, bacaklarında buzağı görünümüyle çok nadiren görülürler: bu durum ancak uygun veya yeterli beslenme eksikliğine bağlanabilir. Sıradan insanların sık sık yaşadığı sıkıntıları gidermek için İngiltere'de fakir yasaları yürürlüğe konmuştur; ancak bireysel talihsizliğin yoğunluğunu biraz hafifletmiş olsalar da genel kötülüğü çok daha geniş bir yüzeye yaymış olmalarından korkulmalıdır. İngiltere'de fakirler için her yıl toplanan muazzam meblağa rağmen, aralarında hala çok fazla sıkıntı olması, sohbetlerde sıkça gündeme getirilen ve her zaman büyük bir şaşkınlıkla bahsedilen bir konudur. Bazıları paranın zimmete geçirildiğini, diğerleri ise kilise muhafızlarının ve gözetmenlerin bunun büyük kısmını akşam yemeklerinde tükettiğini düşünüyor. Herkes bir şekilde bunun çok kötü yönetildiği konusunda hemfikir. Kısacası, her yıl yaklaşık üç milyonun yoksullar için toplanması ve yine de sıkıntılarının giderilmemesi sürekli bir şaşkınlığın konusudur. Ancak, şeylerin yüzeyinin biraz altını gören bir adam, gerçekler gözlemlendiğinden farklı olsaydı veya hatta pound başına dört yerine genel olarak on sekiz şilin toplanması bunu önemli ölçüde değiştirseydi çok daha fazla şaşırırdı. Anlamımı açıklayacağını umduğum bir örnekten bahsedeceğim.

Zenginlerin aboneliğiyle insanların şu anda kazandığı günde on sekiz peninin beş şilin olduğunu varsayalım, belki de o zaman rahat bir şekilde yaşayabilecekleri ve akşam yemekleri için her gün bir parça et yiyebilecekleri düşünülebilir. Ancak bu çok yanlış bir sonuç olurdu. Her işçiye günde üç şilin altı peni aktarılması ülkedeki et miktarını artırmazdı.
Şu anda herkesin makul bir paya sahip olması için yeterli değil. Peki sonuç ne olurdu? Et pazarındaki alıcılar arasındaki rekabet, fiyatı hızla altı peni veya yedi peniden pound başına iki veya üç şiline çıkarırdı ve emtia şu anda olduğundan daha fazla kişi arasında paylaşılmazdı. Bir ürün kıt olduğunda ve herkese dağıtılamadığında, en geçerli patenti gösterebilen, yani en fazla parayı teklif eden kişi mal sahibi olur. Et alıcıları arasındaki rekabetin, her yıl daha fazla sayıda sığır yetiştirilecek kadar uzun süreceğini varsayarsak, bu ancak mısır pahasına yapılabilirdi ve bu da çok dezavantajlı bir değişim olurdu, çünkü ülkenin o zaman aynı nüfusu destekleyemeyeceği iyi bilinir ve geçimlik, insan sayısına oranla kıt olduğunda, toplumun en düşük üyelerinin on sekiz peni veya beş şiline sahip olmasının pek bir önemi yoktur. Her halükarda en zor yiyeceklerle ve en az miktarda yaşamak zorunda bırakılmaları gerekir. Belki de her üründeki alıcı sayısının artmasının üretken endüstriye bir teşvik sağlayacağı ve adanın tüm ürünlerinin artacağı söylenecektir. Bu bir dereceye kadar böyle olabilir. Ancak bu hayali zenginliklerin nüfusa sağlayacağı teşvik, bunu fazlasıyla telafi edecek ve artan ürün orantılı olarak artan sayıda insan arasında paylaştırılacaktır. Tüm bu zaman boyunca, daha önce olduğu gibi aynı miktarda iş yapılacağını varsayıyorum. Ancak bu gerçekten gerçekleşmeyecektir. Günde on sekiz peni yerine beş şilin alınması, her insanın kendisini nispeten zengin ve birçok saat veya gün boş zaman geçirebilecek kadar şanslı hissetmesini sağlayacaktır. Bu, üretken endüstriye güçlü ve anında bir kontrol sağlayacaktır ve kısa bir süre içinde, yalnızca ulus daha fakir olmakla kalmayacak, alt sınıflar da günde yalnızca on sekiz peni aldıkları zamandan çok daha fazla sıkıntıya girecektir. Zenginlerden pound başına on sekiz şilin toplanması, en akıllıca şekilde dağıtılsa bile, az önce yaptığım varsayımdan kaynaklanan etkiye biraz benzer olacaktır ve zenginlerin, özellikle para olarak, hiçbir olası katkısı veya fedakarlığı, toplumun alt kesimlerindeki, kim olurlarsa olsunlar, sıkıntının tekrarlanmasını hiçbir zaman engelleyemez. Gerçekten de büyük değişiklikler yapılabilir. Zenginler fakirleşebilir ve fakirlerin bir kısmı zenginleşebilir, ancak toplumun bir kısmı zorunlu olarak yaşamakta zorluk çekecektir ve bu zorluk doğal olarak en az şanslı üyelerin üzerine düşecektir. İlk başta garip gelebilir, ancak parayla fakir bir adamı yetiştirip, aynı sınıftaki diğerlerini orantılı olarak depresyona sokmadan, daha önce olduğundan çok daha iyi yaşamasını sağlayamayacağımın doğru olduğuna inanıyorum. Evimde tüketilen yiyecek miktarını azaltırsam ve ona kestiklerimi verirsem, o zaman kendim ve ailem dışında kimseyi
üzmeden ona fayda sağlarım, belki de onlar buna dayanabilirler. Ekilmemiş bir arazi parçası bulup ona ürün verirsem, o zaman hem ona hem de toplumun tüm üyelerine fayda sağlarım,
çünkü daha önce tükettiği şeyler ortak stoka atılır ve
muhtemelen onunla birlikte yeni ürünün bir kısmı da. Ama ona sadece para verirsem,
ülkenin ürünlerinin aynı kaldığını varsayarak, ona o üründen eskisinden daha büyük bir pay alma hakkı veririm, ki bu payı başkalarının paylarını azaltmadan alamaz. Bu etkinin, bireysel durumlarda, tamamen algılanamayacak kadar küçük olması gerektiği açıktır; ancak yine de, havadaki böceklerden bazıları gibi, bizim daha kaba algılarımızdan kaçan birçok başka etki gibi, var olması gerekir.

Herhangi bir ülkedeki gıda miktarının uzun yıllar boyunca aynı kaldığını varsayarsak, bu gıdanın her bir adamın patentinin değerine veya bu kadar yaygın talep gören bu emtiaya harcayabileceği para miktarına göre bölünmesi gerektiği açıktır. (Bay Godwin, bir adamın atalarından aldığı servete küflü patent der. Bence buna patent denmesi çok yerinde olabilir, ancak sürekli kullanılan bir madde olduğu için buna küflü patent denmesinin uygunluğunu pek göremiyorum.) Bu nedenle, bir grup adamın patentlerinin değerinin, başka bir grup adamın patentlerinin değerini düşürmeden artırılamayacağı açık bir gerçektir. Eğer zenginler, kendi masalarını daraltmadan beş yüz bin kişiye günde beş şilin abone olup verirlerse, bu insanların doğal olarak daha rahat yaşayacakları ve daha fazla miktarda erzak tüketecekleri için, geri kalanlar arasında bölüştürülecek daha az yiyecek kalacağı ve sonuç olarak her bir adamın patentinin değeri düşeceği veya aynı sayıda gümüş paranın daha az miktarda geçimlik malzeme satın alacağı konusunda şüphe yoktur. Nüfus artışının, orantılı bir gıda artışı olmadan, her bir kişinin patentinin değerini düşürmede aynı etkiye sahip olacağı açıktır. Gıda zorunlu olarak daha küçük miktarlarda dağıtılmalıdır ve sonuç olarak bir günlük emek daha az miktarda erzak satın alacaktır. Erzak fiyatlarındaki artış, ya geçim araçlarından daha hızlı bir nüfus artışından ya da toplumun parasının farklı bir şekilde dağıtılmasından kaynaklanacaktır. Uzun süredir işgal altında olan bir ülkenin gıdası, artıyorsa, yavaş ve düzenli olarak artar ve ani taleplere cevap veremez, ancak bir toplumun parasının dağıtımındaki farklılıklar sıklıkla meydana gelmez ve şüphesiz erzak fiyatlarında gözlemlediğimiz sürekli farklılıkların nedenleri arasındadır. İngiltere'nin yoksul yasaları, yoksulların genel durumunu şu iki şekilde düşürme eğilimindedir. İlk belirgin eğilimleri, geçimini sağlayacak gıdayı artırmadan nüfusu artırmaktır. Fakir bir adam, bir aileyi bağımsız olarak geçindirme olasılığı çok az veya hiç olmadan evlenebilir. Bu nedenle, bir ölçüde, sürdürdükleri yoksulları yarattıkları söylenebilir ve ülkenin erzakları, artan nüfus nedeniyle, her adama daha küçük oranlarda dağıtılmalıdır, cemaat yardımı ile desteklenmeyenlerin emeğinin, eskisinden daha az miktarda erzak satın alacağı ve dolayısıyla daha fazlasının destek istemeye zorlanması gerektiği açıktır. İkinci olarak, toplumun genel olarak en değerli kısmı olarak kabul edilemeyen bir kısmında iş evlerinde tüketilen erzak miktarı, aksi takdirde daha çalışkan ve daha değerli üyelere ait olacak payları azaltır ve böylece aynı şekilde daha fazla kişiyi bağımlı olmaya zorlar. İş evlerindeki yoksullar şu anda olduğundan daha iyi yaşayacak olsalardı, toplumun parasının bu yeni dağıtımı, erzak fiyatlarında artışa neden olarak iş evlerinden çıkanların durumunu daha belirgin şekilde kötüleştirme eğiliminde olurdu.

Neyse ki İngiltere için, köylüler arasında hala bir bağımsızlık ruhu var. Yoksul yasaları bu ruhu ortadan kaldırmak için güçlü bir şekilde hesaplanmıştır. Kısmen başarılı oldular, ancak beklendiği kadar
tamamen başarılı olsalardı, zararlı eğilimleri bu kadar uzun süre gizlenmezdi.

Bireysel durumlarda ne kadar zor görünürse görünsün, bağımlı yoksulluk
utanç verici olarak kabul edilmelidir. Böyle bir teşvik, insanlığın büyük çoğunluğunun mutluluğunu teşvik etmek için kesinlikle gerekli görünüyor ve bu teşviki zayıflatmaya yönelik her genel girişim, görünürdeki niyeti ne kadar iyi olursa olsun, her zaman kendi amacını boşa çıkaracaktır. Erkekler, ailelerini bağımsız bir şekilde sürdürme şansları çok az veya hiç olmadığı halde, bir parish desteği beklentisiyle evlenmeye ikna edilirlerse, yalnızca kendilerine ve çocuklarına mutsuzluk ve bağımlılık getirmeye haksız yere teşvik edilmezler, aynı zamanda bilmeden, kendileriyle aynı sınıfta olan herkese zarar vermeye de teşvik edilirler. Bir aileyi geçindiremeden evlenen bir işçi, bazı açılardan tüm işçi arkadaşlarına düşman olarak kabul edilebilir.

İngiltere'nin parish yasalarının, erzak fiyatlarını yükseltmeye ve emeğin gerçek fiyatını düşürmeye katkıda bulunduğundan hiç şüphem yok. Bu nedenle, tek varlıkları emekleri olan o insan sınıfının yoksullaşmasına katkıda bulunmuşlardır. Ayrıca, yoksullar arasında gözlemlenebilen, küçük esnaf ve çiftçiler arasında sıklıkla görülen eğilime aykırı olan o dikkatsizliği ve tutumluluk eksikliğini yaratmaya güçlü bir şekilde katkıda bulunmadıklarını varsaymak da zordur. Çalışan yoksullar, kaba bir ifadeyle, her zaman elden ağza yaşıyor gibi görünüyorlar. Mevcut ihtiyaçları
tüm dikkatlerini meşgul ediyor ve geleceği nadiren düşünüyorlar. Tasarruf etme fırsatları olduğunda bile nadiren bunu kullanırlar, ancak
şu anki ihtiyaçlarının ötesindeki her şey, genel olarak konuşursak,
birahaneye gider. Bu nedenle, İngiltere'deki yoksul yasalarının,
sıradan insanlar arasında tasarruf etme gücünü ve isteğini azalttığı ve
bu nedenle ayıklık ve çalışkanlığa ve dolayısıyla mutluluğa yönelik en güçlü teşviklerden birini zayıflattığı söylenebilir.

Usta imalatçılar arasında, yüksek ücretlerin
tüm işçilerini mahvettiği yönünde genel bir şikayet vardır, ancak bu adamların, kazalar durumunda destek için kilise yardımına güvenmeselerdi, yüksek ücretlerinin bir kısmını sarhoşluk ve sefahatte harcamak yerine, ailelerinin gelecekteki geçimi için
biriktirmeyeceklerini düşünmek zordur. Ve imalatta çalışan yoksulların bu yardımı, kazandıkları tüm ücretleri harcayıp eğlenebilecekleri bir sebep olarak görmeleri, büyük bir imalathanenin iflası üzerine, belki de bu imalathanenin geliştiği dönemde kazanılan ücretlerin, sanayileri için başka bir kanal bulana kadar geçimlerini sağlayacak kadar para biriktirmelerine olanak verecek kadar, sıradan kırsal emeğin fiyatının üzerinde olduğu ailelerin sayısından açıkça anlaşılıyor. Bir adam, ölümü veya hastalığı durumunda karısını ve ailesini mahalleye bırakması gerektiği düşüncesiyle birahaneye gitmekten caydırılamayabilir, ancak bu iki durumda da ailesinin açlıktan öleceği veya rastgele bir lütfun desteğine bırakılacağı konusunda güvence verildiğinde, kazancını bu şekilde harcamaktan çekinebilir. Çin'de, emek için hem gerçek hem de nominal ücret çok düşükken, oğullar hala yaşlı ve çaresiz ebeveynlerini desteklemekle yükümlüdür. Böyle bir yasanın bu ülkede tavsiye edilebilir olup olmadığını belirlemeye kalkışmayacağım. Ancak, bağımlı yoksulluğu bu kadar yaygın hale getiren pozitif kurumlar tarafından, en iyi ve en insani nedenlerle ona bağlanması gereken bu utancı zayıflatmak her halükarda son derece uygunsuz görünüyor. Tembellik ve sefahatin en güçlü engellerinden biri böyle ortadan kaldırıldığında ve insanlar bağımsız bir aileyi sürdürme olasılığı çok az veya hiç olmadan evlenmeye ikna edildiğinde, sıradan insanlar arasındaki mutluluk kitlesi azalmaktan başka bir şey yapamaz. Evliliğin önündeki her engel şüphesiz bir mutsuzluk türü olarak düşünülmelidir. Ancak doğamızın yasalarından dolayı nüfus üzerinde bir kontrol
var olması gerektiğinden, bir ailenin karşılaştığı zorlukların öngörüsü ve bağımlı yoksulluk korkusuyla kontrol edilmesi, daha sonra ihtiyaç ve hastalıkla bastırılmasından daha iyidir.

Gıda ile ham maddeleri bol miktarda bulunan işlenmiş mallar arasında temel bir fark olduğu her zaman hatırlanmalıdır. Bu sonunculara olan talep, ihtiyaç duyuldukları kadar büyük miktarda bunları yaratmada başarısız olmayacaktır. Gıda talebi
hiçbir şekilde aynı yaratıcı güce sahip değildir. Tüm verimli noktaların ele geçirildiği bir ülkede, çiftçiyi birkaç yıl boyunca karlı bir getiri bekleyemeyeceği araziye sosunu koymaya teşvik etmek için yüksek teklifler gereklidir. Ve avantaj beklentisi bu tür tarımsal girişimleri teşvik edecek kadar büyük olmadan önce ve yeni ürünler yükselirken, bunların eksikliğinden büyük sıkıntılar çekilebilir. Arttırılmış miktarda geçimlik malzemeye olan talep, birkaç istisna dışında, her yerde sabittir, ancak uzun süredir işgal altında olan tüm ülkelerde ne kadar yavaş yanıtlandığını görüyoruz. İngiltere'nin yoksul yasaları şüphesiz en hayırsever amaç için oluşturulmuştur, ancak niyetlerinde başarılı olmadıklarını düşünmek için büyük nedenler vardır. Bunlar, aksi takdirde meydana gelebilecek çok ciddi sıkıntıların bazı durumlarını kesinlikle hafifletir, ancak mahalleler tarafından desteklenen yoksulların durumu, tüm koşullarıyla ele alındığında, sefaletten çok uzaktır. Ancak bunlara yönelik başlıca itirazlardan biri, yoksulların bir kısmının aldığı bu yardım için, başlı başına neredeyse şüpheli bir lütuf olmasına rağmen, İngiltere'nin sıradan insanlarının tamamının, anayasanın gerçek ruhuyla tamamen uyuşmayan, rahatsız edici, elverişsiz ve zorba yasalara tabi tutulmasıdır. Yerleşimlerin tüm işi, şu anki değiştirilmiş haliyle bile, tüm özgürlük fikirleriyle tamamen çelişmektedir. Aileleri sorumlu olma olasılığı yüksek olan erkeklere ve neredeyse yatağa girmek üzere olan yoksul kadınlara mahalle zulmü, en utanç verici ve iğrenç zorbalıktır. Ve bu yasalar tarafından emek piyasasında yaratılan engellerin sürekliliği, yardım almadan geçinmek için mücadele edenlerin zorluklarına sürekli bir eğilim gösterir. Yoksulluk yasalarının beraberinde getirdiği bu kötülükler bir dereceye kadar telafi edilemezdir. Eğer yardım belirli bir insan sınıfına dağıtılacaksa, bir yerlere uygun nesneleri ayırt etme ve gerekli olan kurumların endişelerini yönetme yetkisi verilmelidir, ancak diğer insanların işlerine büyük bir müdahale bir tür tiranlıktır ve işlerin normal seyrinde bu gücün kullanılmasının destek istemeye zorlananlar için rahatsız edici olması beklenebilir. Yargıçların, Kilise Muhtarlarının ve Denetçilerin tiranlığı, yoksullar arasında yaygın bir şikayettir, ancak hata bu kişilerde değil, muhtemelen iktidara gelmeden önce diğer insanlardan daha kötü değillerdi, ancak bu tür kurumların doğasında yatmaktadır. Kötülük belki de düzeltilemeyecek kadar ileri gitti, ancak kendi zihnimde, yoksul yasaları hiç var olmasaydı, çok ciddi sıkıntıların birkaç örneği daha olabilirdi, ancak
sıradan insanlar arasındaki toplam mutluluk kitlesinin şu anda olduğundan çok daha büyük olacağından pek şüphem yok.

Bay Pitt'in Yoksulluk Yasası, iyi niyetli niyetlerle çerçevelenmiş gibi görünüyor ve buna karşı yükselen yaygara birçok açıdan kötü yönlendirilmiş ve mantıksızdı. Ancak itiraf edilmelidir ki, bu türdeki tüm sistemlerin en büyük ve radikal kusuruna, yani nüfusu artırmaya çalışırken onu destekleyecek araçları artırmama ve böylece cemaatler tarafından desteklenmeyenlerin durumunu kötüleştirme ve sonuç olarak daha fazla yoksul yaratma eğilimine sahiptir.

Toplumun alt sınıflarının ihtiyaçlarını gidermek gerçekten de zorlu bir iştir. Gerçek şu ki, bir topluluğun bu bölümündeki sıkıntı baskısı o kadar derinlere yerleşmiş bir kötülüktür ki, hiçbir insan yaratıcılığı ona ulaşamaz. Bir yatıştırıcı öneride bulunsaydım ve bu durumun doğasının kabul edeceği tek şey yatıştırıcılar olsa da, ilk etapta, mevcut tüm parish yasalarının tamamen kaldırılması olurdu. Bu, en azından İngiltere köylülerine özgürlük ve hareket özgürlüğü verirdi, ki şu anda buna sahip oldukları söylenemez. O zaman, daha fazla iş ve daha yüksek emek fiyatı olasılığı olan her yere kesintisiz yerleşebilirlerdi. Emek piyasası o zaman özgür olurdu ve şu anda olduğu gibi, genellikle uzun süre fiyatın talebe göre yükselmesini engelleyen engeller ortadan kalkardı. İkinci olarak, yeni topraklar açmak için primler verilebilir ve tarıma imalattan, ekime ise otlatmadan daha fazla teşvikler verilebilirdi. Tarım emeklerinin ticaret ve imalat emeklerinden daha kötü ücretlendirilmesine neden olan şirketler, çıraklıklar vb. ile ilgili tüm kurumları zayıflatmak ve yok etmek için her türlü çaba sarf edilmelidir. Çünkü bir ülke, bu ayrımlar zanaatkarların lehine olduğu sürece asla uygun miktarda gıda üretemez. Tarıma yönelik bu tür teşvikler, pazara giderek artan miktarda sağlıklı iş sağlama eğiliminde olacaktır ve aynı zamanda, ülkenin ürünlerini artırarak, emeğin karşılaştırmalı fiyatını artıracak ve işçinin durumunu iyileştirecektir. Şimdi daha iyi koşullarda olan ve cemaat yardımına dair hiçbir olasılık görmeyen kişi, kendisinin veya ailesinin hastalığına karşı yardım sağlamak için derneklere girmeye daha yatkın ve daha istekli olacaktır. Son olarak, aşırı sıkıntı durumları için, tüm krallık üzerinden oranlarla desteklenen ve tüm ilçelerden ve hatta tüm uluslardan kişiler için ücretsiz olan ilçe iş evleri kurulabilir. Ücretler zor olmalı ve çalışabilenler çalışmak zorunda olmalıdır. Bunların, tüm zorluklarda rahat sığınaklar olarak değil, yalnızca ciddi sıkıntıların biraz hafifletilebileceği yerler olarak görülmesi arzu edilir. Bu evlerin bir kısmı ayrılabilir veya diğerleri, çok sık fark edilen, herhangi bir kişinin, ister yerli ister yabancı olsun, her zaman bir günlük iş yapabileceği ve bunun için piyasa fiyatını alabileceği bir yer sağlamak gibi çok faydalı bir amaç için inşa edilebilir. Birçok durum şüphesiz bireysel iyilikseverliğin uygulanmasına bırakılacaktır.

Öncelikli olarak mevcut tüm parish yasalarının kaldırılması gereken bu tür bir plan, İngiltere'deki sıradan insanlar arasındaki mutluluk kitlesini artırmak için en iyi hesaplanmış plan gibi görünüyor. Sefaletin tekrarlanmasını önlemek, ne yazık ki, insan gücünün ötesindedir. Şeylerin doğası gereği imkansız olanı elde etmek için boşuna çabalarken, şimdi sadece mümkün olanı değil, belirli faydaları da feda ediyoruz. Sıradan insanlara, eğer zalimce düzenlemelerden oluşan bir koda boyun eğerlerse, asla ihtiyaç içinde olmayacaklarını söylüyoruz. Bu düzenlemelere boyun eğiyorlar. Onlar sözleşmenin kendilerine düşen kısmını yerine getiriyorlar, ancak biz yapmıyoruz, hatta yapamayız ve böylece yoksullar özgürlüğün değerli nimetini feda ediyor ve karşılığında eşdeğer olarak adlandırılabilecek hiçbir şey almıyorlar.

O halde, İngiltere'de yoksul yasalarının kurulmasına rağmen, hem kasabalarda hem de kırsalda alt sınıfların durumu göz önüne alındığında, uygun ve yeterli gıda eksikliğinden, ağır işlerden ve sağlıksız konutlardan kaynaklanan sıkıntıların yeni başlayan nüfusa sürekli bir engel olarak işlemesi gerektiğini düşünüyorum.

Uzun süredir işgal altında olan tüm ülkelerde, önleyici ve pozitif engeller olarak adlandırdığım bu iki büyük nüfus engeline, kadınlara, büyük şehirlere, sağlıksız üretime, lükse, salgın hastalıklara ve savaşa ilişkin kötü gelenekler eklenebilir.

Tüm bu engeller adil bir şekilde sefalete ve ahlaksızlığa dönüşebilir. Ve bunların
modern Avrupa'nın tüm eyaletlerindeki nüfusun yavaş artışının gerçek nedenleri olduğu, bu nedenler önemli ölçüde ortadan kaldırıldığında her zaman gerçekleşen nispeten hızlı artıştan yeterince açık bir şekilde görülecektir.

BÖLÜM 6

Yeni koloniler--Hızlı artışlarının nedenleri--Kuzey Amerika
Kolonileri--Arka yerleşimlerde olağanüstü artış örneği--Eski eyaletlerin bile savaş, salgın hastalık, kıtlık veya doğanın sarsıntılarının tahribatından
ne kadar hızlı kurtuldukları.

Evrensel olarak, bol miktarda alan ve yiyeceğin olduğu
sağlıklı ülkelerde yerleştirilen tüm yeni kolonilerin nüfuslarının şaşırtıcı bir hızla
sürekli arttığı belirtilmiştir.
Antik Yunan'daki kolonilerin bazıları, çok uzun olmayan bir süre içinde,
ana eyaletleriyle sayı ve güç bakımından eşitlendi. Ve uzak örneklere
dalmamak için, yeni dünyadaki Avrupa yerleşimleri
bir yorumun doğruluğuna dair bolca kanıt sunuyor, ki bu da bildiğim kadarıyla
hiç şüphe edilmedi. Çok az veya hiç parayla elde edilebilecek bol miktarda zengin toprak,
diğer tüm engelleri aşacak kadar güçlü bir nüfus nedenidir. Hiçbir yerleşim yeri, İspanya'nın Meksika, Peru ve Quito'daki yerleşimlerinden daha kötü yönetilemezdi. Anavatanın tiranlığı, batıl inançları ve ahlaksızlıkları, çocuklarına bol miktarda sokuldu. Taç tarafından fahiş vergiler alındı. Ticaretlerine en keyfi kısıtlamalar getirildi. Ve
valiler, hem kendileri hem de efendileri için açgözlülük ve gaspta geri kalmadılar. Yine de, tüm bu zorluklara rağmen,
koloniler nüfusta hızlı bir ilerleme kaydetti. Fetihten sonra kurulan Lima şehri, Ulloa tarafından yaklaşık elli yıl önce elli bin nüfusa sahip olarak temsil ediliyor. Kızılderililerin sadece bir
mezrası olan Quito, aynı yazar tarafından kendi zamanında olduğu gibi
eşit derecede kalabalık olarak temsil ediliyor. Meksika'nın yüz bin nüfusa sahip olduğu söyleniyor, İspanyol yazarların abartılarına rağmen, Montezuma zamanındaki nüfusun beş katı olduğu varsayılıyor. Neredeyse eşit bir tiranlıkla yönetilen Portekiz kolonisi Brezilya'da, otuz yıl sonra, altı yüz bin Avrupalı ​​kökenli nüfus olduğu varsayılıyor. Hollanda ve Fransız kolonileri, Dr. Adam Smith'in çok haklı olarak söylediği gibi, mümkün olan en kötü hükümet olan, münhasır tüccar şirketlerinin yönetimi altında olsalar da, her türlü dezavantaja rağmen gelişmeye devam ettiler. Ancak, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü halkı olan İngiliz Kuzey Amerika kolonileri, açık ara en hızlı ilerlemeyi kaydetti. İspanyol ve Portekiz yerleşimleriyle ortak olarak sahip oldukları bol miktardaki iyi toprağa, daha fazla özgürlük ve eşitlik eklediler. Dış ticaretlerinde bazı kısıtlamalar olsa da, kendi iç işlerini yönetme konusunda mükemmel bir özgürlüğe sahiplerdi. Egemen olan siyasi kurumlar, mülkün devredilmesine ve bölünmesine elverişliydi. Sahipleri tarafından sınırlı bir süre içinde ekilmeyen topraklar, başka herhangi bir kişiye devredilebilir ilan edildi. Pensilvanya'da primogeniture hakkı yoktu ve New England eyaletlerinde en büyüklerin sadece iki katı payı vardı. Eyaletlerin hiçbirinde ondalık yoktu ve neredeyse hiç vergi yoktu. Ve iyi arazinin aşırı ucuz olması nedeniyle, bir sermaye, en fazla miktarda sağlıklı iş sağlamasının yanı sıra topluma en değerli ürünü sağlayan tarımdan daha avantajlı bir şekilde kullanılamazdı. Bu olumlu koşulların birleşmesinin sonucu, muhtemelen tarihte benzeri olmayan bir artış hızıydı. Tüm kuzey kolonilerinde, nüfusun yirmi beş yılda iki katına çıktığı görüldü. 1643'te New England'ın dört eyaletine yerleşen kişilerin orijinal sayısı 21.200'dü. (Bu rakamları Dr Price'ın iki ciltlik Observations'ından aldım; Dr Styles'ın alıntı yaptığı broşür bende olmadığı için.) Daha sonra, onlardan ayrılanların kendilerine gidenlerden daha fazla olduğu varsayılıyor. 1760 yılında, sayıları yarım milyona çıktı. Bu nedenle, yirmi beş yılda kendi sayılarını ikiye katlamışlardı. New Jersey'de ikiye katlanma süresi yirmi iki yıl gibi görünüyordu; Rhode Island'da ise daha da az. Sakinlerin kendilerini yalnızca tarıma adadığı ve lüksün bilinmediği arka yerleşimlerde, kendi sayılarını on beş yılda ikiye katladıkları, olağanüstü bir artış örneği görüldü. Doğal olarak ilk yerleşim yeri olacak olan deniz kıyısı boyunca, ikiye katlanma süresi yaklaşık otuz beş yıldı; ve
bazı deniz kasabalarında, nüfus kesinlikle durgundu.

(Bu tür durumlarda, yeryüzünün güçleri, insan tarafından
üzerinde yapılabilen yiyecek taleplerini karşılamak için tamamen eşit görünüyor.
Ancak, bundan dolayı nüfus ve yiyeceğin gerçekten aynı oranda arttığını varsayarsak
bir hataya düşmüş oluruz. Biri hala geometrik diğeri aritmetik bir orandır, yani biri çarpılarak, diğeri eklenerek artar. Az sayıda insan ve çok miktarda verimli toprak olduğunda, toprağın yıllık yiyecek artışını sağlama gücü, orta büyüklükte bir akarsuyun sağladığı büyük bir su rezervuarına benzetilebilir. Nüfus ne kadar hızlı artarsa, suyu çekmek için o kadar fazla yardım alınır ve sonuç olarak her yıl artan miktarda su alınır. Ancak, şüphesiz, rezervuar o kadar çabuk tükenir ve geriye sadece akarsular kalır. Tüm verimli topraklar işgal edilene kadar dönüm dönüm eklendiğinde, yıllık yiyecek artışı halihazırda sahip olunan
toprağın iyileştirilmesine bağlı olacaktır; ve bu orta büyüklükteki akarsu bile giderek azalacaktır. Ancak nüfus, yiyecekle beslenebilseydi, tükenmeyen bir canlılıkla devam ederdi ve bir dönemin artışı, bir sonraki dönemde daha büyük bir artışın gücünü sağlardı ve bu hiçbir sınıra tabi değildir.)

Bu gerçekler, nüfusun tam olarak iki büyük engel olan sefalet ve ahlaksızlık ortadan kaldırıldığı oranda arttığını ve bir halkın mutluluğu ve masumiyetinin artış hızından daha doğru bir ölçütünün olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Bazı kişilerin mesleklerinin doğası gereği zorunlu olarak sürüklendiği kasabaların sağlıksızlığı bir tür sefalet olarak düşünülmeli ve bir aileyi geçindirmenin zorluğu ihtimalinden kaynaklanan evliliğe yönelik en ufak bir engel bile aynı başlık altında sınıflandırılabilir. Kısacası, bir tür sefalet veya ahlaksızlık tanımına girmeyen nüfusa yönelik herhangi bir engeli kavramak zordur.

Savaştan önce on üç Amerikan eyaletinin nüfusu yaklaşık üç milyon olarak hesaplanmıştı. Kimse Büyük Britanya'nın şu anda bu sayıları üreten küçük ana stokun göçü nedeniyle daha az nüfuslu olduğunu hayal etmiyor. Aksine, belirli bir göç derecesinin ana ülkenin nüfusu için elverişli olduğu biliniyor. Özellikle en fazla sayıda insanın Amerika'ya göç ettiği iki İspanyol eyaletinin sonuç olarak daha kalabalık hale geldiği belirtiliyor. Kuzey Amerika Kolonilerinde bu kadar hızlı artan orijinal İngiliz göçmen sayısı ne olursa olsun, aynı sayıda göçmenin aynı zamanda Büyük Britanya'da neden eşit bir artışa yol açmadığını soralım. Atanması gereken büyük ve açık neden, yer ve yiyecek eksikliği veya başka bir deyişle sefalettir ve bunun kötü alışkanlıktan bile çok daha güçlü bir neden olduğu, eski eyaletlerin bile savaşın, salgın hastalıkların veya doğanın kazalarının yıkımlarından kurtulma hızından yeterince açıktır. Daha sonra kısa bir süre için yeni devletlerin durumuna biraz yerleştirilirler ve etki her zaman beklenen şeye bağlıdır. Eğer sakinlerin endüstrisi korku veya tiranlık tarafından yok edilmezse, geçim kısa sürede azalan sayıların ihtiyaçlarının ötesinde artacaktır ve değişmez sonuç, daha önce belki de neredeyse sabit olan nüfusun hemen artmaya başlaması olacaktır.

En yıkıcı savaşların sıklıkla merkezi olan bereketli Flanders eyaleti, birkaç yıllık bir aradan sonra her zaman olduğu gibi verimli ve kalabalık olarak ortaya çıkmıştır. Hatta Palatinate bile, On Dördüncü Louis'in iğrenç tahribatından sonra başını tekrar kaldırdı.
1666'da Londra'daki korkunç vebanın etkileri on beş veya yirmi yıl sonra fark edilebilir değildi. Çin ve Hindistan'daki en yıkıcı kıtlıkların izleri, her bakımdan çok kısa sürede
silinmiştir. Hatta Türkiye ve Mısır'ın, onları periyodik olarak harap eden vebalar nedeniyle ortalama olarak daha az nüfuslu olup olmadığı bile şüpheli olabilir. İçerdikleri insan sayısı eskiden olduğundan daha azsa, bunun vebadan kaynaklanan kayıplardan ziyade, inledikleri hükümetin tiranlığına ve baskısına ve bunun sonucunda tarıma yönelik cesaret kırıcı etkilere atfedilmesi daha olasıdır. Volkanik patlamalar ve depremler gibi doğanın en muazzam sarsıntıları, sakinleri
kovacak veya çalışma ruhlarını yok edecek kadar sık ​​gerçekleşmiyorsa, herhangi bir devletin ortalama nüfusu üzerinde ancak önemsiz bir etkiye sahiptir. Napoli ve Vezüv yanardağının altındaki ülke, o dağın tekrarlanan püskürmelerine rağmen hala çok kalabalıktır. Ve Lizbon ve Lima şimdi, muhtemelen, nüfus açısından son depremlerden öncekiyle hemen hemen aynı durumdadır.

BÖLÜM 7

Salgınların olası bir nedeni--Bay Suessmilch'in
tablolarından alıntılar--Belirli durumlarda hastalıklı mevsimlerin periyodik olarak geri dönmesi--Herhangi bir ülkede kısa süreler için doğumların cenazelere oranı
gerçek ortalama nüfus artışının yetersiz bir ölçütü--Kalıcı nüfus artışının en iyi ölçütü--Yaşamın büyük
tutumluluğu Çin ve Hindistan'daki kıtlıkların nedenlerinden biridir--Bay Pitt'in Yoksulluk
Yasa Tasarısı'ndaki maddelerden birinin kötü eğilimi--Nüfusun teşvik edilmesinin tek uygun yolu--Ulusların
Mutluluğunun nedenleri--Doğanın gereksiz bir nüfusu bastırdığı
son ve en korkunç yöntem olan kıtlık--Kurumsal olarak kabul edilen üç önerme.

Temizliğe gösterilen büyük dikkat sayesinde, veba sonunda Londra'dan tamamen
kovulmuş gibi görünüyor. Ancak, hastalıklı mevsimlere ve salgınlara neden olan ikincil nedenler arasında kalabalık bir nüfusun ve sağlıksız ve yetersiz gıdanın da yer alması pek olası değildir. Bu yoruma, Dr. Price'ın İngiltere ve Galler'deki nüfusla ilgili tartışmaya ilişkin ek notlarından birinde alıntıladığı Bay Suessmilch'in tablolarından bazılarını inceleyerek ulaştım. Bunlar çok doğru kabul ediliyor ve bu tablolar genel olsaydı, nüfusun herhangi bir ülkede geçim kaynaklarının ötesinde artmasını engellemek ve baskılamak için kullanılan farklı yollar hakkında büyük ışık tutardı. Tabloların bir kısmını Dr. Price'ın açıklamalarıyla birlikte alıntılayacağım. PRUSYA KRALLIĞI'NDA VE LİTVANYA DÜKLÜĞÜ'NDE

Oran Oran
Doğumlar Mezarlar Evlilikler Doğumlar Doğumlar Doğumlar
Evlilikler Mezarlar
10 Yıl 1702'ye kadar 21.963 14.718 5.928 37 ila 10 150 ila 100
5 Yıl 1716'ya kadar 21.602 11.984 4.968 37 ila 10 180 ila 100
5 Yıl 1756'ya kadar 28.392 19.154 5.599 50 ila 10 148 ila 100

"Not: 1709 ve 1710'da bir salgın hastalık
bu bölgenin 247.733 sakinini ülke ve 1736 ve 1737'de salgın hastalıklar yaygınlaştı,
bu da artışını tekrar engelledi."

Dikkat edilmesi gereken bir nokta, doğumların cenazelere oranının en yüksek olduğu,
büyük salgından sonraki beş yıldı.

POMERANYA DÜKLÜĞÜ

Oran Oran
Yıllık Ortalama Doğumlar Mezarlar Evlilikler Doğumlar Doğumlar
Evlilikler Mezarlar
6 yıl 1702'ye kadar 6.540 4.647 1.810 36 ila 10 140 ila 100
6 yıl 1708'e kadar 7.455 4.208 1.875 39 ila 10 177 ila 100
6 yıl 1726'ya kadar 8.432 5.627 2.131 39 ila 10 150 ila 100
6 yıl 1756'ya kadar 12.767 9.281 2.957 43 ila 10 137 ila 100

"Bu örnekte, sakinlerin neredeyse elli altı yılda iki katına çıktı, çok kötü salgınlar artışı bir kez bile kesintiye uğratmadı, ancak son dönemi (1759'a kadar) takip eden üç yıl o kadar hastalıklıydı ki doğumlar 10.229'a düştü ve cenazeler 15.068'e yükseldi. "

Bu durumda, sakinlerin sayısının, onları sağlıklı tutmak için gerekli olan yiyecek ve konaklamadan daha hızlı artmış olması olası değil midir? Bu varsayıma göre, halkın büyük çoğunluğu daha zor yaşamak zorunda kalacak ve daha fazla sayıda insan tek bir evde sıkışıp kalacaktı ve bunların üç hastalıklı yılı üreten doğal nedenler arasında olması kesinlikle olası değildir. Bu nedenler böyle bir etki yaratabilir, ancak ülke, kesinlikle düşünüldüğünde, aşırı kalabalık ve nüfuslu olmayabilir. Nüfusun az olduğu bir ülkede, daha fazla yiyecek yetiştirilmeden ve daha fazla ev inşa edilmeden önce nüfus artışı gerçekleşirse, sakinler bir dereceye kadar barınma ve geçim sıkıntısı çekerler. İngiltere'deki evlilikler, önümüzdeki sekiz veya on yıl boyunca, normalden daha üretken olsaydı veya hatta normalden daha fazla sayıda evlilik gerçekleşseydi, ev sayısı aynı kalırsa, bir kulübede beş veya altı kişi varsa, yedi veya sekiz kişi olması gerekir ve
bu, daha zor bir yaşam zorunluluğuyla birleştiğinde, muhtemelen
sıradan insanların sağlığı üzerinde çok olumsuz bir etki yaratacaktır.

BRANDENBURGH NEUMARK

Oran Oran
Yıllık Ortalama Doğumlar Cenazeler Evlilikler Doğumlar Doğumlar
Evlilikler Cenazeler
5 yıl 1701'e kadar 5.433 3.483 1.436 37 ila 10 155 ila 100
5 yıl 1726'ya kadar 7.012 4.254 1.713 40 ila 10 164 ila 100
5 yıl 1756'ya kadar 7.978 5.567 1.891 42 ila 10 143 ila 100

"1736'dan 1741'e kadar altı yıl boyunca salgın hastalıklar yaşandı ve bu da
artışı kontrol altına aldı."

MAGDEBURGH DÜKLÜĞÜ

Oran Oran
Yıllık Ortalama Doğumlar Cenazeler Evlilikler Doğumlar Doğumlar
Evlilikler Cenazeler
5 yıl 1702'ye kadar 6.431 4.103 1.681 38 ila 10 156 ila 100
5 yıl 1717'ye kadar 7.590 5.335 2.076 36 ila 10 142 ila 100
5 yıl 1756'ya kadar 8.850 8.069 2.193 40 ila 10 109 ila 100

"1738, 1740, 1750 ve 1751 yılları özellikle hastalıklıydı."

Bu konu hakkında daha fazla bilgi için okuyucuyu Bay
Suessmilch'in tablolarına yönlendiriyorum. Yaptığım özetler, hastalıklı mevsimlerin periyodik, ancak düzensiz geri dönüşlerini göstermeye yeterlidir ve bunlara neden olan başlıca nedenlerden birinin yer ve yiyecek yetersizliği olması oldukça olasıdır.

Tablolardan, bu ülkelerin eski eyaletler için oldukça hızlı bir şekilde arttığı, arada sırada yaşanan mevsimlere rağmen
görülmektedir. Tarımın gelişmiş olması ve evliliklerin de buna bağlı olarak teşvik edilmiş olması gerekir. Çünkü nüfus üzerindeki kontrollerin önleyici olmaktan ziyade olumlu olduğu görülmektedir. Herhangi bir ülkede bolluğu artırma olasılığından, nüfusu baskılayan ağırlık bir dereceye kadar ortadan kaldırıldığında, hareketin onu ilk harekete geçiren nedenin işleyişinin ötesinde devam etmesi oldukça olasıdır. Veya daha spesifik olmak gerekirse, bir ülkenin artan üretimi ve artan işgücü talebi, işçinin durumunu evliliği teşvik edecek kadar büyük ölçüde iyileştirdiğinde, erken evlilik geleneğinin ülkenin nüfusu artan üretimi aşana kadar devam etmesi muhtemeldir ve hastalıklı mevsimler bunun doğal ve gerekli sonucu gibi görünmektedir. Bu nedenle, geçim kaynaklarının zaman zaman nüfusu teşvik edecek kadar yeterli olduğu ancak tüm taleplerini karşılayamadığı ülkelerin, nüfusun ortalama üretime daha iyi uyum sağlayabildiği ülkelere göre periyodik salgınlara daha fazla maruz kalacağını beklerim. Bunun tersinin de doğru olduğu gözlemlenebilir. Periyodik hastalıklara maruz kalan ülkelerde, nüfus artışı veya doğumların gömülmelerden fazla olması, bu dönemlerin aralıklarında, bu tür rahatsızlıklara çok fazla maruz kalmayan ülkelerde olduğundan, caeteris paribus daha fazla olacaktır. Eğer Türkiye ve Mısır, son yüzyıldaki ortalama nüfuslarında neredeyse sabit kalmışlarsa, periyodik vebalarının aralıklarında, doğumlar gömülmeleri Fransa ve İngiltere gibi ülkelerden daha büyük bir oranda aşmış olmalı. Herhangi bir ülkede beş ila on yıllık bir süre boyunca doğumların gömülmelere oranı, nüfusun gerçek ilerlemesini değerlendirmek için çok yetersiz bir ölçüt gibi görünecektir. Bu oran, kesinlikle bu beş veya on yıldaki artış oranını gösterir; ancak bundan önceki yirmi yıldaki artışın ne olduğunu veya sonraki yirmi yıldaki artışın ne olacağını hiçbir şekilde çıkaramayız. Dr Price, İsveç, Norveç, Rusya ve Napoli krallığının hızla arttığını gözlemliyor; ancak verdiği kayıtlardan alıntılar, bu gerçeği ortaya koymak için yeterli ölçüde dönemlere ait değil. Ancak, İsveç, Norveç ve Rusya'nın nüfuslarını gerçekten artırmaları oldukça olasıdır, ancak Dr Price'ın aldığı kısa sürelerdeki doğum-gömü oranının gösterdiği oranda değil. (Bkz. Dr Price'ın Gözlemleri, Cilt ii, İngiltere ve Galler'in nüfusuyla ilgili tartışmanın eki.) 1777'de sona eren beş yıl boyunca, Napoli krallığında doğum-gömü oranı 144'e 100'dü, ancak bu oranın, o krallıkta yüz yıllık bir süre boyunca gerçekten gerçekleştiği bulunandan çok daha büyük bir artışı gösterdiğini varsaymak için sebepler var. Dr Short, İngiltere'deki birçok köy ve pazar kasabasının kayıtlarını iki dönem için karşılaştırdı; birincisi, Kraliçe Elizabeth'ten geçen yüzyılın ortasına kadar ve ikincisi, geçen yüzyılın sonundan günümüze kadar farklı yıllardan. Ve bu alıntıların karşılaştırılmasından, önceki dönemde doğumların
gömülmeleri 124'e 100 oranında aştığı, ancak sonrakinde yalnızca 111'e 100 oranında aştığı anlaşılıyor. Dr Price, önceki dönemdeki kayıtlara güvenilmemesi gerektiğini düşünüyor, ancak muhtemelen bu durumda yanlış oranlar vermiyorlar. En azından, önceki dönemde gömülerden daha fazla doğum fazlalığı bulmayı beklemek için birçok neden var. Herhangi bir ülkenin nüfusunun doğal ilerlemesinde, daha iyi topraklar, her şey eşit olduğunda, sonrakinden daha erken aşamalarda ekilmeye alınacaktır. ('Caeteris paribus' diyorum çünkü herhangi bir ülkenin ürününün artışı her zaman büyük ölçüde hakim olan endüstri ruhuna ve bunun yönlendirilme biçimine bağlı olacaktır. İnsanların bilgisi ve alışkanlıkları ve diğer geçici nedenler, özellikle o dönemde var olan medeni özgürlük ve eşitlik derecesi, bu ruhu harekete geçirmede ve yönlendirmede her zaman büyük etkiye sahip olmalıdır.) Ve üründe daha büyük orantılı bir yıllık artışın ardından neredeyse her zaman daha büyük orantılı bir nüfus artışı gelecektir. Ancak, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonunda doğumların gömülmelerden fazla olmasının doğal olarak mevcut yüzyılın ortasından daha fazla olmasına neden olacak olan bu büyük nedenin yanı sıra, önceki dönemde vebanın ara sıra meydana gelen tahribatının bu oranı artırma eğiliminde olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bu korkunç düzensizliğin geri dönüş aralıklarında ortalama on yıl alınsaydı veya veba yılları tesadüf olarak reddedilseydi, kayıtlar doğumların gömülmelere oranını gerçek ortalama nüfus artışına göre kesinlikle çok yüksek verirdi. 1666'daki büyük vebadan sonraki birkaç yıl boyunca, özellikle Dr. Price'ın İngiltere'nin devrim sırasında (ki bu sadece yirmi iki yıl sonra gerçekleşti) şu anda olduğundan daha kalabalık olduğu yönündeki görüşü doğrulanırsa, doğumların gömülmelere göre normalden fazla fazla olması muhtemeldir.

Bay King, 1693'te, Londra hariç, Krallık genelinde doğumların gömülmelere oranını 115'e 100 olarak belirtti. Dr. Short, mevcut yüzyılın ortasında, Londra dahil, 111'e 100 olduğunu söylüyor. 1774'te sona eren beş yıl boyunca Fransa'daki oran 117'ye 100 idi. Bu ifadeler gerçeğe yakınsa ve oranlarda belirli dönemlerde çok büyük farklılıklar yoksa, Fransa ve İngiltere nüfusunun her iki ülkenin ortalama üretimine çok yakın bir şekilde uyum sağladığı görülür. Evliliğe karşı caydırıcılık, bunun sonucunda ortaya çıkan kötü alışkanlıklar, savaş, lüks, büyük kasabaların sessiz ama kesin nüfus azalması ve birçok yoksulun yakın yerleşim yerleri ve yetersiz gıdası, nüfusun geçim kaynaklarının ötesinde artmasını engelliyor; ve eğer ilk başta kesinlikle garip görünen bir ifade kullanabilirsem, gereksiz olanı bastırmak için büyük ve yıkıcı salgınların gerekliliğini ortadan kaldırıyor. Bir salgın İngiltere'de iki milyon, Fransa'da ise altı milyon insanı yok etse, şüphesiz ki, sakinler korkunç şoktan kurtulduktan sonra, doğumların cenazelere oranı şu anda her iki ülkedekinden çok daha yüksek olurdu. New Jersey'de, 1743'te sona eren ortalama yedi yılda doğumların ölümlere oranı 300'e 100'dü. Fransa ve İngiltere'de, en yüksek oranı alarak, 117'ye 100'dür. Bu fark ne kadar büyük ve şaşırtıcı olsa da, bunu cennetin mucizevi müdahalesine bağlayacak kadar hayrete düşmemeliyiz. Bunun nedenleri uzak, gizli ve gizemli değil; yanı başımızda, etrafımızda ve her meraklı zihnin araştırmasına açıktır. İlahi gücün doğrudan etkisi olmadan bir taşın düşemeyeceğini veya bir bitkinin
yükselemeyeceğini varsaymak, felsefenin en özgür ruhuyla uyumludur. Ancak deneyimlerimizden biliyoruz ki, doğa dediğimiz şeyin bu işlemleri neredeyse her zaman sabit yasalara göre yürütülmüştür. Ve dünya başladığından beri, nüfus ve nüfus azalmasının nedenleri muhtemelen bildiğimiz doğa yasalarından herhangi biri kadar sabit olmuştur. Cinsiyetler arasındaki tutku her çağda o kadar yakın bir şekilde aynı görünmüştür ki, cebirsel dilde her zaman verili bir nicelik olarak düşünülebilir. Nüfusun herhangi bir ülkede üretebileceği veya elde edebileceği gıdanın ötesinde artmasını engelleyen büyük zorunluluk yasası, görüşümüze o kadar açık, anlayışımız için o kadar açık ve belirgin ve her çağın deneyimiyle o kadar tam olarak doğrulanmış bir yasadır ki, bir an bile şüphe edemeyiz. Doğanın fazladan bir nüfusu önlemek veya bastırmak için aldığı farklı yöntemler, bize aslında o kadar kesin ve düzenli görünmese de, her zaman yöntemi tahmin edemesek de gerçeği kesinlikle tahmin edebiliriz. Birkaç yıl boyunca doğumların ölümlere oranı, ülkenin orantılı olarak artan veya elde edilen ürününün çok ötesinde bir sayı artışına işaret ediyorsa, bir göç gerçekleşmediği sürece, ölümlerin kısa süre içinde doğumları aşacağından kesinlikle emin olabiliriz; ve birkaç yıldır gerçekleşen artışın
ülkenin gerçek ortalama nüfus artışı olamayacağı.
Başka nüfus azaltıcı nedenler olmasaydı, her ülke şüphesiz ki periyodik salgın hastalıklara veya kıtlığa maruz kalırdı.

Herhangi bir ülkenin nüfusunda gerçek ve kalıcı bir artışın tek gerçek ölçütü geçim araçlarının artışıdır.
Ancak bu ölçüt bile bazı ufak değişikliklere tabidir ve bunlar
tamamen bizim görüş ve gözlemlerimize açıktır. Bazı ülkelerde nüfus zorlanmış gibi görünüyor, yani insanlar neredeyse mümkün olan en az miktarda yiyecekle yaşamaya alışmış durumda. Bu tür ülkelerde nüfusun geçim araçlarında bir artış olmadan kalıcı olarak arttığı dönemler olmuş olmalı. Çin bu tanıma uyuyor gibi görünüyor. Eğer sahip olduğumuz açıklamalara güvenilecekse, alt sınıflardaki insanlar neredeyse mümkün olan en az miktarda yiyecekle yaşama alışkanlığına sahip ve Avrupalı ​​işçilerin yemektense aç kalmayı tercih edeceği çürümüş sakatatları almaktan mutluluk duyuyorlar. Çin'de ebeveynlerin çocuklarını ifşa etmesine izin veren yasa, nüfusu esas olarak bu şekilde zorlama eğiliminde olmuştur. Bu durumdaki bir ulus zorunlu olarak kıtlıklara maruz kalmalıdır. Bir ülke geçim araçlarına oranla o kadar kalabalıksa ki ortalama ürünü sakinlerinin yaşamlarını sürdürmeye ancak yetiyorsa, mevsimlerin kötülüğünden kaynaklanan herhangi bir eksiklik ölümcül olmalıdır. Gentooların yaşam alışkanlıklarının çok tutumlu olmasının Indostan'daki kıtlıklara bir dereceye kadar katkıda bulunması muhtemeldir.

Emek ödülünün şu anda çok cömert olduğu Amerika'da, alt sınıflar bir kıtlık yılında kendilerini maddi olarak sıkıntıya sokmadan çok önemli ölçüde gerileyebilirler. Bu nedenle bir kıtlık neredeyse imkansız görünüyor. Amerika nüfusunun ilerlemesiyle birlikte, emekçilerin zamanla çok daha az cömertçe ödüllendirileceği beklenebilir. Bu durumda sayılar, geçim araçlarında orantılı bir artış olmadan kalıcı olarak artacaktır.

Avrupa'nın farklı eyaletlerinde, her eyalette hakim olan farklı yaşam alışkanlıklarından kaynaklanan, sakin sayısı ile tüketilen yiyecek miktarı arasındaki oranda bazı farklılıklar olmalıdır. İngiltere'nin güneyindeki emekçiler, ince buğday ekmeği yemeye o kadar alışkındır ki, İskoç köylüleri gibi yaşamaya başlamadan önce yarı aç kalmaya katlanacaklardır. Belki de zamanla, zorunluluk yasasının sürekli işlemesiyle, Aşağı Çinliler gibi yaşamaya indirgenebilirler ve ülke o zaman aynı miktarda yiyecekle daha fazla nüfusu besleyebilir. Ancak bunu başarmak her zaman çok zor ve insanlığın her dostunun umduğu gibi başarısız bir girişim olacaktır. Nüfus için verilmesi gereken teşviklerden bahsetmek kadar yaygın bir şey yoktur. İnsanlığın artış eğilimi benim anlattığım kadar büyükse, bu artışın tekrar tekrar istendiğinde gelmemesi garip görünebilir. Gerçek sebep, daha fazla nüfusa olan talebin, onu desteklemek için gerekli fonlar hazırlanmadan yapılmasıdır. Tarımsal işgücüne olan talebi, ekimi teşvik ederek artırın ve bununla birlikte ülkenin ürününü artırın ve emekçinin durumunu iyileştirin ve orantılı nüfus artışı konusunda hiçbir endişeye kapılmaya gerek yok. Bu amacı başka bir şekilde gerçekleştirme girişimi kötü niyetli, zalimce ve zorbacadır ve bu nedenle tahammül edilebilir bir özgürlük durumunda başarılı olamaz. Nüfusun zorlanması ve dolayısıyla emek fiyatını ve dolayısıyla filoların ve orduların masraflarını ve dış satış için üretim maliyetlerini düşürmek, yöneticilerin ve bir devletin zenginlerinin çıkarına görünebilir; ancak bu türdeki her girişim, özellikle de iyilikseverliğin aldatıcı kisvesi altında geldiğinde, yoksulların dostları tarafından dikkatlice izlenmeli ve şiddetle karşı çıkılmalıdır ve bu nedenle halk tarafından neşeyle ve içtenlikle karşılanması muhtemeldir. Bay Pitt'i, üçten fazla çocuğu olan her işçiye haftada bir şilin veren Yoksulluk Yasası'nın bu maddesindeki herhangi bir kötü niyetten tamamen beraat ettiriyorum. İtiraf ediyorum, yasa tasarısı Parlamento'ya getirilmeden önce ve bir süre sonra, böyle bir düzenlemenin çok yararlı olacağını düşünmüştüm, ancak konu üzerinde daha fazla düşündüğümde, amacının yoksulların koşullarını iyileştirmek olması durumunda, amaçladığı amacı boşa çıkaracağı sonucuna vardım. Ülkenin ürününü artırmaya yönelik keşfedebildiğim bir eğilimi yok ve ürünü artırmadan nüfusu artırmaya yönelik bir eğilimi varsa, zorunlu ve kaçınılmaz sonuç, aynı ürünün daha fazla sayıda kişiye bölünmesi ve sonuç olarak bir günlük emeğin daha az miktarda erzak satın alması ve dolayısıyla yoksulların genel olarak daha fazla sıkıntı çekmesi gerektiğidir.

Nüfusun, geçim araçlarında orantılı bir artış olmadan kalıcı olarak artabileceği bazı durumlardan bahsettim. Ancak, farklı durumlarda, gıda ve gıdanın desteklediği sayılar arasındaki farklılığın, geçemeyeceği bir sınırla sınırlı olduğu açıktır. Nüfusu mutlak olarak azalmayan her ülkede, gıda, emekçi ırkını desteklemek ve devam ettirmek için zorunlu olarak yeterli olmalıdır.

Diğer koşullar aynı olduğunda, ülkelerin ürettikleri insan gıdasının miktarına göre nüfuslu oldukları ve bu gıdanın ne kadar cömertçe paylaşıldığına veya bir günlük emeğin satın alabileceği miktara göre mutlu oldukları söylenebilir. Mısır ülkeleri otlak ülkelerinden, pirinç ülkeleri ise mısır ülkelerinden daha kalabalıktır. İngiltere'deki topraklar pirinç yetiştirmeye uygun değildir, ancak hepsinde patates yetişir; ve Dr. Adam Smith, patatesler sıradan insanların en sevdiği sebze yemeği haline gelirse ve mısır yetiştiriciliğinde kullanılanla aynı miktarda toprak kullanılırsa, ülkenin çok daha büyük bir nüfusu besleyebileceğini ve dolayısıyla çok kısa bir sürede buna sahip olacağını gözlemler.

Bir ülkenin mutluluğu, kesinlikle, yoksulluğuna veya zenginliğine, gençliğine veya yaşlılığına, seyrek veya tam nüfuslu olmasına bağlı değildir, ancak artış hızına, yıllık gıda artışının kısıtlanmamış bir nüfusun yıllık artışına yaklaşma derecesine bağlıdır. Bu yaklaşım, eski bir devletin bilgisi ve endüstrisinin yeni bir devletin verimli, el konulmamış topraklarında faaliyet gösterdiği yeni kolonilerde her zaman en yakın olanıdır. Diğer durumlarda, bir devletin gençliği veya yaşı bu açıdan çok büyük bir öneme sahip değildir. Büyük Britanya'nın gıdasının, şu anda, iki bin, üç bin veya dört bin yıl önce olduğu gibi, sakinlerine bol miktarda dağıtılması muhtemeldir. Ve İskoç Yaylaları'nın fakir ve seyrek nüfuslu bölgelerinin, aşırı yüklü bir nüfustan, zengin ve kalabalık Flanders eyaleti kadar sıkıntı çektiğine inanmak için sebepler vardır. Bir ülke, sanatlarda daha ileri bir halk tarafından asla istila edilmeseydi, ancak medeniyette kendi doğal ilerlemesine bırakılsaydı; ürününün bir birim olarak kabul edilebileceği zamandan, bir milyon olarak kabul edilebileceği zamana kadar, yüzlerce yıl boyunca, halkın kitlesinin doğrudan veya dolaylı olarak yiyecek eksikliğinden dolayı sıkıntıdan uzak olduğu söylenebilecek tek bir dönem bile olmazdı. Avrupa'daki her devlette, ilk kez kayıtlara geçtiğinden beri, milyonlarca ve milyonlarca insan varlığı bu basit nedenden dolayı bastırılmıştır; ancak belki de bu devletlerin bazılarında mutlak bir kıtlık hiç görülmemiştir. Kıtlık, doğanın en son ve en korkunç kaynağı gibi görünüyor. Nüfusun gücü, insan için geçim kaynağı üretme gücünden o kadar üstündür ki, erken ölüm bir şekilde insan ırkını ziyaret etmelidir. İnsanlığın kötülükleri, nüfus azaltmanın aktif ve yetenekli bakanlarıdır. Onlar yıkımın büyük ordusunun öncüleridir; ve genellikle korkunç işi kendileri bitirirler. Fakat bu yok etme savaşında başarısız olurlarsa, hastalıklı mevsimler, salgın hastalıklar, veba ve veba, korkunç bir dizi halinde ilerler ve binlercesini ve on binlercesini süpürürler. Başarı hala eksik kalırsa, devasa kaçınılmaz kıtlık arkadan gelir ve tek bir güçlü darbeyle nüfusu dünyanın yiyeceğiyle eşitler.

O zaman insanlık tarihinin dikkatli bir
inceleyicisi tarafından, insanın var olduğu veya şu anda var olduğu her çağda ve her durumda, nüfusun artışının zorunlu olarak geçim araçlarıyla sınırlı olduğu kabul edilmemeli midir.

Nüfus, geçim araçları arttığında değişmez bir şekilde artar. Ve nüfusun üstün gücünü bastırdı ve gerçek nüfus, sefalet ve ahlaksızlıkla geçim araçlarıyla eşit tutuldu mu?

BÖLÜM 8

Bay Wallace--Nüfusun neden olduğu zorluğun çok uzakta olduğunu varsaymanın hatası--Bay Condorcet'in insan zihninin ilerlemesine dair taslağı--Bay Condorcet'in bahsettiği salınımın insan ırkına uygulanması gereken dönem.

İnsanlığın geçmiş ve şimdiki durumu açısından, önceki bariz çıkarımları yapan bir kişi için, aşırı yüklü bir nüfus argümanını fark eden, insanın ve toplumun mükemmelliği üzerine yazan tüm yazarların bunu her zaman çok önemsiz ele almaları ve bundan kaynaklanan zorlukları her zaman çok büyük ve neredeyse ölçülemez bir mesafedeymiş gibi göstermeleri şaşırtıcıdır. Hatta Bay Wallace bile, argümanın kendisinin tüm eşitlik sistemini yok edecek kadar ağır olduğunu düşünse de, tüm dünya bir bahçe gibi ekilip daha fazla ürün artışı sağlanamayana kadar bu sebepten dolayı herhangi bir zorluk çıkacağının farkında değilmiş gibi görünüyor. Eğer durum gerçekten böyle olsaydı ve diğer açılardan güzel bir eşitlik sistemi uygulanabilir olsaydı, böyle bir planı takip etme şevkimizin bu kadar uzak bir zorluğun düşünülmesiyle azaltılabileceğini düşünemiyorum. Bu kadar uzakta gerçekleşen bir olay takdire bırakılabilirdi, ancak gerçek şu ki, bu Denemede verilen argümanın görüşü sadece zorluk olsaydı, uzak olmaktan çok uzak, yakın ve anında olurdu. Ekilmenin ilerlemesi sırasında, şu andan tüm dünya bir bahçe gibi olana kadar her dönemde, yiyecek eksikliğinden kaynaklanan sıkıntı, eşit olsalardı, tüm insanlığı sürekli olarak etkilerdi. Yeryüzünün ürünü her yıl artıyor olsa da, nüfus
çok daha hızlı artacaktır ve bu fazlalık zorunlu olarak sefaletin veya ahlaksızlığın periyodik veya sürekli eylemiyle bastırılmalıdır.

Bay Condorcet'nin Esquisse d'un Tableau Historique des Progres de l'Esprit
Humain adlı eserinin, söylendiğine göre, ölümüyle sonuçlanan o zalim yasaklamanın baskısı altında yazıldığı söylenir. Eğer hayatı boyunca bunun görülmesi ve ilginç Fransa'sının onun lehine olması konusunda hiçbir umudu yoksa,
bu, bir adamın ilkelere bağlılığının tek bir örneğidir ve günlük deneyim, kendisi için ölümcül bir şekilde çelişmektedir. Dünyanın en aydınlanmış milletlerinden birinde, ve yaklaşık bin yıllık bir aradan sonra, iğrenç tutkuların, korkunun, zulmün, kötülüğün, intikamın, hırsın, deliliğin ve budalalığın böyle bir mayalanmasıyla alçaltılmış insan zihnini görmek, en vahşi çağda en vahşi milleti bile utandıracak şekilde, insan zihninin gerekli ve kaçınılmaz ilerlemesi hakkındaki fikirleri için o kadar büyük bir şok olmuş olmalı ki, tüm görünüşlere rağmen, ilkelerinin doğruluğuna dair en sağlam inançtan başka hiçbir şey buna dayanamazdı. Bu ölümünden sonra yayınlanan yayın, yalnızca kendisinin yapılmasını önerdiği çok daha büyük bir çalışmanın taslağıdır. Bu nedenle, zorunlu olarak, herhangi bir teorinin doğruluğunu tek başına kanıtlayabilecek olan ayrıntı ve uygulamaya ihtiyaç duyar. Birkaç gözlem, teorinin gerçek olana değil de hayali bir duruma uygulandığında ne kadar çelişkili olduğunu göstermek için yeterli olacaktır.

İnsanın mükemmelliğe doğru gelecekteki ilerlemesini ele alan eserin son bölümünde, Avrupa'nın farklı medeni uluslarında gerçek nüfusu toprak genişliğiyle karşılaştırıp, ekimlerini, sanayilerini, iş bölümlerini ve geçim araçlarını gözlemlediğimizde, aynı geçim araçlarını ve dolayısıyla aynı nüfusu, ihtiyaçlarını sanayilerinden başka karşılama olanağı olmayan bir grup birey olmadan korumanın imkansız olduğunu göreceğiz. Böyle bir insan sınıfının gerekliliğini kabul ettikten ve daha sonra şeflerinin yaşamına ve sağlığına tamamen bağımlı olan ailelerin güvencesiz gelirine değindikten sonra, çok haklı olarak şöyle diyor: 'O halde, toplumlarımızın en kalabalık ve en aktif sınıfını durmadan tehdit eden eşitsizlik, bağımlılık ve hatta sefaletin zorunlu bir nedeni vardır.' (Zaman ve uzun alıntılardan tasarruf etmek için, burada Bay Condorcet'nin bazı düşüncelerinin özünü vereceğim ve bunları yanlış yorumlamayacağımı umuyorum. Ancak okuyucuyu, ikna etmese bile eğlendirecek olan eserin kendisine yönlendiriyorum.) Zorluk haklı ve iyi ifade edilmiş ve korkarım ki, bunun ortadan kaldırılması için önerdiği yöntem etkisiz bulunacaktır. Hesaplamaların yaşam olasılıklarına ve paranın faizine uygulanmasıyla, yaşlılara kısmen kendi eski tasarruflarından, kısmen de aynı fedakarlığı yaparken bundan faydalanmadan ölen bireylerin tasarruflarından üretilen bir yardım sağlayacak bir fonun kurulmasını öneriyor. Aynı veya benzer bir fon, kocalarını veya babalarını kaybeden kadınlara ve çocuklara yardım sağlamalı ve yeni bir aile kurabilecek yaşta olanlara, endüstrilerinin uygun şekilde gelişmesi için yeterli bir sermaye sağlamalıdır. Bu kuruluşların, toplumun adına ve koruması altında yapılabileceğini gözlemliyor. Daha da ileri giderek, hesaplamaların adil bir şekilde uygulanmasıyla, kredinin büyük servetlerin münhasır ayrıcalığı olmasını önleyerek ve yine de ona eşit derecede sağlam bir temel sağlayarak ve endüstrinin ilerlemesini ve ticaretin faaliyetini büyük kapitalistlere daha az bağımlı hale getirerek, eşitlik durumunu daha eksiksiz bir şekilde korumanın araçlarının bulunabileceğini söylüyor. Bu tür kuruluşlar ve hesaplamalar kağıt üzerinde çok umut verici görünebilir, ancak gerçek hayata uygulandığında kesinlikle işe yaramaz oldukları görülecektir. Bay Condorcet, kendisini tamamen endüstriyle sürdüren bir insan sınıfının her devlet için gerekli olduğunu kabul ediyor. Buna neden izin veriyor? Bunun dışında başka hiçbir neden gösterilemez, geniş bir nüfusun geçimini sağlamak için gereken emeğin zorunluluk dürtüsü olmadan gerçekleştirilemeyeceğini düşünüyor. Bu tür endüstri teşvik edici kuruluşlar kaldırılırsa, aylaklar ve ihmalkarlar kredileri ve eşlerinin ve ailelerinin gelecekteki desteği açısından aktif ve çalışkan kişilerle aynı seviyeye getirilirse, erkeklerin şu anda kamu refahının ana kaynağını oluşturan durumlarını iyileştirmek için o canlı etkinliği göstermelerini bekleyebilir miyiz? Her bireyin taleplerini incelemek ve kendisini en fazla çaba gösterip göstermediğini belirlemek ve buna göre yardımda bulunup bulunmayacağını belirlemek için bir soruşturma kurulursa, bu İngiliz yoksul yasalarının daha büyük ölçekte tekrarlanmasından başka bir şey olmaz ve özgürlük ve eşitliğin gerçek ilkelerini tamamen yok eder. Ancak bu kuruluşlara yönelik bu büyük itirazdan bağımsız olarak ve bir an için üretken endüstriye hiçbir engel koymadıklarını varsayarak, en büyük zorluk henüz geride kalmıştır. Her adam ailesi için rahat bir geçim kaynağına sahip olsaydı, hemen hemen her adam bir tane elde ederdi ve yükselen nesil sefaletin 'öldürücü donundan' kurtulmuş olsaydı, nüfus hızla artmalıydı. Bay Condorcet bunun tamamen farkında gibi görünüyor ve daha fazla gelişmeyi anlattıktan sonra şöyle diyor:

Ancak bu çalışma ve mutluluk sürecinde, her nesil daha geniş zevklere ve sonuç olarak insan vücudunun fiziksel yapısıyla bireylerin sayısında bir artışa çağrılacaktır. O zaman, bu yasaların, eşit derecede gerekli olan, birbirlerini etkisiz hale getireceği bir dönem gelmeyecek mi? İnsanların sayısının geçim kaynaklarını aşması durumunda, gerekli sonuç ya sürekli bir mutluluk ve nüfus azalması, gerçekten gerileyen bir hareket ya da en azından iyiyle kötü arasında bir tür salınım olmalıdır? Bu terime ulaşan toplumlarda, bu salınım, periyodik sefaletin sürekli devam eden bir nedeni olmayacak mı? Tüm daha fazla iyileşmenin imkansız hale geleceği sınırı işaret etmeyecek ve insan ırkının mükemmelleşmesinin çağlar boyunca ulaşabileceği ancak asla geçemeyeceği o dönemi işaret etmeyecek mi?

Daha sonra şunu ekler,

Böyle bir dönemin bizden ne kadar uzak olduğunu görmeyen kimse yoktur, ancak biz ona ulaşabilir miyiz? Aynı şekilde, insan ırkının şu anda bir kavramını bile oluşturamadığımız iyileştirmelere ulaştığı bir çağdan başka gerçekleşemeyecek bir olayın gelecekteki gerçekleşmesinin lehine veya aleyhine bir açıklama yapmak da imkansızdır.

Bay Condorcet'in, insanların sayısının geçim kaynaklarını aştığı zaman ne olması beklenebileceğine dair resmi haklı olarak çizilmiştir. Anlattığı salınım kesinlikle gerçekleşecektir ve şüphesiz periyodik sefaletin sürekli devam eden bir nedeni olacaktır. Bay Condorcet'den bu resimle ilgili olarak ayrıldığım tek nokta, bunun insan ırkına uygulanabileceği dönemdir. Bay Condorcet, bunun ancak son derece uzak bir çağda uygulanabileceğini düşünüyor. Nüfusun doğal artışı ile gıda arasındaki oran, verdiğim gerçeğe yakın bir orandaysa, tam tersine, insanların sayısının geçim kaynaklarını aştığı dönemin çoktan geldiği ve bu zorunluluk salınımının, bu sürekli devam eden periyodik sefaletin nedeninin, insanlık tarihimiz olduğundan beri var olduğu, şu anda var olduğu ve doğamızın fiziksel yapısında belirgin bir değişiklik olmadığı sürece sonsuza dek var olmaya devam edeceği görülecektir. Bay Condorcet, bununla birlikte, kendisinin bu kadar uzak olduğunu düşündüğü dönemin gelmesi durumunda, insan ırkının ve insanın mükemmelliği için savunucuların bundan endişe duymasına gerek olmadığını söylüyor. Daha sonra,
anlamadığımı iddia ettiğim bir şekilde
zorluğu ortadan kaldırmaya devam ediyor. O zamana kadar, hurafenin saçma önyargılarının ahlakın üzerine yozlaşmış ve aşağılayıcı bir çilecilik atmayı bırakmış olacağını gözlemledikten sonra, ya üremeyi engelleyecek olan rasgele bir cariyeliğe ya da doğal olmayan başka bir şeye atıfta bulunuyor. Zorluğu bu şekilde ortadan kaldırmak, çoğu insanın görüşüne göre, eşitlik ve insanın mükemmelliği savunucularının görüşlerinin amacı ve hedefi olduğunu iddia ettikleri
o erdemi ve görgü saflığını yok etmek olacaktır.

BÖLÜM 9

Bay Condorcet'in insanın organik mükemmelleştirilebilirliği ve insan yaşamının belirsiz uzaması hakkındaki varsayımı - Sınırı belirlenemeyen kısmi bir iyileşmeden sınırsız bir ilerleme çıkaran argümanın yanılgısı, hayvan yetiştiriciliğinde ve bitki yetiştiriciliğinde örneklenmiştir.

Bay Condorcet'in inceleme için önerdiği son soru, insanın
organik mükemmelleştirilebilirliğidir. Daha önce verilmiş olan ve gelişimleri sırasında eserin kendisinde daha fazla güç kazanacak olan kanıtlar, aynı doğal yetenekler ve şu anda sahip olduğu aynı organizasyon varsayımı üzerine insanın belirsiz mükemmelliğini kurmaya yeterliyse, bu organizasyon, bu doğal yeteneklerin kendilerinin iyileştirilmeye açık olması durumunda, kesinlik ne olacak, umudumuzun kapsamı ne olacak? Tıbbın gelişmesinden, daha sağlıklı yiyeceklerin ve konutların kullanımından, egzersizle vücudun gücünü artıracak ancak aşırılıkla zayıflatmayacak bir yaşam tarzından, insanın bozulmasının iki büyük nedeni olan sefaletin ve aşırı zenginliğin yok edilmesinden, fiziksel bilginin gelişmesiyle bulaşıcı ve bulaşıcı bozuklukların kademeli olarak ortadan kaldırılmasından, aklın ve toplumsal düzenin ilerlemesiyle daha etkili hale getirilmesinden, insanın kesinlikle ölümsüz olmayacağını, ancak doğumu ile doğal ölümü arasındaki sürenin durmadan artacağını, atanabilir bir terimi olmayacağını ve uygun şekilde 'belirsiz' kelimesiyle ifade edilebileceğini çıkarmaktadır. Daha sonra bu kelimeyi, sınırsız bir ölçüde sürekli bir yaklaşım, asla ona ulaşmadan veya bir artış olarak tanımlamaktadır. Çağların enginliğinde atanabilir herhangi bir miktardan daha büyük bir ölçüde. Ancak bu terimin bu iki anlamdan herhangi birinde insan yaşamının süresine uygulanması kesinlikle en üst düzeyde felsefi değildir ve doğa yasalarındaki herhangi bir görünümle tamamen haksızdır. Farklı nedenlerden kaynaklanan değişimler esasen düzenli ve gerilemeyen bir artıştan farklıdır. İnsan yaşamının ortalama süresi sağlıklı veya sağlıksız iklimlerden, sağlıklı veya sağlıksız yiyeceklerden, erdemli veya kötü davranışlardan ve diğer nedenlerden dolayı bir dereceye kadar değişecektir, ancak insan yaşamının doğal süresinde ilk kez gerçek bir insan tarihimiz olduğundan beri gerçekten en küçük algılanabilir ilerlemenin olup olmadığı oldukça şüpheli olabilir. Her çağın önyargıları gerçekten de bu varsayıma doğrudan aykırı olmuştur ve bu önyargılara fazla vurgu yapmasam da, bir ölçüde zıt yönde belirgin bir ilerleme olmadığını kanıtlama eğiliminde olacaklardır. Belki de dünyanın henüz çok genç, tamamen emekleme aşamasında olduğu ve herhangi bir farklılığın bu kadar erken ortaya çıkmasının beklenmemesi gerektiği söylenebilir.

Eğer durum buysa, tüm insan biliminin bir anda sonu gelir.
Etkilerden nedenlere doğru giden tüm akıl yürütme dizisi yok olacaktır.
Doğa kitabına gözlerimizi kapatabiliriz, çünkü onu okumanın artık bir faydası olmayacaktır.
En çılgın ve en imkansız varsayımlar, dikkatli ve tekrarlanan deneylere dayanan
en adil ve yüce teoriler kadar kesinlikle ileri sürülebilir.
Eski felsefe yapma biçimine geri dönebilir ve gerçekleri sistemlere bükebiliriz,
gerçekler üzerine sistemler kurmak yerine.
Newton'un görkemli ve tutarlı teorisi, Descartes'ın çılgın ve eksantrik
hipotezleriyle aynı zemine oturtulacaktır. Kısacası, doğa yasaları bu şekilde değişken ve istikrarsızsa, asırlar boyunca değişmez görünmüşken değişecekleri doğrulanabilir ve buna inanılabilirse, insan zihni artık araştırmaya yönelik hiçbir teşvike sahip olmayacak, ancak hareketsiz bir uyuşuklukta sabit kalacak veya yalnızca şaşırtıcı rüyalar ve abartılı hayallerle eğlenecektir. Doğa yasalarının ve etki ve nedenlerin istikrarı tüm insan bilgisinin temelidir, ancak doğa yasalarını çerçeveleyen ve uygulayan aynı gücün hepsini 'bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar' değiştiremeyeceğini söylemek benden uzak olsun. Böyle bir
değişim şüphesiz olabilir. Söylemek istediğim tek şey, bunu akıl yürütmeden çıkarmanın imkansız olduğudur. Daha önce gözlemlenebilir bir
değişim belirtisi veya belirtisi olmadan, bir
değişimin gerçekleşeceğini çıkarabilirsek, herhangi bir iddiada bulunabilir ve ayın yarın dünyayla temas edeceğini, güneşin her zamanki saatinde doğacağını söylerken çelişmenin mantıksız olduğunu düşünebiliriz.

İnsan yaşamının süresiyle ilgili olarak, dünyanın en erken çağlarından günümüze kadar artan bir uzamanın en küçük kalıcı belirtisi veya belirtisi
olmamış gibi görünüyor. İklimin, alışkanlığın, diyetin ve diğer nedenlerin yaşam uzunluğu üzerindeki gözlemlenebilir etkileri, onun belirsiz bir şekilde uzadığını iddia etmek için bahane sağlamıştır; ve argümanın dayandığı kumlu temel, insan yaşamının sınırının tanımlanmamış olması; kesin bir sınır belirleyememeniz ve tam olarak şu kadar ileri gidebileceğini ve daha fazla gidemeyeceğini söyleyememeniz; bu nedenle kapsamının sonsuza kadar artabileceği ve uygun şekilde belirsiz veya sınırsız olarak adlandırılabileceğidir. Ancak bu argümanın yanılgısı ve saçmalığı, Bay Condorcet'in bitki ve hayvan ırkının organik mükemmelliği veya yozlaşması olarak adlandırdığı şeyin hafif bir incelemesinden yeterince ortaya çıkacaktır. Condorcet, bunun doğanın genel yasalarından biri olarak kabul edilebileceğini söylüyor. Bana sığır yetiştiricileri arasında, istediğiniz incelikte yetiştirme yapabileceğiniz bir düstur olduğu söylendi ve bu düsturu, yavruların bazılarının ebeveynlerin arzu edilen niteliklerine daha fazla sahip olacağı yönündeki bir başka düsturda buldular. Ünlü Leicestershire koyun ırkında amaç, onlara küçük kafalar ve küçük bacaklar kazandırmaktır. Bu yetiştirme düsturlarına devam edersek, kafalar ve bacaklar geçici miktarlar haline gelene kadar devam edebileceğimiz açıktır. Ancak bu o kadar elle tutulur bir saçmalıktır ki, öncüllerin adil olmadığından ve gerçekten bir sınır olduğundan oldukça emin olabiliriz. Ancak bunu göremez veya tam olarak nerede olduğunu söyleyemeyiz. Bu durumda, en büyük gelişme derecesinin veya baş ve bacakların en küçük boyutunun tanımsız olduğu söylenebilir, ancak bu, Bay Condorcet'in terimi kabul etmesinde sınırsız veya belirsizden çok farklıdır. Şu anda daha fazla gelişmenin duracağı sınırı işaretleyemesem de,
gelmeyeceği bir noktadan çok
kolayca bahsedebilirim. Üreme sonsuza kadar devam etseydi, bu koyunların baş ve bacaklarının asla bir sıçanın başı ve bacakları kadar küçük olmayacağını iddia etmekten çekinmem.

Bu nedenle, hayvanlar arasında yavruların bazılarının ebeveynlerin arzu edilen niteliklerine daha fazla sahip olacağı veya hayvanların sonsuza kadar mükemmelleştirilebileceği doğru olamaz.

Yabani bir bitkinin güzel bir bahçe çiçeğine dönüşümü belki de hayvanlar arasında gerçekleşen her şeyden daha belirgin ve çarpıcıdır,
ancak burada bile ilerlemenin sınırsız veya belirsiz olduğunu iddia etmek saçmalığın zirvesi olurdu.

Gelişmenin en belirgin özelliklerinden biri de boyutun artmasıdır. Çiçek, yetiştirilerek giderek daha da büyümüştür. Eğer ilerleme gerçekten sınırsız olsaydı sonsuza kadar artabilirdi, ancak bu o kadar büyük bir saçmalıktır ki, bitkiler arasında olduğu kadar hayvanlar arasında da gelişmenin bir sınırı olduğundan oldukça emin olabiliriz, ancak bunun tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz. Çiçek ödülleri için yarışan bahçıvanların genellikle daha güçlü bir pansuman uygulamış olmaları ve
başarısız olmaları muhtemeldir. Aynı zamanda herhangi bir adamın yetiştirilebilecek en iyi karanfil veya anemonu gördüğünü söylemesi oldukça küstahça olur. Ancak, gelecekteki bir gerçekle çelişme olasılığı en düşük olan, hiçbir karanfilin veya anemonun yetiştirilerek büyük bir lahana boyutuna çıkarılamayacağını iddia edebilir; ve yine de bir lahanadan çok daha büyük atanabilir miktarlar vardır. Hiçbir adam en büyük buğday başağını veya büyüyebilecek en büyük meşeyi gördüğünü söyleyemez; ancak kolayca ve mükemmel bir kesinlikle, bunların ulaşamayacağı bir büyüklük noktası
belirleyebilir. Bu nedenle, tüm bu durumlarda, sınırsız bir ilerleme ile sınırın yalnızca tanımsız olduğu bir ilerleme arasında dikkatli bir ayrım yapılmalıdır.

Belki de, bitkilerin ve hayvanların sonsuza kadar büyüyememesinin nedeninin kendi ağırlıklarıyla düşmeleri olduğu söylenecektir. Cevap veriyorum, bunu deneyimden değil de nasıl biliyoruz? -- bu gövdelerin
oluştuğu kuvvet derecesinin deneyiminden. Bir karanfilin, bir lahana boyutuna ulaşmadan çok önce, sapı tarafından desteklenmeyeceğini biliyorum, ancak bunu yalnızca bir karanfil sapının malzemelerindeki zayıflık ve dayanıklılık eksikliğine dair deneyimimden biliyorum. Doğada, bir lahana kadar büyük bir başı destekleyebilecek aynı büyüklükte birçok madde vardır.

Bitkilerin ölümlülüğünün nedenleri şu anda bizim için tamamen bilinmemektedir. Hiç kimse böyle bir bitkinin neden yıllık, bir diğerinin iki yıllık ve bir diğerinin neden asırlar boyunca sürdüğünü söyleyemez. Tüm bu durumlarda, bitkilerde, hayvanlarda ve insan ırkında, tüm mesele bir deneyim meselesidir ve ben sadece insanın ölümlü olduğu sonucuna varıyorum çünkü tüm asırların değişmez deneyimi, onun görünür bedeninin yapıldığı malzemelerin ölümlü olduğunu kanıtlamıştır:

Bildiğimiz şeylerden başka ne akıl yürütebiliriz?

Sağlam felsefe, insan ırkının sınırsız bir yaşam kapsamına doğru kararlı bir ilerleme kaydettiği ve kaydettiği açıkça kanıtlanana kadar, yeryüzündeki insanın ölümlülüğü hakkındaki bu görüşü değiştirmeme izin vermeyecektir. Ve hayvanlardan ve bitkilerden iki özel örnek vermemin başlıca nedeni, eğer yapabilirsem, sadece kısmi bir iyileşmenin gerçekleşmesi ve bu iyileşmenin sınırının kesin olarak belirlenememesi nedeniyle sınırsız bir ilerlemeyi çıkarsayan argümanın yanlışlığını ortaya koymak ve örneklendirmekti. Bitkilerde ve hayvanlarda belirli bir dereceye kadar iyileşme kapasitesinden, hiç kimse şüphe edemez. Zaten net ve kararlı bir ilerleme kaydedildi, ancak bence bu ilerlemenin hiçbir sınırı olmadığını söylemek oldukça saçma görünüyor. İnsan yaşamında, farklı nedenlerden kaynaklanan büyük farklılıklar olsa da, dünyanın başlangıcından bu yana insan vücudunda herhangi bir organik iyileşmenin açıkça belirlenip belirlenemeyeceği şüphelidir. Dolayısıyla, insanın organik mükemmelliği için argümanların dayandığı temeller alışılmadık derecede zayıftır ve yalnızca varsayımlar olarak kabul edilebilir. Ancak,
üremeye dikkat ederek, hayvanlar arasındakine benzer bir gelişmenin insanlar arasında da gerçekleşmesinin imkansız olduğu kesinlikle söylenemez.
Zihnin iletilebilir olup olmadığı şüpheli olabilir: ancak boyut, güç, güzellik, ten rengi ve belki de
uzun ömür bir dereceye kadar aktarılabilir.
Hata, küçük bir gelişmenin mümkün olduğunu varsaymakta değil,
sınırı belirsiz olan küçük bir gelişme ile gerçekten sınırsız bir gelişme arasında ayrım yapmamakta yatıyor gibi görünüyor.
Ancak, insan ırkı, tüm kötü örnekleri bekarlığa mahkum etmeden bu şekilde geliştirilemeyeceğinden,
üremeye dikkat etmenin genel hale gelmesi olası değildir; aslında, bu türden iyi yönlendirilmiş bir girişim bilmiyorum, Bickerstaff'ların kadim ailesi hariç, onların derileri beyazlatmada ve ırklarının yüksekliğini artırmada çok başarılı oldukları söyleniyor, özellikle de Maud adlı sütçü kızla yapılan ve ailenin yapısındaki bazı büyük kusurların düzeltildiği çok akıllıca bir çiftleşmeyle. Bence, insanın yeryüzünde ölümsüzlüğe yönelik herhangi bir yaklaşımının olasılık dışılığını daha eksiksiz bir şekilde göstermek için, yaşam süresindeki artışın nüfus argümanına vereceği çok büyük ek ağırlığı öne sürmek gerekmeyecektir.

Birçok kişi, hiç şüphem yok ki, yeryüzünde insanın ölümsüzlüğü veya hatta insan ve toplumun mükemmelleştirilebilirliği gibi
bu kadar saçma bir paradoksu ciddi şekilde çürütmeye çalışmanın zaman ve söz kaybı olduğunu ve bu tür temelsiz varsayımların ihmal yoluyla en iyi şekilde yanıtlanacağını düşünecektir. Ancak, ben farklı bir görüşe sahip olduğumu itiraf ediyorum. Bu tür paradokslar yaratıcı ve yetenekli insanlar tarafından ortaya atıldığında, ihmal onları hatalarına ikna etme eğiliminde değildir. Kendi anlayışlarının kapsamı ve büyüklüğünün, görüşlerinin kapsamı ve kapsamlılığının bir işareti olarak gördükleri şeyle övünen
onlar, bu ihmali yalnızca çağdaşlarının zihinsel çabalarındaki yoksulluk ve darlığın bir göstergesi olarak görecekler ve
sadece dünyanın henüz yüce gerçeklerini almaya hazır olmadığını düşünecekler.

Tam tersine, bu konuların samimi bir şekilde araştırılması, sağlam felsefenin gerektirdiği herhangi bir teoriyi benimsemeye mükemmel bir şekilde hazır olmayla birlikte, onları, olası olmayan ve temelsiz hipotezler oluşturarak, insan biliminin sınırlarını genişletmekten çok
uzak, onu daralttıklarına, insan zihninin gelişimini teşvik etmekten çok
uzak, onu engellediklerine ikna etme eğiliminde olabilir; bizi neredeyse bilginin bebeklik dönemine geri atıyorlar ve bilimin son zamanlarda bu kadar hızlı ilerlemeler kaydettiği
bu felsefe tarzının temellerini zayıflatıyorlar. Geniş ve sınırsız spekülasyona yönelik mevcut öfke, belki de son yıllarda çeşitli bilim dallarında yapılan büyük ve beklenmedik keşiflerden kaynaklanan bir tür zihinsel sarhoşluk gibi görünüyor. Bu tür başarılarla coşan ve başı dönen insanlara her şey insan gücünün kavrayışı dahilindeymiş gibi görünüyordu; ve bu yanılsama altında, gerçek bir ilerlemenin kanıtlanamadığı konuları, ilerlemenin belirgin, kesin ve kabul edildiği konularla karıştırdılar. Biraz daha sert ve cezalandırılmış düşünceyle kendilerini ayıltmaya ikna edilebilselerdi, gerçeğin ve sağlam felsefenin davasının, sabırlı araştırma ve iyi doğrulanmış kanıtlar yerine çılgınca kaçışlar ve desteksiz iddialar koymaktan başka bir şey yapamayacağını görürlerdi. Bay Condorcet'in kitabı yalnızca ünlü bir bireyin görüşlerinin bir taslağı olarak değil, aynı zamanda Devrim'in başlangıcında Fransa'daki birçok edebiyatçının görüşlerinin bir taslağı olarak düşünülebilir. Bu nedenle, yalnızca bir taslak olmasına rağmen, dikkate değer görünüyor.

BÖLÜM 10

Bay Godwin'in eşitlik sistemi - İnsanlığın tüm kusurlarını insan kurumlarına atfetme hatası - Bay Godwin'in nüfusun tamamen yetersiz olmasından kaynaklanan
zorluğa ilk cevabı - Bay Godwin'in
gerçekleştirilmesi gereken
güzel eşitlik sisteminin - Otuz yıl gibi kısa bir sürede sadece nüfus ilkesinden kaynaklanan
tamamen yıkımı.

Bay Godwin'in siyasi adalet üzerine yaratıcı ve yetenekli çalışmasını okurken,
üslubunun ruhu ve enerjisi,
bazı akıl yürütmelerinin gücü ve kesinliği, düşüncelerinin ateşli tonu ve özellikle de bütüne bir gerçeklik havası veren o etkileyici ciddiyet karşısında etkilenmemek imkansız. Aynı zamanda, soruşturmalarında sağlam felsefenin gerektirdiği gibi dikkatli bir şekilde ilerlemediği itiraf edilmelidir. Sonuçları genellikle öncülleri tarafından desteklenmez. Bazen kendisinin öne sürdüğü itirazları ortadan kaldırmada başarısız olur. Uygulamaya izin vermeyecek genel ve soyut önermelere çok fazla güvenir. Ve varsayımları kesinlikle doğanın mütevazılığını çok aşar.

Bay Godwin'in önerdiği eşitlik sistemi, şüphesiz,
şimdiye kadar ortaya çıkanların en güzeli ve ilgi çekicisidir. Sadece akıl ve inançla üretilecek bir
toplum iyileştirmesi, zorla yapılan ve sürdürülen herhangi bir değişiklikten çok daha fazla kalıcılık vaadinde bulunur. Özel yargının sınırsız kullanımı, anlatılamayacak kadar büyük ve büyüleyici bir doktrindir ve her bireyin bir şekilde kamunun kölesi olduğu sistemlere göre muazzam bir üstünlüğe sahiptir. Toplumun efendisi ve hareket ettirici ilkesi olarak iyilikseverliğin, öz sevgi yerine ikame edilmesi, dindarca arzulanması gereken bir
sonuçtur. Kısacası, bu güzel yapının tamamını, haz ve hayranlık duyguları olmadan, tamamlanma dönemine yönelik ateşli bir özlemle birlikte düşünmek imkansızdır. Ama ne yazık ki! o an asla gelemez. Bütün, bir
rüyadan biraz daha iyidir, hayal gücünün güzel bir hayaletidir. Mutluluk ve ölümsüzlüğün bu 'muhteşem sarayları', hakikat ve erdemin bu 'ciddi tapınakları', gerçek hayata uyandığımızda ve insanın yeryüzündeki gerçek ve hakiki durumunu düşündüğümüzde, 'bir vizyonun temelsiz dokusu gibi' çözülecektir. Bay Godwin, sekizinci kitabının üçüncü bölümünün sonunda nüfustan bahsederken şöyle der:

İnsan toplumunda, nüfusun sürekli olarak geçim araçlarının seviyesinde tutulduğu bir ilke vardır. Bu nedenle, Amerika ve Asya'nın göçebe kabileleri arasında, asırlar boyunca nüfusun, toprağın işlenmesini gerekli kılacak kadar arttığını asla göremeyiz.

Bay Godwin'in gizemli ve esrarengiz bir neden olarak bahsettiği ve araştırmaya çalışmadığı bu ilkenin, zorunluluk, sefalet ve sefalet korkusunun öğütücü yasası olduğu görülecektir.

Bay Godwin'in tüm eseri boyunca uğraştığı büyük hata, sivil toplumda görülen neredeyse tüm kötülükleri ve sefaleti insan kurumlarına atfetmesidir. Siyasi düzenlemeler ve yerleşik mülkiyet yönetimi, ona göre tüm kötülüklerin verimli kaynakları, insanlığı aşağılayan tüm suçların yuvalarıdır. Eğer bu gerçekten doğru bir durum olsaydı, dünyadan kötülüğü tamamen ortadan kaldırmak umutsuz bir görev gibi görünmezdi ve akıl, bu kadar büyük bir amaca ulaşmak için uygun ve yeterli bir araç gibi görünüyor. Ancak gerçek şu ki, insan kurumları insanlığa çok fazla zarar veren bariz ve göze batan nedenler gibi görünse de, gerçekte hafif ve yüzeyseldirler, insan hayatının tüm akışını bulanıklaştıran ve kaynakları bozan daha derin yerleşik kirlilik nedenleriyle karşılaştırıldığında, yüzeyde yüzen tüylerden başka bir şey değildirler. Bay Godwin, eşitlik sisteminin beraberinde getirdiği faydalar hakkındaki bölümünde şöyle diyor:

Eziyet ruhu, kölelik ruhu ve dolandırıcılık ruhu, bunlar yerleşik mülkiyet yönetiminin ani büyümesidir. Bunlar entelektüel gelişime karşı düşmancadır. Kıskançlık, kötülük ve intikam gibi diğer kötü alışkanlıklar ise onların ayrılmaz yoldaşlarıdır. İnsanların bolluk içinde yaşadığı ve herkesin doğanın nimetlerini eşit şekilde paylaştığı bir toplum halinde, bu duygular kaçınılmaz olarak sona erer. Bencilliğin dar ilkesi ortadan kalkar. Hiçbir insan küçük deposunu korumak veya huzursuz ihtiyaçları için endişe ve acı çekmek zorunda kalmayacağından, her biri genel iyilik düşüncesiyle bireysel varlığını kaybeder. Hiçbir insan komşusuna düşman olmazdı, çünkü aralarında çekişme konusu olmazdı ve sonuç olarak hayırseverlik, aklın ona verdiği imparatorluğu yeniden kurardı. Zihin bedensel destekle ilgili sürekli kaygısından kurtulur ve kendisine uygun olan düşünce alanında özgürce dolaşabilir. Herkes herkesin sorularına yardımcı olur. Bu gerçekten de mutlu bir durum olurdu. Ancak okuyucu, bunun yalnızca hayali bir resim olduğuna ve gerçeğe yakın hiçbir özelliği olmadığına, korkarım, zaten fazlasıyla ikna olmuş durumda. İnsan bolluk içinde yaşayamaz. Herkes doğanın nimetlerini eşit şekilde paylaşamaz. Mülkiyetin yerleşik bir
yönetimi olmasaydı, her adam küçük
deposunu zorla korumak zorunda kalırdı. Bencillik zafer kazanırdı. Tartışma konuları
sürekli olurdu. Her bireysel zihin bedensel destek konusunda sürekli bir endişe içinde olurdu ve tek bir
zihin
düşünce alanında
serbestçe dolaşmaya bırakılmazdı.

Bay Godwin'in nüfuz eden zihninin dikkatini
dünyadaki insanın gerçek durumuna ne kadar az yönelttiği, aşırı yüklü bir nüfusun
zorluğunu ortadan kaldırmaya çabalama biçiminden yeterince anlaşılacaktır. Şöyle diyor:

Bu itiraza verilecek bariz cevap, böyle akıl yürütmenin
çok uzaktaki zorlukları öngörmek olduğudur. Yaşanabilir kürenin dörtte üçü artık
ekilmemiş durumda. Zaten ekilmiş olan kısımlar
ölçülemez iyileştirmeye
mümkündür. Yüzyıllarca süren hala artan nüfus geçebilir ve dünya hala sakinlerinin geçimini sağlamak için yeterli bulunabilir.

Daha önce, aşırı yüklü bir nüfusun, dünya daha fazla üretmeyi kesinlikle reddetmeden önce hiçbir sıkıntı ve
zorluk çıkarmayacağını varsaymanın yanlışlığına işaret etmiştim. Fakat bir an için Bay Godwin'in mükemmel eşitlik sisteminin en saf haliyle gerçekleştiğini hayal edelim ve bu zorluğun bu kadar mükemmel bir toplum biçimi altında ne kadar kısa sürede baskı yaratmasının beklenebileceğini görelim. Uygulanmaya izin vermeyen bir teori
aslında adil olamaz.

Bu adadaki tüm sefalet ve ahlaksızlık nedenlerinin ortadan kalktığını varsayalım. Savaş ve çekişme sona erer. Sağlıksız ticaret ve imalathaneler
yok olur. Kalabalıklar artık büyük ve salgın şehirlerde saray entrikaları, ticaret ve kötü niyetli tatminler için bir araya gelmez. Basit, sağlıklı ve akılcı eğlenceler içki, oyun ve sefahatin yerini alır. İnsan yapısı üzerinde herhangi bir olumsuz etkiye sahip olacak kadar büyük
kasabalar yoktur. Bu dünyevi cennetin mutlu sakinlerinin büyük
bir kısmı ülkenin her tarafına dağılmış
köylerde ve çiftlik evlerinde yaşar. Her
ev temiz, havadar, yeterince geniş ve sağlıklı bir durumdadır.
Bütün insanlar eşittir. Lüks emekler sona ermiştir. Ve gerekli
tarım emekleri herkes arasında dostça paylaşılır. Adanın kişi sayısı ve ürünlerinin şu ankiyle aynı olduğunu varsayıyoruz. Tarafsız adaletin yönlendirdiği iyilikseverlik ruhu, bu ürünü toplumun tüm üyeleri arasında
ihtiyaçlarına göre
paylaştıracaktır. Her gün hepsinin hayvansal gıda yemesi imkansız olsa da, ara sıra etle birlikte bitkisel gıda, tutumlu bir halkın arzularını tatmin eder ve onları sağlık, güç ve ruh halinde tutmak için yeterli olur.

Bay Godwin evliliği bir dolandırıcılık ve tekel olarak görüyor. Cinsiyetler arasındaki ticaretin en mükemmel özgürlük ilkeleri üzerine kurulduğunu varsayalım. Bay Godwin, bu özgürlüğün ahlaksız bir ilişkiye yol açacağını düşünmüyor ve bu konuda onunla tamamen aynı fikirdeyim. Çeşitliliğe duyulan sevgi kötü, yozlaşmış ve doğal olmayan bir zevktir ve basit ve erdemli bir toplumda büyük ölçüde geçerli olamaz. Her erkek muhtemelen kendisine bir eş seçer ve bu bağlılık her iki tarafın da tercihi olmaya devam ettiği sürece ona bağlı kalır. Bay Godwin'e göre, bir kadının kaç çocuğu olduğu veya kime ait olduğu pek önemli olmazdı. Erzak ve yardım, bol olduğu mahalleden, eksik olduğu mahalleye kendiliğinden akacaktır. (Bkz.
Bk VIII, ch. 8; üçüncü baskı, Cilt II, s. 512) Ve her adam
yeteneğine göre
gelişen nesile eğitim vermeye hazır olacaktır.

Toplumun geneline nüfus için bu kadar elverişli bir toplum biçimini düşünemiyorum. Evliliğin, şu anda oluşturulduğu haliyle, telafi edilemezliği, şüphesiz birçok kişiyi bu duruma girmekten alıkoymaktadır. Aksine, serbest bir ilişki erken bağlanmalara en güçlü teşvik olurdu ve çocukların gelecekteki desteği konusunda hiçbir endişenin var olduğunu varsaymadığımız için, yirmi üç kişiden birinin ailesiz olacağını düşünmüyorum. Nüfusun bu olağanüstü teşvikleri ve varsaydığımız gibi her türlü nüfus azaltma nedeni ortadan kaldırıldığında, sayılar şimdiye kadar bilinen herhangi bir toplumda olduğundan daha hızlı artacaktır. Dr. Styles tarafından yayınlanan ve Dr. Price tarafından atıfta bulunulan bir broşürün yetkisine dayanarak, Amerika'nın arka yerleşimlerindeki sakinlerin sayılarının on beş yılda ikiye katlandığını belirttim. İngiltere, Amerika'nın arka yerleşimlerinden kesinlikle daha sağlıklı bir ülkedir ve adadaki her evin havadar ve sağlıklı olduğunu ve aile sahibi olma teşviklerinin arka yerleşimcilerden bile daha fazla olduğunu varsaydığımız için, nüfusun mümkünse on beş yıldan daha kısa bir sürede neden ikiye katlanmaması gerektiğine dair olası bir neden gösterilemez. Ancak gerçeğin ötesine geçmediğimizden emin olmak için, iki katına çıkma süresinin yirmi beş yıl olduğunu varsayacağız, bu da Amerika'nın tüm Kuzey Eyaletleri'nde gerçekleştiği bilinen bir artış oranıdır. Varsaydığımız mülkiyet eşitlemesinin, tüm toplumun emeğinin esas olarak tarıma yönlendirilmiş olması koşuluna eklendiğinde, ülkenin ürününü büyük ölçüde artırma eğiliminde olacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak bu kadar hızlı artan bir nüfusun taleplerini karşılamak için, Bay Godwin'in her adam için günde yarım saat hesabı kesinlikle yeterli olmayacaktır. Her adamın zamanının yarısının bu amaç için kullanılması muhtemeldir. Yine de, bu tür veya çok daha fazla çabayla, bu ülkedeki toprağın doğasını bilen ve halihazırda ekili olan toprakların verimliliğini ve ekili olmayanların çoraklığını düşünen bir kişi, şu andan itibaren yirmi beş yıl içinde ortalama ürünün iki katına çıkarılıp çıkarılamayacağından şüphe etmeye çok meyilli olacaktır. Başarının tek şansı, tüm otlak ülkelerinin sürülmesi ve hayvansal gıdanın kullanımına neredeyse tamamen son verilmesi olacaktır. Yine de bu planın bir kısmı kendini bozabilir. İngiltere'nin toprağı, gübrelenmeden fazla ürün vermez ve toprağa en uygun gübre türünü üretmek için sığırlara ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. Çin'de, bazı eyaletlerdeki toprağın, gübrelenmeden yılda iki ürün pirinç üretebilecek kadar verimli olduğu söyleniyor. İngiltere'deki hiçbir toprak bu tanıma uymayacaktır.

Ancak, adanın ortalama ürününü yirmi beş yılda ikiye katlamak zor olsa da, bunun gerçekleştiğini varsayalım. Bu nedenle, ilk dönemin sonunda, neredeyse tamamen bitkisel olsa da, gıda, on dört milyonluk iki katına çıkan nüfusu sağlıklı bir şekilde desteklemek için yeterli olacaktır.

Bir sonraki ikiye katlama döneminde, artan sayıların ısrarlı taleplerini karşılamak için gıda nerede bulunacak? Yeni toprak nerede bulunacak? Zaten ekili olanı iyileştirmek için gerekli olan gübre nerede? Toprak hakkında en ufak bir
bilgisi olan hiç kimse, ülkenin ortalama ürününün ikinci yirmi beş yılda şu anda verdiği miktara eşit bir miktarda artırılmasının imkansız olduğunu söylemeyecektir. Yine de, ne kadar olası olmasa da, bu artışın gerçekleşeceğini varsayacağız. Argümanın coşkulu gücü, hemen hemen her türlü tavizi mümkün kılıyor. Ancak bu tavizle bile, ikinci dönemin sonunda yedi milyon kişi
sağlanmamış olacaktı. Yirmi bir milyonun tutumlu desteğine eşit miktarda yiyecek, yirmi sekiz milyon arasında paylaştırılacaktı. Ah! İnsanların bolluk içinde yaşadığı, hiçbir insanın huzursuz ihtiyaçları için endişe ve acıyla geçinmek zorunda olmadığı, bencilliğin dar ilkesinin var olmadığı, Zihnin bedensel destekle ilgili sürekli endişesinden kurtulduğu ve kendisine uygun düşünce alanında özgürce dolaşabildiği tablodan ne olur? Bu güzel hayal gücü dokusu, gerçeğin sert dokunuşuyla yok olur. Bollukla beslenen ve canlandırılan iyilikseverlik ruhu, yokluğun ürpertici nefesiyle bastırılır. Yok olan nefret dolu tutkular yeniden ortaya çıkar. Güçlü kendini koruma yasası, ruhun tüm yumuşak ve yüce duygularını dışarı atar. Kötülüğe olan ayartmalar, insan doğasının karşı koyamayacağı kadar güçlüdür. Tahıl olgunlaşmadan koparılır veya haksız oranlarda salgılanır ve yalana ait olan tüm kara kötülükler dizisi hemen üretilir. Artık büyük bir aileye sahip annenin geçimi için
erzak akmıyor. Çocuklar yetersiz
beslenmeden dolayı hasta. Sağlığın pembe yüzü, sefaletin
solgun yanağı ve çökük gözüne yer veriyor. Birkaç göğüste kalan iyilikseverlik, sonunda öz sevgi alışılmış imparatorluğunu yeniden kurana ve onu dünya üzerinde muzaffer bir şekilde yönetene kadar, bazı belirsiz son nefes alan mücadeleler yaratıyor.

Burada hiçbir insan kurumu yoktu, Bay Godwin'in en kötü insanların asli günahını atfettiği sapkınlığa. (Bk VIII, ch. 3; üçüncü baskıda, Cilt II, s. 462) Kamusal ve özel iyilik arasında hiçbir muhalefet
üretilmemişti. Aklın ortak olarak bırakılmasını emrettiği
o avantajlarda hiçbir tekel yaratılmamıştı. Hiçbir insan adaletsiz
yasalar tarafından düzenin ihlaline kışkırtılmamıştı. İyilikseverlik tüm kalplerde egemenliğini kurmuştu: ve yine de elli yıl gibi kısa bir sürede, şiddet, baskı, yalan, sefalet, her türlü nefret dolu ahlaksızlık ve toplumun mevcut durumunu aşağılayan ve üzen her türlü sıkıntı, en zorlayıcı koşullar, insan doğasının doğasında var olan yasalar ve insan düzenlemelerinden tamamen bağımsız yasalar tarafından yaratılmış gibi görünüyor. Bu hüzünlü tablonun gerçekliğine henüz tam olarak ikna olmamışsak, bir an için önümüzdeki yirmi beş yıllık döneme bakalım; ve geçim araçlarından yoksun yirmi sekiz milyon insan göreceğiz; ve birinci yüzyılın sonundan önce, nüfus yüz on iki milyon olacak ve yiyecek sadece otuz beş milyona yetecek, yetmiş yedi milyon kişi ise aç kalacaktı. Bu çağlarda yoksulluk gerçekten de muzaffer olurdu ve yağma ve cinayet yaygın olarak hüküm sürerdi: ve yine de
tüm bu zaman boyunca dünyanın ürününün kesinlikle sınırsız olduğunu ve yıllık artışın en cüretkar spekülatörün
hayal edebileceğinden daha büyük olduğunu varsayıyoruz.

Bu, şüphesiz nüfustan kaynaklanan zorluğa ilişkin Bay Godwin'in 'Yüzyıllarca
daha da artan nüfus geçebilir ve dünya hala sakinlerinin geçimini sağlamak için yeterli bulunabilir' derken verdiği görüşten çok farklı bir görüştür.

Bahsettiğim gereksiz yirmi sekiz milyonun veya
yetmiş yedi milyonun asla
varolamayacağının yeterince farkındayım. Bay Godwin'in 'İnsan toplumunda, nüfusun sürekli olarak geçim araçlarının seviyesinde tutulduğu bir ilke vardır. ' Tek soru şu, bu ilke nedir? Bu belirsiz ve esrarengiz bir sebep midir? Bu, belirli bir dönemde erkekleri iktidarsızlıkla, kadınları kısırlıkla vuran, cennetin gizemli bir müdahalesi midir? Yoksa, görüşümüze göre, araştırmalarımıza açık, insanın yerleştirildiği her durumda, sürekli olarak, çeşitli güçlerle de olsa, işlediği gözlemlenen bir sebep midir? Bu, insan kurumlarının, şimdiye kadar ağırlaştırmaktan çok, önemli ölçüde hafifletme eğiliminde olduğu, ancak asla ortadan kaldıramadığı doğa yasalarının zorunlu ve kaçınılmaz sonucu olan bir sefalet derecesi değil midir? Varsaydığımız durumda, şu anda medeni toplumu yöneten yasaların bazılarının, en buyurgan zorunluluk tarafından nasıl ardışık olarak dikte edildiğini gözlemlemek ilginç olabilir. Bay Godwin'e göre, insan, tabi olduğu izlenimlerin yaratığı olduğundan, kamu veya özel stokların bazı ihlalleri zorunlu olarak gerçekleşmeden önce, yoksulluğun kışkırtmaları uzun süre devam edemezdi. Bu ihlaller sayı ve kapsam olarak arttıkça, toplumun daha aktif ve kapsamlı zekaları, nüfusun hızla artmasına rağmen, ülkenin yıllık üretiminin kısa süre sonra azalmaya başlayacağını fark edecekti. Olayın aciliyeti, genel güvenlik için bazı ara tedbirlerin alınmasının gerekliliğini gösterecekti. O zaman bir tür sözleşme yapılacak ve ülkenin tehlikeli durumu en güçlü terimlerle ifade edilecekti. Bolluk içinde yaşarken, en az çalışanın veya en az şeye sahip olanın pek de önemli olmadığı, çünkü her insanın komşusunun ihtiyaçlarını karşılamaya tamamen istekli ve hazır olduğu görülecekti. Ancak artık soru, bir kişinin kendisinin kullanmadığı bir şeyi bir başkasına verip vermemesi değil, komşusuna kendi varlığı için kesinlikle gerekli olan yiyeceği verip vermemesiydi. İhtiyaç içinde olanların sayısının, onları karşılayacak olanların sayısını ve olanaklarını çok aştığı; ülkenin ürün durumundan dolayı tamamen karşılanamayan bu acil ihtiyaçların bazı açık adalet ihlallerine yol açtığı; bu ihlallerin gıda artışını zaten engellediği ve eğer bir şekilde önlenmezlerse tüm toplumu karmaşaya sürükleyeceği; bu buyurgan zorunluluğun, mümkünse her yıl ürün artışının sağlanması gerektiğini dikte ettiği; bu ilk, büyük ve vazgeçilmez amacı gerçekleştirmek için, daha kapsamlı bir toprak paylaşımı yapmanın ve her adamın hayvanlarını en güçlü yaptırımlarla, hatta ölümle bile ihlale karşı güvence altına almanın tavsiye edilebilir olduğu görülecektir. Belki bazı itirazcılar, toprağın verimliliği arttıkça ve çeşitli kazalar meydana geldikçe, bazı insanların payının geçimleri için fazlasıyla yeterli olabileceği ve öz sevginin saltanatı bir kez kurulduğunda, karşılığında bir tazminat ödemeden fazla ürünlerini dağıtmayacakları konusunda ısrar edebilirler. Cevap olarak, bunun çok yas tutulacak bir rahatsızlık olduğu; ancak mülkiyetin güvensizliğinden kaynaklanan kaçınılmaz sıkıntılarla karşılaştırılamayacak bir kötülük olduğu; bir kişinin tüketebileceği yiyecek miktarının insan midesinin dar kapasitesiyle zorunlu olarak sınırlı olduğu; geri kalanını atmasının kesinlikle olası olmadığı; ancak fazla yiyeceğini başkalarının emeğiyle takas etse ve onları bir dereceye kadar kendisine bağımlı hale getirse bile, bunun yine de bu diğerlerinin kesinlikle açlıktan ölmesinden daha iyi olacağı gözlemlenebilir. Dolayısıyla, şu anda uygar devletlerde geçerli olandan çok da farklı olmayan bir mülkiyet yönetiminin, topluma baskı yapan kötülüklere karşı en iyi, ancak yetersiz bir çare olarak kurulması oldukça olası görünüyor.

Öncekiyle yakından bağlantılı olan bir sonraki konu, cinsiyetler arasındaki ticarettir. Dikkatlerini toplumun altında çalıştığı zorlukların gerçek nedenine çevirenler tarafından, her insan tüm çocuklarının genel iyilikseverlikle iyi bir şekilde karşılanacağından emin olsa da, yeryüzünün güçlerinin kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan nüfus için yiyecek üretmek için kesinlikle yetersiz olacağı; toplumun tüm dikkati ve emeği tek bir noktaya yönlendirilse ve mülkiyetin en mükemmel güvenliği ve düşünülebilecek diğer tüm teşviklerle her yıl mümkün olan en büyük ürün artışının elde edilmesi durumunda bile; yine de, gıda artışının nüfusun çok daha hızlı artışıyla hiçbir şekilde aynı hızda olmayacağı; bu nedenle nüfusa yönelik bir denetimin buyurgan bir şekilde
gerektiği; en doğal ve belirgin denetimin her insanın kendi çocuklarına bakması gerektiği; bunun bir bakıma nüfus artışında bir ölçüt ve rehber olarak işlev göreceği, çünkü hiçbir insanın geçimini sağlayacak araçları bulamadığı varlıkları dünyaya getirmeyeceği; buna rağmen, bu
durumun böyle olduğu yerde, başkalarının örneği için, böyle bir davranışa eşlik eden utanç ve rahatsızlığın, kendisini ve masum çocuklarını bu şekilde düşüncesizce sefalete ve yoksulluğa
sürükleyen bireye düşmesi gerektiği zorunlu görünüyordu.

Evlilik kurumu veya en azından her insanın kendi çocuklarını geçindirmek için açık veya örtük bir yükümlülüğü, varsaydığımız zorluklar altındaki bir toplumda bu akıl yürütmelerin doğal sonucu gibi görünüyor.

Bu zorlukların görüşü bize, iffetin ihlalinin erkekte olduğundan daha fazla kadında eşlik ettiği üstün rezaletin çok doğal bir kökenini sunar. Kadınların kendi çocuklarını geçindirmek için yeterli kaynaklara sahip olması beklenemez. Bu nedenle, bir kadın, çocuklarını geçindirmek için hiçbir anlaşma yapmamış ve kendisine getirebileceği rahatsızlıkların farkında olarak onu terk etmiş bir erkekle ilişki kurduğunda, bu çocuklar zorunlu olarak topluma destek olmak için düşmeli veya açlıktan ölmelidir. Ve böyle bir rahatsızlığın sık sık tekrarlanmasını önlemek için, böyle doğal bir hatayı kişisel kısıtlama veya zorlamayla cezalandırmak son derece adaletsiz olacağından, erkekler bunu rezillikle cezalandırmayı kabul edebilirler. Ayrıca suç, kadında daha belirgin ve belirgindir ve herhangi bir hataya daha az açıktır. Bir çocuğun babası her zaman bilinmeyebilir, ancak aynı belirsizlik anneyle ilgili olarak kolayca var olamaz. Suçun kanıtının en eksiksiz olduğu ve aynı zamanda topluma verilen rahatsızlığın en büyük olduğu yerde, suçun büyük kısmının orada olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Her erkeğin çocuklarına bakma yükümlülüğü, toplum tarafından, fırsat varsa, zorunlu olarak dayatılacaktı; ve bir ailenin onu zorunlu olarak maruz bırakacağı daha büyük rahatsızlık veya emek, bir başkasını mutsuzluğa sürükleyen her insanın katlanmak zorunda olduğu bir miktar utançla birlikte, erkek için yeterli bir ceza olarak düşünülebilirdi.

Bir kadının şu anda, erkeklerin neredeyse cezasızca işlediği bir suç nedeniyle toplumdan neredeyse kovulması, şüphesiz doğal adaletin ihlali gibi görünüyor. Ancak, bir toplum için ciddi bir rahatsızlığın sık sık tekrarlanmasını önlemenin en belirgin ve etkili yöntemi olarak geleneğin kökeni, belki de tamamen haklı olmasa da, doğal görünüyor. Ancak bu köken, geleneğin o zamandan beri ürettiği yeni fikirler dizisinde kaybolmuştur. İlk başta devlet zorunluluğu tarafından dikte edilen şey, artık kadın hassasiyetiyle desteklenmektedir ve geleneğin orijinal niyetinin korunduğu toplumun en az gerçek nedeninin olduğu kesiminde en büyük güçle işlemektedir. Toplumun bu iki temel yasası, mülkiyetin güvenliği ve evlilik kurumu bir kez kurulduğunda, eşitsiz koşullar zorunlu olarak bunu takip eder. Mülkiyetin bölünmesinden sonra doğanlar, halihazırda sahip olunan bir dünyaya gelirler. Ebeveynleri, çok büyük bir aileye sahip oldukları için, onlara geçimleri için yeterli miktarda yiyecek veremezlerse, her şeyin gasp edildiği bir dünyada ne yapacaklardır? Her insanın yeryüzünün ürününden eşit bir pay almaya geçerli bir hakkı varsa, bir toplumda ortaya çıkacak ölümcül etkileri gördük. Toprağın orijinal paylaşımı için fazla büyüyen bir ailenin üyeleri, adalet borcu olarak başkalarının fazla ürününün bir kısmını talep edemezdi. Doğamızın kaçınılmaz yasalarından dolayı, bazı insanların yoksulluktan muzdarip olması gerektiği ortaya çıktı. Bunlar, hayatın büyük piyangosunda boş kalan mutsuz kişilerdir. Bu talep edenlerin sayısı, fazla ürünün tedarik etme yeteneğini kısa sürede aşacaktır. Ahlaki değer, aşırı durumlar hariç, çok zor bir ayırt edici ölçüttür. Fazla ürünün sahipleri, genellikle daha belirgin bir ayrım işareti ararlar. Ve belirli durumlar hariç, seçimlerinin, daha fazla fazla ürün elde etmek için güçlerini kullanabilen ve bunu yapmaya istekli olduklarını iddia edenlere düşmesi hem doğal hem de adil görünüyor; ve böylece hem topluluğa fayda sağlıyor hem de bu mülk sahiplerinin daha fazla kişiye yardım etmesini sağlıyor. Yiyecek sıkıntısı çeken herkes, varoluş için kesinlikle elzem olan bu madde karşılığında emeklerini sunmaya
zorlayıcı bir zorunluluk tarafından zorlanırdı. Emeğin bakımı için ayrılan fon, toprak sahiplerinin kendi tüketimlerinin ötesinde sahip oldukları toplam yiyecek miktarı olurdu. Bu fona olan talepler büyük ve çok olduğunda, doğal olarak çok küçük paylara bölünürdü. Emek düşük ücretlendirilirdi. İnsanlar sadece geçimlerini sağlamak için çalışmayı teklif ederdi ve ailelerin yetiştirilmesi hastalık ve sefaletle engellenirdi. Tam tersine, bu fon hızla arttığında, talep edenlerin sayısına oranla büyük olduğunda, çok daha büyük paylara bölünürdü. Hiçbir insan karşılığında bol miktarda yiyecek almadan emeğini takas etmezdi. İşçiler rahat ve konforlu bir şekilde yaşar ve sonuç olarak çok sayıda ve güçlü bir çocuk yetiştirebilirlerdi.

Bu fonun durumuna, şu anda bilinen her durumda alt sınıflardaki insanların arasında yaygın olan mutluluk veya sefalet derecesi, esas olarak buna bağlıdır. Ve bu mutluluğa veya sefalet derecesine, nüfusun artışı, durağanlığı veya azalması bağlıdır.

Ve böylece, hayal gücünün kavrayabileceği en güzel biçime göre oluşturulmuş, hareket ilkesi olarak öz sevgi yerine iyilikseverlik ve tüm üyelerindeki her kötü eğilimin akılla ve zorla değil düzeltildiği bir toplum, doğanın kaçınılmaz yasalarından ve insanın herhangi bir orijinal yozlaşmasından değil, çok kısa bir süre içinde, şu anda bilinen her durumda yaygın olandan esasen farklı olmayan bir plan üzerine inşa edilmiş bir topluma dönüşecektir; yani, bir sınıf mülk sahibi ve bir sınıf emekçi olarak bölünmüş ve öz sevginin büyük makinenin ana kaynağı olduğu bir toplum.

Yaptığım varsayımda, şüphesiz ki nüfus artışını gerçekte olduğundan daha küçük, ürün artışını ise daha büyük aldım. Varsaydığım koşullar altında, nüfusun bilinen herhangi bir örnekten daha hızlı artmaması için hiçbir sebep gösterilemez. O zaman, iki katına çıkma süresini yirmi beş yıl yerine on beş yıl olarak alırsak ve bu kadar kısa bir sürede ürünü iki katına çıkarmak için gereken emeği düşünürsek, mümkün olduğunu kabul etsek bile, Bay Godwin'in toplum sistemi en mükemmel haliyle kurulmuş olsaydı, yüzyıllar yerine, nüfusun basit ilkesinden tamamen yok olmadan önce otuz yıl geçmeyeceğini kesin olarak söyleyebiliriz. Göçü açık nedenlerle dikkate almadım. Bu tür toplumlar Avrupa'nın diğer bölgelerinde kurulmuş olsaydı, bu ülkeler nüfus açısından aynı zorluklarla karşı karşıya kalacak ve bağrlarına yeni üyeler kabul edemeyecekti. Bu güzel toplum bu adaya hapsedilmiş olsaydı, orijinal saflığından garip bir şekilde yozlaşmış ve önerdiği mutluluğun sadece çok küçük bir kısmını yönetmiş olurdu; kısacası, temel ilkesi
üyelerinden herhangi biri gönüllü olarak ayrılmayı kabul etmeden ve şu anda Avrupa'da var olan hükümetler altında yaşamadan veya yeni bölgelerdeki ilk yerleşimcilerin aşırı zorluklarına boyun eğmeden önce tamamen yok edilmelidir. Tekrarlanan deneyimlerden, insanların kendi ülkelerinde ne kadar sefalet ve zorluk çekeceklerini,
onu terk etmeye karar vermeden önce; ve yeni yerleşimlere gitme konusunda en cazip
önerilerin
neredeyse açlıktan ölmek üzere gibi görünen insanlar tarafından ne sıklıkla reddedildiğini çok iyi biliyoruz.

BÖLÜM 11

Bay Godwin'in cinsiyetler arasındaki tutkunun gelecekte
söneceği yönündeki varsayımı--Böyle bir varsayım için görünürde çok az gerekçe var--Aşk tutkusu ne akılla ne de erdemle
uyuşmuyor.

Bay Godwin'in toplum sistemini bir kez tamamen kurulduktan sonra destekledik.
Ama bunun imkansız olduğunu varsayıyor. Aynı doğadaki nedenler, bir kez yerleşmiş olsaydı, onu bu kadar hızlı yok edecekti, yerleşme olasılığını engelleyecekti. Ve bu doğal nedenlerde bir değişiklik olduğunu hangi gerekçelerle varsayabiliriz, tahmin etmekte tamamen
kayboldum. Dünyanın var olduğu beş veya altı bin yılda, cinsiyetler arasındaki tutkunun
sönmesine doğru hiçbir hareket gerçekleşmedi. Yaşamın gerileme dönemindeki insanlar, her çağda, artık hissetmedikleri bir tutkuya karşı çıktılar, ancak başarı kadar
az sebepleri vardı. Anayasal mizacın soğukluğu nedeniyle sevginin ne olduğunu hiç hissetmemiş olanlar, bu tutkunun yaşamdaki zevkli hislerin toplamına katkıda bulunma gücüyle ilgili olarak kesinlikle çok yetersiz yargıçlar olmalarına izin verilecektir. Gençliklerini suç dolu aşırılıklarla geçiren ve yaşlarının konforları olarak kendilerine bedensel güçsüzlük ve zihinsel pişmanlık hazırlayanlar, bu tür zevklere boş ve anlamsız, kalıcı tatmin sağlamayan zevkler olarak karşı çıkabilirler. Ancak saf aşkın zevkleri, en gelişmiş aklın ve en yüce erdemin tefekkürünü taşıyacaktır. Belki de, entelektüel zevki ne kadar büyük olursa olsun, erdemli aşkın gerçek zevkini bir kez deneyimlemiş olan neredeyse hiç kimse, o döneme tüm hayatındaki güneşli nokta olarak bakmaz, hayal gücünün güneşlenmeyi sevdiği, en büyük pişmanlıklarla hatırladığı ve tefekkür ettiği ve tekrar yaşamayı en çok istediği yer olarak bakmaz. Entelektüel zevklerin duyusal zevklere üstünlüğü, daha gerçek ve temel olmalarından ziyade daha fazla zaman doldurmalarında, daha geniş bir yelpazeye sahip olmalarında ve daha az tokluk hissi vermelerinde yatar. Her zevkteki ölçüsüzlük kendi amacını boşa çıkarır. En güzel ülkede en güzel günde yapılan bir yürüyüş, çok uzağa
sürülürse, acı ve yorgunlukla
son bulur. Sınırsız bir iştahla yenen en sağlıklı ve canlandırıcı yiyecek, güç yerine zayıflık üretir. Entelektüel zevkler bile, kesinlikle diğerlerinden daha az tokluk hissi uyandırsa da, çok az ara verilerek takip edildiğinde, bedeni zayıflatır ve zihnin canlılığını zayıflatır. Bu zevklerin gerçekliğine karşı
suistimallerinden dolayı tartışmak pek de adil görünmüyor. Bay Godwin'e göre ahlak, sonuçların bir hesabıdır veya Başdiyakoz Paley'in çok haklı bir şekilde ifade ettiği gibi, genel uygunluktan toplanan Tanrı'nın iradesidir. Bu tanımlardan herhangi birine göre, mutsuz sonuçlar olasılığı olmayan duyusal bir zevk ahlak yasalarına aykırı değildir ve eğer entelektüel başarılara en geniş alanı bırakacak kadar ölçülü bir şekilde takip edilirse, şüphesiz ki hayattaki zevkli hislerin toplamına eklenecektir. Dostlukla yüceltilen erdemli aşk, özellikle insanın doğasına uygun olan duyusal ve entelektüel zevkin bir karışımı gibi görünüyor ve
ruhun sempatisini uyandırmak ve
en seçkin tatminleri üretmek için en güçlü şekilde hesaplanmış.

Bay Godwin, duyusal zevklerin bariz aşağılığını göstermek için, 'Cinslerin ticaretini tüm eşlik eden koşullarından arındırın, o zaman genel olarak hor görülecektir' diyor (Kitap I,
bölüm 5; üçüncü baskıda, Cilt I, s. 71-72). Aynı şekilde, ağaçlara hayran olan bir adama şunu da söyleyebilirdi: onları yayılan dallarından ve
güzel yapraklarından arındırın, çıplak bir direkte ne güzellik görebilirsiniz? Ama hayranlığı uyandıran şey, dalları ve yaprakları olan ağaçtı, onlarsız değil. Bir nesnenin bir özelliği, en uzak iki şey, güzel bir kadın ve Madagaskar haritası kadar belirgin ve farklı duygular uyandırabilir. Aşk tutkusunu uyandıran şey, bir kadının 'kişinin simetrisi, canlılığı, şehvetli yumuşaklığı, duyguların şefkatli nezaketi, hayal gücü ve zekasıdır' ve onun sadece dişi olmasının ayırt edici özelliği değildir. Aşk tutkusuyla harekete geçen erkekler, toplumun genel çıkarlarına son derece zarar veren eylemlere sürüklenmiştir, ancak muhtemelen, başka hiçbir çekiciliği olmayan bir kadın şeklinde görünseydi, bu cazibeye direnmekte zorluk çekmezlerdi. Duyusal zevkleri, aşağılıklarını kanıtlamak için tüm eklerinden arındırmak, bir mıknatısı en temel çekicilik nedenlerinden bazılarından mahrum bırakmak ve sonra da zayıf ve etkisiz olduğunu söylemektir. Duyusal veya entelektüel olsun, her zevkin peşinde koşarken, sonuçları hesaplamamızı sağlayan yetenek olan akıl, uygun düzeltici ve kılavuzdur. Bu nedenle, geliştirilmiş aklın her zaman duyusal zevklerin kötüye kullanılmasını önleme eğiliminde olması muhtemeldir, ancak bu, onları kesinlikle söndüreceği anlamına gelmez. Kısmi bir iyileştirmeden sınırsız bir ilerleme çıkaran, sınırları kesin olarak belirlenemeyen argümanın yanlışlığını ortaya koymaya çalıştım. Sanırım, belirgin bir ilerlemenin gözlemlendiği birçok örnek var, ancak bu ilerlemenin belirsiz olduğunu varsaymak büyük bir saçmalık olurdu. Ancak, cinsiyetler arasındaki tutkunun yok olmasına doğru, şimdiye kadar gözlemlenebilir bir ilerleme kaydedilmedi. Bu nedenle, böyle bir yok oluşu varsaymak, herhangi bir felsefi olasılıkla desteklenmeyen, temelsiz bir varsayım sunmaktan başka bir şey değildir. Korkarım ki tarihin çok açık bir şekilde ortaya koyduğu bir gerçek var ki, en yüksek zihinsel güçlere sahip bazı insanlar, sadece ılımlı değil, hatta aşırı bir şekilde duyusal aşkın zevklerine bağımlı olmuşlardır. Ancak, aksine birçok örnek olmasına rağmen, büyük entelektüel çabaların insan üzerindeki bu tutkunun egemenliğini azaltma eğiliminde olduğunu kabul ederek, nüfusun makul bir şekilde etkilenmesi için, insanlığın büyük çoğunluğunun türün şu anki en parlak süslerinden daha fazla gelişmesi gerektiği açıktır. Hiçbir şekilde insanlığın büyük çoğunluğunun gelişme dönemine ulaştığını varsaymam, ancak bu makalenin temel argümanı, herhangi bir ülkedeki alt sınıfların herhangi bir yüksek entelektüel gelişme elde etmek için yoksulluktan ve emekten yeterince özgür olma olasılığının düşük olduğunu güçlü bir bakış açısıyla ortaya koyma eğilimindedir. BÖLÜM 12

Bay Godwin'in insan yaşamının belirsiz uzamasıyla ilgili varsayımı--Zihinsel uyarıcıların insan vücudu üzerindeki etkilerinden çıkarılan uygunsuz çıkarımlar, çeşitli örneklerle gösterilmiştir--Geçmişte hiçbir belirtiye dayanmayan ve felsefi varsayımlar olarak kabul edilmemesi gereken varsayımlar--Bay Godwin ve Bay Condorcet'in insanın yeryüzünde ölümsüzlüğe yaklaşımıyla ilgili varsayımı, şüpheciliğin tutarsızlığının ilginç bir örneğidir.

Bay Godwin'in insanın yeryüzünde ölümsüzlüğe gelecekteki yaklaşımıyla ilgili varsayımı, eşitlik sistemine yönelik itirazı nüfus ilkesinden çıkardığını iddia eden bir bölümde oldukça garip bir şekilde yerleştirilmiştir. Cinsiyetler arasındaki tutkunun yaşam süresinin artışından daha hızlı azaldığını varsaymadığı sürece, dünya her zamankinden daha fazla yük altında olacaktır. Ancak bu zorluğu Bay Godwin'e bırakarak, insanın olası ölümsüzlüğünün çıkarıldığı birkaç görünümü inceleyelim. Zihnin beden üzerindeki gücünü kanıtlamak için Bay Godwin, "Ne sıklıkla bir iyi haberin bir hastalığı dağıttığını görürüz? Tembeller için bir hastalık kaynağı olan kazaların meşgul ve aktif insanlarda unutulup yok edildiği ne kadar yaygındır? Tembel ve yarı kararlı bir ruh haliyle yirmi mil yürüyorum ve aşırı yorgunum. Yirmi mil boyunca şevkle ve ruhumu ele geçiren bir motivasyonla yürüyorum ve yolculuğuma başladığım zamanki kadar taze ve uyanık bir şekilde geri dönüyorum. Beklenmedik bir kelimeyle, bize iletilen bir mektupla heyecanlanan duygu, bedenimizde en sıra dışı devrimlere neden olur, dolaşımı hızlandırır, kalbin çarpıntısına neden olur, dilin görevini reddetmesine neden olur ve aşırı ıstırap veya aşırı sevinçle ölüme neden olduğu bilinmektedir. Hekimin, iyileşmeye yardımcı olma veya iyileşmeyi okumada zihnin gücünden daha fazla farkında olduğu hiçbir şey yoktur." Burada belirtilen örnekler, esas olarak zihinsel uyarıcıların bedensel çerçeve üzerindeki etkilerinin örnekleridir. Hiç kimse bir an bile zihin ve beden arasındaki yakın, ancak gizemli bağlantıdan şüphe etmemiştir. Ancak, uyarıcıların doğası hakkında tamamen bilgi sahibi olmadan, ya sürekli olarak eşit güçle uygulanabileceklerini ya da bir süre uygulanabilseler bile, özneyi yormayacaklarını ve yıpratmayacaklarını varsaymak, tartışmak demektir. Burada belirtilen bazı durumlarda, uyarıcının gücü yeniliğine ve beklenmedik olmasına bağlıdır. Böyle bir uyarıcı, doğası gereği aynı etkiyle sık sık tekrarlanamaz, çünkü tekrarlandığında ona gücünü veren özelliğini kaybeder. Diğer durumlarda, argüman küçük ve kısmi bir etkiden, sayısız örnekte çok yanıltıcı bir akıl yürütme biçimi olduğu görülecek olan büyük ve genel bir etkiye doğru ilerler. Meşgul ve aktif bir adam, bir dereceye kadar buna karşı koyabilir veya belki de gerçeğe daha yakın olanı, başka bir şey düşünemeyen bir adamın dikkatini çeken o hafif çerçeve bozukluklarını göz ardı edebilir; ancak bu, zihin faaliyetinin bir adamın yüksek ateşi, çiçek hastalığını veya vebayı göz ardı etmesini sağlayacağını kanıtlama eğiliminde değildir. Ruhunu meşgul eden bir sebepten dolayı yirmi mil yürüyen adam içeri girdiğinde hafif beden yorgunluğuna dikkat etmez; ama sebebini iki katına çıkarır ve onu yirmi mil daha yürümeye zorlar, sonra dört katına çıkarır ve üçüncü kez başlamasına izin verir, vb. ve yürüyüşünün uzunluğu nihayetinde kaslarına bağlı olacaktır, zihnine değil. Powell, on ginelik bir sebep için muhtemelen Bay Godwin'den yarım milyonluk bir sebep için daha uzun yürümüş olurdu. Orta düzeyde bir güçte bir çerçeve üzerinde hareket eden sıra dışı bir güç sebebi, belki de adamın çabalarıyla kendini öldürmesine neden olur, ancak yirmi dört saatte yüz mil yürümesini sağlamaz. Bu vaka ifadesi, kişinin ilk yirmi millik yürüyüşünde aslında hiç yorgun olmadığını varsaymanın yanlışlığını gösterir, çünkü öyle görünmüyordu veya belki de kendisi neredeyse hiç yorgunluk hissetmiyordu. Zihin dikkatini aynı anda birden fazla nesneye güçlü bir şekilde odaklayamaz. Yirmi bin pound düşüncelerini öylesine meşgul ediyordu ki, ayağında hafif bir ağrı veya uzuvlarında bir tutukluk hissetmiyordu. Ama gerçekten ilk yola çıktığındaki kadar dinç ve uyanık olsaydı, ikinci yirmi mili birincisi kadar rahat bir şekilde, üçüncüsü de aynı şekilde gidebilirdi. Bu da elle tutulur bir saçmalığa yol açar. Ruhsal olarak güçlü bir at, mahmuzun uyarılmasıyla ve gemle uygun bir şekilde yönetilmesiyle neredeyse yarı yarıya yorgun olduğunda, bir kenarda duran birine sanki bir mil bile gitmemiş gibi dinç ve neşeli görünebilir. Hayır, muhtemelen, bu uyarılmanın neden olduğu sıcaklık ve tutku içindeyken, atın kendisi hiçbir yorgunluk hissetmezdi; ama böyle bir görünümden, uyarılmaya devam edilirse atın asla yorulmayacağını iddia etmek, tüm akıl ve deneyime garip bir şekilde aykırı olurdu. Bir tazı sürüsünün çığlığı, yolda kırk mil yol aldıktan sonra bazı atları ilk yola çıktıkları zamanki kadar dinç ve canlı gösterir. Daha sonra avlansalardı, binicileri ilk başta güçlerinde ve ruhlarında belirgin bir azalma hissetmezdi, ancak zor bir günün sonuna doğru, önceki yorgunluk tüm ağırlığını ve etkisini gösterir ve onları daha çabuk yorulurdu. Tüfeğimle uzun bir yürüyüşe çıktığımda ve hiçbir başarı elde edemediğimde, sıklıkla yorgunluktan kaynaklanan önemli derecede rahatsızlık hissederek eve döndüm. Başka bir gün, belki de, aynı mesafeyi bolca sporla aşarak, eve dinlenmiş ve uyanık döndüm. Farklı günlerde, içeri girdiğimde yorgunluk hissindeki fark çok çarpıcı olabilir, ancak sonraki sabahlarda böyle bir fark bulamadım. Spordan sonraki sabah, diğer sabaha göre uzuvlarımın daha az tutulduğunu veya ayaklarımın daha az ağrıdığını fark etmedim.

Tüm bu durumlarda, zihin üzerindeki uyarıcılar, bedensel yorgunluğa gerçekten ve gerçekten karşı koymaktan ziyade, dikkati bedensel yorgunluktan uzaklaştırarak etki ediyor gibi görünüyor. Zihnimin enerjisi gerçekten bedenimin yorgunluğuna karşı koymuş olsaydı, ertesi sabah neden yorgun hissetmeliydim? Eğer tazıların uyarısı, gerçekte yolculuğun yorgunluğunu görünüşte olduğu gibi tamamen yenmiş olsaydı, at neden kırk mil gitmemiş olsaydı olduğundan daha erken yorulurdu? Bunu yazdığım sırada çok kötü bir diş ağrısı krizi geçirdim. Kompozisyon yazmanın hevesiyle, ara sıra, bir veya iki anlığına unutuyorum. Yine de, acıya neden olan sürecin hala ilerlediğini ve bu bilgiyi beyne taşıyan sinirlerin bu anlarda bile dikkat ve uygun titreşimleri için alan talep ettiğini düşünmeden edemiyorum. Başka bir türdeki titreşimlerin çokluğu belki de bunların kabul edilmesini engelleyebilir veya kabul edildiğinde bir süre onları alt edebilir, ta ki olağanüstü bir enerji
fışkırması diğer tüm titreşimleri bozguna uğratana,
tartışmacı kavramlarımın canlılığını yok edene ve beyinde
muzaffer bir şekilde ilerleyene kadar. Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, zihnin
düzensizliğe karşı koyma veya iyileştirme konusunda çok az veya hiç gücü yokmuş gibi görünüyor, ancak
sadece, güçlü bir şekilde uyarılırsa, dikkatini
diğer konulara
odaklama gücüne sahip.

Ancak, sağlam ve güçlü bir zihnin
bedeni benzer bir durumda tutma eğilimi olmadığını söylemek istemiyorum.
Zihin ve bedenin birliği o kadar yakın ve samimidir ki, birbirlerinin işlevlerine karşılıklı olarak yardımcı olmasalardı bu çok
olağanüstü olurdu.
Ancak, belki de bir karşılaştırma yaparsak, bedenin zihin üzerinde zihnin beden üzerindeki etkisinden daha fazla etkisi vardır. Zihnin ilk amacı, bedenin ihtiyaçlarının tedarikçisi olarak hareket etmektir. Bu istekler tamamen tatmin edildiğinde, aktif bir zihin gerçekten de daha uzağa gitmeye, bilimin veya hayal gücünün alanlarındaki sporun üzerinde dolaşmaya, 'bu ölümlü bedeninden kurtulduğunu' ve akraba unsurunu aradığını hayal etmeye meyillidir. Ancak tüm bu çabalar masaldaki tavşanın boşuna çabalarına benzer. Yavaşça hareket eden kaplumbağa, beden, zihni ne kadar geniş ve kapsamlı bir şekilde dolaşırsa dolaşsın asla ele geçirmeyi başaramaz ve en parlak ve en enerjik zekalar, ilk veya ikinci çağrıya ne kadar isteksizce katılırlarsa katılsınlar, sonunda beynin imparatorluğunu açlığın çağrılarına teslim etmek veya uykuda bitkin bedenle birlikte batmak zorunda kalırlar. 
Sanki kesin olarak şunu söyleyebiliriz ki, bedeni ölümsüzleştirecek bir ilaç bulunursa, zihnin ölümsüzlüğüyle birlikte [olmaması] korkusu olmazdı. Ancak zihnin ölümsüzlüğü hiçbir şekilde bedenin ölümsüzlüğü anlamına gelmiyor gibi görünüyor. Aksine, zihnin düşünülebilecek en büyük enerjisi muhtemelen bedenin gücünü tüketir ve yok eder. Ilımlı bir zihin gücü sağlığa iyi geliyor gibi görünse de, çok büyük entelektüel çabalar, sıklıkla gözlemlendiği gibi, kını yıpratmaya meyillidir. Bay Godwin'in zihnin beden üzerindeki gücünü ve buna bağlı olarak insanın ölümsüz olma olasılığını kanıtlamak için getirdiği örneklerin çoğu bu sonuncusudur ve bu tür uyarıcılar sürekli olarak uygulansa, ölümsüzleştirmeye yönelmek yerine, insan yapısını çok hızlı bir şekilde yok etme eğiliminde olurlardı. Bay Godwin'in değerlendirmesine göre, insanın hayvan yapısı üzerindeki gönüllü gücünün olası artışı bir sonraki konudur ve bu konuda bazı insanların gönüllü gücünün, diğer insanların güçsüz olduğu çeşitli eşyalara kadar uzandığını söyleyerek sonuca varır. Fakat bu, birkaç istisnadan kaynaklanan neredeyse evrensel bir kurala karşı akıl yürütmektir; ve bu istisnalar, herhangi bir iyi amaç için kullanılabilecek güçlerden ziyade hileler gibi görünüyor. Ateşliyken nabzını düzenleyebilen birini hiç duymadım ve burada bahsedilen kişilerden herhangi birinin, vücutlarındaki bozuklukların düzenli olarak düzeltilmesinde ve buna bağlı olarak yaşamlarının uzatılmasında en ufak bir fark edilebilir ilerleme kaydettiğinden şüphe ediyorum. Bay Godwin, 'Hiçbir şey, belirli bir güç türünün şu anki gözlemlerimizin ötesinde olması nedeniyle, insan zihninin sınırlarının ötesinde olduğu sonucuna varmaktan daha felsefi olmayan bir şey olamaz.' diyor. Felsefeye ilişkin fikirlerimin bu açıdan Bay Godwin'inkilerden çok farklı olduğunu kabul ediyorum. Felsefi bir varsayım ile Peygamber Bay Brothers'ın iddiaları arasında gördüğüm tek fark, birinin şu anki gözlemlerimizin sonucunda ortaya çıkan göstergelere dayanması, diğerinin ise hiçbir temeli olmamasıdır. İnsan biliminin tüm dallarında, özellikle de fizikte, büyük keşiflerin henüz gerçekleşmediğini bekliyorum; ancak geleceğe ilişkin varsayımlarımızın temeli olarak geçmiş deneyimi bıraktığımız anda, ve daha da önemlisi, varsayımlarımız geçmiş deneyimle kesinlikle çelişiyorsa, geniş bir belirsizlik alanına fırlatılırız ve herhangi bir varsayım o zaman bir diğeri kadar iyidir. Eğer biri bana insanların nihayetinde arkalarında olduğu kadar önlerinde de gözleri ve elleri olacağını söyleseydi, eklemenin yararlılığını kabul ederdim, ancak buna inanmamamın nedeni olarak, geçmişte böyle bir değişimin en küçük olasılığını çıkarabileceğim hiçbir belirti görmemiş olmamı söylerdim. Eğer bu geçerli bir itiraz olarak kabul edilmezse, tüm varsayımlar birbirine benzer ve hepsi eşit derecede felsefidir. Bana öyle geliyor ki,
şu anki gözlemlerimizin akışında, insanın yeryüzünde ölümsüz olacağına dair en gerçek işaretlerden biri, dört gözü ve dört eli olacağı veya ağaçların
dikine değil yatay olarak büyüyeceğidir.

Belki de, dünyada tamamen öngörülemeyen ve beklenmedik birçok keşfin
daha önce gerçekleştiği söylenebilir. Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum; ancak bir kişi bu keşifleri
geçmiş gerçeklerden gelen hiçbir benzetme veya işaretle yönlendirilmeden
öngörmüş olsaydı,
bir kahin veya peygamber adını hak ederdi, ancak filozof adını değil.
Bugünkü keşiflerimizin bazılarının Theseus ve Aşil zamanlarında Avrupa'nın vahşi sakinlerinde uyandırdığı hayret, pek az şeyi kanıtlıyor. Bir makinenin güçleriyle neredeyse hiç tanışmamış kişilerin,
makinenin etkilerini tahmin etmeleri beklenemez. Şu anda insan zihninin güçleriyle
tam olarak tanıştığımızı söylemekten uzağım; ancak bu alet hakkında kesinlikle dört bin yıl önce bilinenden daha fazlasını biliyoruz; ve bu nedenle, yetenekli yargıçlar olarak adlandırılmasak da, vahşilerden çok daha iyi bir şekilde onun kavrayışında olan veya olmayan şeyleri söyleyebiliriz. Bir saat, bir vahşiyi sürekli bir hareket kadar şaşırtabilir; yine de biri bizim için en aşina olduğumuz mekanizma parçasıdır ve diğeri sürekli olarak en keskin zekaların çabalarından kaçmıştır. Birçok durumda, başlangıçta oldukça umut vaat eden icatlarda sınırsız bir gelişmeyi engelleyen nedenleri artık algılayabiliyoruz. Teleskopların orijinal geliştiricileri muhtemelen, spekülanın boyutu ve tüplerin uzunluğu artırılabildiği sürece, aletin güçlerinin ve avantajlarının artacağını düşünürdü; Ancak
deneyim o zamandan beri bize, alanın küçüklüğü, ışığın yetersizliği ve atmosferin büyütülmüş halinin, olağanüstü büyüklükte ve güçte teleskoplardan beklenen yararlı sonuçları engellediğini öğretti. Bilginin birçok alanında,
insan neredeyse sürekli olarak bir miktar ilerleme kaydetti; diğer alanlarda,
çabaları her zaman şaşkınlığa uğradı. Vahşiler muhtemelen bu muazzam farkın nedenlerini tahmin edemezdi. Daha fazla
deneyimimiz bize bu nedenler hakkında biraz fikir verdi ve bu nedenle, gelecekte ne bekleyeceğimizi değilse bile, en azından ne beklemeyeceğimizi daha iyi değerlendirmemizi sağladı; bu, olumsuz olsa da, çok yararlı bir bilgidir.

Uyku gerekliliği zihinden çok bedene bağlı gibi göründüğünden, zihnin gelişmesinin bu 'göze çarpan zayıflığı' nasıl büyük ölçüde ortadan kaldırabileceği görünmüyor. Zihnindeki büyük heyecanlar sayesinde iki veya üç geceyi uykusuz geçirebilen bir adam, orantılı olarak vücudunun canlılığını tüketir ve bu sağlık ve güç azalması kısa sürede anlayışının işleyişini bozar, böylece bu büyük çabalarla bu tür dinlenmenin gerekliliğini ortadan kaldırmada gerçek bir ilerleme kaydetmemiş gibi görünür. Elbette, zihinlerinin enerjileri, hayırsever uğraşları vb. açısından bilgi sahibi olduğumuz çeşitli karakterler arasında, aklın işlemlerinin insan yaşamının süresini uzatmada kesin bir etkisi olup olmadığını yargılamamızı sağlayacak kadar belirgin bir fark vardır. Bu türden kesin bir etkinin henüz gözlemlenmediği kesindir. Hiçbir dikkat türü, ölümsüzlüğe doğru bir yaklaşımın en ufak bir benzerliğine yorumlanabilecek bir etki yaratmamış olsa da, ikisi arasında, bedene belirli bir dikkat, bu açıdan zihne dikkat etmekten daha fazla etkiye sahip gibi görünüyor. Ilımlı öğünlerini ve bedensel egzersizlerini titiz bir şekilde yapan kişi, genellikle, entelektüel uğraşlara çok derinden dalmış, bu bedensel isteklerini bir süreliğine unutan kişiden daha sağlıklı bulunacaktır. Emekli olmuş ve fikirleri belki de
küçük bahçesinin üzerine zar zor yükselen veya ötesine uzanan, sabah boyunca kutunun sınırlarında biriken vatandaş, belki de
zihin yelpazesi en geniş ve
görüşleri çağdaşlarının en netleri olan filozof kadar yaşayacaktır. Ölüm faturalarına dikkat edenler tarafından, kadınların ortalama olarak erkeklerden daha uzun yaşadığı olumlu olarak gözlemlenmiştir ve
zihinsel yeteneklerinin
aşağı olduğunu kesinlikle söylemesem de, farklı eğitimleri nedeniyle, erkekler kadar çok kadının yoğun zihinsel çabaya
hevesli olmadığı kabul edilmelidir. Bu ve benzeri örneklerde olduğu gibi, ya da daha geniş bir yelpazede ele alırsak, bin yıl boyunca var olan karakterlerin büyük çeşitliliğinde olduğu gibi, insan yaşamının süresinde zekanın işleyişinden kaynaklanan belirgin bir fark gözlemlenmemiştir, yeryüzündeki insanın ölümlülüğü, doğanın en sabit yasalarından herhangi biri gibi, tamamen belirlenmiş ve tam olarak aynı temeller üzerine kurulmuş gibi görünmektedir. Evrenin Yaratıcısı'ndaki ani bir güç eylemi, gerçekten de, bu yasalardan birini veya hepsini, aniden veya kademeli olarak değiştirebilir, ancak böyle bir değişimin bazı belirtileri olmadan ve böyle belirtiler mevcut değildir, o. İnsan yaşamının herhangi bir atanabilir sınırın ötesine uzatılabileceğini varsaymak, dünyanın çekiminin kademeli olarak itmeye dönüşeceğini ve taşların sonunda düşmek yerine yükseleceğini veya dünyanın belirli bir dönemde daha sıcak ve daha sıcak bir güneşe doğru uçup gideceğini varsaymak kadar felsefi değildir. Bu bölümün sonucu, şüphesiz, bize çok
güzel ve arzu edilir bir resim sunuyor, ancak hayal gücünden çizilen ve gerçeklikle hayal edilmeyen bazı manzaralar gibi, doğanın ve olasılığın tek başına verebileceği kalbe olan ilgiyi gösteremiyor.

Bu konuyu, Bay Godwin ve Bay Condorcet'in, ruhun ölümsüzlük özleminin çok ilginç bir örneği olarak, insan yaşamının belirsiz bir şekilde uzamasıyla ilgili bu varsayımlarına dikkat çekmeden bitiremem. Bu beyefendilerin ikisi de, başka bir durumda sonsuz yaşam vaat eden vahiy ışığını
reddettiler. Ayrıca, tüm çağlardaki en yetenekli zekalara
ruhun gelecekteki varlığını gösteren doğal din ışığını da reddettiler. Yine de, ölümsüzlük fikri insan zihnine o kadar uygundur ki, onu sistemlerinden tamamen
çıkarmaya razı olamazlar. Sonuçta, ölümsüzlüğün tek olası biçimine ilişkin titiz şüphecilikleri, kendilerine özgü bir ölümsüzlük türü ortaya koyuyorlar; bu, yalnızca felsefi olasılığın her yasasıyla tamamen çelişmekle kalmıyor, aynı zamanda kendi başına son derece dar, taraflı ve adaletsiz. Onlar, var olmuş veya belki de binlerce, milyonlarca yıl var olabilecek tüm büyük, erdemli ve yüce zihinlerin yok oluşa sürükleneceğini ve yalnızca yeryüzünde aynı anda var olabilecek sayıdan daha fazla olmayan birkaç varlığın nihai olarak ölümsüzlükle taçlandırılacağını varsayıyorlar. Böyle bir ilke bir vahiy ilkesi olarak öne sürülseydi, dinin tüm düşmanlarının ve muhtemelen geri kalanlar arasında Bay Godwin ve Bay Condorcet'nin, alaylarının tüm gücünü buna harcayacaklarından çok eminim, çünkü bu, insanın batıl inançlı çılgınlığının icat edebileceği en çocukça, en saçma, en zavallı, en acınası, en haksız ve dolayısıyla Tanrı'ya en layık olmayan şeydi. Bu varsayımlar, şüpheciliğin tutarsızlığına dair ne kadar garip ve ilginç bir kanıt sergiliyor! Çünkü, en tekdüze deneyimle kesinlikle çelişen bir iddiaya inanmak ile hiçbir şeyle çelişmeyen, sadece şu anki gözlem ve bilgimizin gücünün ötesinde olan bir iddiaya inanmak arasında çok çarpıcı ve temel bir fark olduğu gözlemlenmelidir. Çevremizdeki doğal nesneler o kadar çeşitlidir ki, her gün görüşümüze o kadar çok güçlü güç örneği sunulur ki, henüz gözlemlemediğimiz veya belki de şu anki sınırlı bilgimizle gözlemleyemediğimiz birçok doğa biçimi ve işlemi olduğunu adil bir şekilde varsayabiliriz. Doğal bir bedenden ruhsal bir bedenin dirilişi, bir buğday sapının tahıldan veya bir meşe palamudundan filizlenmesinden daha harika bir güç örneği olarak görülmez. Sadece cansız veya tam yetişkin nesnelerle konuşabilen ve bitki örtüsü ve büyüme sürecine asla tanık olmamış zeki bir varlığı düşünebilir miyiz; ve bir başka varlık ona iki küçük madde parçası, bir buğday tanesi ve bir meşe palamudu gösterecek, bunları incelemesini, isterse analiz etmesini ve özelliklerini ve özlerini bulmaya çalışmasını isteyecekti; ve sonra ona, bu küçük madde parçaları ona ne kadar önemsiz görünürse görünsün, bunların seçme, birleştirme, düzenleme ve neredeyse yaratma gibi tuhaf güçlere sahip olduğunu, toprağa konulduğunda, etraflarındaki tüm kir ve nem arasında, amaçlarına en uygun parçaları seçeceklerini, bu parçaları harika bir zevk, yargı ve uygulama ile toplayıp düzenleyeceklerini ve ilk olarak toprağa yerleştirilen küçük madde parçalarına neredeyse hiç benzemeyen güzel biçimlere bürüneceklerini söyleyecekti. Daha fazla tereddüt edeceğini varsaydığım hayali varlığın, bu garip iddialara inanmadan önce, kendisine, etrafında gördüğü her şeyin ve kendisinin bilincinde olduğu varoluşun sebebi olan kudretli bir varlığın, insan yaratıklarının ölümü ve bozulması üzerine büyük bir güç eylemiyle, düşüncenin özünü bedensiz veya en azından görünmez bir biçimde yükselteceği ve ona başka bir durumda daha mutlu bir varoluş kazandıracağı söylenmiş olsaydı, daha iyi bir otoriteye ve daha güçlü kanıtlara ihtiyaç duyacağından çok az şüphe duyuyorum.

Kendi kavrayışlarımız açısından, ikinci iddianın lehine olmayan tek fark, ilk mucizeyi tekrar tekrar görmemiz ve son mucizeyi görmememizdir. Bu muazzam farkın tüm ağırlığını kabul ediyorum, ancak hiç kimse, Vahiy'i tartışma dışı bırakarak, doğal bir bedenden ruhsal bir bedenin dirilişinin, göremediğimiz birçok doğa işleminden yalnızca biri olabileceğini, yeryüzündeki insanın ölümsüzlüğünden belirsiz derecede daha olası bir olay olduğunu söylemekte tereddüt edemez. Bu, yalnızca henüz hiçbir semptomu veya belirtisi ortaya çıkmamış bir olay olmakla kalmaz, aynı zamanda insanın gözlemleyebildiği en sabit doğa yasalarından biriyle de olumlu bir çelişkidir. Görüşümüzü bu hayatın ötesine genişlettiğimizde, otorite veya varsayımdan başka bir rehberimiz olamayacağı ve belki de,
aslında, belirsiz ve tanımlanmamış bir duygumuz olamayacağı açıktır. Bu nedenle, burada söylediklerim,
geçmişte bir tür benzetmeyle belirtilmemiş herhangi bir belirli olayı beklemenin felsefi olmadığını gözlemlediğimde, daha önce söylediklerimle hiçbir şekilde çelişiyormuş gibi görünmüyor.
Hiçbir gezginin geri dönmediği sınırın ötesine geçerken, bu kuralı
zorunlu olarak terk etmeliyiz; ancak dünyada gerçekleşmesi beklenebilecek olaylarla ilgili olarak, bunu gerçek felsefeyle tutarlı bir şekilde nadiren terk edebiliriz. Ancak, benzetmenin, benim anladığım kadarıyla, büyük bir genişliği vardır.
Örneğin, insan doğa yasalarının çoğunu keşfetmiştir: benzetme, daha fazlasını keşfedeceğini gösteriyor gibi görünüyor; Ancak hiçbir benzetme, onun altıncı bir his veya insan zihninde, şu anki gözlemlerimizin tamamen ötesinde yeni bir güç türü keşfedeceğini göstermiyor. Her tohumun gösterdiği seçme, birleştirme ve dönüştürme güçleri gerçekten mucizevi. Bu harika yeteneklerin bu küçük madde parçalarında bulunduğunu kim hayal edebilir? Bana göre, doğanın kudretli Tanrısının tüm bu işlemlerde tam enerjiyle mevcut olduğunu varsaymak çok daha felsefi görünüyor. Bu her şeye gücü yeten Varlık için, meşe palamudu olmadan bir meşe yetiştirmek, meşe palamuduyla yetiştirmek kadar kolay olurdu. Tohumları toprağa koymanın hazırlık süreci, maddeyi zihne uyandırmak için gerekli olan diğer çeşitli heyecanlardan biri olarak, yalnızca insanın kullanımı için düzenlenmiştir. Dünyanın zihnin yaratılması ve biçimlendirilmesi için kudretli bir süreç olduğunu varsaymak, etrafımızdaki doğal olaylarla, insan hayatının çeşitli olaylarıyla ve Tanrı'nın insana ardışık vahiyleriyle eşit derecede tutarlı bulunacak bir fikirdir. Bu büyük fırından birçok kap
zorunlu olarak yanlış şekillerde çıkacaktır. Bunlar
kırılacak ve işe yaramaz olarak bir kenara atılacak; biçimleri hakikat, zarafet ve güzellikle dolu olan kaplar ise
kudretli yaratıcının huzuruna daha yakın, daha mutlu durumlara sürüklenecektir.

Belki de okuyucularımdan, birçoğunun çok saçma ve
olası olmayan bir varsayım üzerinde bu kadar uzun süre durduğum için tekrar özür dilemeliyim ki, en ufak bir tartışmaya bile gerek kalmayacak. Fakat eğer benim düşündüğüm kadar
olası olmayan ve felsefenin gerçek ruhuna aykırıysa, neden samimi bir incelemede öyle olduğu gösterilmesin? İlk bakışta ne kadar olasılık dışı görünse de, yetenekli ve yaratıcı kişiler tarafından ileri sürülen bir varsayım, en azından araştırılmaya değer görünüyor. Kendi adıma, insanın yeryüzünde olası ölümsüzlüğü görüşüne, onu desteklemek için getirilebilecek görünümlerin hak ettiği ölçüde, bu derece itibar vermek konusunda hiçbir isteksizlik hissetmiyorum. Böyle bir olayın tamamen olasılık dışı olduğuna karar vermeden önce, bu görünümleri tarafsızca incelemek adildir; ve böyle bir incelemeden, insan yaşamının sonsuza kadar uzayabileceğini varsaymak için ağaçların sonsuza kadar yüksek veya patateslerin sonsuza kadar büyük olabileceğinden daha az nedenimiz olduğu sonucuna varabileceğimizi düşünüyorum. Bay Godwin, insan yaşamının belirsiz bir şekilde uzaması fikrini yalnızca bir varsayım olarak ileri sürse de, kendi anlayışında bu varsayımı destekleyen bazı görünümler ortaya koyduğu için, bu görünümlerin incelenmesi gerektiğini kesinlikle amaçlamış olmalı ve benim yapmak istediğim tek şey de budur.

BÖLÜM 13

Bay Godwin'in hatası, insanı çok fazla yalnızca rasyonel bir varlık olarak görmesidir - Bileşik varlıkta, insanda, tutkular her zaman anlayışın kararlarında rahatsız edici güçler olarak hareket edecektir - Bay Godwin'in zorlama konusundaki akıl yürütmeleri - Bir kişiden diğerine iletilmemesi gereken nitelikteki bazı gerçekler.

İncelediğim bölümde, Bay Godwin, eşitlik sistemine yönelik itirazı nüfus ilkesinden ele aldığını
iddia ediyor. Bence açıkça, bu zorluğun mesafesine ilişkin ifadesinde büyük ölçüde
yanlış olduğu ve
binlerce yüzyıl yerine, bizden otuz yıl veya hatta otuz gün uzakta olmadığı ortaya çıktı. İnsanın yeryüzünde ölümsüzlüğe yaklaştığı varsayımı, kesinlikle zorluğu yumuşatacak türden değil. Bu nedenle, bölümdeki itirazı ortadan kaldırma eğiliminde olan tek argüman, cinsiyetler arasındaki tutkunun
sönmesiyle ilgili varsayımdır, ancak bu, en ufak bir kanıt gölgesiyle desteklenmeyen
sadece bir varsayım olduğundan, itirazın gücünün bozulmadan kaldığı söylenebilir ve şüphesiz Bay Godwin'in tüm eşitlik sistemini tamamen altüst etmeye yetecek kadar ağırlığa sahiptir. Ancak, Bay Godwin'in akıl yürütmelerinin birkaç belirgin kısmı hakkında bir veya iki gözlemde bulunacağım. Bunlar, onun Siyasal Adalet adlı eserinde hayranlıkla baktığımız insan ve toplum doğasındaki muazzam iyileştirmeler hakkında makul bir şekilde besleyebileceğimiz küçük umudu daha da net bir bakış açısına yerleştirmeye katkıda bulunacaktır. Bay Godwin, insanı sadece entelektüel bir varlık olarak görüyor. Bu hata, en azından benim düşündüğüm gibi, tüm çalışmalarına nüfuz ediyor ve tüm akıl yürütmeleriyle karışıyor. İnsanların gönüllü eylemleri, onların görüşlerinden kaynaklanabilir; ancak bu görüşler, rasyonel bir yetenek ve bedensel eğilimlerden oluşan yaratıklarda, tamamen entelektüel olanlarda olacağından çok farklı şekilde değişecektir. Bay Godwin, sağlam akıl yürütme ve gerçeğin yeterince iletilebileceğini kanıtlamak için, önermeyi önce pratik olarak inceler ve sonra ekler, 'Bu önermenin gevşek ve pratik bir
görüşle incelendiğinde aldığı görünüm budur. Sıkı bir değerlendirmede tartışmaya izin vermez. İnsan
rasyonel bir varlıktır, vb.' (Kitap I, bölüm 5; üçüncü baskı Cilt I, s. 88). Bunu konunun sıkı bir değerlendirmesi olarak adlandırmaktan çok,
onu değerlendirmenin mümkün olan en gevşek ve en hatalı yolu olarak adlandırmalıyım. Bu, düşen bir cismin hızının boşlukta hesaplanması ve hangi dirençli ortamda düşerse düşsün aynı kalacağını onda ısrarla sürdürmektir. Bu, Newton'un felsefe yapma biçimi değildi. Çok az genel önerme, belirli bir konuya tam olarak uygulanabilir. Ay, Dünya etrafındaki yörüngesinde tutulmaz, Dünya da Güneş etrafındaki yörüngesinde, yalnızca mesafelerin karelerinin ters oranında değişen bir kuvvet tarafından tutulmaz. Genel teoriyi bu cisimlerin dönüşlerine uygulamada adil kılmak için, Güneş'in Ay üzerindeki ve Ay'ın Dünya üzerindeki bozucu kuvvetini doğru bir şekilde hesaplamak gerekiyordu; ve bu bozucu kuvvetler doğru bir şekilde tahmin edilene kadar, bu cisimlerin hareketleri üzerine gerçek gözlemler, teorinin doğru olmadığını kanıtlayacaktı. Her gönüllü eylemin zihnin bir kararıyla öncelendiğini kabul etmeye hazırım, ancak bu, konuyla ilgili adil teori olarak düşündüğüm şeyin garip bir şekilde zıttı ve insanın bedensel eğilimlerinin bu kararlarda bozucu kuvvetler olarak çok güçlü bir şekilde hareket etmediğini söylemek, tüm deneyimlerle açık bir çelişkidir. Bu nedenle soru, yalnızca bir erkeğin belirli bir önermeyi anlaması veya cevaplanamayan bir argümanla ikna edilmesinin sağlanıp sağlanamayacağına bağlı değildir. Bir gerçek, rasyonel bir varlık olarak onun inancına getirilebilir, ancak bileşik bir varlık olarak buna aykırı hareket etmeye karar verebilir. Açlık istekleri, içki sevgisi, güzel bir kadına sahip olma arzusu, erkekleri, toplumun genel çıkarları açısından ölümcül sonuçları olduğuna, hatta bu eylemleri gerçekleştirdikleri anda bile, tamamen ikna oldukları eylemlere itecektir. Bedensel isteklerini ortadan kaldırın, bu tür eylemlere karşı karar vermekte bir an bile tereddüt etmeyeceklerdir. Onlara başka bir kişide aynı davranışa dair görüşlerini sorun, hemen onu kınarlar. Fakat kendi durumlarında ve bu bedensel arzularla durumlarının tüm koşulları altında, bileşik varlığın kararı rasyonel varlığın inancından farklıdır.

Eğer bu öznenin adil görüşüyse ve hem teori hem de deneyim bunu kanıtlamak için birleşirse, Bay Godwin'in yedinci bölümünde zorlama konusuna ilişkin neredeyse tüm akıl yürütmeleri hataya dayanıyormuş gibi görünecektir. Bir adamın anlayışını ikna etme ve kafasındaki şüpheli bir önermeyi yumruklarla netleştirme girişimini gülünç bir bakış açısına yerleştirmek için biraz zaman harcıyor. Şüphesiz bu hem gülünç hem de barbarcadır ve horoz dövüşü de öyledir, fakat birinin insan cezalarının gerçek amacı ile diğerinden pek bir ilgisi yoktur. Sık görülen (aslında çok sık görülen) bir cezalandırma biçimi ölümdür. Bay Godwin bunun mahkumiyet için tasarlandığını pek düşünmeyecektir, en azından bireyin veya toplumun bu şekilde aydınlatılmış bir anlayıştan gelecekte nasıl çok fazla fayda sağlayabileceği görünmemektedir.

İnsan cezalarının göz önünde bulundurduğu başlıca nesneler
şüphesiz kısıtlama ve örnek; kötü alışkanlıkları topluma zarar verme olasılığı olan bir bireyin kısıtlanması veya uzaklaştırılması; ve toplumun belirli bir suçla ilgili duygusunu ifade ederek ve suç ve cezayı daha yakın ve görünür şekilde ilişkilendirerek, başkalarını bu suçu işlemekten caydırmak için ahlaki bir neden sunan örnektir.

Bay Godwin, kısıtlamanın geçici bir çare olarak kabul edilebileceğini düşünmektedir,
ancak suçluların ahlaki iyileşmesine yönelik kesinlikle en başarılı ve aslında neredeyse tek girişim olan tek kişilik hapis cezasını kınamaktadır. Yalnızlığın beslediği bencil tutkulardan ve toplumda ortaya çıkan erdemlerden bahsediyor. Ancak
elbette bu erdemler bir hapishane toplumunda ortaya çıkmıyor. Suçlu yetenekli ve erdemli insanların
toplumuna hapsedilmiş olsaydı, muhtemelen yalnızlıktan daha fazla
gelişmiş olurdu. Ancak bu uygulanabilir mi? Bay
Godwin'in yaratıcılığı, pratik çözümler
önermekten çok kötülükleri bulmakta daha sık kullanılıyor.

Örneğin, ceza tamamen lanetlenmiştir.
Örnek olarak, çok etkileyici ve korkunç
olmaya çalışılarak, uluslar gerçekten de
en barbarca
zulümlere sürüklenmiştir, ancak herhangi bir uygulamanın kötüye kullanılması, kullanımına karşı iyi bir
argüman değildir. Bu ülkede bir cinayeti bulmak için gösterilen yorulmak bilmez çabalar ve cezasının kesinliği, sıradan insanların ağzında sıklıkla görülen, bir cinayetin er ya da geç
ortaya çıkacağı
duygusunu
güçlü bir şekilde ortaya çıkarmıştır; ve cinayetin sonucunda ortaya çıkan alışılmış dehşet, bir adamın, tutkunun ızdırabında, intikamını tatmin etmek için kullanmak
için kışkırtılacağı korkusuyla
bıçağını yere atmasına neden olur. Katillerin bir sığınağa uçarak
daha sık kaçmalarına izin verilen İtalya'da, suç asla aynı nefretle
tutulmamıştır ve dolayısıyla daha sık olmuştur. Ahlaki güdülerin işleyişinin
farkında olan hiç kimse, İtalya'daki her cinayetin sürekli olarak cezalandırılmış olması durumunda, tutkunun
taşınmasında stiletto kullanımının
karşılaştırıldığında ama çok az bilineceğinden bir an bile şüphe edemez.

İnsan yasalarının cezayı suça doğru bir şekilde
oranladığını veya bunu yapabileceğini iddia edecek kadar aptalca bir şey yoktur. Güdülerin
anlaşılmazlığından dolayı bu kesinlikle imkansızdır, ancak bu
kusur, bir tür adaletsizlik olarak adlandırılabilse de, insan yasalarına karşı geçerli bir argüman değildir. İnsanın kaderi, sık sık iki kötülük arasında seçim yapmak zorunda kalmasıdır; ve herhangi bir kurumun benimsenmesi için yeterli bir sebep, daha büyük kötülükleri önlemenin en iyi yolunun olmasıdır. Bu kurumları, doğalarının izin verdiği kadar mükemmel hale getirmek için sürekli bir çaba şüphesiz galip gelecektir. Ancak insan kurumlarında kusur bulmak kadar kolay bir şey yoktur; yeterli pratik iyileştirmeler önermek kadar zor bir şey yoktur. Daha yetenekli insanların zamanlarını ikincisinden ziyade ilk meslekte geçirmeleri üzücüdür.

Genel bir deyişle, daha iyi bilen insanlar arasındaki suç sıklığı, bazı gerçeklerin her zaman davranış üzerinde uygun etkiyi yaratmadan zihnin kanaatine varılabileceğini yeterince kanıtlamaktadır. Belki de bir kişiden diğerine asla yeterli şekilde iletilemeyen başka gerçekler de vardır. Bay Godwin, aklın zevklerinin duyuların zevklerine üstünlüğünü temel bir gerçek olarak kabul eder. Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, onunla aynı fikirde olma eğiliminde olmalıyım; ancak bu gerçeği, neredeyse hiç entelektüel zevk hissetmemiş birine nasıl ileteceğim? Renklerin doğasını ve güzelliğini kör bir adama açıklamaya çalışabilirim. Eğer bu kadar çalışkan, sabırlı ve net olursam ve en fazla tekrarlanan itiraz fırsatına sahip olursam, amacımı başarmaya yönelik gerçek bir ilerleme kesinlikle umutsuz görünüyor. Aramızda ortak bir ölçü yok. Adım adım ilerleyemiyorum. Bu, kesinlikle kanıtlanamayan bir doğanın gerçeği. Söyleyebileceğim tek şey, tüm çağlardaki en bilge ve en iyi insanların, entelektüel zevklere büyük ölçüde öncelik verme konusunda anlaştıkları; ve kendi deneyimimin, onların kararlarının doğruluğunu tamamen doğruladığı; duyusal zevkleri boş, geçici ve sürekli olarak sıkıntı ve iğrenmeyle birlikte bulduğum; ancak entelektüel zevklerin bana her zaman taze ve genç göründüğü, tüm saatlerimi tatmin edici bir şekilde doldurduğu, hayata yeni bir tat verdiği ve zihnime kalıcı bir dinginlik yaydığıdır. Bana inanıyorsa, bu yalnızca otoriteme duyduğu saygı ve hürmetten kaynaklanıyor olabilir. Bu safdilliktir, inanç değil. Gerçek bir inanç üretecek nitelikte hiçbir şey söylemedim ve söylenemez de. Mesele bir akıl yürütme meselesi değil, bir deneyim meselesidir. Muhtemelen cevap olarak, söylediklerinizin kendiniz ve diğer birçok iyi insan için çok doğru olabileceğini, ancak kendi açımdan bu konuda çok farklı hissettiğimi söylerdi. Çok sık bir kitap elime aldım ve neredeyse aynı sıklıkta da üzerinde uyumaya gittim; ancak neşeli bir partide veya güzel bir kadınla bir akşam geçirdiğimde kendimi canlı ve ruhen iyi hissediyorum ve varlığımın tadını çıkarıyorum.

Bu koşullar altında, akıl yürütme ve argümanlar başarının beklenebileceği araçlar değildir. Belki de gelecekte, duyusal zevklerin gerçek doyumu veya zihninin enerjilerini uyandıran bazı tesadüfi izlenimler, en sabırlı ve yetenekli itirazların kırk yılda başaramayacağı şeyi bir ayda başarabilir.

BÖLÜM 14

Bay Godwin'in tüm çalışmalarının dayandığı siyasi gerçeğe ilişkin beş önermesi
yerleşik değil--Nüfus ilkesinin yol açtığı sıkıntıdan yola çıkarak, insanın ahlaksızlıklarının ve ahlaki zayıflığının asla
tamamen ortadan kaldırılamayacağını varsaymamızın nedenleri--Bay Godwin'in terimi kullandığı anlamda mükemmellik, insana uygulanamaz--İnsanın gerçek mükemmelliğinin doğası
gösterilmiştir.

Eğer önceki bölümün akıl yürütmeleri adilse, Bay Godwin'in insanların gönüllü eylemlerinin
görüşlerinden kaynaklandığına ilişkin önermeden çıkardığı siyasi gerçeğe ilişkin sonuçlar
açıkça belirlenmiş gibi görünmeyecektir. Bu sonuçlar şunlardır: "Sağlam akıl yürütme ve gerçek, uygun şekilde iletildiğinde, her zaman hataya karşı galip gelmelidir: Sağlam akıl yürütme ve gerçek, bu şekilde iletilebilir: Gerçek her şeye kadirdir: İnsanın kusurları ve ahlaki zayıflıkları yenilmez değildir: İnsan mükemmelleştirilebilir veya başka bir deyişle, sürekli iyileşmeye açıktır. "

İlk üç önerme tam bir kıyas olarak düşünülebilir. Eğer
yeterince iletilmiş ile davranış üzerinde yeterli bir etki
üretecek bir kanaat kastediliyorsa, büyük olana izin verilebilir ve küçük olan reddedilebilir. Elbette, sonuç veya gerçeğin her şeye gücü yeter

yeterince iletilmiş' ile sadece akıl yetisinin kanaati kastediliyorsa, büyük olan reddedilmeli, küçük olan yalnızca kanıtlanabilir
durumlarda doğru olacaktır ve sonuç da aynı şekilde reddedilir. Bay Godwin'in önceki önerme olarak adlandırdığı dördüncü önerme, ifadede ufak bir değişiklikle. Eğer öyleyse, düşüşünde önceki önermeye eşlik etmelidir. Ancak, bu makalenin temel argümanına atıfta bulunarak, insanın ahlaksızlıklarının ve ahlaki zayıflığının bu dünyada asla tamamen ortadan kaldırılamayacağını varsaymamızın özel nedenlerini sorgulamak faydalı olabilir.

Bay Godwin'e göre insan, yaratık,
ilk andan itibaren,
kendisinden türediği tohumun canlandığı andan itibaren aldığı ardışık izlenimlerle
oluşturuldu. Hiçbir kötü izlenime maruz kalmadığı bir duruma
yerleştirilebilseydi,
böyle bir durumda erdemin var olup olmadığı şüpheli olsa da,
kötülük kesinlikle ortadan kaldırılırdı. Bay Godwin'in
Siyasi Adalet
üzerindeki çalışmasının büyük eğilimi, eğer doğru anladıysam,
insanların kötülüklerinin ve zayıflıklarının büyük bir kısmının
siyasi ve toplumsal kurumlarının adaletsizliğinden kaynaklandığını ve
bunlar ortadan kaldırılıp insanların anlayışları daha aydınlanırsa, dünyada kötülüğe yönelik çok az veya hiç cazibe olmayacağını göstermektir. Ancak, (en azından benim düşündüğüm kadarıyla) bunun tamamen yanlış bir anlayış olduğu ve herhangi bir politik veya sosyal kurumdan bağımsız olarak, insanlığın büyük bir kısmının, sabit ve değiştirilemez doğa yasalarından dolayı, diğer tutkuların yanı sıra, yoksulluktan kaynaklanan kötü ayartmalara maruz kalması gerektiği açıkça kanıtlandığı için, Bay Godwin'in insan tanımından, bu tür izlenimlerin ve izlenim kombinasyonlarının, çeşitli kötü insanlar üretmeden dünyada yüzemeyeceği sonucu çıkar. Bay Godwin'in karakter oluşumuna ilişkin kendi anlayışına göre, bu tür koşullar altında tüm insanların erdemli olması, zarın ardından altıların yüz kez gelmesi kadar olasılık dışıdır. Tekrarlanan atışlarda zar üzerindeki kombinasyonların büyük çeşitliliği, bana göre, dünyada zorunlu olarak var olması gereken büyük karakter çeşitliliğini temsil ediyor, her bireyin ilk varoluşundan bu yana edindiği izlenimlerin birleşimiyle
oluştuğunu varsayarsak. Ve bu karşılaştırma, bir ölçüde, istisnaların genel kurallar haline geleceğini; olağanüstü ve alışılmadık kombinasyonların sık olacağını; veya dünyanın her çağında görülen büyük erdemin bireysel örneklerinin evrensel olarak
geçeceğini varsaymanın saçmalığını gösterecektir. Bay Godwin'in karşılaştırmanın bir açıdan yanlış olduğunu söyleyebileceğinin farkındayım; zar durumunda, önceki nedenler, daha doğrusu önceki nedenlere ilişkin şanslar her zaman aynıydı ve bu nedenle, bir sonraki yüz atışta, önceki aynı sayıda atıştan daha fazla altı geleceğini varsaymak için iyi bir nedenim olamazdı. Ancak, o adamın karakteri oluşturan nedenleri etkileme gücü vardı ve zorunlu olarak sahip olması gereken etkiyle ortaya çıkan her iyi ve erdemli adam, başka bir erdemli karakterin ortaya çıkma olasılığını artırıyordu, oysa zarda altıların bir kez gelmesi, ikinci kez gelme olasılığını kesinlikle artırmazdı. Karşılaştırmanın doğruluğuna itiraz ettiğimi kabul ediyorum, ancak bu yalnızca kısmen geçerli. Tekrarlanan deneyimler bize şunu garanti etti: En erdemli karakterin etkisi, kötülüğe yönelik çok güçlü ayartmalara karşı nadiren galip gelecektir. Şüphesiz bazılarını etkileyecektir, ancak çok daha büyük bir sayıda başarısız olacaktır. Bay Godwin, bu kötülüğe yönelik ayartmaların insan çabalarıyla ortadan kaldırılabileceğini kanıtlama girişiminde başarılı olsaydı, bu karşılaştırmayı bırakırdım; ya da en azından bir insanın dirseğini sallama biçimi konusunda o kadar aydınlanmış olabileceğini kabul ederdim ki, her seferinde altı atabilirdi. Ancak, karakteri oluşturan bu izlenimlerin birçoğu, kolun hoş hareketleri gibi, insan iradesinden tamamen bağımsız kaldığı sürece, dünyanın gelecekteki dönemlerinde erdem ve ahlaksızlığın göreceli oranlarını hesaplamaya çalışmak en büyük aptallık ve küstahlık olsa da, insanlığın ahlaksızlıklarının ve ahlaki zayıflığının, kitle halinde ele alındığında, yenilmez olduğu güvenle iddia edilebilir. Beşinci önerme, önceki dört önermeden genel bir çıkarımdır ve dolayısıyla onu destekleyen temeller çöktüğü için çökecektir. Bay Godwin'in 'mükemmelleştirilebilir' terimini anladığı anlamda, önceki önermeler açıkça belirlenmediği sürece, insanın mükemmelleştirilebilirliği iddia edilemez. Bununla birlikte, terimin belki de adil olduğu bir anlam vardır. İnsanın her zaman gelişmeye açık olduğu veya tarihinde onun mümkün olan mükemmellik zirvesine ulaştığı söylenebilecek bir dönemin olmadığı veya olmayacağı doğru olarak söylenebilir. Yine de bundan, insanı geliştirme çabalarımızın her zaman başarılı olacağı veya hatta en büyük çağlarda mükemmelliğe doğru olağanüstü adımlar atacağı sonucu çıkmaz. Çıkarılabilecek tek sonuç, onun gelişiminin kesin sınırının kesinlikle bilinemeyeceğidir. Ve okuyucuya, bana göre, özellikle şu soruda dikkat edilmesi gereken bir ayrımı tekrar hatırlatmadan edemeyeceğim: Yani, sınırsız bir gelişme ile sınırı belirlenemeyen bir gelişme arasındaki temel fark. Birincisi, insanın doğasının mevcut yasaları altında ona uygulanamayan bir gelişmedir. İkincisi ise şüphesiz uygulanabilir.

İnsanın gerçek mükemmelliği, daha önce de belirttiğim gibi, bir bitkinin mükemmelliğiyle gösterilebilir. Girişimci çiçekçinin amacı, benim anladığım kadarıyla, boyutu, simetriyi ve renk güzelliğini birleştirmektir. En başarılı
geliştiricinin, bu niteliklerin mümkün olan en mükemmel durumda var olduğu bir karanfile sahip olduğunu iddia etmesi kesinlikle küstahlık olur.
Çiçeği ne kadar güzel olursa olsun, başka bir özen, başka bir toprak veya başka
güneşler daha da güzel bir çiçek üretebilir.

Yine de, mükemmelliğe ulaştığını varsaymanın saçmalığının farkında olsa da ve şu anda sahip olduğu çiçekteki o güzellik derecesine nasıl ulaştığını bilse de, benzer yolları izleyerek, daha da güçlenerek, daha güzel bir çiçek elde edeceğinden emin olamaz. Bir niteliği iyileştirmeye çalışırken, bir başkasının güzelliğini bozabilir. Bitkisinin boyutunu artırmak için kullanacağı daha zengin kalıp, muhtemelen kaliksi patlatır ve simetrisini anında yok eder. Benzer şekilde, Fransız Devrimi'ni gerçekleştirmek ve insan zihnine daha fazla özgürlük ve enerji vermek için kullanılan zorlama gübresi, tüm toplumun sınırlayıcı bağı olan insanlığın kaliksini patlatmıştır; ve, ayrı yapraklar ne kadar büyük olursa olsun, ne kadar güçlü veya
hatta güzel bir şekilde büyümüş olursa olsun, birkaç tanesi ne kadar belirgin olursa olsun, bütün şu anda gevşek, deforme olmuş, bağlantısız bir kütledir, birlik, simetri veya
renk uyumu yoktur. Pembe ve karanfilleri geliştirmek önemli olsaydı, onları lahana kadar büyütme umudumuz olmasa da, şüphesiz, ardışık çabalarla, şu anda sahip olduğumuzdan daha güzel örnekler elde etmeyi bekleyebilirdik. Hiç kimse insan türünün mutluluğunu iyileştirmenin önemini inkar edemez. Bu konuda en ufak bir ilerleme bile oldukça değerlidir. Ancak insan ırkıyla yapılan bir deney, cansız nesnelerle yapılan bir deneye benzemez. Bir çiçeğin patlaması önemsiz olabilir. Başka biri yakında onu takip edecektir. Ancak toplumun bağlarının patlaması, binlerce kişiye en şiddetli acıyı vermeden gerçekleşemeyecek kadar büyük bir parçalanmadır: ve yara tekrar büyümeden önce uzun bir süre geçebilir ve çok fazla acıya katlanılabilir. İncelediğim beş önerme, Bay Godwin'in hayali yapısının temel taşları olarak kabul edilebilir ve aslında, bağımsız muhakemesinin çoğu ne kadar mükemmel olursa olsun, tüm eserinin amacını ve eğilimini ifade ediyor olarak kabul edilebilir, girişiminin büyük amacında başarısız olduğu düşünülmelidir. Hiçbir şekilde yeterince düzeltmediği, insanın bileşik doğasından kaynaklanan zorlukların yanı sıra, insan ve toplumun mükemmelleştirilebilirliğine karşı olan temel argüman, onun ileri sürdüğü hiçbir şeyden
sağlam ve bozulmamış olarak kalır. Ve kendi yargıma güvenebildiğim kadarıyla, bu argüman, yalnızca Bay Godwin'in terimi anladığı genişletilmiş anlamda insanın mükemmelleştirilebilirliğine karşı değil, genel toplumun biçiminde ve yapısında çok belirgin ve çarpıcı bir değişime karşı da kesin görünüyor; bununla, insanlığın alt sınıflarının, en kalabalık ve dolayısıyla konuya genel bir bakışla, insan ırkının en önemli parçası olanların durumunun büyük ve kesin bir şekilde iyileştirilmesini kastediyorum. Bin yıl yaşasam ve doğa yasaları aynı kalsa, uzun süredir insanların yaşadığı bir ülkede zenginlerin olası fedakarlıklarının veya çabalarının toplumun alt sınıflarını koşullar açısından yaklaşık otuz yıl önce Amerika'nın kuzey eyaletlerinde yaşayan sıradan insanların durumuna eşit bir konuma getiremeyeceğini iddia ederek deneyimden kaynaklanan bir çelişkiden pek korkmazdım veya daha doğrusu pek umut etmezdim.

Avrupa'daki alt sınıf insanlar, gelecekte bir dönemde şu anda olduklarından çok daha iyi eğitilebilirler; sahip oldukları az miktardaki boş zamanlarını birahanede olduğundan çok daha iyi şekillerde kullanmaları öğretilebilir; belki de şimdiye kadar herhangi bir ülkede yaptıklarından daha iyi ve daha eşit yasalar altında yaşayabilirler; ve hatta daha fazla boş zamanları olabileceğini bile düşünüyorum, ancak olası değil; ancak, hepsinin erken evlenmelerine izin verecek miktarda para veya geçim kaynağı verilmesi, kalabalık bir aileye
kolayca bakabileceklerine dair tam bir güvenle, şeylerin doğasında yoktur.

15. BÖLÜM

Çok mükemmel modeller bazen gelişmeyi teşvik etmekten
çok engelleyebilir--Bay Godwin'in 'Açgözlülük ve Savurganlık' üzerine denemesi--Bir toplumun gerekli emeğini herkes arasında dostça bölüştürmenin imkansızlığı--Emeğe karşı yapılan hakaretler, gelecekte iyi bir şey üretme şansı çok az veya hiç olmadan, şu anda kötülüğe yol açabilir--Tarımsal emek kitlesine katılmak, emekçi için her zaman bir avantaj olmalıdır.

Bay Godwin, Enquirer'ının önsözünde, Siyasi Adalet'i yazdığından beri görüşlerinde bir değişiklik olduğunu ima eden birkaç ifadeyi düşürüyor; ve bu artık birkaç yıllık bir çalışma olduğundan, yazarın kendisinin değiştirmek için sebep gördüğü görüşlere karşı çıktığımı kesinlikle düşünürdüm, ancak Enquirer'ın bazı makalelerinde, Bay Godwin'in kendine özgü düşünce tarzı her zamanki gibi çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. Sık sık gözlemlenmiştir ki, herhangi bir şeyde mükemmelliğe ulaşmayı umamayız, ancak gözlerimizin önüne en mükemmel modelleri koymanın her zaman bizim için avantajlı olması gerekir. Bu gözlemin makul bir görünümü vardır, ancak genel olarak doğru olmaktan çok uzaktır. Hatta ortaya çıkabilecek en belirgin örneklerden birinde doğruluğundan bile şüphe ediyorum. Çok genç bir ressamın, son derece tamamlanmış ve mükemmel bir resmi kopyalama girişiminden, ana hatları daha belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve renklerin uygulanma biçimi daha kolay keşfedilebilir olan bir resmi kopyalamaktan daha fazla fayda sağlayıp sağlamayacağından şüphe ediyorum. Ancak, modelin mükemmelliğinin, doğal olarak ilerlememiz gerekenden farklı ve üstün bir doğaya sahip olduğu durumlarda, ona doğru ilerlemekte her zaman başarısız olmayacağız, ancak gözlerimizi bu kadar mükemmel bir modele dikmemiş olsaydık yapmayı umduğumuz ilerlemeyi büyük olasılıkla engelleyeceğiz. Açlık veya uykunun zayıf çağrılarından muaf, son derece entelektüel bir varlık, şüphesiz insandan çok daha mükemmel bir varoluştur, ancak insan böyle bir modeli kopyalamaya çalışsaydı, yalnızca ona doğru ilerleme kaydetmede başarısız olmakla kalmazdı; aynı zamanda taklit edilemez olanı taklit etmek için akılsızca çabalayarak, muhtemelen geliştirmeye çalıştığı küçük zekayı yok ederdi. Bay Godwin'in tanımladığı toplum biçimi ve yapısı, dünyada bugüne kadar hüküm süren herhangi bir toplum biçiminden, yiyecek veya uyku olmadan yaşayabilen bir varlığın bir insandan farklı olduğu kadar temelde farklıdır. Toplumu mevcut haliyle geliştirerek, onun resmettiği gibi bir duruma doğru, paralel yürüdüğümüz bir çizgiye yaklaşmamız gerekenden daha fazla ilerleme kaydetmiyoruz. Dolayısıyla soru, kutup yıldızımız gibi bir toplum biçimine bakarak, insan türünün gelişimini ilerletmemiz mi yoksa geciktirmemiz mi muhtemeldir? Bana göre Bay Godwin, Enquirer'daki 'Açgözlülük ve Savurganlık' adlı makalesinde bu soruyu kendi aleyhine çözmüş gibi görünüyor.

Dr. Adam Smith, ulusların ve bireylerin cimrilikle zenginleştiğini ve savurganlıkla fakirleştiğini ve bu nedenle her cimrinin ülkesinin dostu, her savurganın ise düşmanı olduğunu çok haklı bir şekilde gözlemlemiştir. Bunun sebebi, gelirden tasarruf edilenin her zaman stoklara eklendiği ve bu nedenle genellikle verimsiz olan ve kendini değerli mallarda gerçekleştiren
emeğin bakımında kullanılan emeğin bakımı için alındığıdır. Hiçbir gözlem bundan daha açık bir şekilde haklı olamaz. Bay Godwin'in makalesinin konusu ilk bakışta biraz benzerdir, ancak özünde mümkün olduğunca farklıdır. Savurganlığın zararını kabul edilmiş bir gerçek olarak görür ve bu nedenle cimri adam ile gelirini harcayan adam arasında karşılaştırma yapar. Ancak Bay Godwin'in açgözlü adamı, en azından devletin refahı üzerindeki etkisi açısından, Dr. Adam Smith'in tutumlu adamından tamamen farklı bir karakterdir. Tutumlu adam daha fazla para kazanmak için gelirinden tasarruf eder ve sermayesine ekler ve bu sermayeyi ya kendisi üretken emeğin sürdürülmesinde kullanır ya da muhtemelen bu şekilde kullanacak başka birine ödünç verir. Devlete fayda sağlar çünkü genel sermayesine ekler ve sermaye olarak kullanılan servet, harcanan gelirden daha fazla emeği harekete geçirmekle kalmaz, ayrıca emek daha değerli bir türdür. Ancak Bay Godwin'in açgözlü adamı servetini bir sandığa kilitler ve üretken veya üretken olmayan hiçbir emeği harekete geçirmez. Bu o kadar önemli bir farktır ki Bay Godwin'in makalesindeki kararı, Dr. Adam Smith'in pozisyonunun açıkça doğru olduğu kadar açıkça yanlış görünür. Bay Godwin'in aklına, emeğin sürdürülmesi için ayrılan fonların bu şekilde kilitlenmesinin yoksullar için bazı
şu anki
rahatsızlıklara yol açabileceği gelmemesi mümkün değildi. Bu nedenle, bu itirazı zayıflatmanın tek yolu, iki karakteri, esas olarak, gözlerimizi her zaman kutup yıldızımız olarak dikmemiz gerektiğini söylediği, o mutlu, yetiştirilmiş eşitlik durumuna yaklaşmayı hızlandırma eğilimleri açısından karşılaştırmaktı.

Bence bu makalenin önceki bölümlerinde, böyle bir toplum durumunun kesinlikle uygulanamaz olduğu kanıtlandı. Öyleyse, siyasi keşiflerin büyük denizinde rehberimiz ve kutup yıldızımız olarak böyle bir noktaya bakmaktan ne gibi sonuçlar beklemeliyiz? Akıl bize, sürekli olumsuz rüzgarlar, sürekli ama sonuçsuz emek, sık sık gemi kazası ve kesin sefaletten başka bir şey beklemememizi öğretecektir. Böyle mükemmel bir toplum biçimine doğru en küçük gerçek yaklaşımı bile yapmada başarısız olmayacağız; Ancak zihin ve beden gücümüzü, ilerlemenin imkansız olduğu bir yönde israf ederek ve tekrarlanan başarısızlıklarımızın kaçınılmaz olarak neden olduğu sık sık sıkıntıyla, toplumda gerçekten ulaşılabilir olan gelişme derecesini açıkça engelleyeceğiz. Bay Godwin'in sistemine göre oluşturulmuş bir toplumun, doğamızın kaçınılmaz yasalarından dolayı, bir mülk sahibi sınıfına ve bir emekçi sınıfına dönüşmesi gerektiği ve toplumun hareket ettirici ilkesi olarak öz sevginin yerini iyilikseverliğin alması, böylesine güzel bir isimden beklenebilecek mutlu etkileri üretmek yerine, toplumun tamamı tarafından hissedilen aynı yoksulluk baskısına neden olacaktır. Bu baskı şu anda yalnızca bir kısmı tarafından hissedilmektedir. Mülkiyetin yerleşik yönetimine ve görünüşte dar olan öz sevgi ilkesine, insan dehasının en asil çabaları, ruhun en ince ve en narin duyguları, aslında uygar olanı vahşi durumdan ayıran her şey için borçluyuz; ve uygar insanın doğasında henüz, onun bu yüksekliğe ulaştığı merdiveni güvenle atabileceği bir durumda olduğunu veya olacağını söyleyebilmemizi sağlayacak yeterli bir değişiklik gerçekleşmedi. Vahşi durumu aşmış her toplumda, bir mülk sahibi sınıfı ve bir emekçi sınıfı zorunlu olarak var olmak zorundaysa, emek, emekçi sınıfının tek mülkü olduğundan, bu mülkün değerini azaltmaya eğilimli olan her şeyin toplumun bu bölümünün mülkiyetini azaltmaya eğilimli olması gerektiği açıktır. Yoksul bir adamın bağımsız olarak kendini desteklemesinin tek yolu, bedensel gücünü kullanmasıdır. Bu, yaşamın gereklilikleri karşılığında verebileceği tek metadır. O zaman, bu meta için pazarı daraltarak, emeğe olan talebi azaltarak ve sahip olduğu tek mülkün değerini düşürerek ona fayda sağladığınız pek görülmez.

Bu Deneme'nin temel argümanının yalnızca bir mülk sahibi sınıfının ve bir emekçi sınıfının gerekliliğini kanıtlamaya gittiği, ancak mevcut büyük mülkiyet eşitsizliğinin toplum için gerekli veya yararlı olduğu sonucuna varmadığı belirtilmelidir. Aksine, kesinlikle bir kötülük olarak kabul edilmelidir ve bunu teşvik eden her kurum özünde kötü ve politik değildir. Ancak bir hükümetin servet eşitsizliğini bastırmak için topluma avantaj sağlayacak şekilde aktif olarak müdahale edip edemeyeceği şüpheli olabilir. Belki de Dr. Adam Smith ve Fransız ekonomistler tarafından benimsenen cömert mükemmel özgürlük sistemi herhangi bir kısıtlama sistemiyle değiştirilemez.

Bay Godwin belki de takas ve değişim sisteminin tamamının iğrenç ve adaletsiz bir ticaret olduğunu söylerdi. Eğer fakir adamı esasen rahatlatacaksanız, onun emeğinin bir kısmını kendinize almalısınız veya ona paranızı vermelisiniz, bunun için çok ağır bir
karşılık beklemeden. Önerilen ilk yönteme cevaben, zenginler fakirlere bu şekilde yardım etmeye ikna edilebilse bile, yardımın değerinin nispeten önemsiz olacağı gözlemlenebilir. Zenginler, kendilerini büyük öneme sahip olarak görseler de, sayıca fakirlere göre sadece küçük bir orana sahiptirler ve bu nedenle, bir pay alarak onların yüklerinin sadece küçük bir kısmını hafifletirler. Lüks işlerde çalışan herkes, temel ihtiyaç maddelerini üretmekte çalışanların sayısına eklense ve bu temel ihtiyaçlar herkes arasında dostça paylaşılabilse, her bir kişinin payı gerçekten de nispeten hafif olabilir; ancak böyle dostça bir paylaşım şüphesiz arzu edilir olsa da, bunun gerçekleşebileceği pratik bir ilke düşünemiyorum. Bay Godwin'in tarif ettiği katı tarafsız adaletin yönlendirdiği iyilikseverlik ruhunun, eğer güçlü bir şekilde harekete geçirilirse, tüm insan ırkını yoksulluk ve sefalete sürükleyeceği gösterilmiştir. Mülk sahibi makul bir payı kendine saklasa, geri kalanını karşılığında onlardan bir görev almadan yoksullara verse, sonuç ne olurdu, inceleyelim. Böyle bir işlemin, eğer genelse, toplumun mevcut durumunda muhtemelen yaratacağı tembellik ve ahlaksızlıktan ve arazinin ürününün yanı sıra lüks emeklerin de azalması gibi büyük bir riskten bahsetmiyorum bile, bir başka itiraz daha var.

Bay Godwin pratik ilkelere pek saygı duymuyor gibi görünüyor;

ama bana öyle geliyor ki, daha düşük bir iyiliğin nasıl elde edilebileceğini gösteren kişi, toplumun mevcut durumunun çirkinliği ve farklı bir durumun güzelliği hakkında uzun uzadıya konuşan, ancak ilerlememizi birinden diğerine hızlandırmak için hemen uygulanabilecek pratik bir yöntem göstermeyen kişiden çok daha büyük bir hayırseverdir.

Nüfus ilkesinden, yeterli şekilde karşılanabilecek olandan daha fazlasının her zaman ihtiyaç içinde olacağı ortaya çıkmıştır. Zengin adamın fazlası üç kişiye yetebilir, ancak dört kişi onu elde etmek isteyecektir. Dört kişiden üçünü seçmeden, seçiminin nesnesi olanlara büyük bir iyilik yapamaz. Bu kişiler kendilerini ona karşı büyük bir yükümlülük altında ve geçimleri için ona bağımlı olarak görmelidirler. Zengin adam gücünü, fakir adam ise bağımlılığını hisseder ve bu iki izlenimin insan kalbi üzerindeki kötü etkileri iyi bilinir. Bu nedenle Bay Godwin ile ağır işlerin kötülüğü konusunda tamamen aynı fikirde olsam da, yine de bunun bağımlılıktan daha az kötü ve insan zihnini daha az aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum ve şimdiye kadar okuduğumuz her insan tarihi, sürekli güçle emanet edilen zihnin maruz kaldığı tehlikeyi güçlü bir bakış açısıyla ortaya koyar. Şu anki durumda ve özellikle de emek talep edildiğinde, benim için bir günlük iş yapan adam, benim ona yüklediğim kadar büyük bir yükümlülük bana yüklüyor. Ben onun istediğini, o da benim istediğimi taşıyor. Dostça bir alışveriş yapıyoruz. Yoksul adam bilinçli bir bağımsızlıkla dik yürüyor; ve işvereninin zihni bir güç duygusuyla bozulmamış.

Üç veya dört yüz yıl önce, İngiltere'de nüfusa oranla şüphesiz çok daha az emek vardı, ancak çok daha fazla bağımlılık vardı ve yoksullar, imalatların getirilmesiyle, büyük Lordların rızıklarına bağımlı olmak yerine, onların hükümleri karşılığında bir şeyler verebilmelerine olanak sağlanmasaydı, muhtemelen şu anki medeni özgürlük seviyemizin tadını çıkaramazdık. Ticaretin ve imalatın en büyük düşmanları bile, ve kendimi onların çok kararlı bir dostu olarak görmüyorum, İngiltere'ye getirildiklerinde, özgürlüğün de onlarla birlikte geldiğini kabul etmek zorundadır.

Söylenen hiçbir şey iyilikseverlik ilkesini küçümsemeye yönelik en ufak bir eğilim göstermemektedir. İnsan kalbinin en asil ve en tanrısal niteliklerinden biridir, belki de yavaş yavaş ve kademeli olarak öz sevgiden türemiştir ve daha sonra genel bir yasa olarak hareket etmesi amaçlanmıştır, bu yasanın nazik görevi kısmi deformiteleri yumuşatmak, pürüzleri düzeltmek ve ebeveyninin kırışıklıklarını düzeltmek olmalıdır: ve bu tüm doğanın analoğu gibi görünmektedir. Belki de en azından bize kısmi kötülük üretmeyecek tek bir genel doğa yasası yoktur; ve aynı zamanda, başka bir genel yasa olarak hareket eden ve ilkinin eşitsizliklerini düzelten bazı cömert hükümleri sık sık gözlemleriz. İyiliğin uygun görevi öz sevgiden kaynaklanan kısmi kötülükleri yumuşatmaktır, ancak bunun yerine asla başka bir şey konulamaz. Eğer hiç kimse, gerçekleştirmek üzere olduğu eylemin genel iyiliğe diğerlerinden daha elverişli olduğuna tamamen karar verene kadar hareket etmesine izin vermeseydi, en aydınlanmış zihinler bile şaşkınlık ve hayret içinde tereddüt ederdi; ve aydınlanmamış olanlar sürekli olarak en büyük hataları işleyeceklerdir.

Bu nedenle Bay Godwin, tarımın gerekli emeklerinin tüm emekçi sınıfı arasında dostça paylaşılabileceğine dair pratik bir ilke ortaya koymadığından, yoksulları çalıştırmaya karşı genel hakaretlerle, şu anda çok fazla kötülük yaparak ulaşılamaz bir iyiliği takip ediyor gibi görünüyor. Çünkü yoksulları çalıştıran her adam onların düşmanı olarak ve onların baskılarının ağırlığını
arttırıyor olarak görülmeliyse ve bu nedenle cimri, gelirini harcayan adamdan daha fazla tercih edilmeliyse, gelirlerini harcayan herhangi bir sayıda adamın, toplumun yararına, cimriye dönüşebileceği sonucu çıkar. O zaman, her biri on kişi çalıştıran yüz bin kişinin servetlerini genel kullanımdan men ettiğini varsayalım, farklı türlerden bir milyon çalışanın tüm işlerden tamamen atılacağı açıktır. Böyle bir olayın toplumun mevcut durumunda yaratacağı kapsamlı sefaleti Bay Godwin bile kabul etmekten kaçınamazdı ve ben de bu tür bir davranışın gelirlerini harcayanların davranışlarından daha fazla 'insanları olması gereken duruma getirmeye' meyilli olduğunu kanıtlamada zorluk çekip çekmeyeceğini merak ediyorum. Fakat Bay Godwin cimrinin aslında hiçbir şeyi kilitlemediğini, bu noktanın doğru anlaşılmadığını ve servetin doğasının gerçek gelişiminin ve tanımının bunu açıklamak için uygulanmadığını söylüyor. Dolayısıyla serveti, çok haklı bir şekilde, insan emeğiyle yetiştirilen ve beslenen mallar olarak tanımladıktan sonra cimrinin ne tahılı, ne öküzü, ne giysileri ne de evleri kilitlediğini belirtiyor. Şüphesiz ki bu maddeleri gerçekten kilitlemiyor, ancak bunları üretme gücünü kilitliyor, ki bu da neredeyse aynı şey. Bunlar kesinlikle çağdaşları tarafından, bir dilenciymiş gibi, gerçek anlamda ve büyük ölçüde kullanılıyor ve tüketiliyor; ancak servetini daha fazla arazi
bulmak, daha fazla öküz yetiştirmek, daha fazla terzi çalıştırmak ve daha fazla ev
inşa etmek için kullanmış gibi büyük ölçüde değil. Ancak, bir an için, cimrinin davranışının gerçekten yararlı bir ürünü engelleme eğiliminde olmadığını varsayalım, işten atılanların hepsi, toplum tarafından üretilen yiyecek ve giyecekten uygun bir pay almak için gösterebilecekleri patentleri nasıl elde edecekler? Bu, aşılmaz bir zorluktur.

Bay Godwin'e, dünyada gerçekten gerekli olandan çok daha fazla emek olduğunu ve toplumun alt sınıfları kendi aralarında günde altı veya yedi saatten fazla çalışmamaya karar verebilseler bile, insan mutluluğu için gerekli olan malların şu anda olduğu kadar bol miktarda üretilebileceğini kabul etmeye tamamen hazırım. Ancak böyle bir anlaşmaya uyulabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır. Nüfus ilkesinden dolayı, bazıları zorunlu olarak diğerlerinden daha fazla ihtiyaç içinde olacaktır. Geniş aileleri olanlar doğal olarak daha bol miktarda geçim için iki saat daha fazla emeklerini takas etmek isterlerdi. Bu takası yapmaları nasıl engellenebilir? Bir insanın sahip olduğu en kutsal ve ilk özelliğe aykırı bir davranış olur, pozitif kurumlar aracılığıyla kendi emeği üzerindeki hakimiyetine müdahale etmeye çalışmak.

Dolayısıyla Bay Godwin, bir toplumdaki gerekli emeğin eşit bir şekilde bölüşülebileceği pratik bir plan gösterene kadar, emeğe yönelik hakaretleri, dikkate alınırsa, kesinlikle şu anda çok fazla kötülük üretecektir, ancak bizi kutup yıldızı olarak dört gözle beklediği ve şu anda insan eylemlerinin doğasını ve eğilimini belirlemede rehberimiz olması gerektiğini düşündüğü o gelişmiş eşitlik durumuna yaklaştırmayacaktır. Böyle bir kutup yıldızı tarafından yönlendirilen bir denizci gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Belki de servetin genel olarak bir devlete ve özellikle de alt kademelere, bir çiftçinin ekim masrafını karşılamayan toprağı iyileştirmek ve üretken hale getirmekten daha faydalı bir şekilde kullanılmasının mümkün bir yolu yoktur. Bay Godwin, yoksulları bu şekilde çalıştıran karakterin üstün değerini ve yararlılığını tasvir etmede enerjik belagatini kullansaydı, onları dar lükslerde çalıştıran kişiye, her aydınlanmış kişi onun çabalarını alkışlamış olurdu. Tarımsal emeğe olan artan talep, her zaman yoksulların durumunu iyileştirmeye yönelik olmalıdır; ve eğer iş erişimi bu türdense, yoksulların daha önce sekiz saat çalıştıkları ücrete on saat çalışmak zorunda kalacakları gerçeğinden çok uzaktır; ve bir işçi, daha önce sekiz saat çalıştığı gibi, altı saatlik çalışmayla da karısını ve ailesini geçindirebilir. Lükslerin yarattığı emek, ülkenin ürününün dağıtımında yararlı olsa da, mülk sahibini güçle yozlaştırmadan veya emekçiyi bağımlılıkla aşağılamadan, aslında yoksulların durumu üzerinde aynı yararlı etkilere sahip değildir. Üreticilerden gelen büyük bir iş, tarımsal emeğe olan artan talepten daha fazla emek fiyatını artırabilir, ancak bu durumda ülkedeki gıda miktarı orantılı olarak artmayabilir, yoksullar için avantaj geçici olacaktır, çünkü erzak fiyatları zorunlu olarak emek fiyatıyla orantılı olarak artmalıdır. Bu konuyla ilgili olarak, Dr. Adam Smith'in Milletlerin Zenginliği adlı eserinin bir kısmı hakkında birkaç yorum yapmaktan kaçınamam, aynı zamanda siyasi dünyada bu kadar haklı olarak kutlanan bir kişiden farklı olmam konusunda kesinlikle hissetmem gereken o çekingenlikle konuşuyorum. BÖLÜM 16

Dr. Adam Smith'in bir toplumun gelirindeki veya stokundaki her artışı, emeğin bakımı için fonlardaki bir artış olarak göstermesinin muhtemel hatası - Zenginlikteki bir artışın, çalışan yoksulların durumunu iyileştirme eğiliminde olamayacağı durumlar - İngiltere, emeğin bakımı için fonlarda orantılı bir artış olmadan zenginleşti - Çin'deki yoksulların durumu, imalattan gelen bir zenginlik artışıyla iyileştirilemez.

Dr. Adam Smith'in araştırmasının iddia edilen amacı, ulusların zenginliğinin doğası ve nedenleridir. Ancak, belki de daha da ilginç olan ve ara sıra onunla karıştırdığı başka bir araştırma daha var; ulusların mutluluğunu veya toplumun alt kademelerinin mutluluğunu ve rahatını etkileyen nedenleri araştırmak istiyorum, ki bu her ulustaki en kalabalık sınıftır. Bu iki konunun birbirine yakın olduğunun ve bir devletin zenginliğini artırma eğiliminde olan nedenlerin, genel olarak, halkın alt sınıflarının mutluluğunu da artırma eğiliminde olduğunun yeterince farkındayım. Ancak belki de
Dr. Adam Smith bu iki soruşturmayı gerçekte olduğundan daha yakından bağlantılı olarak değerlendirmiştir; en azından, bir toplumun zenginliğinin, çalışan kesiminin konforunu artırma eğilimi olmadan artabileceği durumlara dikkat etmek için durmamıştır. İnsanın gerçek mutluluğunu neyin oluşturduğuna dair felsefi bir tartışmaya girmek istemiyorum, sadece evrensel olarak kabul görmüş iki bileşeni ele alacağım: sağlık ve yaşamın temel ihtiyaçlarının ve kolaylıklarının kontrolü.

Çalışan yoksulların konforlarının, emeğin sürdürülmesi için ayrılan fonların artışına bağlı olduğu ve bu artışın hızıyla tam olarak orantılı olacağı konusunda çok az veya hiç şüphe yoktur. Böyle bir artışın pazarda rekabet yaratarak yol açacağı emek talebi, zorunlu olarak emeğin değerini artırmalıdır ve gereken ek işçi sayısı yetiştirilene kadar, artan fonlar artıştan öncekiyle aynı sayıda kişiye dağıtılacak ve bu nedenle her işçi nispeten rahat bir şekilde yaşayacaktır. Ancak belki de Dr. Adam Smith, bir toplumun gelir veya stokunun her artışını bu fonların artışı olarak göstermekte yanılıyor. Bu tür fazla stok veya gelir, gerçekten de, buna sahip olan kişi tarafından her zaman daha fazla emek harcayabileceği ek bir fon olarak kabul edilecektir: ancak, toplumun stok veya gelirinin bu artışının tamamı veya en azından büyük bir kısmı orantılı miktarda erzaklara dönüştürülebilir olmadıkça, ek sayıda işçinin bakımı için gerçek ve etkili bir fon olmayacaktır; ve artış yalnızca emek ürününden kaynaklanmışsa ve toprak ürününden kaynaklanmamışsa, bu şekilde dönüştürülemez. Bu durumda, toplumun stokunun istihdam edebileceği el sayısı ile topraklarının sürdürebileceği el sayısı arasında bir ayrım meydana gelecektir.

Kendimi bir örnekle açıklamak gerekirse, Dr. Adam Smith bir
ulusun zenginliğini şöyle tanımlar. Toprağının ve emeğinin yıllık ürününden. Bu
tanım, açıkça, üretilen ürünleri ve toprağın ürününü de içerir. Şimdi, bir ulusun bir süre boyunca yıllık gelirinden tasarruf ettiğini yalnızca üretim
sermayesine eklediğini ve toprakta kullandığı sermayeye eklemediğini varsayarsak, yukarıdaki tanıma göre, daha fazla sayıda işçiyi destekleme gücü olmadan ve dolayısıyla, emeğin sürdürülmesi için gerçek fonlarda bir artış olmadan daha zengin olabileceği açıktır. Buna rağmen, her üreticinin sahip olacağı veya en azından sahip olduğunu düşündüğü, eski stokunu ticarete genişletme veya yeni
işler kurma gücünden dolayı bir emek talebi olacaktır. Bu talep elbette emek fiyatını artıracaktır, ancak ülkedeki yıllık erzak stoğu artmıyorsa, bu artış kısa sürede sadece nominal olacaktır, çünkü erzak fiyatları da bununla birlikte artmalıdır. Üretim işçilerine olan talep, aslında birçok kişiyi tarımdan uzaklaştırabilir ve böylece toprağın yıllık ürününü azaltabilir, ancak bu tür bir etkinin tarım araçlarındaki iyileştirmelerle telafi edileceğini ve dolayısıyla erzak miktarının aynı kalacağını varsayacağız. Üretim makinelerinde iyileştirmeler elbette gerçekleşecektir ve bu durum, üretimde istihdam edilen daha fazla sayıda işçiye eklendiğinde, ülkenin yıllık emek ürününün genel olarak büyük ölçüde artmasına neden olacaktır. Dolayısıyla ülkenin zenginliği, tanıma göre yıllık olarak artacaktır ve belki de çok yavaş artmayacaktır. Soru, bu şekilde artan zenginliğin, çalışan yoksulların durumunu iyileştirme eğilimi olup olmadığıdır. Emek fiyatındaki herhangi bir genel artışın, erzak stoğu aynı kaldığında, yalnızca nominal bir artış olabileceği, çok kısa bir süre sonra erzak fiyatında orantılı bir artışla takip edileceği kendiliğinden açık bir önermedir. Dolayısıyla, varsaydığımız emek fiyatındaki artışın, çalışan yoksullara yaşamın temel ihtiyaçları ve kolaylıkları üzerinde daha fazla kontrol sağlamada çok az veya hiç etkisi olmayacaktır. Bu açıdan, daha öncekiyle hemen hemen aynı durumda olacaklardır. Başka bir açıdan daha kötü durumda olacaklardır. Bunların daha büyük bir oranı imalatta, dolayısıyla daha azı tarımda istihdam edilecektir. Ve bu meslek değişiminin, bence, herkes tarafından, mutluluk için temel bir bileşen olan sağlık açısından çok olumsuz olmasına izin verilecektir, ayrıca imalat emeğinin, insanın kaprisli zevkinden, savaşın kazalarından ve diğer nedenlerden kaynaklanan daha büyük belirsizliğinin yanı sıra. Belki de, varsaydığım gibi bir durumun gerçekleşemeyeceği söylenebilir, çünkü erzak fiyatlarındaki artış, ek sermayeyi hemen tarım kanalına
çevirecektir. Ancak bu çok yavaş gerçekleşebilecek bir olaydır, çünkü
işgücü fiyatındaki artışın erzak fiyatlarındaki artıştan önce geldiği ve bu nedenle, arazinin ürününün artan değerinin
başka türlü neden olabileceği tarım üzerindeki iyi etkileri engelleyeceği belirtilmelidir.

Ayrıca, ulusun ek sermayesinin, stoklarının
istihdam edebileceği kişilerin geçimini sağlayacak yeterli erzak ithal etmesini sağlayacağı da söylenebilir. Hollanda gibi büyük bir donanmaya ve
taşıma için büyük iç bölgelere sahip küçük bir ülke, gerçekten de etkili miktarda erzak ithal edip dağıtabilir; ancak erzak fiyatlarının, bu açıdan büyük ülkelerde böyle bir ithalat ve dağıtımın daha az avantajlı olmasını sağlayacak kadar yüksek olması gerekir.

Tam olarak varsaydığım gibi bir örnek belki de hiç gerçekleşmemiş olabilir, ancak buna yakın örneklerin çok zahmetli bir araştırma yapılmadan bulunabileceğinden pek şüphem yok. Gerçekten de İngiltere'nin kendisinin, Devrim'den bu yana, söz konusu argümana dair çok çarpıcı bir açıklama sağladığını düşünmeye meyilliyim.

Bu ülkenin ticareti, hem iç hem de dış, son yüzyılda kesinlikle hızla ilerledi.
Avrupa pazarındaki yıllık toprak ve emek ürününün takas edilebilir değeri, şüphesiz, çok önemli ölçüde arttı.
Ancak,
incelendiğinde, artışın esas olarak emek ürününde olduğu ve toprak ürününde olmadığı görülecektir ve bu nedenle,
ulusun zenginliği hızlı bir şekilde ilerlemesine rağmen,
emeğin bakımı için gereken etkili fonlar çok yavaş artmıştır ve sonuç beklendiği gibidir. Ülkenin artan zenginliği, çalışan yoksulların durumunu iyileştirme yönünde çok az veya hiç eğilim göstermedi. İnanıyorum ki, onlar hayatın temel ihtiyaçları ve rahatlıkları üzerinde daha fazla kontrole sahip değiller ve Devrim dönemindekinden çok daha büyük bir oranı imalatta çalışıyor ve sıkışık ve sağlıksız odalarda bir araya toplanıyor. Dr. Price'ın İngiltere nüfusunun Devrim'den bu yana azaldığı yönündeki ifadesine inanabilir miyiz? Hatta, zenginliğin diğer yönlerden ilerlemesi sırasında emeğin bakımı için gereken etkin fonların azaldığı bile görülebilir. Çünkü, genel bir kural olarak, emeğin bakımı için gereken etkin fonlar artıyorsa, yani bölge, stok kadar daha fazla sayıda işçiyi istihdam edebiliyorsa, bu ek sayının Dr. Price'ın saydığı savaşlara rağmen hızla artacağını düşünüyorum. Ve sonuç olarak, herhangi bir ülkenin nüfusu sabit kalmışsa veya azalıyorsa,
üretim zenginliğinde ne kadar ilerlemiş olursa olsun,
işgücünün sürdürülmesi için etkin fonlarının artmış olamayacağı sonucuna güvenle varabiliriz.

Ancak, İngiltere nüfusunun Devrim'den bu yana azaldığını kavramak zordur, ancak her tanıklık,
artmışsa bile, artışının çok yavaş olduğunu kanıtlamak için hemfikirdir.
Sorunun yol açtığı
tartışmada, Dr. Price şüphesiz
konusunda çok daha eksiksiz bir şekilde hakim görünüyor ve
rakiplerinden daha doğru bilgilere sahip. Sadece bu
tartışmadan yola çıkarak, Dr. Price'ın noktasının Bay Howlett'ınkinden
daha yakın kanıtlanmaya yakın olduğunu söylemek gerektiğini düşünüyorum. Gerçek, muhtemelen, iki ifadenin arasındadır, ancak bu varsayım,
Devrim'den bu yana nüfus artışının,
zenginlik artışına kıyasla çok yavaş olduğunu gösteriyor.

Arazinin ürününün azaldığına veya hatta son yüzyılda tamamen sabit kaldığına inanmaya çok az kişi meyilli olacaktır. Ortak alanların ve çorak arazilerin çevrilmesi kesinlikle ülkenin gıdasını artırma eğilimindedir, ancak ortak alanların çevrilmesinin sıklıkla ters bir etki yarattığı ve daha önce büyük miktarda mısır üreten geniş arazilerin meralara dönüştürülmesiyle hem daha az işçi çalıştırdığı hem de daha az boğazı beslediği güvenle ileri sürülmüştür. Gerçekten de, mera arazilerinin aynı doğal verimliliğe sahip mısır arazilerinden daha az miktarda insan geçimi sağladığı kabul edilen bir gerçektir ve en iyi kalitede kasap etine olan talebin artması ve bunun sonucunda fiyatının artmasıyla, her yıl daha fazla miktarda iyi arazinin otlatmada kullanıldığı açıkça tespit edilebilirse, bu durumun yol açacağı insan geçimindeki azalma, boş arazilerin kapatılmasından ve genel olarak hayvancılıktaki iyileştirmelerden elde edilen avantajları dengelemiş olabilir. Şunu belirtmeye gerek yok ki, kasap etinin şu anki yüksek fiyatı ve eskiden düşük fiyatı, bir durumda kıtlıktan veya diğerinde bolluktan değil, sığırları pazara hazırlamak için farklı dönemlerde yapılan farklı harcamalardan kaynaklanıyordu. Ancak, ülkede yüz yıl önce şu andakinden daha fazla sığır olması da mümkündür; ancak şüphesiz ki, şu anda pazara her zamankinden daha fazla üstün kalitede et getiriliyor. Kasap etinin fiyatı çok düşükken, sığırlar çoğunlukla çorak arazilerde yetiştiriliyordu; ve
bazı ana pazarlar hariç, muhtemelen çok az başka yağla öldürülüyordu. Şu anda bazı uzak ilçelerde çok ucuza satılan dana eti, Londra'da satın alınana isminden başka pek benzemiyor. Eskiden, kasap etinin fiyatı, tarıma uygun arazide sığır yetiştirmeyi ve neredeyse hiç beslemeyi karşılayamazdı; ancak şu anki fiyat sadece en iyi arazide sığırları beslemeyi karşılamayacak, hatta iyi tahıl mahsulü verecek arazide çok sayıda sığır yetiştirilmesine bile izin verecek. Aynı sayıda sığır veya hatta farklı dönemlerde öldürülen aynı ağırlıktaki sığırlar (ifademe izin verilirse) çok farklı miktarlarda insan maddesi tüketmiş olacaktır. Şişman bir hayvan, bazı açılardan, Fransız ekonomistlerinin dilinde, verimsiz bir işçi olarak düşünülebilir: tükettiği ham ürünün değerine hiçbir şey katmamıştır. Mevcut
rendeleme sistemi, şüphesiz, önceki sisteme göre, ülkedeki insan geçimini, toprağın genel verimliliğine orantılı olarak, daha fazla azaltmaya eğilimlidir.

Önceki sistemin devam edebileceğini veya devam etmesi gerektiğini söylediğim kesinlikle anlaşılmaz. Kasap etinin artan fiyatı, genel tarımın ilerlemesinin doğal ve kaçınılmaz bir sonucudur; ancak, en iyi kalitede kasap etine olan mevcut büyük talebin ve bunun sonucunda onu üretmek için her yıl kullanılan iyi arazi miktarının, şu anda zevk için beslenen çok sayıda atla birlikte, ülkedeki insan gıdasının miktarının toprağın genel olarak artan verimliliğiyle aynı hızda ilerlemesini engelleyen başlıca nedenler olduğunu düşünmeden edemiyorum; ve bu konularda bir gelenek değişikliğinin, ülkedeki geçim miktarı ve dolayısıyla nüfusu üzerinde çok mantıklı bir etkisi olacağından şüphem yok. En verimli arazilerin çoğunun ızgarada kullanılması, tarım aletlerindeki iyileştirmeler, büyük çiftliklerin artması ve özellikle krallık genelindeki kulübe sayısının azalması, bunların hepsi, günümüzde muhtemelen Devrim dönemindeki kadar çok sayıda kişinin tarım işçisi olarak çalışmadığını kanıtlamak için bir araya geliyor. Dolayısıyla, nüfusta meydana gelen her türlü artış neredeyse tamamen imalatta istihdam edilmeli ve bu imalatlardan bazılarının, ipek yerine muslinlerin veya tokalar ve metal düğmeler yerine ayakkabı bağcıkları ve örtülü düğmelerin benimsenmesi gibi sadece moda kaprislerinden dolayı başarısızlığa uğraması, şirket ve bölge yasalarından kaynaklanan işgücü piyasasındaki kısıtlamalarla birlikte, binlerce kişiyi destek için hayır kurumlarına yönlendirmiştir. Yoksulluk oranlarındaki büyük artış, aslında, yoksulların yaşamın temel ihtiyaçları ve kolaylıkları konusunda daha fazla kontrole sahip olmadıklarının güçlü bir kanıtıdır ve bu açıdan durumlarının daha iyi olmaktan çok daha kötü olduğu düşünülürse, çok daha büyük bir kısmının hem sağlık hem de erdem açısından olumsuz olan büyük imalathanelerde istihdam edilmesi durumu da eklenmelidir, son yıllardaki zenginlik artışının, çalışan yoksulların mutluluğunu artırma eğiliminde olmadığı kabul edilmelidir. Bir ulusun stok veya gelirindeki her artışın, emeğin sürdürülmesi için gerçek fonların artışı olarak kabul edilemeyeceği ve bu nedenle yoksulların durumu üzerinde aynı iyi etkiyi yaratamayacağı, argüman Çin'e uygulanırsa güçlü bir şekilde ortaya çıkacaktır.

Dr. Adam Smith, Çin'in muhtemelen uzun zamandır yasalarının ve kurumlarının doğasının kabul edeceği kadar zengin olduğunu, ancak diğer yasalar ve kurumlarla ve dış ticaret onurlandırılırsa, daha da zengin olabileceğini gözlemliyor. Soru şu ki, böyle bir zenginlik artışı, emeğin sürdürülmesi için gerçek fonların artışı mı olacak ve dolayısıyla Çin'deki alt sınıf insanları daha fazla bolluk durumuna mı getirecek?

Ticaret ve dış ticaret Çin'de büyük onurlandırılsaydı, işçi bolluğu ve emeğin ucuzluğu nedeniyle, dış satış için muazzam miktarda üretim yapabilirdi. Aynı şekilde, büyük miktardaki erzak ve iç bölgelerinin şaşırtıcı genişliğinden dolayı, ülkenin yıllık geçim stokuna makul bir katkı sağlayacak miktarda ithal
edemeyeceği de açıktır. Bu nedenle, muazzam miktardaki
üretimini, esas olarak dünyanın her yerinden toplanan
lüks ürünlerle takas ederdi. Şu anda, gıda üretiminde hiçbir
emek tasarrufu yapılmadığı anlaşılıyor. Ülke, stokunun
istihdam edebileceği miktara oranla oldukça fazla nüfusa sahip ve bu nedenle emek o kadar bol ki, onu daraltmak için hiçbir çaba sarf edilmiyor. Bunun sonucu muhtemelen toprağın sağlayabileceği en büyük gıda üretimidir, çünkü genel olarak gözlemleneceği üzere, emeği kısaltmaya yönelik işlemler, bir çiftçinin belirli miktarda tahılı pazara daha ucuza getirmesini sağlasa da, tüm ürünü artırmaktan ziyade azaltmaya eğilimlidir; ve bu nedenle tarımda, bazı açılardan, kamusal olmaktan çok özel avantajlar olarak kabul edilebilir.

Çin'de, tarımdan bu durumu değiştirecek ve bir dereceye kadar ülkenin ürününü azaltacak kadar çok işçiyi çıkarmadan, dış ticaret için ürünleri hazırlamak için muazzam bir sermaye kullanılamaz. Üretim işçilerine olan talep doğal olarak emeğin fiyatını artıracaktır, ancak geçimlik miktar artmayacağından, erzak fiyatı buna ayak uyduracaktır veya erzak miktarı gerçekten azalıyorsa, buna ayak uyduracaktır. Ülke açıkça zenginleşirdi, toprak ve emeğinin yıllık ürününün takas edilebilir değeri her yıl artardı, ancak emeğin bakımı için gerçek fonlar sabit kalırdı, hatta azalırdı ve sonuç olarak, ulusun artan zenginliği yoksulların durumunu iyileştirmektense onları daha da kötüleştirmeye eğilim gösterirdi. Yaşamın temel ihtiyaçları ve konforları üzerindeki kontrole gelince, eskisinden daha kötü veya daha çok aynı durumda olurlardı; ve büyük bir kısmı tarımın sağlıklı emeklerini imalat sanayinin sağlıksız meslekleriyle değiştirirdi.

Bu argüman, belki de Çin'e uygulandığında daha net görünür, çünkü Çin'in zenginliğinin uzun süredir sabit olduğu genel olarak kabul edilir. Başka herhangi bir ülkeyle ilgili olarak, karşılaştırılan iki dönemden hangisinde servetin en hızlı arttığı her zaman tartışma konusu olabilir, çünkü Dr. Adam Smith'in fakirlerin durumunun belirli bir dönemdeki servet artışının hızına bağlı olduğunu söylediği gibi. Ancak, iki ulusun topraklarının ve emeklerinin yıllık ürünlerinin takas edilebilir değerinde tam olarak aynı hızda artış gösterebileceği açıktır, ancak biri kendisini esas olarak tarıma, diğeri ise esas olarak ticarete adasaydı, emeğin bakımı için ayrılan fonlar ve dolayısıyla her iki ulustaki servet artışının etkisi son derece farklı olurdu. Kendisini esas olarak tarıma adadığında, fakirler büyük bir bolluk içinde yaşardı ve nüfus hızla artardı. Kendisini esas olarak ticarete adadığında, fakirler nispeten az faydalanırdı ve dolayısıyla nüfus yavaş artardı. BÖLÜM 17

Bir devletin zenginliğinin doğru tanımı sorusu--Fransız iktisatçıların tüm üreticileri
verimsiz emekçiler olarak görmelerinin nedeni, gerçek neden değil--Zanaatkarların ve imalatçıların emeğinin bireyler için yeterince üretken olması, ancak devlet için olmaması--Dr. Price'ın iki ciltlik Gözlemler kitabındaki dikkat çekici bir pasaj--Dr. Price'ın Amerika'nın mutluluğunu ve hızlı nüfusunu, esas olarak kendine özgü medeniyet durumuna bağlamasındaki
yanlışlık--Toplumun gelişmesi yolundaki zorluklara gözlerimizi kapatmamızın hiçbir avantajı
olamaz.

Burada doğal olarak, toprağın ve emeğin yıllık ürününün
değiş tokuş edilebilir değerinin bir ülkenin zenginliğinin doğru tanımı olup olmadığı, yoksa Fransız iktisatçılara göre toprağın brüt ürününün daha doğru bir
tanım
olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Ekonomistlerin tanımına göre, her servet artışının emeğin sürdürülmesi için ayrılan fonlarda bir artış olacağı ve dolayısıyla her zaman çalışan yoksulların koşullarını iyileştirme eğiliminde olacağı kesindir; ancak Dr. Adam Smith'in tanımına göre servet artışı her zaman aynı eğilime sahip olmayacaktır. Ve yine de bu düşünceden Dr. Adam Smith'in tanımının adil olmadığı sonucu çıkmayabilir. Bir halkın tamamının giyim ve barınma masraflarını gelirlerinin herhangi bir kısmından hariç tutmak birçok açıdan uygunsuz görünüyor. Bunun çoğu, ülkenin gıdasıyla karşılaştırıldığında çok önemsiz ve önemsiz bir değere sahip olabilir, ancak yine de gelirinin bir parçası olarak kabul edilebilir; ve bu nedenle, Dr. Adam Smith'ten farklı olduğum tek nokta, bir toplumun gelirindeki veya stokundaki her artışı, emeğin bakımı için fonların artışı olarak görmesi ve dolayısıyla her zaman yoksulların durumunu iyileştirmeye yönelik olmasıdır. Zengin bir ülkenin kaliteli ipekleri ve pamukları, dantelleri ve diğer süs eşyaları, yıllık ürünlerinin takas edilebilir değerini önemli ölçüde artırabilir; yine de toplumdaki mutluluk kitlesini artırmaya ancak çok küçük bir ölçüde katkıda bulunurlar ve bana öyle geliyor ki, farklı emek türlerinin üretkenliğini veya üretkensizliğini tahmin etmemiz gereken şey, ürünün gerçek faydasıdır. Fransız iktisatçılar, üretimde kullanılan tüm emeği üretken olmayan olarak değerlendirirler. Bunu, toprakta kullanılan emekle karşılaştırdığımda, onlarla tamamen aynı fikirde olmaya
meyi
yeğlerim, ancak tam olarak onların verdiği nedenlerden dolayı değil. Toprakta kullanılan emeğin üretken olduğunu, çünkü ürünün, işçiye ve çiftçiye tam olarak ödeme yapmanın ötesinde, toprak sahibine net bir rant sağladığını ve bir dantel parçası üzerinde kullanılan emeğin, işçinin tükettiği erzakı ve işverenin stokunu, net bir rant sağlamadan yerine koyduğunu söylüyorlar. Ancak işlenmiş dantelin değerinin, işçiye ve işverene en eksiksiz şekilde ödeme yapmanın yanı sıra, üçüncü bir kişiye net bir kira sağlayabilecek kadar yüksek olduğunu varsayarsak, bana öyle geliyor ki, arazide kullanılan emekle karşılaştırıldığında, her zamanki gibi verimsiz olacaktır. Fransız iktisatçıların kullandığı mantığa göre, dantel üretiminde çalışan kişi bu durumda üretken bir işçi gibi görünecektir. Yine de, bir devletin zenginliği tanımına göre, bu şekilde değerlendirilmemelidir. Toprağın brüt ürününe hiçbir şey eklememiş olacaktır: bu brüt ürünün bir kısmını tüketmiş ve karşılığında bir parça dantel bırakmıştır; ve bu dantel parçasını, onu yaparken tükettiği erzak miktarının üç katına satabilir ve böylece kendisi açısından çok üretken bir işçi olabilir, ancak emeğiyle devletin zenginliğinin herhangi bir temel kısmına katkıda bulunduğu düşünülemez. Bu nedenle, belirli bir ürünün, onu elde etme masraflarını ödedikten sonra karşılayabileceği net rant, belirli bir emek türünün üretkenliğini veya üretkenliğini yargılamak için tek ölçüt gibi görünmüyor.

Şu anda yalnızca birkaç zenginin kibrini tatmin etmeye yönelik imalatlar üretmekte çalışan iki yüz bin kişinin, bazı çorak ve ekilmemiş
topraklarda çalıştırıldığını ve kendilerinin tükettiği gıda miktarının yalnızca yarısını ürettiğini varsayalım; emekleri, üçüncü bir kişiye kira sağlamaktan çok uzak olsa da, ürünü elde etmek için kullanılan erzakın yalnızca yarısını karşılasa da, devlet açısından daha önce olduklarından daha üretken emekçiler olacaklardı. Önceki istihdamlarında, ülkenin gıdasının belirli bir bölümünü tüketiyor ve karşılığında biraz ipek ve dantel bırakıyorlardı. Sonraki istihdamlarında, aynı miktarda gıda tüketiyor ve karşılığında yüz bin kişi için erzak bırakıyorlardı. İki mirastan hangisinin ülke için gerçekten daha yararlı olacağı konusunda pek az şüphe olabilir ve bence, iki yüz bin kişiyi ipek ve dantel üretirken destekleyen servetin, ek miktarda yiyecek üretirken onları desteklemek için daha yararlı bir şekilde kullanılmış olması kabul edilecektir.

Toprakta kullanılan bir sermaye, onu kullanan kişi için verimsiz olabilir ancak toplum için oldukça üretken olabilir.
Ticaret için kullanılan bir sermaye ise, aksine, kişi için oldukça üretken olabilir ancak toplum için neredeyse tamamen verimsiz olabilir: ve bu nedenle, tarımda kullanılana kıyasla imalat emeğini verimsiz olarak adlandırmam gerekir, Fransız ekonomistlerin verdiği sebepten dolayı değil. Gerçekten de, ticarette kazanılan büyük servetleri ve birçok tüccarın yaşadığı cömertliği görmek ve yine de ekonomistlerin, üreticilerin ancak geçimleri için ayrılan fonlardan mahrum kalarak zenginleşebilecekleri yönündeki ifadesine katılmak neredeyse imkansızdır. Ticaretin birçok dalında karlar o kadar büyüktür ki üçüncü bir kişiye net bir kira ödenebilir; ancak bu durumda üçüncü bir kişi olmadığı ve tüm karlar ana imalatçıda veya tüccarda toplandığı için, çok fazla yoksunluk çekmeden zengin olma şansı oldukça yüksektir; ve sonuç olarak cimrilikleriyle dikkat çekmeyen kişilerin ticarette büyük servetler elde ettiğini görüyoruz. Günlük deneyim, ticarette ve imalatta kullanılan emeğin bireyler için yeterince üretken olduğunu, ancak kesinlikle devlet için aynı derecede üretken olmadığını kanıtlıyor. Bir ülkenin gıdasına her erişim, tüm toplumun doğrudan yararınadır; Ancak ticarette kazanılan servetler uzak ve belirsiz bir şekilde aynı sonuca yönelir ve bazı açılardan zıt bir eğilime bile sahiptir. Tüketimin iç ticareti her ulusun en önemli ticaretidir. Çin, başka hiçbir ülke olmadan dünyanın en zengin ülkesidir. O halde, bir an için dış ticareti bir kenara bırakırsak, ustaca bir üretimle eski erzak stokundan iki kat daha fazla pay elde eden kişi, emeğiyle eski erzak stokuna tek bir pay ekleyen kişi kadar devlete kesinlikle faydalı olmayacaktır. İpek, dantel, biblo ve pahalı mobilyalar gibi tüketilebilir mallar şüphesiz toplumun gelirinin bir parçasıdır; ancak bunlar yalnızca zenginlerin geliridir ve toplumun genelinin geliri değildir. Bu nedenle, bir devletin gelirinin bu kısmındaki bir artış, halkın büyük çoğunluğunun temel gelirini oluşturan gıdadaki artışla aynı önemde kabul edilemez. Dış ticaret, Dr. Adam Smith'in tanımına göre, ekonomistlerin tanımına göre olmasa da, bir devletin zenginliğine katkıda bulunur. Başlıca kullanımı ve muhtemelen genel olarak bu kadar yüksek bir değere sahip olmasının nedeni, bir ulusun dış gücüne veya diğer ülkelerin emeğini yönetme gücüne büyük ölçüde katkıda bulunmasıdır; ancak yakından incelendiğinde, emeğin bakımı için iç fonların artışına çok az katkıda bulunduğu ve dolayısıyla toplumun en büyük bölümünün mutluluğuna çok az katkıda bulunduğu görülecektir. Bir devletin zenginliğe, üretime ve dış ticarete doğru doğal ilerlemesinde, sırasıyla toprağın yüksek oranda işlenmesi izlenecektir. Avrupa'da bu doğal düzen tersine dönmüş ve toprak, üretim sermayesinin fazlalığından ekilmiş, üretim ise toprakta kullanılan sermayenin fazlalığından doğmuştur. Kentlerin sanayisine verilen üstün teşvik ve bunun sonucunda zanaatkarların emeğine ödenen daha yüksek fiyat, tarımda çalışanların emeğine ödenenden muhtemelen Avrupa'daki toprağın bu kadar çok ekilmemiş olmasının sebepleridir. Avrupa genelinde farklı bir politika izlenmiş olsaydı, şüphesiz şu ankinden çok daha fazla nüfusa sahip olabilirdi ve yine de nüfusu tarafından daha fazla engellenmemiş olurdu.

Nüfusun neden olduğu zorluğun bu ilginç konusunu, bana göre bir dakikalık araştırmayı ve onu verme gücümün çok ötesinde olan yetenekli bir tartışmayı hak eden bir konuyu, Dr. Price'ın iki ciltlik Gözlemler kitabındaki sıra dışı bir pasajı dikkate almadan bırakamam. Kentlerde ve kırsalda yaşam olasılıkları hakkında bazı tablolar verdikten sonra şöyle diyor (Cilt II, s. 243):

Bu karşılaştırmadan, büyük şehirlerin insanlığın mezarları olarak adlandırılmasının ne kadar doğru olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, onu düşünen herkesi ikna etmelidir ki, önceki ciltteki dördüncü denemenin sonundaki gözleme göre, hastalıklarımızı doğanın orijinal niyeti olarak düşünmek kesinlikle doğru değildir. Bunlar, şüphesiz, genel olarak bizim kendi yaratımımızdır.
Halkının tamamen doğal ve erdemli hayatlar sürdüğü bir ülke olsaydı, çok azı
kendilerine ayrılan mevcut varoluş döneminin tamamını ölçmeden ölürdü; acı ve hastalık onlar arasında bilinmez olurdu ve ölüm, yavaş yavaş ve kaçınılmaz bir çürümeden başka bir neden olmaksızın, bir uyku gibi üzerlerine gelirdi.

Dr. Price'ın iki cildinde ileri sürülen gerçeklerden çok zıt bir sonuç çıkarmak zorunda hissettiğimi itiraf ediyorum. Bir süredir nüfusun ve gıdanın farklı oranlarda arttığını biliyordum ve zihnimde belirsiz bir görüş vardı, ancak bu görüşün oluşmasından sonra Dr. Price'ın iki ciltlik Gözlemler'ini okuduğumda, bu görüş hemen kesinleşti. Nüfusun kontrol edilmediğinde ne kadar olağanüstü bir hızla arttığını kanıtlayacak bu kadar çok olgu ve genel doğa yasalarının gereksiz nüfusu nasıl bastırdığını açıklayacak bu kadar çok kanıt varken, alıntıladığım pasajı nasıl yazabildiğini anlamak benim için tamamen imkansız. O, kötü huylu davranışlara karşı en iyi koruyucu olarak erken evliliklerin ateşli bir savunucusuydu. Cinsiyetler arasındaki tutkunun yok olmasıyla ilgili Bay Godwin gibi hayali fikirleri yoktu ve Bay Condorcet'in ima ettiği yollardaki zorluktan kaçınmayı hiç düşünmedi. Sık sık doğanın üretken güçlerine kendilerini göstermeleri için alan vermekten bahseder. Yine de bu fikirlerle, onun anlayışının, kontrolsüz bir nüfusun, dünyanın, insanın en iyi yönlendirilmiş çabalarıyla, geçimini sağlayacak gıdayı üretebileceğinden daha hızlı, kıyaslanamayacak şekilde artacağı şeklindeki açık ve gerekli çıkarımdan kaçabilmesi, bana Öklid'in en açık önermelerinden birinin sonucuna direnmiş gibi şaşırtıcı geliyor. Dr. Price, uygar devletin farklı aşamalarından bahsederken, 'Uygarlığın ilk veya basit aşamaları, insanlığın artışını ve mutluluğunu en çok destekleyenlerdir' der. Daha sonra, o zamanlar tanımladığı eyaletlerin ilk ve en mutlusu olan Amerikan kolonilerini örnek gösteriyor ve medeniyetin farklı aşamalarının nüfus üzerindeki etkilerinin çok çarpıcı bir kanıtını sunuyor. Ancak, Amerikalıların mutluluğunun, kendilerine özgü medeniyet derecelerinden çok, yeni koloniler olarak, bol miktarda verimli ekilmemiş toprağa sahip olmalarına bağlı olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Norveç, Danimarka veya İsveç'in bazı bölgelerinde veya bu ülkede, iki veya üç yüz yıl önce, belki de neredeyse aynı medeniyet seviyesini bulabilirdi, ancak kesinlikle aynı mutluluğu veya aynı nüfus artışını değil. Kendisi, Sekizinci Henry'nin bir kanunundan alıntı yapıyor, tarımın azalmasından ve erzak fiyatlarının artmasından yakınıyor, 'bu sayede inanılmaz sayıda insan kendilerini ve ailelerini geçindiremez hale geldi.' Amerika'da hakim olan yüksek medeni özgürlük seviyesi, şüphesiz, bu eyaletlerin sanayisini, mutluluğunu ve nüfusunu teşvik etmek için payına düşeni yaptı, ancak medeni özgürlük bile, ne kadar güçlü olursa olsun, yeni topraklar yaratmayacaktır. Amerikalılar, belki de, İngiltere'de itaat altındayken olduğundan daha fazla medeni özgürlüğe sahip oldukları söylenebilir, ancak nüfusun o zamanki gibi aynı hızla artmaya devam etmeyeceğinden kesinlikle emin olabiliriz. Yirmi yıl önce Amerika'daki alt sınıfların mutlu durumunu düşünen bir kişi doğal olarak onları sonsuza dek o durumda tutmak isterdi ve belki de imalat ve lüksün girişini önleyerek amacına ulaşabileceğini düşünebilirdi, ancak bir eşin veya metresin asla güneşe veya havaya maruz kalmamasıyla yaşlanmasını önlemeyi de makul bir şekilde bekleyebilirdi. İyi yönetilen yeni kolonilerin durumu, hiçbir çabanın engelleyemeyeceği bir gençlik patlamasıdır. Gerçekten de, yaşlanmanın yaklaşmasını hızlandırmaya veya geciktirmeye katkıda bulunan, hem politik hem de hayvansal bedende birçok tedavi yöntemi vardır, ancak bunlardan herhangi birini sürekli gençlikte tutmak için tasarlanabilecek hiçbir yöntemde başarı şansı yoktur. Avrupa'nın, belki de, kasabaların sanayisini ülkenin sanayisinden daha fazla teşvik ederek, erken bir yaşlılık getirdiği söylenebilir. Bu konuda farklı bir politika, her devlete taze bir hayat ve canlılık aşılayacaktır. Primogeniture yasası ve diğer Avrupa geleneklerine göre, toprak tekel fiyatı taşırken,
birey için
bir sermaye asla çok fazla avantajla orada kullanılamaz; ve bu nedenle, toprağın uygun şekilde
ekilmesi olası değildir. Ve, her medeni devlette bir mülk sahibi sınıfı ve bir işçi sınıfı bulunmasına rağmen, yine de mülkiyetin daha yakın bir şekilde
eşitlenmesinden her zaman kalıcı bir
avantaj elde edilir.
Mülk sahibi sayısı ne kadar fazlaysa, işçi sayısı o kadar az olmalıdır: toplumun daha büyük bir kısmı mülk sahibi olma mutlu durumunda olacaktır: ve daha küçük bir kısmı ise emeklerinden başka
bir mülke sahip olma mutsuz durumunda olacaktır. Ancak en iyi yönlendirilmiş çabalar, hafifletebilseler bile, asla yoksulluğun baskısını ortadan kaldıramaz ve yeryüzündeki insanın gerçek durumunu ve doğanın genel yasalarını düşünen herhangi bir kişi için, en aydınlanmış çabaların bile insanlığı 'az sayıda insanın kendilerine ayrılan mevcut varoluş döneminin tamamını ölçmeden öleceği; acı ve rahatsızlığın onlar arasında bilinmeyeceği; ölümün, kademeli ve kaçınılmaz çürümeden başka bir nedenden dolayı uyku gibi üzerlerine geleceği' bir duruma sokabileceğini varsaymak zor olacaktır.

Şüphesiz, toplumda olağanüstü bir iyileşmenin önündeki büyük engelin, asla üstesinden gelemeyeceğimiz bir nitelikte olması çok cesaret kırıcı bir düşüncedir. İnsan ırkındaki sürekli geçim araçlarının ötesinde artma eğilimi, değişmesini beklemek için hiçbir nedenimiz olmayan canlı doğanın genel yasalarından biridir. Yine de, bu zorluğun düşünülmesi, çabaları övgüye değer bir şekilde insan türünün iyileştirilmesine yönelik olanlar için cesaret kırıcı olsa da, onu örtbas etme veya arka planda tutma çabalarından hiçbir olası iyiliğin ortaya çıkamayacağı açıktır. Aksine, en uğursuz kötülükler, hoş olmadığı için gerçekle yüzleşmeye cesaret edememenin erkeksi olmayan davranışından beklenebilir. Bu büyük engelle ilgili olanlardan bağımsız olarak, insanlığın bizi en amansız çabaya teşvik etmesi için henüz yapılması gerekenler var. Ancak, karşılaştığımız zorlukların doğası, kapsamı ve büyüklüğü hakkında kapsamlı bir bilgi ve doğru bir anlayış olmadan ilerlersek veya çabalarımızı başarıyı umamayacağımız bir hedefe doğru akılsızca yöneltirsek, sadece gücümüzü sonuçsuz çabalarla tüketmekle kalmayız ve isteklerimizin zirvesinden her zamanki kadar uzakta kalırız, aynı zamanda Sisifos'un bu kayasının geri tepmesiyle sürekli eziliriz. BÖLÜM 18

İnsanın üzerindeki sürekli sıkıntı baskısı, nüfus ilkesinden, umutlarımızı geleceğe yönlendiriyor gibi görünüyor - Tanrı'nın önbilgisine ilişkin fikirlerimizle uyuşmayan bir deneme durumu - Dünya, muhtemelen, maddeyi zihne uyandırmak için güçlü bir süreç - Zihnin oluşumu teorisi - Bedenin ihtiyaçlarından kaynaklanan heyecanlar - Genel yasaların işleyişinden kaynaklanan heyecanlar - Nüfus ilkesinden kaynaklanan yaşam zorluklarından kaynaklanan heyecanlar.

İnsanın geçim zorluğundan kaynaklanan sürekli sıkıntı baskısının tefekküründen kaynaklanan insan hayatı görüşü, yeryüzünde mükemmelliğe makul bir şekilde sahip olabileceği beklentisinin az olduğunu göstererek, umutlarını geleceğe güçlü bir şekilde yönlendiriyor gibi görünüyor. Ve incelediğimiz doğa yasalarının işleyişinden dolayı zorunlu olarak maruz kalması gereken ayartmalar, dünyayı sıklıkla düşünüldüğü gibi, bir deneme durumu ve üstün bir mutluluk durumuna hazırlık niteliğinde bir erdem okulu olarak temsil ediyor gibi görünüyor. Ancak, etrafımızda gözlemlediğimiz çeşitli doğa fenomenleriyle daha tutarlı ve İlahiyatın gücü, iyiliği ve önbilgisi hakkındaki fikirlerimizle daha uyumlu görünen, yeryüzündeki insanın durumuna dair bir dereceye kadar farklı bir görüş sunmaya çalışırsam affedileceğimi umuyorum. Kendi anlayışlarımıza karşı uygun bir güvensizlikle ve gördüğümüz her şeyin nedenini kavramaktaki yetersizliğimize dair haklı bir duyguyla ilerlersek, her ışık huzmesini minnettarlıkla selamlarsak ve hiçbir ışık görünmediğinde karanlığın içeriden geldiğini ve dışarıdan gelmediğini düşünürsek ve 'düşünceleri düşüncelerimizin üzerinde olan' 'gökler yeryüzünden yüksekte olduğu gibi' yüce bilgeliğine alçakgönüllülükle eğilirsek, 'Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmaya' çalışmak insan zihninin gelişmeyen bir egzersizi olarak kabul edilemez. 

Ancak, 'Yüce Tanrı'yı ​​mükemmelliğe ulaştırmak' için yaptığımız tüm zayıf girişimlerde, doğadan doğanın Tanrısına kadar akıl yürütmemiz ve Tanrı'dan doğaya akıl yürütmeye kalkışmamamız kesinlikle gerekli görünüyor. Bazı şeylerin neden başka türlü olmadığını sormaya izin verdiğimiz an,
onları oldukları gibi açıklamaya çalışmak yerine,
nerede duracağımızı asla bilemeyeceğiz, en kaba ve en çocukça saçmalıklara sürükleneceğiz, İlahi Takdir yollarının bilgisindeki tüm ilerleme
zorunlu olarak sona erecek ve çalışma insan zihninin
geliştirici bir egzersizi olmaktan bile çıkacaktır. Sonsuz güç o kadar engin ve
anlaşılmaz bir fikirdir ki, insan zihni bunun tefekküründe mutlaka şaşkınlığa uğrayacaktır. Bazen İlahiyatın bu niteliği hakkında oluşturduğumuz kaba ve çocukça kavramlarla,
Tanrı'nın sayısız ve sayısız varlığı varlığa çağırabileceğini, hepsi acıdan ve kusurdan uzak, hepsi iyilik ve bilgelikte seçkin, hepsi en yüksek zevklere muktedir ve
sonsuz uzaydaki noktalar kadar sayısız olduğunu hayal edebiliriz. Fakat bu boş ve abartılı hayallerden, gözlerimizi doğa kitabına çevirdiğimizde, Tanrı'yı ​​olduğu gibi okuyabileceğimiz tek yer olan, bu dünyada görünüşte çok sayıda madde zerresinden yükselen, bu dünyada uzun ve bazen acı verici bir süreçten geçen, ancak birçoğunun, sona ermeden önce, üstün bir duruma uygunluklarını gösteren yüksek niteliklere ve güçlere ulaştığını görürüz. Öyleyse, sonsuz Güç hakkındaki kaba ve çocukça fikirlerimizi, gerçekte var olan şeyleri düşünerek düzeltmemiz gerekmez mi? Yaratıcı hakkında, onun yarattıklarından başka bir yargıda bulunabilir miyiz? Ve,
Tanrı'nın gücünü onun iyiliği pahasına yüceltmek istemiyorsak, yüce Yaratıcı'nın bile, her şeye kadir olmasına rağmen, belirli bir sürecin, belirli bir zamanın (ya da en azından bize zaman olarak görünen şeyin) gerekli olabileceği sonucuna varmamalı mıyız?

Bir deneme durumu, daha önce oluşturulmuş, insanın bebeklikteki görünümüyle uyuşmayan ve Yüce Varlık hakkında beslemek istediğimiz fikirlerle uyuşmayan, şüphe ve önbilgi eksikliği gibi bir şeye işaret eden bir varoluşu ima ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, daha önce de ima ettiğim gibi, dünyayı ve bu hayatı Tanrı'nın kudretli süreci olarak düşünmeye meyilli olmalıyım, deneme için değil, zihnin yaratılması ve oluşturulması için, hareketsiz, kaotik maddeyi ruha uyandırmak, toprağın tozunu ruha yüceltmek, kil parçasından uhrevi bir kıvılcım çıkarmak için gerekli bir süreç. Ve konuya bu bakış açısında, insanın yaşam boyunca aldığı çeşitli izlenimler ve heyecanlar, Yaratıcısının genel yasalara göre hareket eden ve İlahiyatın canlandırıcı dokunuşlarıyla uyuşuk varoluşunu üstün bir zevk kapasitesine uyandıran şekillendirici eli olarak düşünülebilir. İnsanın asli günahı, doğduğu söylenebilecek kaotik maddenin uyuşukluğu ve bozulmasıdır. Zihnin maddeden ayrı bir madde mi, yoksa sadece daha ince bir biçimi mi olduğu sorusuna girmek hiçbir iyi amaca hizmet edemez. Soru, belki de, sonuçta, yalnızca sözcüklerle ilgili bir sorudur. Zihin, özünde zihindir, ister maddeden ister başka bir maddeden oluşmuş olsun. Deneyimlerimizden biliyoruz ki ruh ve beden en yakın şekilde birleşmiştir ve her görünüm, bebeklikten itibaren birlikte büyüdüklerini gösterir. Her bebekte tam ve eksiksiz bir ruhun var olduğuna inanmak, ancak yaşamın ilk yirmi yılında, içinde bulunduğu organların zayıflığı veya uyuşukluğu nedeniyle tıkanmış ve işleyişi engellenmiş olduğuna inanmak çok az olasılıkla birlikte gelen bir varsayım olurdu. Hepimiz Tanrı'nın zihnin ve bedenin yaratıcısı olduğu konusunda hemfikir olmaya meyilli olduğumuzdan ve her ikisi de aynı anda oluşup gelişiyor gibi göründüğünden, Tanrı'nın sürekli olarak maddeden zihni oluşturmakla meşgul olduğunu ve insanın yaşam boyunca aldığı çeşitli izlenimlerin bu amaç için bir süreç olduğunu varsaymak, doğa fenomenleriyle tutarlı görünüyorsa, akılla veya vahiy ile tutarsız görünemez. Bu istihdam, kesinlikle İlahiyat'ın en yüksek niteliklerine layıktır. İnsanın yeryüzündeki durumuna ilişkin bu görüş, zihnin doğası hakkında sahip olduğumuz az deneyime dayanarak, etrafımızdaki fenomenlerin ve insan hayatının çeşitli olaylarının bu büyük sonu desteklemek için özel olarak hesaplanmış olduğu araştırma sonucunda ortaya çıkarsa ve özellikle bu varsayım üzerine, kendi dar anlayışlarımıza göre bile, sızlanan insanın doğa Tanrısı'na karşı şikayetinin konusu haline getirdiği yaşamdaki o pürüzlerin ve eşitsizliklerin çoğunu açıklayabilirsek, muhtemelen göz ardı edilmeyecektir. Zihnin ilk büyük uyanışları bedenin ihtiyaçları gibi görünüyor. (Bu konuya Deneme'nin bir tür ikinci bölümü olarak uzun uzun girmeyi düşünüyordum. Özel bir işten dolayı uzun bir kesinti, en azından şimdilik bu niyeti bir kenara bırakmamı gerektirdi. Bu nedenle şimdi, ileri sürdüğüm genel varsayımı destekleyen önde gelen koşullardan yalnızca birkaçının taslağını vereceğim.) Bunlar, bebek insanın beynini duyarlı bir aktiviteye uyandıran ilk uyarıcılardır ve orijinal maddenin yavaşlığı öyle görünüyor ki, özel bir heyecan süreciyle eşit derecede güçlü başka ihtiyaçlar yaratılmadığı sürece, bu uyarıcılar, daha sonra bile, ilk uyandırdıkları aktiviteyi sürdürmek için gerekli görünüyor. Vahşi, açlık istekleri veya soğuk ısırıkları tarafından uyuşukluğundan uyandırılmadığı sürece ağacının altında sonsuza dek uyur ve bu kötülüklerden kaçınmak için yiyecek temin ederek ve kendine bir örtü yaparak yaptığı çabalar, aksi takdirde uyuşuk bir eylemsizliğe gömülecek olan yeteneklerini oluşturan ve hareket halinde tutan egzersizlerdir. Deneyimin bize insan zihninin yapısıyla ilgili olarak öğrettiği her şeyden, eğer bedenin ihtiyaçlarından kaynaklanan bu çaba uyarıcıları insan kitlesinden kaldırılsaydı, boş zaman sahibi olarak filozoflar seviyesine yükseltilmelerinden çok, heyecan eksikliğinden dolayı vahşiler seviyesine düşeceklerini düşünmek için çok daha fazla nedenimiz olur. Doğanın kendiliğinden ürün vermede en fazla olduğu ülkelerde, sakinler zeka keskinliği açısından en dikkat çekici kişiler olmayacaktır. Zorunluluk, büyük bir doğrulukla icadın annesi olarak adlandırılmıştır. İnsan zihninin en asil çabalarından bazıları, bedenin ihtiyaçlarını karşılama zorunluluğuyla harekete geçirilmiştir. İhtiyaç, şairin hayal gücüne kanatlar vermiş, tarihçinin akıcı dönemlerine işaret etmiş ve filozofun araştırmalarına keskinlik katmıştır ve şüphesiz şu anda birçok zihin, bilginin veya toplumsal sempatinin çeşitli heyecanlarıyla o kadar gelişmiştir ki, bedensel uyarıcıları ortadan kaldırılsa bile, tekrar uyuşukluğa düşmezler, yine de bu uyarıcıların insanlığın büyük çoğunluğundan geri çekilemeyeceğinden şüphe edilemez. Genel ve ölümcül bir uyuşukluk, gelecekteki gelişmenin tüm tohumlarını yok eder. Locke, eğer hatırlıyorsam, haz peşinde koşmaktan ziyade acıdan kaçınma çabasının yaşamda eyleme yönelik büyük bir uyarıcı olduğunu söyler:
ve herhangi bir özel hazza bakarken, onu elde etmek için eyleme geçmeye, ta ki onun tefekkürü, onun yokluğunda bir acı veya huzursuzluk hissine varacak kadar uzun süre devam edene kadar. Kötülükten kaçınmak ve iyiliği takip etmek, insanın en büyük görevi ve işi gibi görünüyor ve bu dünya, bu türden en aralıksız çabaya fırsat sağlamak için özel olarak hesaplanmış görünüyor ve zihin, bu çabayla, bu uyarıcılarla şekilleniyor. Locke'un fikri doğruysa ve bunun doğru olduğunu düşünmek için büyük bir neden varsa, çaba yaratmak için kötülük gerekli görünüyor ve zihni yaratmak için çaba da açıkça gerekli görünüyor.

Yaşamın desteklenmesi için gıdaya duyulan ihtiyaç, muhtemelen, herhangi bir bedensel veya zihinsel ihtiyaçtan daha fazla çabaya yol açar. Yüce Varlık, yeryüzünün yüzeyinde çok fazla hazırlık çalışması ve yaratıcılık uygulanana kadar büyük miktarlarda iyi üretmeyeceğini belirlemiştir. Tohum ile ondan çıkan bitki veya ağaç arasında bizim anlayışlarımızla hiçbir bağlantı düşünülemez. Yüce Yaratıcı, şüphesiz, tohum dediğimiz o küçük madde parçalarının yardımı olmadan veya hatta insanın yardımcı çalışması ve ilgisi olmadan, yaratıklarının kullanımı için her türden bitki yetiştirebilir. Sürme ve toprağı temizleme, tohum toplama ve ekme süreçleri, kesinlikle Tanrı'nın yaratılışına yardım etmek için değildir, ancak yaşamın nimetlerinden yararlanmak için önceden gerekli kılınmıştır, insanı harekete geçirmek ve zihnini akıl yürütmeye hazırlamak için. Bu türden en bitmez tükenmez heyecanları sağlamak ve insanı, yeryüzünün tam olarak işlenmesiyle İlahi Takdirin lütufkâr tasarımlarını ilerletmeye teşvik etmek için, nüfusun gıdadan çok daha hızlı artması gerektiği belirlenmiştir. Bu genel yasa (bu Deneme'nin önceki bölümlerinde görüldüğü gibi) şüphesiz çok fazla kısmi kötülük üretir, ancak belki biraz düşünmek bizi tatmin edebilir, çünkü bu yasa büyük bir iyilik fazlası üretir. Çaba yaratmak ve bu çabayı yönlendirmek ve akıl yürütme yeteneğini oluşturmak için güçlü heyecanlar gerekli görünmektedir, Yüce Varlığın her zaman genel yasalara göre hareket etmesi kesinlikle gerekli görünmektedir. Doğa yasalarının sürekliliği veya aynı nedenlerden aynı etkileri bekleyebileceğimiz kesinlik, akıl yetisinin temelidir. Eğer olağan gidişatta Tanrı'nın parmağı sık sık görünür olsaydı veya daha doğru bir ifadeyle Tanrı amacını sık sık değiştirseydi (çünkü Tanrı'nın parmağı gördüğümüz her çimen yaprağında gerçekten de görünür), insan yetilerinde genel ve ölümcül bir uyuşukluk muhtemelen ortaya çıkardı; hatta insanlığın bedensel ihtiyaçları bile onları çaba göstermeye teşvik etmeyi bırakırdı, çabaları iyi yönlendirilirse başarıyla taçlandırılacaklarını makul bir şekilde bekleyemezler miydi? Doğa yasalarının sürekliliği, çiftçinin çalışkanlığının ve öngörüsünün, zanaatkarın yorulmak bilmez yaratıcılığının, hekim ve anatomistin becerikli araştırmalarının ve doğa filozofunun dikkatli gözleminin ve sabırlı araştırmasının temelidir. Bu sürekliliğe
entelektteki en büyük ve en asil çabaları borçluyuz. Bu sürekliliğe bir Newton'un ölümsüz zihnini borçluyuz.

Dolayısıyla, doğa yasalarının sürekliliğinin nedenleri, bizim anlayışımıza bile açık ve çarpıcı görünüyor; eğer
nüfus ilkesine geri dönersek ve insanı gerçekte olduğu gibi, hareketsiz, uyuşuk ve çalışmaya karşı, zorunluluk tarafından zorlanmadığı sürece (ve
insanın ne olabileceğine dair kaba hayallerimize göre ondan bahsetmek kesinlikle en büyük aptallıktır), nüfusun gücünün geçim araçlarına göre üstünlüğü olmasaydı dünyanın insanlarla dolu olmayacağını kesin olarak söyleyebiliriz. Bu teşvik, insanı toprağı işlemeye teşvik etmek için güçlü ve sürekli olarak etkili olsa da, eğer hala işlemenin çok yavaş ilerlediğini görürsek, daha az bir teşvikin yeterli olmayacağı sonucuna varabiliriz. Bu sürekli heyecanın işleyişi altında bile, vahşiler otlatmaya veya tarıma başlamadan önce
uzun bir süre boyunca
en büyük doğal verimliliğe sahip ülkelerde yaşayacaklardır. Nüfus ve yiyecek aynı oranda artmış olsaydı,
insanın vahşi durumdan asla çıkamayacağı muhtemeldir. Ancak,
dünya bir zamanlar iyi nüfuslanmış olsaydı, bir İskender, bir Julius Sezar, bir Timur
veya kanlı bir devrim insan ırkını geri dönülmez şekilde zayıflatabilir ve
Yaratıcının büyük tasarımlarını alt üst edebilirdi. Bulaşıcı bir hastalığın tahribatı asırlar boyunca hissedilirdi; ve bir deprem bir bölgeyi sonsuza dek yok edebilirdi. Nüfusun
arttığı ilke, insanlığın kötülüklerinin veya doğanın kazalarının,
genel yasalardan kaynaklanan kısmi kötülüklerin, yaratılışın yüce amacını engellemesini önler. Dünya sakinlerini her zaman
tamamen geçim araçlarının seviyesine getirir; ve sürekli olarak insan üzerinde güçlü bir uyarıcı olarak etki ediyor, onu
toprağı daha fazla işlemeye teşvik ediyor ve sonuç olarak daha geniş bir nüfusu desteklemesini sağlıyor. Ancak bu yasanın işlemesi ve Yüce Varlık tarafından açıkça amaçlanan etkileri kısmen kötülüğe yol açmadan üretmesi imkansızdır. Nüfus ilkesi her ayrı ülkenin koşullarına göre değiştirilmediği sürece (ki bu yalnızca doğa yasalarına ilişkin evrensel deneyimimize aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda genel yasaların entelektüel oluşumu için mutlak gerekliliğini gören kendi aklımıza bile aykırı olur), endüstrinin desteklediği aynı ilkenin birkaç yıl içinde verimli bir bölgeyi dolduracağı açıktır. Uzun süredir yerleşim olan ülkelerde sıkıntıya yol açması gerekir. Ancak, nüfus yasasının neden olduğu kabul edilen zorlukların bile İlahi Takdirin genel amacını engellemekten ziyade teşvik etme eğiliminde olması her bakımdan olasıdır. Evrensel çabayı harekete geçirir ve zihnin gelişimi için genel olarak elverişli görünen sonsuz çeşitlilikteki durumlara ve dolayısıyla izlenimlere katkıda bulunur. Çok fazla veya çok az heyecan, aşırı yoksulluk veya çok fazla zenginlik bu açıdan aynı şekilde olumsuz olabilir. Toplumun orta bölgeleri entelektüel gelişime en uygun bölgeler gibi görünür, ancak toplumun tamamının bir orta bölge olmasını beklemek tüm doğanın analojisine aykırıdır. Dünyanın ılıman bölgeleri insanın zihinsel ve bedensel enerjileri için en uygun bölgeler gibi görünür, ancak hepsi ılıman bölgeler olamaz. Sadece bir güneşle ısıtılan ve aydınlatılan bir dünya, madde yasalarına göre bazı kısımları sürekli donlarla soğumuş, diğerleri ise sürekli sıcaklarla kavrulmuş olmalıdır. Bir yüzeyde yatan her madde parçasının bir üst ve bir alt tarafı olmalıdır, tüm parçacıklar ortada olamaz. Bir meşe ağacının en değerli kısımları, bir kereste tüccarı için, ne kökleri ne de dallarıdır, ancak bunlar talep edilen nesne olan orta kısmın veya gövdenin varlığı için kesinlikle gereklidir. Kereste tüccarı, kökler veya dallar olmadan bir meşenin büyümesini bekleyemezdi, ancak daha fazla özsuyun gövdeye, daha azının kök ve dala gitmesini sağlayacak bir yetiştirme yöntemi bulabilirse, böyle bir sistemi genel kullanıma sokmak için çaba sarf etmesi doğru olurdu. Aynı şekilde, zenginlikleri ve yoksulluğu toplumdan dışlamayı bekleyemesek de, uç bölgelerdeki sayıların azaltılacağı ve orta bölgelerdeki sayıların artacağı bir yönetim biçimi bulabilirsek, şüphesiz bunu benimsemek bizim görevimiz olurdu. Ancak, meşede olduğu gibi, köklerin ve dalların gövdedeki özsuyun güçlü dolaşımını zayıflatmadan çok fazla azaltılamayacağı gibi, toplumda da uç kısımların belirli bir dereceden fazla azaltılamayacağı, orta kısımlardaki o canlı çabanın azaltılması olmadan, ki bu da onların zekanın gelişimi için en elverişli olduğu nedendir. Eğer hiçbir insan toplumda yükselmeyi ummasaydı veya düşmekten korkmasaydı, eğer endüstri ödülünü ve tembellik cezasını getirmeseydi, orta kısımlar kesinlikle şu anda oldukları gibi olmazdı. Bu konu üzerinde akıl yürütürken, esas olarak insanlığın kitlesini ve bireysel örnekleri değil dikkate almamız gerektiği açıktır. Şüphesiz birçok zihin vardır ve çok sayıda olmalıdır, bu kadar büyük bir kitlenin şanslarına göre, erkenden özel bir heyecan süreciyle canlandırıldıktan sonra, faaliyetlerini sürdürmek için dar güdülerin sürekli eylemine ihtiyaç duymazlar. Ancak insanlığın çeşitli yararlı keşiflerini, değerli yazılarını ve diğer övgüye değer çabalarını gözden geçirecek olursak, azınlık üzerinde etkili olan görünürde daha geniş güdülerden ziyade, çok sayıda kişi üzerinde etkili olan dar güdülere daha fazla atfedilmesi gerektiğini göreceğimize inanıyorum. Boş zaman, şüphesiz, insan için çok değerlidir, ancak insanı olduğu gibi ele aldığımızda, daha fazla sayıda durumda iyi olmaktan çok kötü sonuçlar üretme olasılığı daha yüksektir. Yeteneklerin, büyük kardeşlerden daha çok küçük kardeşler arasında yaygın olduğu sıklıkla belirtilmiştir, ancak küçük kardeşlerin ortalama olarak daha büyük bir orijinal parça duyarlılığıyla
doğdukları pek düşünülemez. Gerçekten gözlemlenebilir bir fark varsa, fark yalnızca farklı durumlarından kaynaklanabilir. Çaba ve aktivite, genellikle bir durumda kesinlikle gereklidir ve diğerinde yalnızca isteğe bağlıdır. Yaşamın zorluklarının yeteneklerin oluşmasına katkıda bulunduğuna, günlük deneyimler bizi ikna etmelidir. İnsanların kendilerini veya ailelerini geçindirmek için gerekli gördükleri çabalar, aksi takdirde sonsuza dek uykuda kalabilecek yetenekleri sıklıkla uyandırır ve yeni ve sıra dışı durumların genellikle içinde bulundukları zorluklarla başa çıkabilecek zihinler yarattığı yaygın olarak belirtilmiştir. BÖLÜM 19

Yüreği yumuşatmak ve insanlaştırmak için gerekli olan hayatın üzüntüleri--Toplumsal sempatinin heyecanı genellikle yeteneklere sahip olanlardan daha yüksek seviyede karakterler üretir--Ahlaki mükemmelliğin üretimi için muhtemelen gerekli olan ahlaki kötülük--Doğanın sonsuz çeşitliliği ve metafizik konuları içeren belirsizlik tarafından sürekli olarak sürdürülen entelektüel ihtiyaçlardan kaynaklanan heyecanlar--Bu ilkeye göre açıklanması gereken vahiydeki zorluklar--Muhtemelen insan yeteneklerinin geliştirilmesine ve insanlığın ahlaki iyileşmesine en uygun olan kutsal metinlerin içerdiği kanıt derecesi--Zihnin heyecanlar tarafından yaratıldığı fikri doğal ve ahlaki kötülüğün varlığını açıklıyor gibi görünüyor.

Hayatın üzüntüleri ve sıkıntıları, özel bir izlenim dizisiyle, kalbi yumuşatmak ve insanlaştırmak, toplumsal sempati uyandırmak, tüm Hıristiyan erdemlerini üretmek ve cömertçe iyilikseverlik için alan sağlamak için gerekli görünen başka bir heyecan sınıfı oluşturur. Tekdüze bir refah seyrinin genel eğilimi, karakteri yüceltmekten ziyade aşağılamaktır. Kederin kendisini hiç
tanımamış olan kalp, diğer insanların acılarına ve zevklerine, isteklerine ve arzularına karşı nadiren duyarlı olacaktır. Kardeşçe sevginin sıcaklığıyla, insan karakterini en yüksek yeteneklere sahip olmaktan bile daha fazla onurlandıran o nazik ve sevimli duygularla nadiren taşacaktır. Yetenekler, şüphesiz zihnin çok belirgin ve ince bir özelliği olsa da, hiçbir şekilde onun tamamını oluşturduğu düşünülemez. Genellikle yetenekleri oluşturan heyecanlara maruz kalmamış, ancak toplumsal sempatinin heyecanlarıyla yüksek derecede canlandırılmış birçok zihin vardır. Hayatın her kademesinde, en düşükte olduğu kadar en yüksekte de, karakterler insan nezaketinin sütüyle dolup taşar, Tanrı'ya ve insana karşı sevgi
üfler ve yetenekler adı verilen o özel zihin güçlerinden yoksun olsalar da, açıkça bunlara sahip olan birçok kişiden daha yüksek bir seviyede yer alırlar. Evanjelik hayırseverlik, uysallık, dindarlık ve özellikle Hristiyan erdemleri adıyla ayırt edilen tüm bu erdemler sınıfı, yetenekleri zorunlu olarak içermiyor gibi görünüyor; ancak bu sevimli niteliklere sahip bir ruh, bu hoş sempatilerle uyanmış ve canlandırılmış bir ruh, sadece zeka keskinliğinden daha yakın bir şekilde göklerle ilişki kuruyor gibi görünüyor. En büyük yetenekler sıklıkla yanlış uygulanmış ve güçlerinin ölçüsüne göre kötülük üretmiştir. Hem akıl hem de vahiy bize bu tür zihinlerin
ebedi ölüme mahkum edileceğini garanti ediyor gibi görünüyor, ancak yeryüzündeyken bu kötü araçlar, uyandırdıkları tiksinti ve nefretle, büyük izlenimler kütlesinde kendi rollerini yerine getirdiler. Ahlaki kötülüğün ahlaki mükemmelliğin üretimi için kesinlikle gerekli olması oldukça olası görünüyor. Sadece iyiyi göz önünde bulunduran bir varlığın kör bir zorunluluk tarafından yönlendirildiği söylenebilir. Bu durumda iyiliğin peşinde koşmak erdemli eğilimlerin bir göstergesi olamaz. Belki de sonsuz Bilgeliğin dışsal eylem gibi bir göstergeyi isteyemeyeceği, ancak varlığın iyiyi mi yoksa kötüyü mü seçeceğini kesin olarak önceden bilebileceği söylenebilir. Bu, bir deneme durumuna karşı makul bir argüman olabilir, ancak bu dünyadaki zihnin bir oluşum durumunda olduğu varsayımına karşı geçerli olmayacaktır. Bu fikre göre, ahlaki kötülüğü görmüş ve bundan hoşnutsuzluk ve iğrenme hisseden varlık, sadece iyiyi görmüş olan varlıktan esasen farklıdır. Bunlar, farklı izlenimler almış kil parçalarıdır: bu nedenle, zorunlu olarak farklı şekillerde olmalıdırlar; veya ikisinin de aynı
güzel erdem biçimine sahip olmasına izin versek bile, birinin
özüne sağlamlık ve dayanıklılık kazandırmak için gerekli olan daha ileri bir süreçten geçtiğini, diğerinin ise hala yaralanmaya maruz kaldığını ve her türlü tesadüfi dürtüyle
kırılmaya meyilli olduğunu kabul etmeliyiz. Erdeme karşı ateşli bir sevgi ve hayranlık, ona zıt bir şeyin varlığını ima ediyor gibi görünüyor ve aynı biçim ve öz güzelliğinin, aynı karakter mükemmelliğinin, ahlaki kötülüğün
görüntüsünden kaynaklanan
hoşnutsuzluk izlenimleri olmadan
üretilmesinin çok olası olduğu görülüyor.

Zihin, tutkular ve bedenin istekleri tarafından harekete geçirildiğinde, entelektüel istekler ortaya çıkar; ve bilgi arzusu ve cehalet altındaki sabırsızlık, yeni ve önemli bir
heyecan sınıfı oluşturur. Doğanın her parçası, bu tür zihinsel çabalara uyarıcılar sağlamak ve en bitmez tükenmez sorgulamalar için tükenmez yiyecek sunmak üzere özel olarak hesaplanmış gibi görünüyor. Ölümlü Ozanımız Kleopatra için şöyle diyor:

Gelenek, onun sonsuz çeşitliliğini
bayatlatamaz.

Bu ifade, herhangi bir nesneye uygulandığında, şiirsel bir
artıştırma olarak düşünülebilir, ancak doğaya uygulandığında kesinlikle doğrudur. Sonsuz çeşitlilik, gerçekten de, onun karakteristik özelliği gibi görünüyor. Resimde burada ve orada harmanlanan gölgeler, onun coşkulu güzelliklerine ruh, hayat ve önem veriyor ve o pürüzler ve eşitsizlikler, o üstün olanı destekleyen o aşağı kısımlar, bazen dar görüşlü insanın titiz mikroskobik gözünü rahatsız etseler de, bütünün simetrisine, zarafetine ve adil
oranına katkıda bulunuyor.

Doğanın formlarının ve işlemlerinin sonsuz çeşitliliği, yarattığı izlenimlerin çeşitliliğiyle zihni hemen uyandırmaya ve iyileştirmeye yönelmenin yanı sıra, araştırma ve inceleme için çok geniş ve kapsamlı bir alan sunarak diğer verimli iyileştirme kaynaklarını da açar. Tekdüze, çeşitlendirilmemiş mükemmellik aynı
uyandırma güçlerine sahip olamaz. O zaman evrenin sistemini tefekkür etmeye çalıştığımızda, yıldızları sonsuz uzaya dağılmış diğer sistemlerin güneşleri olarak düşündüğümüzde, sayısız dünyaya ışık ve hayat saçan o parlak kürelerin muhtemelen milyonda birini görmediğimizi düşündüğümüzde, ölçülemez anlayışı kavrayamayan zihinlerimiz, Yaratıcının kudretli, anlaşılmaz gücüne hayranlıkla batıp kaybolduğunda ve şaşkına döndüğünde, tüm iklimlerin eşit derecede hoş olmadığından, sürekli baharın yıl boyunca hüküm sürmediğinden, Tanrı'nın yaratıklarının aynı avantajlara sahip olmadığından, bulutların ve fırtınaların bazen doğal dünyayı kararttığından ve ahlaki dünyayı ahlaksızlık ve sefaletle doldurduğundan ve yaratılışın tüm eserlerinin eşit mükemmellikte oluşturulmadığından yakınarak yakınmayalım. Hem akıl hem de deneyim bize, doğanın sonsuz çeşitliliğinin (ve çeşitlilik, aşağı kısımlar veya belirgin kusurlar olmadan var olamaz) yaratılışın yüce amacını ilerletmek ve mümkün olan en büyük miktarda iyiyi üretmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlandığını gösteriyor. Tüm metafizik konuları kapsayan belirsizlik, bana, aynı şekilde, bilgi susuzluğundan kaynaklanan heyecanlar sınıfına eklenmek üzere özel olarak hesaplanmış görünüyor. İnsanın, yeryüzündeyken, bu konularda asla tam bir tatmin elde edemeyeceği muhtemeldir; ancak bu, kesinlikle bunlarla uğraşmaması için bir neden değildir. İnsan merakının bu ilginç konularını çevreleyen karanlık, entelektüel faaliyet ve çabaya sonsuz motivasyonlar sağlamak için tasarlanmış olabilir. Bu karanlığı dağıtmak için sürekli çaba, başarısız olsa bile, düşünme yeteneğini canlandırır ve geliştirir. İnsan araştırmasının konuları bir kez tükenmiş olsaydı, zihin muhtemelen durgunlaşırdı; Ancak doğanın sonsuz çeşitlilikteki biçimleri ve işlemleri, metafizik konuların sunduğu sonsuz spekülasyon
besiniyle birlikte, böyle bir dönemin asla gelme olasılığını engeller.

'Güneşin altında yeni bir şey yoktur' ifadesi kesinlikle Süleyman'ın en bilgece sözlerinden biri değildir. Aksine, mevcut sistemin milyonlarca yıl devam etmesi halinde, insan bilgisinin kütlesine sürekli eklemeler yapılması muhtemeldir ve yine de, belki de, zihnin kapasitesi olarak adlandırılabilecek şeyin belirgin ve kararlı bir şekilde artıp artmayacağı şüpheli olabilir. Bir Sokrates, bir Platon veya bir Aristoteles, günümüz filozoflarından bilgi bakımından ne kadar aşağı olursa olsun, entelektüel kapasite olarak onlardan çok daha aşağıda görünmemektedir. Zekâ bir
noktadan yükselir, yalnızca belirli bir süre canlılığını sürdürür ve belki de yeryüzündeyken belirli sayıda izlenimin üzerine çıkmayı kabul etmez. Bu izlenimler gerçekten de sonsuz şekilde değiştirilebilir ve bu çeşitli değişikliklerden, muhtemelen orijinal tohumların duyarlılığındaki bir farka eklendiğinde, dünyada gördüğümüz karakterin sonsuz çeşitliliği ortaya çıkar; ancak akıl ve deneyim, bireysel zihinlerin kapasitesinin mevcut bilgi kütlesiyle orantılı olarak artmadığına dair bize güvence veriyor gibi görünüyor. (İki buğday tanesinin tam olarak aynı olması muhtemeldir. Toprak, şüphesiz, filizlenen yapraklardaki temel farkı yaratır, ancak muhtemelen hepsi değil. Daha sonra düşünceye uyandırılan orijinal tohumlarda bir tür fark olduğunu varsaymak doğal görünüyor ve çok küçük çocuklarda görülen olağanüstü duyarlılık farkı bu varsayımı doğruluyor gibi görünüyor.) En iyi zihinler, diğer insanların fikirlerinin izlenimlerini pasif bir şekilde almaktan ziyade, orijinal düşünme çabalarıyla, yeni bileşimler oluşturma ve yeni gerçekler keşfetme çabalarıyla şekilleniyor gibi görünüyor. Gelecekteki keşifler için daha fazla umut kalmadığı ve zihnin tek kullanımının yeni ve orijinal kombinasyonlar oluşturmak için hiçbir çaba sarf etmeden önceden var olan bilgiyi edinmek olduğu bir dönemin geldiğini varsayabilir miyiz, insan bilgisinin kütlesi şu anda olduğundan bin kat daha fazla olsa da, yine de zihinsel çabanın en asil uyarıcılarından birinin sona ereceği açıktır; zekanın en iyi özelliği kaybolacaktır; dehayla ilişkili her şey sona erecektir; ve bu koşullar altında herhangi bir bireyin bir Locke, bir Newton veya bir Shakespeare veya hatta bir Sokrates, bir Platon, bir Aristoteles veya bir Homeros'un sahip olduğu entelektüel enerjilere sahip olması imkansız görünmektedir. Hiç kimsenin en ufak bir şüphe duyamayacağı gökten gelen bir vahiy, şu anda metafizik öznelerin üzerinde asılı duran sisleri dağıtacak, zihnin doğasını ve yapısını, tüm maddelerin duygularını ve özlerini, Yüce Varlığın yaratılış işlerinde işleyiş biçimini ve Evrenin tüm planını ve şemasını açıklayacak olsaydı, böyle elde edilen bir bilgi birikimi, insan zihnine ek bir canlılık ve etkinlik vermek yerine, büyük olasılıkla gelecekteki çabaları bastırmaya ve aklın yükselen kanatlarını söndürmeye yönelirdi. Bu nedenle, kutsal yazıların bazı bölümlerini içeren şüpheleri ve zorlukları, ilahi kökenlerine karşı ateşli bir şekilde düşünmedim. Yüce Varlık, şüphesiz, insanlara yaptığı vahiyleri, evrensel olarak güçlü bir inanç yaratacak ve tüm tereddüt ve tartışmaları anında sona erdirecek bir dizi mucizeyle ve bu tür bir doğayla birlikte sunabilirdi. Fakat aklımız yüce Yaratıcının planlarını kavramak için zayıf olsa da, böyle bir vahiye karşı en çarpıcı itirazları görmeye yetecek kadar güçlüdür. İnsan anlayışının yapısı hakkında bildiğimiz az şeyden, bu tür
etkileyici bir inancın, insanın gelişimine ve ahlaki iyileşmesine yönelmek yerine, tüm entelektüel çabalara bir torpido dokunuşu gibi etki edeceğine ve neredeyse erdemin varlığına son vereceğine ikna olmalıyız. Kutsal metinlerdeki ebedi ceza kınamaları, her insanın zihnine gecenin gündüzü takip edeceği kesinliğiyle getirilseydi, bu engin ve kasvetli fikir insan yeteneklerini öylesine ele geçirirdi ki başka hiçbir kavrama yer bırakmazdı, insanların dışsal eylemleri neredeyse aynı olurdu, erdemli davranış erdemli bir eğilimin göstergesi olmazdı, ahlaksızlık ve erdem tek bir ortak kütlede harmanlanırdı ve Tanrı'nın her şeyi gören gözü onları birbirinden ayırsa bile, yalnızca dış görünüşlere göre yargılayabilen insanda aynı izlenimleri bırakmaları gerekirdi. Böyle bir düzenleme altında, insanların ahlaki kötülüğe karşı nefret, Tanrı'ya ve ahlaki mükemmelliğe karşı sevgi ve hayranlık duymaya nasıl dönüştürülebileceğini kavramak zordur. Erdem ve ahlaksızlık hakkındaki fikirlerimiz belki de çok doğru ve iyi tanımlanmamıştır; ancak çok az kişi, bence, sadece ve sadece çok büyük bir ceza korkusu veya çok büyük bir ödül beklentisiyle yapılan bir eylemi gerçekten erdemli olarak adlandırır. Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğu çok haklı olarak söylenir, ancak bilgeliğin sonu Rab sevgisi ve ahlaki iyiliğe hayranlıktır. Kutsal yazılarda yer alan gelecekteki cezaya dair kınamalar, kötü olanın ilerlemesini durdurmak ve dikkatsiz olanın dikkatini çekmek için iyi hesaplanmış gibi görünüyor, ancak tekrarlanan deneyimlerden, insan iradesini alt edecek ve insanları kötü eğilimlerle erdemli hayatlar sürmeye zorlayacak nitelikte kanıtlarla birlikte olmadıklarını görüyoruz, sadece ahiret korkusundan. Gerçek bir inanç, yani gerçek bir Hristiyan hayatının erdemlerini içinde gösteren bir inanç, genellikle, saf ve katıksız bir korkudan daha çok sevgiyle işleyen, sevecen ve erdemli bir eğilimin göstergesi olarak düşünülebilir. İnsanın bu dünyada, yapısının yapısı, doğa yasalarının işleyişi ve bunun sonucu olarak birçok kabın bu kudretli yaratıcı fırından yanlış şekillerde çıkacağına dair ahlaki kesinlik nedeniyle maruz kalması gereken ayartmaları düşündüğümüzde, Tanrı'nın elinden çıkan bu yaratıklardan herhangi birinin sonsuz acıya mahkum edilebileceğini düşünmek kesinlikle imkansızdır. Böyle bir fikri bir kez kabul edersek, doğal iyilik ve adalet anlayışlarımız tamamen yıkılır ve artık Tanrı'ya merhametli ve doğru bir Varlık olarak bakamayız. Ancak İncil'in gün ışığına çıkardığı yaşam ve Ölümlülük doktrini, doğruluğun sonunun sonsuz yaşam, günahın ücretinin ise ölüm olduğu doktrini her bakımdan adil ve merhametlidir ve yüce Yaratıcı'ya layıktır. Hiçbir şey aklımıza, dünyanın yaratıcı sürecinden güzel ve hoş biçimlerde çıkan varlıkların ölümsüzlükle taçlandırılmasından daha uyumlu görünemezken, şekilsiz çıkanların, zihinleri daha saf ve daha mutlu bir varoluş durumuna uygun olmayanların yok olması ve tekrar orijinal killeriyle karışmaya mahkum edilmesidir. Bu tür sonsuz kınama, bir tür sonsuz ceza olarak düşünülebilir ve bazen acı imgeleri altında temsil edilmesi şaşırtıcı değildir. Ancak yaşam ve ölüm, kurtuluş ve yıkım, Yeni Ahit'te mutluluk ve sefaletten daha sık birbirine zıttır. Yüce Varlık, onu, genel yasaların işleyişiyle daha saf bir mutluluk durumuna uygun niteliklerle yaratılmamış olan varlıkları yalnızca orijinal duyarsızlıklarına mahkum etmek yerine, onu ebedi nefret ve işkenceyle rahatsız eden yaratıkları takip eden biri olarak düşünürsek, bize çok farklı bir
görünümle görünecektir.

Yaşam, genel olarak, gelecekteki bir durumdan bağımsız bir lütuftur.
Kötü niyetlilerin, ölüm korkusu olmasa bile, her zaman atmaya hazır olmayacağı bir armağandır. Bu nedenle, Yüce Yaratıcı'nın, sayısız varlığı en yüksek zevklere sahip olacak şekilde yaratırken verdiği kısmi acı, iletilen mutlulukla karşılaştırıldığında, terazinin tozundan başka bir şey değildir ve dünyada, kudretli süreçteki bileşenlerden biri olarak kesinlikle gerekli olandan daha fazla kötülük olmadığını düşünmek için her türlü nedene sahibiz.

Zekanın oluşumu için genel yasaların çarpıcı gerekliliği, hiçbir şekilde bir veya iki istisna tarafından çelişmeyecektir ve bunlar açıkça kısmi amaçlar için tasarlanmamıştır, ancak insanlığın büyük bir bölümünde ve birçok çağ boyunca işlemek üzere hesaplanmıştır. Zihnin oluşumuna ilişkin verdiğim fikir üzerine, genel doğa yasasının, ilahi bir vahiy tarafından ihlal edilmesi, Tanrı'nın kudretli kütleye yeni bileşenler karıştırması, sürecin özel durumuna uygun hale getirilmesi ve insan zihnini arındırmaya, yüceltmeye ve geliştirmeye yönelik yeni ve güçlü bir izlenim dizisinin ortaya çıkması için hesaplanmış olması ışığında görünecektir. Bu vahiylere eşlik eden mucizeler, bir zamanlar insanlığın dikkatini
çektiğinde ve doktrinin Tanrı'dan mı yoksa insandan mı geldiği konusunda
çok ilginç bir tartışma konusu haline geldiğinde, kendi rollerini yerine getirmiş,
Yaratıcı'nın amacına
uygun hale gelmişti ve ilahi iradenin bu iletişimleri daha sonra kendi içsel mükemmellikleriyle kendi yollarını bulmaya bırakılmıştı; ve ahlaki güdüler olarak işlev görerek, yavaş yavaş
etkileyip iyileştirmeye, insanın yeteneklerini alt edip durgunlaştırmamaya
başlamışlardı. Şüphesiz ki Yüce Varlığın amacını seçtiğinden başka bir şekilde gerçekleştiremeyeceğini söylemek küstahça olurdu, ancak sahip olduğumuz ilahi iradenin vahyinin bazı şüpheler ve zorluklarla birlikte gelmesi ve aklımızın bize, hemen, örtük, evrensel inancı zorlayacak bir vahiye karşı en güçlü itirazları göstermesi nedeniyle, bu şüphelerin ve zorlukların kutsal metinlerin ilahi kökenine karşı bir argüman olmadığını ve sahip oldukları kanıt türünün insan yeteneklerinin geliştirilmesi ve insanlığın ahlaki iyileşmesi için en uygun olduğunu düşünmek için kesinlikle haklı nedenlerimiz var. Bu dünyanın izlenimlerinin ve heyecanlarının Yüce Varlık'ın maddeyi zihne dönüştürme araçları olduğu ve kötülüğü önlemek ve iyiliği takip etmek için sürekli çaba sarf etme zorunluluğunun bu izlenimlerin ve heyecanların başlıca kaynağı olduğu fikri, insan yaşamının tefekküründe ortaya çıkan zorlukların çoğunu yumuşatıyor gibi görünüyor ve bana doğal ve ahlaki kötülüğün varlığı için tatmin edici bir sebep veriyor ve sonuç olarak her ikisinin de nüfus ilkesinden kaynaklanan kısmı için kesinlikle çok küçük bir kısım değil. Ancak, bu varsayım üzerine, kötülüğün dünyadan tamamen kaldırılmasının pek olası görünmediği; yine de bu izlenimin Yaratıcı'nın görünürdeki amacına cevap vermeyeceği açıktır; eğer miktarı insanın faaliyeti veya tembelliğiyle azalmaz veya artmazsa, bir çaba sarf etme heyecanı olarak bu kadar güçlü bir şekilde etki etmez. Bu baskının ağırlığındaki ve dağılımındaki sürekli değişimler, onu
atma beklentisini canlı tutar.

"Umut, İnsanın göğsünde ebediyen yeşerir,
İnsan asla var olmaz, ama her zaman kutsanmak için."

Kötülük, umutsuzluk yaratmak için değil, etkinlik yaratmak için dünyada mevcuttur. Bizler
sabırla ona boyun eğmek için değil, ondan kaçınmak için kendimizi zorlamalıyız. Her bireyin, kötülüğü kendisinden ve etkileyebildiği kadar geniş bir çevreden
uzaklaştırmak için elinden gelenin en iyisini yapması sadece çıkarı değil, görevidir ve bu görevi ne kadar çok yerine getirirse,
çabalarını o kadar akıllıca yönlendirir ve bu çabalar o kadar başarılı olur; muhtemelen kendi zihnini o kadar geliştirecek ve yüceltecektir
ve Yaratıcısının iradesini o kadar eksiksiz bir şekilde yerine getiriyor gibi görünecektir.

Thomas Malthus'un

Nüfus İlkesi Üzerine Bir Deneme adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAY--PRINCIPLE OF POPULATION ***

***** This file should be named 4239.txt or 4239.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/3/4239/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
