*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Lifeboat (Can Kurtarma Botu Hikayeleri)
Yazar: Frank Mundell
Yayın Tarihi: March 23, 2013 [EBook #42394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
                        STORIES OF THE LIFEBOAT




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Stories of the Lifeboat
Author: Frank Mundell
Release Date: March 23, 2013 [EBook #42394]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE LIFEBOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: FIRTINA'DAKİ CAN FIRSATI]

HİKAYELER

FRANK MUNDELL

"VICTORIA CROSS HİKAYELERİ"
"BİLİNMEYEN BATIYA" VB. YAZARI

DÖRDÜNCÜ BASKI

[İllüstrasyon: başlık sayfası çizimi]

LONDRA:
THE SUNDAY SCHOOL UNION
57 VE 59 LUDGATE HILL, E.C.

BU SERİDEKİ CİLTLER.

FRANK MUNDELL,

"THE HEROINES' LIBRARY" YAZARI

_Crown 8vo, bez levhalar, her biri 1s. 6d._

PORTRELER VE İLLÜSTRASYONLARLA.

UZAK BATI HİKAYELERİ.
KÖMÜR MADENİ HİKAYELERİ.
ROYAL HUMANE SOCIETY HİKAYELERİ.
İTFAİYE HİKAYELERİ.
KUZEY KUTBU MACERA HİKAYELERİ.
VICTORIA CROSS HİKAYELERİ.
CAN CAN SABUN HİKAYELERİ.

_Tüm Kitapçılar._

LONDRA:
THE SUNDAY SCHOOL UNION,
57 VE 59 LUDGATE HILL, E.C.

ÖNSÖZ

Bu küçük çalışmayı kamuoyuna gönderirken, aşağıdakilere olan yükümlülüklerimi kabul etmek istiyorum:--Kraliyet Ulusal Can Kurtarma
Kurumu'na, ayrıca 20 ve 21. sayfalardaki resimleri kullanmam için bana verilen değerli materyal için; Bay Clement Scott'a ve _Punch_'ın sahiplerine, "Deniz Savaşçıları" şiirini kullanma izni için; _The Star_ sahiplerine "The
Stranding of the _Eider_" şiiri için; ve _Kent Argus_ sahiplerine dergilerinin dosyalarına bu kadar özgürce erişim izni verdikleri için. Son olarak, kitabın cömertçe resimlendirildiği

şekkürlerimi yayıncılara borçluyum.

F. M.
LONDRA, _Eylül_, 1894.

İÇERİK

BÖLÜM

I. CAN FITIĞINI İNSAN ET
II. CAN FITIĞI FELAKETLERİ
III. DENİZ SAVAŞÇILARI
IV. GOODWIN KUMLARI
V. DOWNS'UN KAYMAKÇILARI
VI. İYİ BİR GECE ÇALIŞMASI
VII. KURTARMAYA GELEN "BRADFORD"
VIII. SON ŞANS
IX. ZORLA KURTARILDI
X. ÖLÜMLE BİR GÜREŞ
XI. ÇİFT KURTARMA
XII. KURTARMAYA İNSANLAR VER
XIII. "BENVENUE"NİN ENKAZI
XIV. "EIDER"İN KARAYA ÇIKIŞI
XV. "NORTHERN BELLE"NİN ENKAZI
XVI. CESUR BİR KURTARMA
XVII. YOĞUN BİR GÜN
XVIII. OKYANUSUN ORTASINDA BİR KURTARMA
XIX. "ÜÇ ÇAN"
XX. KORNİŞE SAHİLİNDE
XXI. CESUR BİR KAPTAN
XXII. SADECE GÜÇLE
XXIII. LİMANDA ENKAZ

RESİMLER LİSTESİ

FIRTINADAKİ CAN FILATI . . . . . . Ön sayfa

CAN FILASININ DENİZE İNDİRİLMESİ

CAN FILASININ EVİ

KRALİYET ULUSAL CAN FILASININ ENSTİTÜSÜ MADALYASI

Kıyıda bir enkaz haberi

RAMSGATE'Lİ BİR TEKNECİ

ESKİ BİR ENKAZ

"KIZILDERİLİ ŞEF"İN HAYATTA KALDIRANLARI

DIŞARI ÇIKAN BİR CAN FILASININ

KAPTANI KURTARMASI

TEHLİKELİ BİR SIĞINAK

KÜREKLERE SIRTLARINI EĞDİLER

ENKAZIYI GÖRMEK

TEHLİKE İÇİNDEKİ HAYATLAR

SAHİLDEKİ KIYIYA ÇIKIŞ--"HEPSİ KURTARILDI"

Can Filikası! Ah, Can Filikası!
Hepimiz çok uzun zamandır biliyoruz,
Zayıflar için bir sığınak,
Güçlülerin ihtişamı. İki kez otuz yıl kayboldu,
İlk dalganın üstünden beri
Boğulan denizciye ev sahipliği yaptı,
Ve onu mezardan kaptı,

Kurtarılanların sesleri,
Sayıları okunabilir,
Dilsiz hislerin gözyaşları
Karılarımız ve çocuklarımız döküldü;
Merhametin anıları
İnsanın en aşırı ihtiyacında.
Hepsi sevgili eski Can Kurtarma Botu için
Birleşmek yalvarıyor gibi görünüyor. HİKAYELER

CAN ... Uzun yıllar boyunca bu, kıyıdaki tek cankurtaran botuydu ve birçok hayat kurtardığı söyleniyor.

Kent'teki Hythe kilisesinin mezarlığında, "Can Kurtarma Botunun Babası"nın son dinlenme yerini işaret eden mezar taşında şu yazıt okunabilir:--

"Bu LIONEL LUKIN, bir cankurtaran botu inşa eden ilk kişiydi ve birçok canın ve malın gemi kazasından
kurtarıldığı o güvenlik kalitesinin orijinal mucidiydi ve 1785 yılında bunun için Kral Patenti'ni aldı."

Can kurtarma botunun ilk mucidi olma onuru iki kişi tarafından da talep ediliyor. St. Hilda, South Shields'daki cemaat kilisesinde, "28 Eylül 1821'de 70 yaşında ölen, bu Kilisenin Katibi ve
insanlığa paha biçilmez bir nimet olan Can Kurtarma Botu'nun mucidi William Wouldhave'nin Anısına Kutsal" bir taş vardır. Başka bir benzer kayıt bize "South Shields'daki kurnaz bir tekne yapımcısı olan Bay Henry Greathead'in, genellikle 1789 yılı civarında ilk can kurtarma botunu tasarlayıp inşa etmekle tanındığını" söyler. Gördüğümüz gibi,
Lukin, Greathead planını ortaya koymadan dört yıl önce icadı için kralın patentini almıştı. Bu, gururlu ayrıcalığın Lionel Lukin'e ait olduğunu kesin olarak kanıtlıyor.

Eylül 1789'da Tyne'ın ağzında korkunç bir enkaz meydana geldi.
Newcastle'ın _Adventure_ gemisi, kıyıdan üç yüz yarda uzaklıktaki Herd Sands'te karaya oturdu. Mürettebat, arma donanımına geçti ve orada, soğuk ve bitkinlikten uyuşmuş bir şekilde, tek tek muazzam dalgaların ortasına düşene ve kendilerine yardım
edemeyecek kadar güçsüz olan binlerce seyircinin önünde boğulana kadar kaldılar.

Bu hüzünlü felaketten derinden etkilenen South Shields beyefendileri bir toplantı düzenlediler ve "denizin, özellikle de dalgalı suyun tehlikelerine göğüs germek için hesaplanmış" bir cankurtaran botunun en iyi modeline ödüller verdiler. Gönderilen birçok plandan William Wouldhave ve Henry Greathead'in planları seçildi ve gereken değerlendirmeden sonra ödül "South Shields'daki kurnaz tekne yapımcısına" verildi. Kendisine, Wouldhave'in fikirlerinden birkaçını da içeren kendi planına göre bir tekne inşa etmesi talimatı verildi. Bu teknenin beş adet iskelesi veya kürekçi koltuğu vardı, çift kıyısı vardı ve on kürekle idare edilecekti. Mantarla kaplıydı ve dışarıda 16 inç derinliğinde bir mantar çamurluk veya yastık vardı. Greathead'in icadının en önemli noktası, omurganın düz olmak yerine eğimli olmasıydı. Bu durum, göründüğü kadar basit olmasına rağmen, onun ilk uygulanabilir cankurtaran botunun mucidi olarak görülmesine neden oldu, çünkü
deneyim, eğimli omurgası olan bir botun düz omurgası olan bir bottan çok daha kolay suya indirilip karaya oturtulduğunu kanıtlamıştır.

Bu plandaki cankurtaran botları daha sonra sahilin farklı bölgelerine yerleştirildi ve toplamda yüzlerce hayat kurtarmanın bir yolu oldu. 1803 yılının sonuna kadar Greathead en az otuz bir cankurtaran botu inşa etmişti ve bunlardan sekizi yabancı ülkelere gönderildi. Ulusal bir ödül için Parlamento'ya başvurdu ve 1200 sterlin aldı. Trinity House ve Lloyd's ona 105 sterlin verdi. Sanat Derneği'nden bir altın madalya ve elli gine ve Rusya İmparatoru'ndan bir elmas yüzük aldı.

Bu şekilde gemi kazası geçiren denizcinin ihtiyaçlarına çekilen dikkatin iyi sonuçlar üretmesi beklenebilirdi, ancak ne yazık ki öyle olmadı. Bu ilgisizliğin başlıca nedeni muhtemelen cankurtaran botları çok iyi işler yapmış olsa da, birçok kişinin ilacı hastalıktan daha kötü görmesine neden olan birkaç ciddi felaketin başlarına gelmiş olmasıdır. Bunun üzücü bir örneği 1810'da yaşandı. Greathead'in on beş kişilik cankurtaran botlarından biri, Tynemouth açıklarında bir fırtınaya yakalanan bazı balıkçıları kurtarmak için yola çıktı. Adamları gemiye almayı başardılar ancak kıyıya yaklaştıklarında büyük bir dalga cankurtaran botunu kayalık bir resif üzerine sürükledi ve orada atomlarına ayrıldı. Otuz dört zavallı adam -kurtarılanlar ve kurtarıcılar- boğuldu.

Kıyılarımızda gemi kazasından hayat kurtarma konusunun başarıyla ele alınması bundan on iki yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Kendisi de bir cankurtaran botu kahramanı olan Sir William Hillary, ölen denizci adına ulusa çarpıcı bir çağrı yayınladı ve çabalarının sonucu olarak 1824'te Gemi Enkazından Yaşamı Koruma Kraliyet Ulusal Kurumu kuruldu. Bu Dernek, Kraliyet Ulusal Cankurtaran Botu Kurumu'nun bilinen ismiyle varlığını sürdürüyor. Muhteşem kariyerine yaklaşık 10.000 sterlinle başladı ve ilk yılında kıyının farklı bölgelerine bir düzine cankurtaran botu inşa edip yerleştirdi. Dernek, uzun yıllar boyunca iyi işler yaptı, ancak ne yazık ki fon eksikliğinden dolayı
kötü durumdaydı. 1850'de Northumberland Dükü, en iyi cankurtaran botu modeli için yüz gine teklif etti. Sadece Büyük Britanya'nın her yerinden değil, aynı zamanda Amerika, Fransa, Hollanda ve Almanya'dan da iki yüz seksen plan ve model gönderildi. Altı aylık incelemeden sonra ödül, Great Yarmouth'lu James Beeching'e verildi ve bu, şimdiye kadar yapılmış ilk kendi kendini doğrultan cankurtaran botuydu. Komite, Beeching'in botundan pek memnun değildi ve Woolwich'teki Majestelerinin Tersanesi'nden Bay Peake, gönderilen planlardaki en iyi özelliklerin hepsini bünyesinde barındıran bir bot tasarlama talimatı aldı. Bu da buna göre yapıldı ve zaman geçtikçe giderek daha da geliştirilen modeli, Kurum tarafından kendi botları için benimsendi.

[İllüstrasyon: CAN FITIĞINI DENİZE İNDİRME]

Şu anda kullanılan cankurtaran botlarının uzunluğu 30 ila 40 fit ve genişliği 8 fittir. Yüzdürme, uçlardaki ve her iki taraftaki hava odalarıyla sağlanır. Baş ve kıçtaki iki büyük hava odası, ağır bir demir omurgayla birlikte, botun kendi kendini doğrultur, böylece
düştüğünde dibe çökemez. Taban ile teknenin dış yüzeyi arasında mantar ve hafif sert ahşapla doldurulmuş bir boşluk vardır, böylece dış kaplamada bir delik açılsa bile tekne batmaz. Bir deniz nakliyatı durumunda mürettebatın güvenliğini sağlamak için taban deliklerle
delinir, bu deliklere denizle iletişim kuran borular
yerleştirilir ve suyun tekneye giremeyeceği şekilde vanalar
yerleştirilir, ancak bir deniz nakliyatı durumunda vanalar
aşağıya doğru açılır ve suyu boşaltır. 1890 yılında Duke of Northumberland adlı bir buharlı cankurtaran botu suya indirildiğinde cankurtaran botu yapımında yeni bir adım atıldı. O zamandan beri birçok hayat kurtardı ve
kendisinin tamamen iyi bir deniz botu olduğunu kanıtladı. Sıradan bir cankurtaran botu çırpınmak ve değerli zaman kaybetmek zorundayken, buharlı cankurtaran botu en sert denizde bile doğrudan hedefine gider, böylece muhtemelen çok geçmeden fırtınayla mücadelede buhar kullanımı genel hale gelecektir. Neredeyse her cankurtaran botunda, her an suya indirilmeye hazır bir şekilde duran bir taşıma arabası bulunur. Sadece dört tekerlekli bir iskelet olan bu araba sayesinde, cankurtaran botu kıyının daha büyük bir bölümünde kullanılabilir.
Bot'u karadan en yakın noktaya taşımak, belki de şiddetli bir fırtınanın
üzerinde denizden ilerlemekten daha hızlı ve daha az zahmetlidir. Buna ek olarak, bir araba bir botu sahilden suya indirmekte çok faydalıdır ve araba olmasa cankurtaran botunun yüksek dalgalar nedeniyle kıyıdan ayrılmasının imkansız olduğu durumlar kayıtlarda mevcuttur.

[İllüstrasyon: CAN FITIĞI EVİ.]

Ulusal Can Kurtarma Kurumu'na ait botlar, kilit altında geniş ve büyük kayıkhanelerde tutulur. Dümenci, hem suda hem de karada botun tüm sorumluluğunu
alır. Yılda 8 £ maaş alır ve yardımcısı yılda 2 £ alır. Can kurtarma
botunun mürettebatı bir pruvacı ve botun kürek çektiği kadar adamdan oluşur.
Her can kurtarma
için suya inme durumunda, her adam gündüzse on şilin; geceyse 1 £ alır. Bu para, başarılı olsunlar veya olmasınlar, Kurum fonlarından adamlara ödenir. Kış aylarında bu ödemeler artık yarı yarıya artırılır.

[Resim: KRALİYET ULUSAL CAN CAN BIÇAĞI KURUMU MADALYASI.]

Bir teknenin, malzemeleriyle birlikte maliyeti -mantar can yelekleri, çapalar, halatlar, can simitleri, fenerler ve diğer eşyalar- 700 sterlinin üzerindedir ve kayıkhanenin inşa masrafı 300 sterline ulaşırken, bakım masrafı yıllık 70 sterlindir. Kurum ayrıca, gemi kazasından can kurtarmada gösterdikleri cesaretle öne çıkanlara madalyalar verir. Bu madalyanın bir yüzünde, kurumun koruyucusu olan Majesteleri Kraliçe Victoria'nın büstü bulunur. Diğer yüzünde ise bir cankurtaran botundaki üç denizci vardır ve bunlardan biri, "Derinlik beni yutmasın" yazısıyla, bitkin bir denizciyi dalgalardan kurtarmaktadır. Kahramanlığın ek gösterileri, hizmet numarasını taşıyan tokalarla ödüllendirilir.

"Tehlikeli kıyılarımızın uçsuz bucaksız genişliğini ve yılda ortalama 600.000 geminin geliş ve gidişini göz önünde bulundurarak nakliyeye olan muazzam ilgimizi düşündüğümüzde; 200.000 erkek ve çocuğun yanı sıra binlerce yolcu ve milyonlarca pound değerindeki malların dahil olduğu hayat sayısını düşündüğümüzde, cankurtaran botu hizmetinin muazzam önemi abartılamaz." Öyleyse, "fırtına en gürültülü şekilde uğuldadığında" Tanrı'nın o asil Toplumu ve Britanya Adaları kıyılarında konuşlanmış üç yüz cankurtaran botunu yöneten mütevazı kahramanlar grubunu kutsaması için dua edelim.

BÖLÜM II.

CAN ... İlk cankurtaran botları, büyük miktarda kaldırma kuvvetiyle donatılmış olsalar da, kendilerini sudan kurtarma veya devrildiğinde kendi kendine doğrulma imkânına sahip değildi ve bu özelliklerin yokluğu birçok can kaybına neden oldu.

Ulusal Can Kurtarma Botu Enstitüsü'nün kurucusu olarak kabul edilebilecek Sir William Hillary, Man Adası'nda yaşarken, gemi kazası geçiren mürettebatı kurtarmadaki cesaretiyle öne çıktı. Yirmi beş yıl içinde adada yüz kırktan fazla geminin battığı ve yüz yetmiş can kaybının olduğu tahmin ediliyordu;
malların tahribatı ise çeyrek milyon olarak hesaplandı. 1825'te, _City of Glasgow_ vapuru Douglas Körfezi'ne kıyıya çıktığında, Sir
William Hillary cankurtaran botuna bindi ve enkazdan altmış iki kişiyi kurtarmaya yardım etti. Aynı yıl _Leopard_ adlı brik karaya çıktı ve Sir William tekrar kurtarmaya gitti ve on bir can kurtardı. Adada yaşadığı süre boyunca, ismine yeni defneler
eklemeden neredeyse bir yıl geçmedi ve eski şövalyelerden hiçbiri, on dokuzuncu yüzyılın bu cesur şövalyesinden daha büyük bir şevkle
mücadeleye atılmadı. Ancak, onun
en büyük zaferi, 20 Kasım 1830'da posta vapuru _St. George_'un St. Mary's Kayası'nda karaya oturması ve tamamen enkaz haline gelmesiydi. Yirmi iki kişiden oluşan tüm mürettebat cankurtaran botu tarafından
kurtarıldı. Bu olayda enkazın arasında denize sürüklendi ve
altı kaburgası kırılmış olduğu için
kurtarılması çok zor oldu.

1843'te Robin Hood Koyu'nda bulunan cankurtaran botu, Londra'daki _Ann_'e yardım etmek için yola çıktı. Enkaza herhangi bir aksilik olmadan ulaşıldı ve
kurtarma çalışmaları başladı. Gemi kazası geçiren adamlardan birkaçı, büyük bir dalganın
tam gemiye çarpması ve geminin devrilmesi sırasında gemiye atladı. Mürettebattan bazıları,
ters dönmüş geminin dibine tırmanmayı başardı ve
hayatlarını kurtarmak için omurgaya tutundular.

Kaza, sahildeki adamlar tarafından görülmüş ve beşi hemen kurtarmaya koyuldu. Kıyıdan ayrılmalarına
ramen, üzerlerine devasa bir deniz
çöktü ve geminin çift takla
atmasına ve mürettebattan ikisinin boğulmasına neden oldu. Bu olayda toplamda on iki adam hayatını kaybetti. Kurtarılanlar cankurtaran botunun dibinde kıyıya çıktılar.

_Adventure_'ın enkazının sahnesi olarak akıllarda kalan Herd Sand, 1849'da Littlehampton'dan _Betsy_'nin karaya oturmasıyla acınası bir felakete tanık oldu. Yirmi dört deneyimli pilotun görev yaptığı South Shields cankurtaran botu kurtarmaya gitti. Mürettebatı gemiye almaya hazırlanırken, şiddetli bir denizle karşılaştı ve kendini toparlayamadan
ikinci bir güçlü dalga onu devirdi. Yirmi dört mürettebattan yirmisi boğuldu. _Betsy_'nin geri kalanı ve mürettebatı, olanları gördükten hemen sonra kıyıdan ayrılan iki cankurtaran botu tarafından kurtarıldı.

Kendiliğinden doğrulan ve kendiliğinden boşalan teknelerin avantajları en iyi şu gerçekle değerlendirilebilir: 1852'de kullanıma sunulmalarından bu yana, bu teknelerle hizmete giren yetmiş bin kişi ve bunlardan sadece yetmiş dokuzu, başkalarını kurtarmak için yaptıkları cesur girişimlerde asilce can verdi. Bu, her sekiz yüz seksen kişiden birinin kaybına eşittir. 1864'te kıyılarımıza vuran korkunç fırtına sırasında, Aberdeen'li Stanley adlı vapur Tyne'a girmeye çalışırken battı. Constance adlı cankurtaran botu Tynemouth'dan suya indirildi ve enkazın olduğu yere doğru yola koyuldu. Gece zifiri karanlıktı ve tekne hareket ettiği andan itibaren, teknenin üzerinden geçen ve mürettebatı ıslatan beyaz deniz parıltısından başka hiçbir şey görülmüyordu. Sudan kurtulduğu anda tekrar tekrar gömüldü. Sonunda enkaza ulaşıldı ve adamlar kendilerine bir ipin verilmesini beklerken, devasa bir dalga
_Stanley_'in üzerinden geçti ve cankurtaran botunu gömdü. Her kürek
küvetten koptu ve dış uçları sürüklendi, geriye sadece
kulplar kaldı. Adamlar yedek kürekleri almaya çalıştıklarında sadece
ikisini alabildiler--geri kalanlar denize düşmüştü.

_Constance_'ı dümen ve iki kürekle çalıştırmak neredeyse imkansızdı ve bu sakat durumdayken ikinci bir dalga
üstüne geldi. Mürettebattan dördü ya atladı ya da bottan atıldı ve
görünmez oldular. Üçüncü bir güçlü dalga cankurtaran botunu enkazdan
uzaklaştırdı ve karaya
çıkarılması çok zor oldu. Tekneden yıkanan adamlardan ikisi, can simitleriyle su üstünde kalarak kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı. Diğer ikisi boğuldu.

Kurtarma girişiminden bahseden _Constance_'ın dümencisi şöyle dedi:
"Bu talihsizlik başımıza gelmiş olsa da, cankurtaran botunun mürettebatına
yeni bir canlılık verdi. Burada bulunan her adam, tekrar çağrılırsa, benzer bir rol üstlenmeye hazır."

_Stanley_'deki toplam altmış kişiden otuz beşi, daha sonra kıyıdan halatlarla kurtarıldı.

Modern cankurtaran botunun başına gelen en yürek parçalayıcı felaketlerden biri, 9 Aralık 1886 gecesi gerçekleşti. Southport ve St. Anne'deki cankurtaran botları, _Mexico_ adlı bir Alman gemisinin mürettebatını kurtarmak için şiddetli bir fırtınada yola çıktı. İkisi de alabora oldu ve onları kullanan yirmi dokuz kişiden yirmi yedisi boğuldu. Daha sonra Southport teknesinin enkazı başardığı ve ağır bir deniz tarafından alabora olduğunda demirini indirmek üzere olduğu öğrenildi. Tüm beklentilerin aksine tekne doğrulmadı, muhtemelen tekne devrilince denize düşen çapanın ağırlığı yüzünden doğrulamadı. St. Anne's cankurtaran botuna ne olduğu asla bilinemez, çünkü mürettebatından hiçbiri hikayeyi anlatmak için kurtarılamadı. Bir kum setini geçerken bir kaza geçirdiği varsayılıyor, çünkü suya indirildikten kısa bir süre sonra o bölgede tehlike sinyalleri gözlemlendi. Ertesi sabah tekne sahilde dip üstü halde, mürettebatından üçü direklere asılı halde bulundu - ölü. [Resim: SAHİLDEKİ BİR ENKAZA İLİŞKİN HABERİ.]

Bugün bile cankurtaran botçusunun belirsiz denizde asılı kaldığı kader budur. Yine de ilk sıkıntı sinyalinde yabancıyı ve göçmeni su dolu bir
mezardan kurtarmak için hayatını tehlikeye atmaya her zaman hazırdır. "Önce gelen, önce girer" kuralı geçerlidir ve cesur cankurtaran botçularının bot evine doğru hızla koştuklarını
gördüğünüzde, ölümün tam ağzına girmek yerine büyük bir eğlenceye koştuklarını düşünürdünüz. Hayatlarını böyle riske atmalarının nedeni para değildir, çünkü aldıkları ücret yapmak zorunda oldukları iş için çok küçüktür. Gerçekten de kelimenin tam anlamıyla kahramanlardır ve dünyaya iyi ve asilce yapılmış bir görevin muhteşem bir örneğini sunarlar.

BÖLÜM III.

DENİZ SAVAŞÇILARI.

[9 Aralık 1886 gecesi, Lytham, Southport ve
St. Anne's cankurtaran botları, Lancashire kıyılarında karaya oturmuş olan _Mexico_ gemisinin mürettebatını kurtarmak için yola çıktı. Southport ve
St. Anne's botları kayboldu, ancak Lytham botu kurtarmayı güvenli bir şekilde gerçekleştirdi.]

Lytham sinyali yükseldi!
St. Anne's elleri çağırdı!
Dizlerine kadar dalgaların içinde cankurtaran botu suya indirildi
Southport kumlarının hizasında!
Çığlık atan rüzgardan yarı sağır,
Yağmurdan yarı kör,
Üç mürettebat dümencilerini bekliyor,
Ve kasırgayla yüzleş!
Ölüm ya da görev!
Hiç kimse "Hayır" cevabını vermedi!
Öteki tarafta hayatlar kurtarılmalı
Meksika'daki mahvolmuş gemide!
Hiçbir gece bu kadar karanlık göründü mü?
Deniz daha önce bu kadar tısladı mı?
Kadınların sesleri kıyıda daha acıklı inledi mi hiç? Lancashire'ın üç limanından çıktı O gece üç cankurtaran botu gitti, Muhteşem bir savaş için, "Deniz Savaşçıları" tarafından yönetiliyordu. Southport'un kumları boyunca Cesur kadınlar nefeslerini tuttular, Çünkü onları sevenlerin, Ölümle sert bir şekilde savaştıklarını biliyorlardı; Lytham'dan bir tezahürat yükseldi! Fırtına onu geri savurdu, Lancashire'ın yiğit delikanlıları, Dalgaların saldırısına eğilirken; St. Anne'in etrafında yaşayan kızlar, Yüzleri korkudan bembeyaz, Tanrı'ya fırtınayı dindirmesi için dua ettiler, O karanlık Aralık gecesi. Oğullar, kocalar, sevgililer, kardeşler,
Her şeylerini vermişlerdi,
Bu asil İngiliz kadınları,
Görev çağrısıyla yürekleri dağlanmış;
Ama ne bir tezahürat, ne bir gözyaşı, ne de bir dua,
Diz çökenlerden,
Dalgaların üzerinden gelip Deniz Savaşçılarını cesaretlendirmek için

Lancashire'dan üç tekne yola çıktı,
Ama biri geri dönüp anlatmak için
O kasırganın hikayesini,
Okyanusun cehenneminin hikayesini!
Hepsi güvenle _Meksika_'ya ulaştı,
Buluşma yerlerini korumak için;
Biri için kurtuluş vardı,
Diğerleri derinlerde
Zaferin kollarına düştüler
Yalnız mezarlarına düştüler,
Geçen çanları fırtına,
Requiemleri dalga! Denizciler gibi hayata tutundular,
İnsanlar gibi ölüme düştüler,--
Kahramanlar listemizde,
Hikayemizde, ne zaman,
İngilizler daha cesur oldu mu,
Ya da daha sadık bir şekilde savaştı mı
Görev gereği gelen ölümle
Deniz Savaşçılarına?

Bir tekne Lytham'a geri döndü
Asil görevini tamamladı;
Ama St. Anne'de ve Southport'ta
Ölüm ödülü kazanıldı!
O yiğit adamlar tarafından kazanıldı
İnsanların hayatlarını kurtarmak için gidenler,
Ve orada zaferle taçlandırılmış olarak ölenler,
Dalganın üzerinde taht kurmuşlar!
Enkazdan bir ip atımı uzaklıkta
İngiliz denizciler düştü,
Sadık dudaklarında bir lütuf,
Okyanus çanlarını çaldığında.
Onlar için ağlamayın, sevgili kadınlar!
Ellerinizi ovuşturmayı bırakın!
Kahramanlarınızla buluşmak için dışarı çıkın
Southport kumlarının üzerinden!
Onlar için acımasız ölüm acı vermez!
Mezarda zafer vardır!
Kürekleri çaprazlayın ve onları asilce evlerine taşıyın,
Denizin cesur savaşçıları!

Kışın karanlık gecelerinde
Rüzgar ve yağmurun şiddetli fırtınaları
Sıcacık çiftliğin etrafında uluduğunda,
Ve pencere camını kırbaçladığında--
Tepe ve ağaç tepelerinin üzerinden
Fırtınaların kükrediğini duyduğumuzda,
Ve kasırgalar süpürürken
Vadiden kıyıya--
Doğa köşeye sıkışmış gibi göründüğünde,
Ve sessiz terör geldiğinde,
Ve dünyada en çok sevdiklerimiz
Evlerimizde toplandığında,--
Sahildeki denizcileri düşünün,
Karlı yağmura veya kara meydan okuyarak,
Sevgililerini, eşlerini ve küçük çocuklarını
Görev onları gitmeye zorladığında!
Denizlerle çevrili adamızı düşünün!
Tek başına bir liman,
Hiçbir İngiliz'in hayatını kurtarmak için
Kendi hayatını riske atmayı başaramadığı.
Sonra fırtına en gürültülü şekilde uluduğunda,
Hayırseverliğinizden dua edin
Tanrı'nın filikayı ve Denizin savaşçılarını kutsaması için!

CLEMENT SCOTT.

(_Yazarın ve "Punch" Sahiplerinin izniyle._)

BÖLÜM IV.

GOODWIN KUMLARI.

Kent'in doğu kıyısının yaklaşık altı mil açığında, Kuzey Foreland ile Güney Foreland arasında on mil boyunca uzanan Goodwin Kumları olarak bilinen bir kumluk vardır. Kıyılarımızın hiçbir yeri denizciler tarafından bu kadar
korkulmaz ve erken dönemlerden beri birçok korkunç felakete sahne olmuştur. Shakespeare'in dediği gibi, "çok tehlikeli, düz ve ölümcül, birçok uzun geminin leşinin gömülü olduğu bir yerdir."

Goodwin Kumları'nın bulunduğu yerin bir zamanlar Lomea adlı alçak, verimli bir ada tarafından işgal edildiği ve burada ünlü Earl Godwin'in yaşadığı söylenir. Hastings Muharebesi'nden sonra, Fatih William bu arazileri ele geçirdi ve o günlerde gelenek olduğu üzere Canterbury'deki St. Augustine Manastırı'na bağışladı. Ancak başrahip, mülke pek önem vermemiş gibi görünüyor ve mülkün bakımı için gereken parayı, Kent'in güneybatı sınırına yakın bir iç kasaba olan Tenterden'de bir çan kulesi inşa etmek için kullandı. Adayı denizden koruyan duvar, böylece çürümeye terk edildiğinden, 1099'da Kuzey Avrupa'yı vuran fırtınaya dayanamadı ve dalgalar içeri hücum edip adayı boğdu. Bu, "Tenterden
çan kulesi Goodwin Kumları'nın nedeniydi" sözünün ortaya çıkmasına neden oldu. "

Gelgit sırasında bu tehlikeli sığlığın tamamı denizle birkaç fit derinliğe kadar
kaplanır; ancak düşük sularda büyük kum şeritleri
sert ve kuru kalır. Böyle bir zamanda herhangi birinin bu ada çölünde millerce yürümesi
tamamen güvenlidir ve bazı yerlerde kriket
oynandığı bilinmektedir. Burada ve orada yüzey suyla dolu büyük çukurlarla
kırılır. Ancak ziyaretçi karşı tarafa geçmeye
çalışırsa, aceleyle geri çekilmekten mutluluk duyar, çünkü
suyun etkisiyle yumuşamış kumun içine
tehlikeli bir hızla
battığını

bulur.

Goodwins ile Kent kıyıları arasında Downs adı verilen geniş ve güvenli bir yol vardır. Burada, doğu veya güneydoğu rüzgarları
estiğinde, gemiler güvenli bir şekilde demir atabilir; ancak batıdan bir fırtına
geldiğinde, gemiler artık güvende olmaz ve sık sık demir yerlerinden koparak tamamen enkaz haline gelirler kumlar. Denizcileri tehlikeleri konusunda uyarmak için, dört fener gemisi kumların farklı yerlerine demir atmıştır. Her birine, ışığı açık havada on mil öteden görülebilen güçlü fenerler verilmiştir. Sisli havalarda, sis
sirenleri çalınır ve gonglar çalınarak denizciye nerede olduğu bildirilir. Tüm bu önlemlere rağmen, her yıl Goodwins'te mahsur kalan gemilerin sayısı korkunçtur; ve Kentli cankurtaranların kahramanca çabaları olmasa, can kaybı daha da korkunç olurdu.

Kıyılarımızdaki tüm teknecilerin yaptığı iş çok fazla tahmin edilemez, ancak Ramsgate adamlarına özel bir övgüde bulunmak gerekir.
Krallığın diğer limanlarındaki adamlardan daha fazla hayat kurtardıklarına şüphe yoktur. Ölümcül Goodwin'lere bu kadar yakın bir yerde konuşlanmış olmak onlara daha fazla hizmet fırsatı verdi ve ayrıca cankurtaran botunda onu felaket mahalline çekmek için bir buharlı römorkör de bulunuyor. Böylece, rüzgarın yönü ne olursa olsun, her zaman dışarı çıkabiliyorlar.

Geçtiğimiz günlerde, deniz savaşçılarından biriyle röportaj yapmak amacıyla bu "cankurtaran botu hizmetinin metropolüne" gittim.
Yer tatilcilerle doluydu ve liman hareketli bir manzara sunuyordu. Dört güzel büyük yat, yolcularını "iki saatlik bir yelken yolculuğu" için gemiye alıyordu. Sarı boyalı bir römorkör ileri geri üfleyerek kıyıdaki gemileri ve mavnaları limandan çekiyor ve tekrar tekrar pruvasını geçmeye çalışan birkaç küçük botu ezmekle tehdit ediyordu. Durduğum yerden biraz uzakta, hareketsiz ve ihmal edilmiş bir şekilde duran ve bu kadar durgun suda garip bir şekilde yersiz görünen cankurtaran botu _Bradford_ duruyordu. Teknenin görüntüsü, "gemilerle denize açılanların" tehlikeleri hakkında okuduğum veya duyduğum her şeyi aklıma nasıl da getirdi - fırtına, enkaz, karanlık kış gecesi, cankurtaran botuna binmek için gece yarısı çağrıları, bir yer için verilen mücadele, soğuktan kaynaklanan acılar, mürettebatın tamamının kurtulmuş olduğu mutlu dönüş - bunlar ve buna benzer diğer olaylar gözlerimin önünden bir panorama gibi geçti - merkezdeki nesne her zaman mavi boyalı _Bradford_ oldu.

"Bu sabah bir tekneniz var mı, efendim?" dedi kalın, boğuk bir ses bana oldukça yakındı. Arkamı döndüğümde bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş yüzlü ufak tefek, yaşlı bir adam gördüm.

"Bu sabah olmaz, teşekkür ederim," diye cevapladım; "Eğer cankurtaran botunu bir iki saatliğine bana vermezseniz."

Başını iki yana salladı ve arkasını döndü. Sonra aniden, muhtemelen cankurtaran botunun kullanımlarını bilmediğim ve konu hakkında biraz bilgi alsam daha kötü olmayacağım geldi.

[İllüstrasyon: BİR RAMSGATE TEKNECİ]

"Cankurtaran botu bir eğlence botu değil, efendim," dedi, "ve asla dışarı çıkmaz

sıkıntı durumları hariç. Sanırım cankurtaran botu havasında bir kez dışarı çıktıysanız, bir daha asla gitmek istemezsiniz."

"Sanırım burada zaman zaman dalgalı denizler oluyor?" diye belirttim.

"Bunu görmemiş olan hiç kimse buradaki suyun ne olduğunu bilmez ve rüzgar
bir adamı ayaklarından uçuracak kadar güçlüdür. Büyük dalgalar iskelenin
ucundan gelir ve bağlı olmayan her şeyi denize sürükler.
Birkaç kış önce, bir gün, mükemmel bir su duvarı iskeleye
gürülterek indi ve orada gördüğünüz o büyük demir vinci sanki telden yapılmış gibi
büktü. Su genellikle iskelenin ucundaki
gözetleme kulübesinin bacalarından aşağı iner ve yangınları söndürür; ve her
deniz taştığında, sanki bir deprem oluyormuş gibi tüm bina sallanır.
Denizden neredeyse daha kötü olan şey ise korkunç soğuktur.
Aman efendim, bu iskeleyi baştan sona bir buz kütlesi olarak gördüm ve
yanında demirlemiş gemilerin direkleri ve kefenleri de buzla kaplıydı;
öyle ki, parmağınızdan daha kalın olmayan bir ip bile bir adamın kolu kadar büyük görünürdü. Bildiğiniz gibi efendim, tuzlu suyu donduran sert bir don var ve yine de cankurtaran botu böyle bir havada dışarı çıkıyor."

"Bu koşullar altında botun mürettebatlı olması benim için bir mucize," dedim, "her zaman dışarı çıkmak isteyen adamlar
yerden daha fazla olur."

"Bunda bir zorluk yok efendim; dışarı çıkmak isteyen adamlar her zaman
yerden daha fazladır. Şimdi farz edin ki bu anda herhangi bir fener gemisinden bize yardım gerektiğini söylemek için bir top atışı yapılsa
her yerden koşan adamlar görürdünüz, hepsi bir yer için can atardı. O botların üzerinden nasıl
geçtiklerini biliyorum, çünkü onları gördüm ve kendim de yaptım. Birçok kez bir kış gecesinin ortasında bir top ateşlendiğinde sıcak yatağımdan fırladım ve kollarım altında giysilerimle limana koştum; o zaman bile sık sık çok
geç kaldım."

"_Bradford_'un yaptığı en iyi hizmetin ne olduğunu düşünüyorsunuz?" bir sonraki sorumdu.

"1881'in başında _Kızılderili Şefi_'nin hayatta kalanlarının kurtarılması. Adamlar korkunç bir denizde ve korkunç soğukta yirmi dört saatten fazla dışarıdaydı. Ne yazık ki, yola çıktıklarında ben kılavuzluk yapıyordum,
ama içeri girdiklerini görmek için zamanında geri döndüm. Tüm kayıkçıları
iyi tanıyor olmama rağmen, tek birini bile tanıyamadım, soğuk yüzlerini öyle değiştirmişti ki,
ve tuzlu su saçlarını yün gibi beyaz yapmıştı. Bunu
asla
unutamam. Dümenci Fish, Kurum'dan altın madalya aldı. Kurtarma hakkında bir şarkı yapılmıştı ve biz Ramsgate
kayıkçıları bunu söylerdik. Dümenci yaklaşık üç yıl önce görevinden ayrıldığında, Kurum tarafından verilen ilk altın ikinci hizmet tokası olan bir toka aldı. Yirmi altı yıl boyunca cankurtaran botunda yaklaşık dört yüz kez görev yaptı ve yaklaşık dokuz yüz hayat kurtarmaya yardımcı oldu. Burada gördüğümüz üçüncü _Bradford_ bu. İlki, Yorkshire'daki Bradford kasabası tarafından sunuldu, ekipmanı için gereken
para bir saat içinde oradaki Borsa'da toplandı. Adını böyle aldı ve o zamandan beri bu adla anılıyor.

"Şaka değil, söyleyebilirim," diye devam etti, "can kurtarma botunda olmak. Bir gemide dolaşabilir ve kendinizi sıcak tutmak için bir şeyler yapabilirsiniz, ancak botta hareketsiz oturmalı ve denize düşmek istemiyorsanız, direğe tutunmalısınız. Yeterince ıslanırsınız ve botun üzerinden geçen her dalga damarlarınızdaki kanı dondurur. Sonra, enkaza vardığınızda, gelgit düşüktür ve orada su yükselene kadar beklemeniz gerekir, çünkü bazı yerlerde gelgit çekildiğinde kumlar denizden yedi fit yüksekliğe kadar çıkar. Sonra, can kurtarma botu enkaza yanaştığında, her adamın aklını başına toplaması, büyük dalgaları izlemesi, enkazdan uzak durması ve adamları gemiye alması gerekir. Altı veya sekiz saat dışarıda kaldıktan sonra eve döndüğüm ve su geçirmezliğimi çıkardığım ve suyun yerde dik durduğu birçok zaman oldu. sanki
tenekeden yapılmış gibi. Kesinlikle doğru efendim, donmuştu. Bir veya iki gün içinde
çektiğimiz tüm zorlukları unutuyoruz ve
çağrı geldiğinde her zamanki gibi dışarı çıkmaya hazırız. Gemi kazası geçiren adamların
Alman, Fransız veya İtalyan olup olmadığını sormak için hiç durmuyoruz. Kurtarılmaları gerekiyor ve bunu yapacak adamlar biziz. Tehlikeye zamanla alışırız ve bunun hakkında çok az düşünürüz."

[İllüstrasyon: ESKİ BİR ENKAZ.]

Goodwin Kumları'nın tehlikeli doğası hakkında bir süre daha konuştuk ve bana gemilerin bazen battıktan birkaç gün sonra
yutulduğu, ancak bazen daha uzun süre
görünür kaldıklarını söyledi. Yaklaşık dört yıl önce karaya çıkan tahıl yüklü büyük bir demir gemi hala ayakta ve sakin havalarda
demir direklerinin tepeleri sudan dışarı çıkmış şekilde görülebilir.

Muhabirim şimdi kürek çekmeye çıkan bir grup hanımın sorumluluğunu üstlenmek istiyordu, bu yüzden "Elveda" dedim ve bu adamın sadece bir örneği olan
cankurtaranların basit kahramanlığından derinden etkilenerek ayrıldım.

BÖLÜM V.

DOWNS'UN KAYMAKÇILARI.

Fırtınada öfke var,
Dalgalarda çılgınlık var;
Şimşek yılanı köpüğün etrafında kıvrılıyor,
Baştan aşağı gök gürültüsü çılgınca bağırıyor;
Yine de sularda bir tekne var,
Britanya'nın cesur oğullarıyla dolu,
Aslanlar gibi denize açılıyorlar,
Ve dakikaları sayıyorlar.

Merhamet onları işe çağırıyor --
Bir gemi sıkıntıda!
Zamanında yardımla hızla uzaklaşıyorlar
Birçok kalp kutsayacak:
Ve her zamankinden daha cesurca işler
Kralların ve taçların kaderi
İngiltere'nin ihtişamı için yapıldı,
Downs'un Kayıkçıları tarafından.

Bize yardım eden dosta teşekkür ediyoruz
Sessiz topraklarda;
Onu nazik sözleri için seviyoruz,
Ve yardım elini takdir ediyoruz;
Ama daha yüksek sesli övgüler etrafta dolanacak
Gidenler,
Ölümle yüzleşip, yabancıyı veya düşmanı aramak ve kurtarmak için

Bir tekne var sularda --
Deniz kuşları bile saklandığında:
Asil kan nabzı doldurmalı
Böyle bir gelgitte sakinlik! Ve İngiltere, prensleri, kralları ve taçlarıyla zengin

Daha da gurur verici hikayeler anlatabilir

Downs'taki Kayıkçıları hakkında.

ELIZA COOK.

[İllüstrasyon: Bölüm V son parçası]

BÖLÜM VI.

İYİ BİR GECE ÇALIŞMASI.

Kışın bir gecesi saat sekiz çeyrek geçe, Ramsgate'e Margate'in batısındaki fener gemilerinin roketler
gönderdiğini ve toplar ateşlediğini bildiren bir telgraf geldi.

Dalgalı deniz ve kuvvetli rüzgar nedeniyle, Margate cankurtaran botu plajdan
ayrılamamıştı, bu yüzden dümenci felaket haberini Ramsgate'e göndermeye karar verdi, çünkü oradaki cankurtaran botunun, römorkörün yardımıyla, her türlü havada
açılabileceğini biliyordu.

Çağrı boşuna yapılmadı ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde römorkör ve cankurtaran botu Goodwins'e doğru yola çıktı. Uzun
bir süre enkazın yerini öğrenemediler ve çok geç geldiklerinden korkmaya başlamışlardı ki, aniden bir katran fıçısı karanlığı aydınlattı ve onlara kumların üzerinde sert ve hızlı bir şekilde duran büyük bir gemi gösterdi. Su, etrafını muazzam dalgalarla dövüyordu ve her dalga onu baştan kıça titretiyor gibiydi. Kayıkçılar hemen harekete geçmeye hazırlandı. Çekme halatı çıkarıldı, yelken çekildi ve cankurtaran botu hızla kırık suyun içinden geçti.

Gemi enkazındaki insanlar onun geldiğini gördüler ve sevinçli bir çığlık attılar. Saatlerce korkunç kaderleriyle karşılaşmayı bekliyorlardı, her dalga gemiye doğru
yuvarlanıyordu ve ölüme hazırlanmışlardı; ancak
yardımı bu kadar yakın gördüklerinde, içlerindeki yaşam sevgisi bir kez daha canlandı ve
kayığı çılgın bir hevesle izlediler. Yelken indirildi,
çapa denize atıldı ve kablo gemiye doğru gevşetildi. Ne yazık ki, adamlar mesafeyi yanlış hesaplamışlardı ve
tüm halat bittiğinde, tekne enkazdan 60 fit uzakta değildi.
Yana yanaşmak için başka bir girişimde bulunulmadan önce kablonun yavaşça ve zahmetle çekilmesi gerekiyordu. Çapa o kadar
sağlam bir şekilde tutunmuştu ki, onu kaldırmak için adamların azami çaba sarf etmesi gerekti,
ama sonunda başardılar. Sonra gemiye yaklaştılar ve
çapayı tekrar denize attılar. Bu sefer mesafeyi doğru hesaplamışlardı ve geminin pruvasından bir halat ve kıçından bir halat daha bağladıktan sonra işe başlamaya hazırdılar.

Enkaz halindeki gemi, Londra'dan Avustralya'ya göçmenlerle birlikte giden _Fusilier_ idi. Gemide yüzden fazla yolcu vardı, bunların altmışı kadın ve çocuktu. Can kurtarma botu yeterince yaklaşır yaklaşmaz, kaptan teknedeki adamlara seslendi, "Kaç kişi taşıyabilirsiniz?" Çok uzakta olmayan bir yerde bekleyen bir buharlı römorkörleri olduğunu ve yolcuları ve mürettebatı gruplar halinde gemiye götüreceklerini söylediler.
Tekne bir dalganın tepesinde yükselirken, cesur adamlardan ikisi geminin halatlarını yakaladı ve gemiye tırmandı. "Siz kimsiniz?" Kaptan, heyecanlı yolcuların arasında güverteye atlarken bağırdı.
"Can kurtarma botundan iki adam," ve bu sözler üzerine erkekler ve kadınlar
onların etrafında toplandılar, hepsi onları ellerinden tutmak için can atıyordu, hatta bazıları dehşetlerinin çılgınlığıyla onlara
sarıldı. Birkaç dakika
güvertede vahşi bir heyecan yaşandı ve düzeni ve sessizliği sağlamak için
kaptanın tüm yetkisi gerekti.

Daha sonra önce kadınların ve çocukların kurtarılması kararlaştırıldı.
Bu gerçekten de hiç de zor bir iş değildi, çünkü can kurtarma botu
çok korkunç bir şekilde sallanıyordu. Bir ara gemiden
doğrudan uzaklaştırıldı, sonra tekrar geri döndü ve geminin yan tarafına
çarpıp parçalanmakla tehdit etti, sonra hemen hemen aynı anda bir dalganın tepesinde geminin güvertesinin seviyesine kadar yükseldi.

İlk kadın kenara çekildi, ancak
korkunç su girdabını gördüğü anda geri çekildi ve denemektense
yok olmayı tercih edeceğini söyledi. Sözlerle vakit kaybetmeye zaman yoktu.
Kalkıldı ve geminin yan tarafına iplerle asılmış iki adama teslim edildi.
Tekne bir dalganın üzerinde yükseldi ve adamlar onu yakalamaya hazırdı. Onların bağırmasıyla, kadını tutanlar onu bıraktı, ancak o korkudan adamlardan birinin koluna tutundu. Bir anda, bir kayıkçı topuğundan tutup onu tekneye çekmeseydi, denize düşecekti. Böylece birbiri ardına enkazdan çıkarıldılar ve kısa süre sonra tekne doldu. Halatlar çözülürken, bir adam iskeleye koştu ve denizcilerden birine bir bohça uzattı. Adamın teknedeki karısı için sadece bir battaniye olduğunu düşünerek, "Al, bunu yakala!" diye bağırdı. ve
adamlardan birine fırlattı. Neyse ki, onu yakalamayı başardı ve
bir bebek ağlaması duyduğunda şaşırdı. Bir sonraki anda
annesi tarafından elinden kapıldı.

Sonunda çapa tartıldı, yelken çekildi ve cankurtaran botu
çekiciye doğru yöneldi. Geriye kalan yolcular, yarı yarıya sular altında kalmış bir şekilde denizde yolunu bulmasını endişeyle izlerken, hafif bir tezahürat yaptılar.
Gemi enkazından kurtarılanlarda sıklıkla olduğu gibi, göçmenler enkazda cankurtaran botunda olmaktan daha güvende olduklarını düşündüler ve devasa denizler üzerlerinden geçerken,
sadece bir şekilde ölümden kurtulup başka bir şekilde onunla karşılaştıklarından korktular.

Ancak, kısa süre sonra, çekicinin ışıklarının suyun üzerinde parladığını görünce kalpleri neşelendi ve birkaç dakika içinde bot
yanlarındaydı. Aceleyle ama şefkatle, kadınlar
römorköre sürüklendi. Geride kalanlar için her an değerliydi. Bir
kadın çocuğunu aramak için tekneye geri dönmek istedi, ancak
sesi fırtınanın uğultusunda boğuldu ve aşağı götürüldü.
Sonra, yine, bohça havaya fırlatıldı ve yakalandı ve tam
bir köşeye atılmak üzereyken, biri bağırdı, "Bu bir
bebek!" Aşağıya, kamaraya taşındı ve anneye verildi. Çocuğunu büyük bir sevinçle karşıladı ve sonra bayılarak yere düştü.

Can kurtarma botu yükünü boşalttıktan sonra tekrar enkaza doğru yola koyuldu.
Kurtarma çalışmalarına devam edilebilmesi için tüm eski tehlikelerle yüzleşilmesi ve tüm eski zorlukların
üstesinden gelinmesi gerekiyordu, ancak cesur adamlar sebat ettiler ve başarılı oldular. Bot hızla doldu
ve tekrar kurtarılan insanların herhangi bir aksilik olmadan
nakledildiği vapura doğru yola koyuldular. Üçüncü ve son yolculuk da aynı şansla gerçekleşti. Herkes kurtuldu - aileler yeniden bir araya geldi ve
dostlar arkadaşlarının ellerini sıktı. Sonra can kurtarma botu enkazın yanında kalmak üzere geri döndü, çünkü kaptan geminin bir sonraki yüksek gelgitle birlikte
kalabileceğini düşünüyordu.

Kurtarılan insanlarla dolu römorkör, gün doğarken Ramsgate'e doğru yola çıktı. Yavaşça ilerlerken, gözcü adam
birkaç adamın tutunduğu bir enkaz parçası fark etti. Hemen
çekici cankurtaran botunu olay yerine getirmek için harekete geçti. Kısa bir süre sonra cankurtaran botuyla geri döndü. Enkaz için uygun bir pozisyona
getirildikten sonra çekme halatı çıkarıldı ve bot tek başına
savaşmaya ilerledi. Cankurtaran botçuları enkazın pozisyonundan mürettebatı kurtarmanın
tek yolunun ona doğru koşmak olduğunu gördüler.
Bu, önemli tehlikelerle dolu bir yoldu, ancak tek yoldu, bu yüzden risk alınmalıydı. Yüzen enkazın
arasında cankurtaran botu çarptı, ön donanıma bir halat bağlandı ve on altı kişilik mürettebat birer birer
direkten tekneye indi. Sonra yelken açıldı ve cankurtaran botu, güvertesi son zamanlarda kurtarılan göçmenlerle dolu olan vapura doğru ilerledi. Göçmenler sesleri kısılıncaya kadar tezahürat ettiler ve kurtarılan adamları kollarını açarak karşıladılar. Zavallı adamların anlatacak dokunaklı bir hikayesi vardı. Saatlerce direğe tutunmuşlardı. Ağır deniz enkaza çarptığında kirişlerin çatladığını ve parçalandığını duyuyorlardı. Her dakika sürüklenip gideceklerinden korkuyorlardı. Vapurun ışıklarını bir önceki gece merhamet görevi için yanlarından geçerken görmüşlerdi ve gemidekilerin dikkatini çekmek için bağırmışlardı. Ancak rüzgarın uğultusu seslerini bastırıyordu. Sabahleyin vapuru gördüklerinde yeni bir umutla doldular ve dikkatini çekmek için işaretler yaptılar. Ancak vapur dönüp geri gitti. İlk başta kaderlerine terk edileceklerini düşündüler, sonra da cankurtaran botuna
gittiğini anladılar. Bildiğimiz gibi durum buydu. Gemilerinin adı
_Demerara_ idi.

Ramsgate iskelesinde büyük bir coşku yaşandı,
cankurtaran botunu da yanına alarak römorkör, bayraklar sallayarak limana girdi ve herkesin kurtulduğuna dair sevindirici haberi duyurdu; ve kurtarılan yüz yirmi erkek, kadın ve çocuk karaya çıkarken, sevinç çığlıkları havada uçuştu. _Fusilier_'in daha sonra kumlardan
kurtarıldığını bilmek ilginçtir.

BÖLÜM VII.

"BRADFORD" KURTARMAYA GELDİ.

Kıyılarımızda yaşanan birçok yürek parçalayıcı sahneden, tehlike altındaki mürettebata sempatimizi ve asil cankurtaranlarımızın bağlılığına ve yenilmez cesaretine hayranlığımızı daha fazla harekete geçirecek olan belki de 5 Ocak 1881'de gerçekleşen _Indian Chief_'in enkazından daha fazla hesaplanmış olanı yoktur. Gemi sabahın üçte karaya oturdu ve mürettebat hemen hemen hemen arma donanımına geçti ve orada otuz saat boyunca şiddetli hava koşullarına maruz kaldılar ve bir anlığına ölüm beklentisi içindeydiler. Gece boyunca direklerden biri denize düştü ve kendilerini ona bağlayan on altı talihsiz adam, kendilerine yardım edemeyen yoldaşlarının gözü önünde boğuldular. Bu arada, Ramsgate'e Goodwins'te büyük bir geminin karaya oturduğu haberi ulaştı. _Vulcan_ adlı römorkör, _Bradford_ adlı cankurtaran botuyla birlikte, yardım etmek üzere gönderildi.
Güneydoğudan güçlü bir
fırtına esiyordu ve deniz çok yükselmişti.
Tekneler asil görevleri için limandan ayrılırken, üzerlerine su
dolup taştı ve cankurtaran botu, ayrılışına tanıklık etmek için iskeleye akın eden yüzlerce kişinin bakışlarından sık sık gizlendi.

Rüzgar deliciydi ve mürettebattan birinin daha sonra söylediği gibi,
doğal bir
rüzgar fırtınasından çok bir deri yüzdürme makinesine benziyordu; ancak
Kuzey Foreland'dan çıkana kadar fırtınanın tüm gücünü
yaşamadılar. Römorkör sadece ara sıra görülebiliyordu ve batmaması tam bir mucize gibiydi.
Cankurtaran botu daha iyi durumda değildi, çünkü ağır dalgalar sanki dibini
çıkaracakmış gibi ona çarpıyordu.

Kısa Ocak günü artık hızla sona eriyordu ve enkaz hala görünürde değildi. Ne yapılacaktı? Soru ciddiydi ve bu yüzden adamlar konuyu konuşmaya başladılar. Çok soğuktu ve
eğer oldukları yerde kalırlarsa acıları büyük olacaktı;
ama o zaman diğer yaratıklara yardım etmek için orada olacaklardı
bir gün nerede olduklarını görmeleri için yeterli ışık verdiğinde.

"Burada durup gün ışığını beklesek iyi olur," dedi biri.

"Ben durmaktan yanayım," dedi bir diğeri.

"Enkazı almaya geldik ve bir hafta beklersek alacağız," diye bağırdı üçüncüsü.

Bir itiraz mırıltısı veya bir an bile tereddüt etmeden, cesur adamlar geceyi açık teknede geçirmeye hazırlandı. Ama önce
römorkla iletişim kurmaları gerekiyordu. Onu selamladılar ve yanaştığında
kaptana niyetlerini bildirdiler. "Tamam," diye bağırdı
ve sonra vapur ön taraftaki pozisyonunu aldı, küreklerini yavaşça döndürerek sürüklenmemesini sağladı.

Bu yiğit cankurtaran botçuları gece boyunca teknenin dibinde ısınmak için birbirlerine sokulmuş şekilde yatıyorlardı. Böyle havalarda kan dolaşımını sürdürmek için yoğun egzersiz yapmak gerekiyordu ve sabah olmadan önce birkaç adam soğuktan inliyor ve acıyı hafifletmek için
kendilerini iskeleye bastırıyorlardı. Ama bu zorluklar bile şikayetsizce katlanıldı, çünkü gemi kazası geçiren mürettebatın çektiği acıları düşünüyorlardı ve şakalar zaman geçirmeye yardımcı olmak istemiyordu.

"Charlie Fish," dedi teknecilerden biri dümenciye dönerek, "yaz aylarında Ramsgate'e gelen ve cankurtaran botuna binmek istediklerini söyleyen genç beyefendilerden bazıları bunu nasıl düşünürdü?" Genel bir kahkaha
cevaptı.

Sonunda, erken şafak vaktinin soğuk gri ışığı yeni bir
günün geldiğini ilan etti. Keskin gözler, enkazı görmek için endişeyle kumlara doğru baktı.
İlk başta hiçbir şey görünmüyordu, sadece dönen uzun su sıçramaları sütunları,
sonra bir süre sonra yaklaşık üç mil ötede sudan dışarı çıkan bir direk görüldü.
Bu manzara en güçlü kalbi bile korkutmaya yetecek kadardı,
ve cankurtaran botçuları, direğin yarısından fazlasına kadar yükselen uzun köpük sütunlarına
baktıklarında nefeslerini tuttular.
Denizin
kükremesi, rüzgarın ıslığının bile üstünde duyulabiliyordu.

Ancak, korku hissinin cankurtaran botçusunun
yüreğinde yeri yok gibiydi ve birkaç dakika içinde _Bradford_ römorkörden
kurtuldu, ön yelkeni çekildi ve merhametli görevi için sörfe doğru hızla ilerledi, herkes can havliyle direklere tutunuyordu. Gemiye yaklaştıklarında, pruvaya bağlanmış sarı yağmurluklar giymiş bir grup adam gördüler. Deniz korkutucuydu ve uzun zamandır tüm umutlarını yitirmiş olan zavallı adamlar, cankurtaran botunun onları kurtaramayacağından korkuyorlardı. _Bradford_ mürettebatının kahramanca doğalarını bilmiyorlardı. Herkes enkazı terk edip herkes kurtulana kadar terk etmektense, her adam su dolu bir mezara inmeyi tercih ederdi!

Tekne iyice yaklaştı ve çapa atıldı. Denizciler kendilerini çözdüler ve bir zamanlar asil olan gemilerinin
parçalanmış güvertesine doğru yelkenleri açtılar. Kayıkçılar onlara
bir ip atmalarını bağırdılar. Bu yapıldı, cankurtaran botundan enkaza bir ip geçirildi ve kurtarma çalışmaları başladı.

Direğin denize düştüğü yerde korkunç bir enkaz ve ceset karmaşası vardı. "Şu zavallı adamı içeri alın," diye bağırdı dümenci, hala mizana direğine bağlı, başı dik ve gözleri sabit, suda çırpınıyor gibi görünen kaptanın cesedini işaret ederek. Dümenci onun hayatta olduğunu düşünüyordu ve denizcilerden biri ona kaptanın dört saattir öldüğünü söylediğinde, şok neredeyse dayanılamayacak kadar büyüktü. Bu yiğit adamların o korkunç manzarayla uzun süre rahatsız olmaları ve bu kocaman açık, kör gözlerin kendilerine baktığını ve dilsiz dudakların yardım çağırdığını düşünerek uykularından uyanmaları olağandışı bir şey değildi.

Kurtulanlar tüm hızla enkazdan çıkarıldı ve teknenin rotası Ramsgate limanına doğru şekillendi. Kumların dışında römorkör bekliyordu, gemiye hemen bir halat geçirildi ve yola koyuldular.
Bu arada, Ramsgate'e kıyı boyunca üç cankurtaran botunun enkaza ulaşamadan
çıkıp geri döndüğü haberi gelmişti.
Bu doğal olarak kasabada büyük bir endişeye neden oldu ve _Bradford_'un başına bir kaza geldiğinden endişe ediliyordu. Perşembe sabahının erken saatlerinden itibaren, endişeli eşler ve kız kardeşler iskele başında nöbet tutuyorlardı.
Saat iki civarında _Vulcan_, cankurtaran botu kıç tarafta olacak şekilde göründü.
İskele hemen hemen iki bin kişilik bir kalabalıkla doldu. Saat iki buçukta römorkör yirmi altı saatten fazla bir süredir
yokluğundan limana doğru ilerledi.

"Tek tek," diye yazıyor Clark Russell, "kurtulanlar iskele boyunca geldiler,
benim gördüğüm en kasvetli alay, on bir canlı ama neredeyse yaşamayan adam, çoğu yağmurluk giymiş ve kambur sırtlar, sarkık baş ve sinirsiz kollarla yürüyorlardı. Bazılarının yüzlerinde kan vardı, beyaz bir tuz kabuğuyla çevrelenmişti ve aynı tuz gözlerinin çukurlarını doldurmuş ve saçlarını kar gibi görünen çizgilerle çizmişti. Hepsi tuzlu suya doymuştu; kemiklerinin iliğine kadar deniz suyuyla
ıslanmışlardı. Titreyerek ve
gözleri sersemlemiş bir şekilde yuvarlanarak, dişleri sıkılmış,
üşümüş parmakları avuçlarına bastırılmış bir şekilde, gözden
kayboldular. Gemi kazasından yeni kurtarılmış insanlarla sık sık karşılaşmıştım, ama
yüz ifadelerinde ifade edilenden daha fazla zihinsel ızdırap ve fiziksel acı gördüğümü hiç hatırlamıyorum ve bu on bir denizcinin hareketleri."

[İllüstrasyon: "HİNT ŞEFİ"NİN HAYATTA KALANLARI]

Denizciler Yurdu'na götürüldüler ve iyi bakıldılar; cankurtaran botu görevlileri seyircilerin tezahüratları arasında ailelerine geri götürüldüler. Böylece muhteşem bir hizmet sona erdi. "Daha önce İngilizler tarafından bile bundan daha görkemli bir şey yapılmamıştı."

Beş gün sonra, Ramsgate'deki sahil güvenlik istasyonunun önündeki çimenlikte, kurtarmaya katılanlara Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Botu Enstitüsü'nün madalyaları ve sertifikaları verildiğinde çok uygun ve ilginç bir tören gerçekleşti.
_Bradford_ dümencisi altın madalyayı, cankurtaran botunun mürettebatının her biri ve
römorkun kaptanı gümüş madalya aldı, mühendis ikinci hizmet tokasıyla
takdim edildi ve _Vulcan'ın_ mürettebatının her birine bir teşekkür belgesi verildi. Kendisi de bir denizci olan Edinburgh Dükü, onurları dağıtırken, adamlara kahramanca davranışlarının İngiltere genelinde mümkün olan en büyük ilgi ve gururu uyandırdığını söyledi; ve ödülleri çok takdir edeceklerine, ancak cesaretleri ve kararlılıklarıyla bu kadar çok hayat kurtarmış olmanın anısını en çok değerli bulacaklarına inandığını açıkladı. BÖLÜM VIII.

SON ŞANS.

Önceki bölümde anlatılan olayların yaşanmasından tam on yıl sonra, Ramsgate cankurtaranları en zor koşullar altında hayat kurtarmadaki
cesaretleriyle yine göze çarpıyordu. 6 Ocak 1891 sabahı saat bir civarında, Londra'ya taş yüküyle giden _Crocodile_ adlı yelkenli Goodwins'e
karaya çıktı. O sırada kör edici kar fırtınaları hakimdi ve rüzgar bir
kasırganın gücünde esti. Gemi hemen
çarptı, tamamen döndü ve kumların üzerine yan yattı. Mürettebat, konumlarını fark ettiklerinde, giysilerini yırtıp paçavraları yağa batırarak yaptıkları işaret fişeklerini
yaktılar ve Gull fener gemisindekilerin dikkatini çektiler, onlar da hemen cankurtaran botunu çağırmak için işaret silahlarını
ateşlediler. Ancak, işaret fişeği henüz yakılmıştı ki, denizciler açık denizler tarafından arma donanımına geçmek zorunda kaldılar.
Büyük dalgalar güverteyi süpürdü, önlerindeki her şeyi sürükledi; hatta geminin
botları bile vinçlerden söküldü ve sanki oyuncakmış gibi
döndüler.

Toplara karşılık olarak Ramsgate römorkörü ve cankurtaran botu donatıldı ve işaret fişeğinin olduğu yöne doğru yönlendirildi.
Büyük dalgalar cankurtaran botunun üzerinden geçti ve kayıkçıların neredeyse hareketsiz figürlerinin üzerine
düştüklerinde dondular. Kar acımasız sağanaklarla yağdı ve onları beyaz örtüsüyle
sardı. Kısa bir süre içinde römorkör _Bradford_'u geminin rüzgarüstü tarafına çekti. Sonra halat atıldı, yelken kaldırıldı ve bot enkaza doğru yöneldi. Çok uzağa gitmeden önce
müthiş bir kar fırtınası onu yakaladı. Gemiyi görmeden
geçeceklerinden korkan dümenci, çapanın atılmasını emretti. Bu yapıldı ve tekne, fırtınanın ani şiddeti geçene kadar beklemeye devam etti. Sonra çapa çekildi ve tüm yelkenler enkaza doğru açıldı.

Çapa tekrar, tam rüzgarüstüne bırakıldı ve cankurtaran botu dikkatlice aşağı doğru çevrildi. Yaklaştıklarında, adamlar geminin donanımına bağlanmış çömelmiş denizci figürlerini görebiliyorlardı.
Canlıdan çok ölü gibi görünüyorlardı ve hayatlarını riske atan adamlara, kayıtsızlık veya ölümle sabit bakışlarla bakıyorlardı.
Cankurtaran botu kıçın altına girdi ve yan tarafa çekildi.
Çentik çıkarıldı ve adamlardan biri ayağa kalktı, ilk uygun fırsatta onu donanıma atmaya hazırdı. Aniden güçlü bir dalga üzerlerine
çaldı. Çapa kablosu--5 inç kalınlığında--bir iplik gibi
koptu ve tekne dalganın tepesinde,
enkazın ulaşamayacağı kadar uzakta taşındı.

[İllüstrasyon: DIŞARI ÇIKAN BİR CAN FITIĞI.]

Yelken mümkün olduğunca çabuk tekrar ayarlandı ve güvenilir _Bradford_
nerede olduğunu göstermek için mavi ışıklar yakan römorköre doğru yola çıktı.
Birçok denemeden sonra gemiye bir halat bağlandı ve _Aid_ ikinci kez cankurtaran botu çekili olarak
rüzgar yönüne doğru ilerledi. Bir kez daha enkaz için
elverişli bir konumdaydı, halat çözüldü ve
yelken çekildi. İkinci ve son çapa bırakıldı ve halat
yavaşça gevşetildi. Bu sefer başarısız olurlarsa adamlar yok olacaktı.
Çok endişeli bir andı, ancak şans onlardan yanaydı ve cankurtaran botu
başarıyla eski pozisyonuna getirildi.

_Crocodile_'ın gövdesi artık tamamen su altındaydı ve güvertesi her dalgayla yıkanıyordu. Donanımın tepesinde, cankurtaran botunun yattığı tarafın
karşısında, mürettebat toplanmıştı. Cankurtaran botuna ulaşmalarının tek yolu
direğe tırmanmak ve
diğer taraftan aşağı inmekti. Bu, el ve gözlerin azımsanmayacak bir istikrarını gerektiren bir başarıdır ve bu zavallı denizcilerin bu Ocak gecesi yaklaşık beş saat boyunca kış fırtınasının tüm şiddetine maruz kaldığını hatırladığımızda, cankurtaran botunda kendilerini güvende bulmadan önce yaşadıkları dehşeti daha iyi takdir edebileceğiz.

Dümencinin emrine uyarak, kendilerini çözdüler ve yukarı doğru sürünmeye başladılar. Her deniz gemiyi sarstı ve kumlara tekrar yerleştiğinde, direkler neredeyse iki katına çıktı. İlerleme yavaştı,
ama çok geçmeden kurtarılabilecek bir konuma geldiler. Bu büyük bir zorlukla yapıldı, çünkü dalgalı denizler cankurtaran botunun gemiye birkaç kez önemli bir şiddetle çarpmasına neden oldu,
ama mantar çamurluğu onu yaralanmaktan korudu. Sonunda altı kişilik mürettebatın tamamı güvenli bir şekilde gemiye çekildi. Kurtarılması gereken tek kişi kaptandı.

Direk başının tepesinde, karşı taraftan geçmeye hazırlanırken görülebiliyordu. Soğuktan uyuşmuş ve direklerin sallanmasıyla şaşkına dönmüş bir şekilde bir an durakladı. Can kurtaran botçuları ona cesaretlendirici sözler
bağırdılar ve o da gelmeye hazırlandı, ancak tutunamadı
ve enkazın etrafında dönen kaynayan dalgaların içine düştü. Düşerken can yeleği bir şeye takıldı ve koptu ve botçular onu yakalayamadan sonsuza dek görüş alanlarından kayboldu.

Can kurtaran botu enkazdan hızla çıkarıldı ve yelkenle biraz uzakta bekleyen römorköre doğru ilerledi. Ramsgate'e sabah saat sekiz civarında ulaşıldı ve kurtarılan adamlara kuru giysi ve yiyecek sağlandı, ki bunlara çok ihtiyaç duyuyorlardı.

_Crocodile_ enkazıyla ilgili özel bir ilgi çekici durum var. Kumlara çarpmasından iki gün önce, taş yüklü kardeş gemisi _Kate_ de Goodwins'te karaya oturmuştu.
O sırada Deal'den _Mary Somerville_ adlı cankurtaran botu yardım etmek için dışarı çıktı. Can kurtaran botu görevlileri yükü denize atmak ve gemiyi
yüzdürmek için görevlendirildi. Bu başarıyla gerçekleştirildi ve _Crocodile_'ın battığı günün sabahı, kardeş gemisi dokuz kişilik mürettebatıyla birlikte Ramsgate limanına çekildi.

IX. BÖLÜM.

ZORLA KURTARILDI.

Can kurtaran botunun mürettebatının ilk görevi hayat kurtarmaktır, ancak
sık sık karaya oturmuş bir geminin tekrar yüzdürülmesini
engelleyecek kadar ciddi hasar almaması olur. Bu koşullar altında, kaptan onları
istifade etmeye istekliyse, adamlar gemiyi kurtarmaya yardımcı olmakta serbesttir. Bu çok tehlikeli bir iştir ve genellikle uzun saatler süren tehlike ve emekten sonra gemi dalgalar tarafından parçalanır ve
adamlar zorlukla kurtarılır. Bu kurtarma hizmetine katılan riskin muhteşem bir örneği birkaç yıl önce Goodwin Kumları'nda yaşandı.

Tehlike sinyallerine yanıt olarak römorkör ve cankurtaran botu Ramsgate iskelesinden ayrıldı ve kumların üzerinde bir Portekiz gemisi buldu. Direkleri ve donanımı hala ayaktaydı ve kurtarılma şansı çok yüksekti. Gemi Goodwin'lere doğru gitmişti ve kayıkçılar kıçtan olabildiğince çabuk bir çapa çıkardılar, römorkörün yardımıyla gemiyi derin sulara doğru
açmak niyetiyle; ancak bu girişimden kısa süre sonra vazgeçildi. Gece yarısından kısa bir süre sonra fırtına arttı ve dalgalı denizler kumların üzerinden geçmeye başladı.
Baştan beri nispeten hareketsiz duran gemi, şimdi dalgalar tarafından korkunç bir şiddetle savruluyordu. Can kurtarma botu yan tarafta kaldı ve mürettebatı, Goodwins'teki bir fırtınanın hafife alınmaması gerektiğini gayet iyi bilerek, denizcileri gemiye gelmeye çağırdı. Ancak, kaptan gemisini terk etmeyi reddetti, bu yüzden yapılacak tek şey, ekstra yoğun bir denizin kaptanı gemiyi kurtarmanın artık mümkün olmadığına ikna etmesini beklemekti. Bu beklenenden daha erken oldu, çünkü hemen hemen
bir sonraki anda bir dalga ona çarptı ve birkaç kerestesini parçaladı.
Denizciler şimdi gemiye alınmak için yalvardılar ve onlara "Hadi,
acele edin" denildi. Ama her şeyden önce eşyalarını almaları gerekiyordu.
Her anın bir önemi olmasına rağmen, dümencinin gemiye herhangi bir eşya getirmelerini yasaklamaya yüreği elvermedi ve cankurtaran botuna sekiz sandık indirildi.
Sonra mürettebat birer birer gemiyi terk etti.

Tüm tehlike henüz bitmemişti. Denizler geminin üzerinden cankurtaran botuna çarparak adamları kör edip sırılsıklam etti ve botun geminin altında ezilmesini önleme görevlerini daha da zorlaştırdı. Halatı çekmeye çalıştılarsa da, brikin kumda kendisi için yaptığı havuzdan onu çıkaramadılar. Durumlarının dehşetini artırmak için, enkaz her an üzerlerine düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Tek bir kaçış yolu vardı: Gelgit onları yüzdürecek kadar yükselene kadar beklemek, ancak gelgit yükseldiğinde onları kurtarmak için çok geç olma ihtimali vardı. O zaman mücadele etmeyi veya acı çekmeyi bırakacaklardı ve güvenilir teknelerinin hırpalanmış kalıntıları evdekilere başlarına ne geldiğini anlatacaktı. Sallanan direkler ve çırpınan brandalar tarafından vurulmamak için olabildiğince alçakta çömelen adamlar kurtuluşu beklediler - yoksa ölüm mü olacaktı?

Sonunda gelgit ona ulaştı ve kayıkçılar küçük teknelerini gemiden uzaklaştırmak için çabalarını iki katına çıkardılar. Yavaşça, çok yavaşça, o korkunç siyah gövdeden ve sallanan direklerden uzaklaştı. Ancak şimdi yeni ve öngörülemeyen bir zorluk kendini gösterdi. Rüzgar ve gelgit karşısında kumlardan uzaklaşmaları imkansızdı, bu yüzden bitkinliklerine ve gecenin karanlık karanlığına rağmen, kumların üzerinden geçmeye karar verdiler. Halatı tekrar sertçe çektiler, ancak çapa sürüklenmeye başladı ve tekrar enkaza doğru sürükleniyorlardı.

"Ön yelkeni kaldırın!" diye bağırdı dümenci, aynı anda çapayı kesme emrini verdi. Tekne birkaç metre ileri sıçradı ve sonra tekrar enkaza yakın bir yerde kumlara çarptı. Dalga üstüne dalga tekneye çarptı ve yorgun adamları neredeyse denize düşürecekti, ancak
onlar bulldoglar gibi tutundular. Üç kez enkaza geri sürüklendi ve tekrar tekrar kumlara oturdu.

Mürettebattan biri, elli yaşın üzerinde yaşlı bir adam, duygularını şöyle anlattı.

"Belki de arkadaşlarım dışarı çıkmamam gerektiğini söylediklerinde haklıydılar, ama görüyorsunuz, kurtarılacak bir hayat olduğunda, bu bir adamı yeniden genç hissettiriyor; ve ben her zaman yapabildiğimde hayat kurtarmam gerektiğini hissettim ve o zaman geri çekilmeyecektim. Sonuçta, bazılarından daha iyi dayandım; ama kumların üzerinde çırpınmaya ve eşelenmeye başladığımızda, dönüp durarak ve her birkaç metrede bir kollarımızı neredeyse yuvalarından çıkaracak bir sarsıntıyla yere çakıldığımızda; bir sırttan aşağı yıkanıp teknenin temiz olduğunu ummaya başladığımızda, o her zamankinden daha sert bir şekilde bir diğerine çarptı ve tüm bu süre boyunca dalgaların
yırtması bizi neredeyse tekneden dışarı taşıyordu--bu gerçekten herhangi bir adamın dayanabileceğinden çok daha fazlaydı. Bunu tarif edemem, başkası da edemez; ama bu kumların üzerinde neredeyse metre metre, korkunç bir kış gecesi fırtınaya yakalanmış ve
hikayeyi anlatmak için hayatta kalmış, bana göre bir sonraki adımın
öldüğünüzü ve tekrar hayata döndürüldüğünüzü söylemek olduğunu düşünüyorum."

Sonunda derin sulara ulaşıldı ve tehlikeleri sona erdi. Hızla
daha fazla yelken açıldı ve tekne Ramsgate iskelesinin hoş karşılanan sığınağına doğru yöneldi. Şimdi herkesin keyfi yerindeydi, hatta neredeyse sahip oldukları her şeyi
kaybetmiş olan Portekizli denizciler bile. Eve dönerken
cankurtaran botçuları kendi aralarında bir şeyler
tartışıyor gibi göründüklerini fark ettiler. Hemen ardından içlerinden biri dümenciye toplayabildikleri tüm parayı, yaklaşık 17 poundu, mürettebat arasında bölüştürülmek üzere sundu. "Paranızı istemiyoruz," diye bağırdı cesur adamlar ve başlarını sallayarak cömert hediyeyi geri verdiler. Kısa süre sonra limana ulaştılar ve orada karaya çıktılar. Mucizevi kurtuluşlarından dolayı çok mutluydular ve ellerinden gelen her şeyi yaparak minnettarlıklarını göstermeye çalışıyorlardı ama konuşamıyorlardı.

BÖLÜM X.

ÖLÜMLE GÜREŞ.

Birkaç yıl önce, kasvetli bir Aralık gecesi, Ramsgate'e büyük bir geminin Goodwin Kumları'na
karaya çıktığı haberi geldi. Liman başkanı mesajı alır almaz, buharlı römorkör _Aid_'e cankurtaran botunu felaketin olduğu yere çekmesini emretti. Alarm zili çalındı, mürettebat yerlerine koştu, römorköre sağlam bir halat geçirildi ve zifiri karanlığa doğru yola koyuldular.

Fırtına en şiddetli noktasındaydı ve "dalgalar" şiddetli rüzgarın
kırlangıcı altında maya gibi köpürüyordu. Can kurtarma botu dalgakıranın barınağından henüz
ayrılmıştı ki, büyük bir dalga onun üzerinden patladı,
su geçirmez giysilerine ve mantar ceketlerine rağmen adamları sırılsıklam etti ve bazılarını neredeyse
denize sürükledi. Bir an gökyüzüne doğru
yukarı fırladılar; bir başka an ise her iki tarafında devasa yeşil duvarlar olan bir su vadisine düştüler. Tekrar tekrar
üzerlerine kör edici sağanaklarla su sıçradı, ama kimse geri dönmeyi
düşünmedi.

Sağlam küçük römorkör cesurca dalgalarla mücadele etti ve yavaş ama emin adımlarla fırtınaya karşı yol aldı, can kurtarma botunu da peşinden sürükledi. Enkazın muhtemel konumuna yaklaştıklarında, adamlar hevesle
aradıkları nesneyi görmek için gözlerini zorladılar, ancak
ölümcül kumların üzerinde köpüren beyaz sular dışında hiçbir şey bakışlarına çarpmadı.
Birdenbire, uçan su püskürmelerinin arasından, büyük bir geminin gövdesi belirdi,
kırıcılar pruvanın üzerinden geçiyordu. Donanımda tek bir figür bile görünmüyordu ve o ıssız, dalgalarla süpürülmüş güvertede hiçbir ölümlü beş saniye boyunca ayakta kalamadı.

"Herkes ölmüş olmalı!" Cankurtaran botçuları karaya oturmuş gemiye yaklaşırken vardıkları acı sonuç buydu, ancak geri dönüp tüm mürettebatın sürüklendiğini _düşündüklerini_ söylemeleri asla doğru olmazdı; gidip kesin olarak öğrenmeleri gerekiyordu. Bunun üzerine çekme halatı
koptu, yelken açıldı ve cankurtaran botu
kırıcıların arasında hızla ilerledi. Aniden cankurtaranlardan biri bir
haykırış attı ve uzanmış kolunun olduğu yöne baktıklarında, arkadaşları güverte evlerinden birinin rüzgâraltında çömelmiş dört figür gördüler. Çapa hemen bırakıldı ve cankurtaran
botu enkazın
kıç tarafına getirildi.

Kayıkçıların şaşkınlığına rağmen, denizciler henüz onların varlığını
fark etmemişlerdi. Bir şeyler yapmaya dalmış gibi görünüyorlardı,
ama ne olduğu görülemiyordu. Hemen adamlardan biri ayağa kalktı ve
geminin kıç tarafına gelerek uzun bir halata bağlı bir can simidini
denize attı. Daha sonra, gemilerinin
çarptığı andan itibaren, bu zavallı adamların kendilerini kurtarıcıları geldiğinde
atmak üzere bu şamandırayı hazırlamakla meşgul oldukları öğrenildi.

Rüzgar ve gelgitle taşınan can simidi tekneye ulaştı ve hemen
yakalanıp gemiye alındı. Daha sonra cankurtaran botunu enkaza yaklaştırmak için bir çaba sarf edildi, ancak adamların gücü fırtınaya karşı
bir işe yaramadı. Büyük dalgalar enkazın üzerinden gürleyerek geldi
ve neredeyse botu batırdı. Birkaç adam yerlerinden sarsıldı,
ancak neyse ki hiçbiri denize düşmedi. Her geri çekilmeden sonra çabalarını iki katına çıkardılar, ancak daha iyi bir şansları olmadı.

Cankurtaran botunun kendisine gelemeyeceğini gören, mahvolmuş geminin kaptanı ona gitmeye karar verdi. Uygun bir an seçerek, güverte evinin sığınağını terk etti, ceketini çıkardı, halatı yakaladı ve denize atladı. Dalgalar onu bir mantar gibi oradan oraya savurdu, ama o acımasız bir ölüm gibi tutundu. Bir an havada asılı kaldı; bir başka an ise azgın sular tarafından yutuldu. Cankurtaran botçuları, herhangi bir yardımda bulunamayacak kadar güçsüz olduklarından, eşitsiz mücadeleyi nefeslerini tutarak izlediler. Kaptan cesurca mücadele etti ve kendisini kurtarmaya hazır şekilde uzanan eller ile arasındaki mesafeyi yavaş yavaş azalttı. Aniden enkazın üzerinden muazzam bir dalga geçti ve geçtiğinde adamlar onun halattan
sürüklendiğini gördüler.

Dümenci, güçlü kolunun tüm gücüyle boğulan adama doğru bir can simidi fırlattı. Neyse ki ona ulaştı ve adamlar, bir dalganın tepesinde yükselirken omuzlarını şamandıradan kaydırdığını
görerek tarif edilemez bir rahatlama hissettiler. "Tamam," diye bağırdı, elini sallayarak
karanlıkta kayboldu.

Birdenbire korkunç bir çarpma sesi, cankurtaran botu görevlilerine enkazda hâlâ iki adam ve bir çocuk olduğunu hatırlattı. Arkalarını döndüklerinde ana direğin
çöküp denize düştüğünü gördüler. Şokun aniliğiyle
irkilerek hayatta kalanlar sonun geldiğini düşündüler ve
kan donduran bir çaresizlik çığlığıyla yardım dileyerek geminin yanına koştular. Başçavuş suya atladı ve cankurtaran botuna doğru yüzmeye çalıştı. Adamlar tekrar ipi tuttular ve enkaza
yaklaşmak için var güçleriyle çektiler, ancak fırtına çabalarıyla alay etti. Sonra ona bir olta atmaya çalıştılar, ancak kısa kaldı. Tekrar tekrar denediler, ancak nafile. İkinci kaptan hayatı için cesurca savaştı ve
güçlü bir adam olduğu için herkes onun başarılı olacağını düşünüyordu, ancak
açıkta kalma ve yiyecek eksikliği yüzünden zayıflamıştı ve gücü hızla
tükeniyordu. Can kurtaran botçuları ona ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar,
vücutlarındaki her damar kamçı ipi gibi
çıkana kadar ipi çektiler. Botu bir santim bile hareket ettiremediler. Adamın acı dolu
yardım çığlıkları onları neredeyse delirtiyordu, ancak daha fazlasını yapamazlardı. Kaderi sadece zaman meselesiydi ve birkaç dakika içinde uzun bir yardım çığlığıyla
sulu mezarına gömüldü.

Enkazda hala bir adam ve bir çocuk vardı. Ağır kalplerle ve uçuşan su sıçramalarından kaynaklanmayan gözlerindeki bulanıklıkla, can kurtaran botçuları bir kez daha enkaza yaklaşmaya çalıştılar.
Kaptanın örneğini izleyen adam ipi yakaladı ve
suya atladı. Şans ondan yanaydı ve korkunç bir şekilde savrulmasına rağmen cankurtaran botunun pruvasının hemen altına
çekmeyi başardı. Sonra gücü tükendi ve cankurtaran botçularından biri kendini botun pruvasının yarısına kadar
atıp ölmekte olan denizciyi
yakasından yakalamasaydı, anında sürüklenip boğulacaktı. Botun eğimli ön güvertesine uzanmış haldeyken adamı
gemiye çekmek için yeterli tutunma gücü elde edemedi ve aslında
kendisinin yavaşça denize doğru kaydığını hissetti.

"Tutun beni! Tutun beni!" diye bağırdı ve birkaç arkadaşı hemen onu bacaklarından
tuttu. Adamın ağırlığı onu yüzü neredeyse denize değecek kadar
çekmişti ve her ardışık dalga onu
boğmakla tehdit ediyordu. Durumun dehşetini artırmak için, çok miktarda enkazın botun pruvasına doğru sürüklendiği görüldü.

adamların mücadele ettiği noktaya doğru. Onlara dokunursa bu
ölüm anlamına geliyordu. Bir an için canlanmış gibi göründü ve sanki
yolunu düşünmek için durdu, sonra tam son dakikada döndü ve
zararsızca geçti.

Mürettebat şimdi iki adamı gemiye çekmek için çaresiz bir girişimde bulundu.
Başlangıç ​​yüksekliğinin başarılarını engellediğini fark ederek,
onları teknenin yan tarafında bele kadar sürüklediler ve ıslak ve
bitkin bir şekilde çektiler.

Çocuk, artık hızla parçalanan enkazda tek başına kaldı. Ona nasıl yardım edecekleri sorusunun cevabı kolay değildi, çünkü tüm
çekmelerine rağmen gemiye yaklaşamıyorlardı. Aniden
zorluk onlar için hiç beklenmedik bir şekilde çözüldü.
Muazzam bir deniz gemiye çarptı ve güverte boyunca ilerledi.
Sıçramalar dağıldığında çocuk hiçbir yerde görünmüyordu. Her göz endişeyle
suyu izliyordu ve hemen ardından siyah bir cismin tekneye doğru
süründüğü görüldü. "İşte çocuk!" diye bağırdı adamlar koro halinde. Yavaşça,
çok yavaş bir şekilde, onlara öyle geliyordu ki, giderek daha da yaklaşıyordu.
En sonunda bir tekne kancasına ulaştı ve nazikçe gemiye kaldırıldı - bilinçsizdi ama hala hayattaydı.
Her zamanki canlandırıcılar uygulandıktan sonra canlandı.

[İllüstrasyon: KAPTANI KURTARMAK.]

Artık enkazda yapılabilecek başka bir şey yoktu, bu yüzden yelken açıldı ve
teknenin başı limana doğru döndü. Ancak hayat kurtarma çalışmaları henüz bitmemişti. Patlamadan önce hızla ilerlerken, dalgaların üzerinde yukarı aşağı savrulan karanlık bir
nesne görüldü. Tekneyi ona doğru yönelttiler ve şaşkınlıkla kaptanı can simidi etrafında, hala hayat mücadelesi verirken buldular. Tamamen bitkin bir halde tekneye
çekildi. Kıyıya varmadan önce kendine geldi ve adamlara gemisinin Finlandiya'ya ait _Providentia_ adlı bir gemi olduğunu ve kendisinin de bir Rus Fin olduğunu söyledi. Adamlar Ramsgate'e güvenli bir şekilde
çıktılar. Birkaç gün sonra, Boulogne'dan, enkazı bir teknede bırakan mürettebatın geri kalanının Kanal'ı geçip Fransız kıyılarına
çıktığı haberi geldi.

BÖLÜM XI.

ÇİFT KURTARMA.

Çınlama! Çatlama! Kükreme! Cankurtaran kulübesindeki zili çalar, demir sesi
dalgaların gürültüsü ve ıslık çalan rüzgarın bile üstünde duyulur,
Deal'in uyuyan sakinlerini Goodwins'te bir geminin
karaya çıktığı konusunda uyarır. Bir kapı açılırken karanlık sokakta bir ışık huzmesi
parlar ve uzun boylu bir figür dışarı fırlar - bu bir cankurtaran botçusudur.
Şu anda ona diğerleri de katılır ve hepsi
şiddetli rüzgara rağmen olabildiğince hızlı bir şekilde,
kayık kulübesine ulaşmak için acele ederler. Her adam
cankurtaran kemerini takar ve cankurtaran botundaki yerini alır.
Bir yer
bulamayanlar,
çakıl taşlarının üzerine serili iyi yağlanmış tahtaların üzerinden, beyaz dalga çizgisine kadar ilerlemesine yardım eder.
Dümenci, dümen halatlarını elinde tutarak kıç tarafta dikilir ve
suya indirmek için uygun bir an bekler. Zaman geldi, emir verildi ve cankurtaran botu muhteşem görevi için hızla yola koyuldu.

İlerledi, daralan yelken altında, gemi kazası geçiren adamların kurtarıcılara yerlerini bildirmek için
yaktıkları işaret fişeklerinin olduğu yöne doğru. Aniden ışık söndü ve bir daha görülmedi. Dalgaların üzerinde bir çığlık yankılandı, ancak hiç kimse bunun
"acı çeken güçlü bir yüzücünün" sesi mi, yoksa sadece rüzgarın sesi mi olduğunu söyleyemedi.
Cankurtaran botu görevlileri etraflarına her taraftan baktılar, ancak
hiçbir şey göremediler; dinlediler ve hiçbir şey duymadılar; bağırdılar, ancak hiçbir cevap
gelmedi. "Bir dakika daha olsaydı, onları yakalayacaktık," dedi dümenci. "Yardım bu kadar yakınken herkesin yok olması için sert ipler."

Birdenbire, karanlığın içinden, başka bir işaret fişeğinin ışığı görüldü.
Tekne hemen döndürüldü ve yeni keşfedilen enkaza doğru yola koyuldu. Artık gece yarısıydı ve deniz kaynayan bir kazan gibiydi,
ama mürettebatın ince denizciliği fırtınaya denkti.
Birçok endişeli bakış
flaşın olduğu yöne doğru atıldı ve herkesin kalbinde bu sefer çok geç
olmayacaklarına dair ateşli bir umut vardı.

"Merhaba! O da ne?" diye haykırdı cankurtaran botçuları hep bir ağızdan, aralarında ve flaşın olduğu denizde karanlık bir
nesne yükselirken. Başka bir enkaz! Ve
gerçekten de orada, büyük bir geminin direği kopmuş gövdesi,
çaresizce bir yandan diğer yana savrulurken, dalgalar da ona
kin dolu bir öfkeyle çarpıyordu. "Zavallıları kurtaralım," dedi cankurtaran botçuları. Çapa bırakıldı ve tekne enkazın kıç tarafına doğru yöneldi. Sonra çekişme başladı. "Hangi kalem bu kargaşayı, tehlikeyi ve sahnenin dehşet verici ihtişamını, Erebus kadar karanlık ve yine bir şimşek parıltısıyla aydınlanmış halini anlatabilir? Ve hangi kalem, her adımda ortaya çıkan zorluklara rağmen kurtarma işinde sebat eden inatçı cesarete adalet sağlayabilir?"

Gemi enkazındaki mürettebat Fransızlardı ve onlara ne istendiğini anlatma çabaları
boşaydı. Güverte boyunca geminin kıç tarafına doğru sürünürken çok acınası bir görüntü
gösterdiler ve cankurtaran botçuları onlara "Hadi gelin ve halatımızı alın" diye bağırdıklarında hiç aldırış etmediler. Acı ve maruz kalma, zihinsel yeteneklerini kaybetmiş gibiydi. Defalarca onlara bir ip atıldı, ama onlar onu tutmaya çalışmadan denize geri kaymasına izin verdiler. Sonra kayıkçılar, bu adamların kurtarılacaksa, bunun kendi çabalarıyla olacağını gördüler.

Kurtarmanın nasıl gerçekleştirileceği bambaşka bir konuydu, ama
asla ısrar ve cesaretle aşılamayacak bir zorluk yoktur.
Böyle düşündü cankurtaran botu öfkeli suların girdabında savrulurken. Bir dakika enkazdan hemen sürüklenirken,
başka bir anda bir dalga tarafından ileri doğru sürüklendi ve yukarı doğru kaldırıldı,
ta ki omurgası yarı batık geminin güvertesine değene kadar,
ve korkunç bir
gıcırtı sesiyle geri çekildi. Defalarca enkazın üzerine atılmanın korkunç çilesinden nasıl kurtulduğu bir mucizeydi ve cankurtaran botunun gücünün muhteşem bir kanıtıydı.

Fransızlar bu süre boyunca geminin kıç tarafında durup kurtuluş için can atıyorlardı, ancak korkudan bunu başarmak için herhangi bir önlem alamıyorlardı. Zaman değerliydi. Gecikme diğer gemidekiler için ölüm anlamına gelebilirdi, bu yüzden Roberts adındaki cankurtaranlardan biri mürettebatı kurtarmak için umutsuz bir plan yaptı. Dikkatlice ilerledi ve cankurtaran botunun ön hava kutusundaki yerini aldı. Şimdi bu hava kutusunun yuvarlak bir çatısı var ve bu nedenle Roberts'ın kendisine verdiği görev hiç de zor değildi ve bunu başarıyla yerine getirmek için sıradan bir cesarete gerek yoktu. Arkadaşlarının güçlü kollarından tutarak bot gemiye doğru götürülene kadar bekledi, sonra denizcilere "Hadi!" diye bağırdı. Sonunda anladılar ve birbiri ardına onları kurtarmak için uzanan kollara atladılar. Beş adam bu şekilde kurtarıldı ve gemide sadece bu kadar kişi olduğu için, çapa çekildi, yelken açıldı ve cankurtaran botu hala tehlike sinyalleri veren diğer enkaza doğru yola çıktı. Bu beş adamın tutuşu o kadar şiddetliydi ki, Roberts'ın kolu ve göğsü siyah ve maviydi,
ve bu umutsuzluk ve cesaret izlerini cesur kayıkçı
birçok gün boyunca yanında taşıdı.

Sabahın dördü olmuştu, adamlar yorgunluktan düşmeye hazırdı ve teknenin normalden çok daha aşağıda olduğu görüldü,
gemide beş adam daha olmasına rağmen. Ama "cesaret fırsatla artar" ve yorgunluklarını ve etraflarında esneyen
suyun derinliklerinden diğer yaratıkları kurtarma ihtimalinin yarattığı tehlikeyi unuttular.

Sonunda enkaza ulaşıldı ve bunun bir İsveç gemisine ait olduğu ortaya çıktı. Çapa bırakıldı ve cankurtaran botu ihtiyatlı
olabildiğince yakın bir şekilde aşağı doğru yöneldi. Neyse ki gemide cankurtaran botçularının ne istediğini tam olarak bilen bir İngiliz pilot vardı. Onun talimatlarıyla enkazdan halatlar geçirildi ve mürettebat hızla
bota alındı. Kaptanın yanında karısı vardı ve Fransız enkazında aldığı darbeler nedeniyle neredeyse suyla
dolu olan cankurtaran botuna girmesi için ikna edilmesi çok zordu. Kocasının ve botçuların yalvarışları sonunda
kabul edildi ve gemiye alındı. Sonra kaptan onu takip etti.

Artık çapayı tartıp eve doğru yelken açmak için zaman kaybedilmemişti.
Cankurtaran botu sanki yorgun ve dinlenmek istiyormuş gibi fırtınaya karşı yavaşça ilerledi. Kış güneşi denizde parıldarken, omurga Deal sahilinde gıcırdadı. Cankurtaran botu görevlileri dışarı fırladı ve onu beş Fransız ve on iki İsveçliden oluşan yüküyle sığ suya sürüklediler.
Bunlar içtenlikle karşılandı ve sıcaklık ve konforun onları beklediği yere götürüldüler.

İncelemede, botun pruvasında bir adamın girebileceği bir delik olduğu ve hem ön hem de arka hava kutularının suyla
dolu olduğu görüldü. Yanlara sıralanmış hava odalarından hala iyi bir kaldırma kuvveti
sağlamasaydı, hikayemiz hiç de hoş bir sonla bitmeyecekti. Kayıkçılar on yedi can kurtarmayı başarmış olsalar da, yardıma çağrıldıkları geminin aniden batması onları çok üzdü. Ancak, bu onların bir suçu değildi, çünkü kurtarmaya gitmek için hiç zaman harcanmamıştı.

BÖLÜM XII.

KURTARMAYA İNSANLAR GİTSİN.

11 Şubat 1894 gecesi saat on civarında, Ramsgate iskelesindeki gözetleme noktasının yanındaki Gull fenerinden tehlike sinyalleri
alındı. Buna karşılık _Bradford_ cankurtaran botu donatıldı; ancak bu sefer limandaki bir kum setinde sert ve hızlı bir şekilde hareket ettiği görüldü. Kayıkçılar ve iskeledekiler onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak saat on bire kadar _Aid_ römorkörünün çekmesiyle denize açılamadı. O zaman herhangi bir yardımda bulunmak için çok geçti.

Bu arada, fener gemisinden gelen sinyaller birkaç mil güneydeki Deal'da görülmüştü. Kayıkhane zili çalındı, duvarların etrafında asılı duran mantar can simitlerine doğru
şiddetli bir adam hücumu oldu ve
on dakika sonra cankurtaran botu _Mary Somerville_ donatıldı ve
suya indirildi. Güneybatıdan esen şiddetli fırtınadan önce, dümenci Roberts'ın dümende olduğu
bir şekilde uçup gitti ve karanlıkta
kısa sürede gözden kayboldu. Tehlikede olan gemi, kömür yüküyle Sunderland'dan Portsmouth'a giden bir Alman şhunası olan _Franz von Matheis_ idi. Cankurtaran botu yanaşana kadar fişekleri yakmaya devam etti. Sonra adamlar, onun
demirlerini sürüklediğini ve hızla Goodwins'e doğru gittiğini gördüler.

_Mary Somerville_ büyük bir zorlukla geminin levrek altından geçti ve mürettebatından birkaçı hava koşullarının stresi nedeniyle kontrol edilemez hale gelen gemiye atladı. Can kurtarma botu görevlilerinin varlığı mürettebatın yorgun kaslarına taze bir güç verdi ve hepsi gemiyi kurtarmak umuduyla birlikte çalıştı; ancak can kurtarma botu görevlilerinin veya mürettebatın teknede yaralanmadan hareket etmesinin imkansız olduğu görüldü. Adamlardan biri korkunç bir sarsıntıyla güverteye fırlatıldı ve başı kesildi ve her an tehlike arttı. Bu nedenle kaptan gemiyi terk etmeye karar verdi ve altı kişilik mürettebatla birlikte can kurtarma botuna alındı.

Yine de tehlike bitmemişti. Müthiş deniz ve rüzgar geminin inanılmaz bir şekilde sallanmasına neden oldu. Serenlerinden biri teknenin mizana direğine takıldı ve onu yerinde tutan bağı kopardı. Direk
düştü, ikinci dümencinin kafasına çarptı ve onu
hissiz bir şekilde teknenin dibine fırlattı. Yaklaşık bir saat boyunca
yiğit adamlar fırtınayla mücadele ettiler,
uzaklaşmak için tüm sinirlerini zorladılar. Gerçekten de onlar ve yanlarındaki adamlar
bir daha asla kıyıya
dönmeyecekmiş gibi görünüyordu. Her dalga tekneyi korkunç, gıcırtılı bir
çatırtıyla geminin yan tarafına çarpıyordu. Dümen manivelası
kırıldı ve tekne kancası ikiye bölündü, "parmaklarınızın arasında bir
kil borunun sapı gibi." Gemiyi savuşturmaya çalışırken
dört kürek parçalandı ve sonra adamlar teknelerinin geminin
borusunun altında tutulduğunu gördüler. Bu pozisyondayken, dümen manivelasının yerini alan dümen sallandı, bir düzine veya daha fazla sağlam maun tahtası harekete geçti ve mantar çamurluğu parçalandı.

Sonunda gemiyi boşalttılar ve fırtınanın şiddeti nedeniyle Deal'e geri dönmek imkansız olduğundan, Ramsgate limanına doğru yelken açtılar. Burada kurtarılan adamları sabah saat bir çeyrek geçe karaya çıkardılar. Gün boyunca _Mary Somerville_ Deal'e geri götürüldü.

Cankurtaranların içinden geçtiği tehlikelerin daha canlı bir resmi, o öğleden sonra kayıkhanede yüksek ve kuru bir şekilde yatan, hırpalanmış ve hırpalanmış cankurtaran botundan daha iyi istenemezdi. _Franz von
Matheis_ daha sonra sağlam bir şekilde tutunmuş gibi görünüyor, çünkü kumlara çok yakın bir şekilde demirli olarak kaldı. Ertesi sabah şafak vakti, terk edilmiş gemiyi çekmeye çalışan bir
römorkör görüldü ve öğleden sonra yaklaşık
dört sularında Ramsgate limanına getirildi.

BÖLÜM XIII.

"BENVENUE"NİN ENKAZI.

Glasgow'lu _Benvenue_ gemisi 11 Kasım 1891'de Dover Boğazı'ndan çekilirken korkunç bir fırtına çıktı. Sandgate'e vardığında gemi oldukça kontrol edilemez hale geldi ve fırtınanın şiddeti geçene kadar beklemeye karar verildi. Buna göre iki çapa bırakıldı, ancak bunlar, römorkörün yardımıyla bile, onu tutmaya yetecek kadar güçlü değildi. Kıyıya gittikçe daha da yaklaştıkça sürüklenmeye başladı. Sonra muazzam bir sarsıntıyla çarptı ve
yerleşmeye başladı. On beş dakika sonra battı.

Mürettebata olabildiğince çabuk yukarı çıkmaları emredildi, çünkü
güvenliklerinin tek şansı donanımdaydı. Adamlar hemen itaat ettiler ve
kendilerini bağlarla emniyete aldılar; bazıları üst yelken direklerine girdi ve yelkenlere bağlandılar. Gemi batmadan önce kıyıdakilere yardım gerektiğini söylemek için bir roket gönderildi ve
kısa süre sonra gökyüzünde bir alev çizgisi belirdi. Çok tehlikeli bir durumda olmalarına rağmen, adamlar hiç de heyecanlı değildi,
sahildeki insanların hareketlerini hevesli gözlerle izliyorlardı.

Gün ilerliyordu ve hâlâ yardım gelmedi. Mürettebattan birkaçı kendilerini çözdü ve kıyıya yüzmek niyetiyle donanımdan aşağı indi. Böyle bir girişim, akan
denizde işe yaramazdı, ancak hepsinin can simidi vardı ve tehlikenin üstesinden gelmeye kararlıydılar. Kaynayan suların ortasında cesurca yaşam mücadelesi verdiler, ancak boşunaydı. Zavallı bir adam, yüzünden aşağı kan
sızarken yüzerken görüldü. Geminin
korumasına çarpmış olmalı. Güçlü bir dalga gürleyerek aşağı indi, bir an için
köpüklü tepesinde
göründü ve sonra sonsuza dek kayboldu.
Başka bir adam kıyıya yarı yolda ulaşmayı başardı,
sonra kollarını kaldırdığı görüldü ve sular onu
kapattı. Bunu yapanların
hepsi benzer bir kaderi paylaştı.

[İllüstrasyon: TEHLİKELİ BİR SIĞINAK.]

Deniz artık kurtulanların durduğu mizana tepesine yakındı ve her an direğin tahtadan geçmesini bekliyorlardı. Güneşin batmasıyla, o uzun günün yorucu saatleri boyunca onları ayakta tutan kurtarılma umudu
yok oldu ve ruhları umutsuzluğun derinliklerine gömüldü. Neredeyse
soğuktan ve açlıktan bitkin düşmüşlerdi ve hiçbir yardım gelmeyince
kendilerini kaybettiler.

Cankurtaran botçuları bu süre boyunca ne yapıyorlardı? Elbette diğer yaratıkların onları kurtarmak için çaba sarf etmeden yok olmasına izin vermeyeceklerdi?
Hayır! O sabahın erken saatlerinde cankurtaran botu _Benvenue_'nin yardımına
göre Sandgate'ten ayrılmıştı, ancak o kadar korkunç dalgalarla karşılaşıldı ki
kıyıya geri sürüklendi. Sandgate'te tekrar denize açılmanın
imkansız olduğu düşünüldüğünden, bot arabaya konuldu ve
Hythe'a götürüldü.

Saat dokuz buçukta yirmi kişilik bir mürettebatla denize indirildi. Ancak, deniz Sandgate'te yaşanandan daha
şiddetli idi ve tekne sörften
kurtulmadan önce, ağır bir dalgaya çarptı ve
alabora oldu. Üç adam hariç tüm mürettebatı
suya
atıldı. On dokuzu karaya ulaşmayı başardı, ancak
diğer zavallı adam öfkeli dalgalarda hayatını kaybetti. Tekne
daha sonra kıyıya çıkarıldı ve yerine arabaya konuldu. Geri püskürtülmelerine rağmen,
can kurtaran botçular yenilmediler ve tüm gün teknelerinin yanında kaldılar, ilk uygun fırsatta
suya inmeye hazırdılar. Ancak,
ikinci girişimin yapılmasından tam on iki saat sonra, gece dokuz buçukta sabırlarının karşılığını aldılar. Sonra,
deniz önemli ölçüde sakinleştiğinden, gemi kazası geçiren mürettebatı kurtarmak için başka bir girişimde bulunulmasına karar verildi.

Tekne büyük bir zorlukla indirildi ve bir zaman kaybı
kesin görünüyordu. Cesur cankurtaran botçuları sebat ettiler ve kaslı kollarının tüm gücüyle küreklere eğilerek zaferi kazandılar. Gemiye ulaşıldı ve otuz iki kişilik mürettebattan yirmi yedi kurtulan cankurtaran botuna alındı. Kendileri adına yapılan neredeyse insanüstü çabaları hevesli gözlerle izlediler ve kendilerini gemide güvende bulduklarında, birçoğunun bastırılmış duyguları gözyaşlarıyla açığa çıktı.

Folkestone'daki cankurtaran botunun karaya çıktığı sahne, tasviri
şaşırtıyor. Binlerce insan limanda toplanmıştı ve bot görünür görünmez tezahüratlar yükseldi ve kurtarıcılar ve kurtarılanlar hemen kıyıya çıkarıldı. Kurtarılanlar herkesin içten tebriklerini aldı. Diğerleri ise o anın heyecanına dayanamayacak kadar bitkin görünüyorlardı, bu yüzden hemen rüzgara ve dalgalara maruz kaldıktan sonra ihtiyaç duydukları bakımı alabilecekleri bir yere götürüldüler.

Ertesi sabah mürettebat, kurtarma çalışmalarına katılan herkese, sadelikleriyle dokunaklı şu ifadelerle bir teşekkür mektubu yazdı:

"Kurtarılma ve can kurtarma botunun mürettebatı ve kurtarmamıza yardımcı olan diğer kişiler tarafından bize gösterilen ilgi için içten şükranlarımızı sunmak istiyoruz."

Öğlen, Folkestone'daki cemaat kilisesinde özel bir şükran ayini düzenlendi ve adamlar tüm eşyalarını kaybettikleri için, onlar adına bir bağış toplandı.

BÖLÜM XIV.

"EIDER"İN KARAYA ÇIKMASI.

31 Ocak 1892 Pazar gecesi, New York'tan Southampton'a giden Kuzey Alman Lloyd gemisi _Eider_, Wight Adası açıklarındaki kayalık bir resif üzerinde karaya oturdu. O sırada yoğun bir sis hakimdi ve çok
dalgalı bir deniz vardı. Hemen sinyal fişekleri gönderildi
ve saat on bir civarında Atherfield cankurtaran botu yardıma gitti.
Yolcular ve mürettebat için acil bir tehlike yoktu,
bu yüzden kaptan buharlı römorkörler için telgraf çekmeye karar verdi. Telgraflar buna göre cankurtaran botuna verildi ve onları göndermek için kıyıya geri döndü.

Ertesi sabah gün doğarken _Eider_ tarafından sinyaller verildi ve cankurtaran botu tekrar dışarı çıktı ve kaptanın postaların bir kısmını karaya çıkarmak istediğini gördü ve bu nedenle
postalar karaya çıkarıldı. Bu arada, vapurun karaya oturduğu haberi Brightstone Grange ve Brooke'daki cankurtaran botu istasyonlarına
gönderildi ve bu cankurtaran botları hemen yola çıktı ve
tüm hızla felaketin olduğu yere doğru yola çıktı. _Eider_'in kaptanı daha sonra yolcuları karaya çıkarmanın en iyisi olacağına karar verdi ve
gün boyunca cankurtaran botları gemiye toplam on sekiz sefer yaptı ve
nakit ve postalar dışında iki yüz otuz üç yolcuyu güvenli bir şekilde karaya çıkardı. Ancak karanlık çöktü ve
çalışmalara son verdi.

Ertesi gün cankurtaran botları tarafından on bir sefer yapıldı ve
yüz kırk altı kişi kaza olmadan karaya çıkarıldı. Çarşamba ve Perşembe günü tekneler kıyıya gümüş külçeleri, madeni para, geminin levhaları ve yolcuların bagajlarını getirmekle meşguldü.
Toplamda kırk bir yolculuk, çok çalışkan ve asil bir şekilde çalışan ve üç yüz yetmiş dokuz kişiyi kurtaran cesur cankurtaran botçuları tarafından yapıldı. Kaptan ve mürettebattan birkaç kişi gemide kaldı ve
gemi sonunda kayalardan çekilerek güvenli bir şekilde
Southampton rıhtımlarına yanaştı.

Cankurtaran botçularının kurtarma çalışmalarında gösterdikleri göreve bağlılık ve özveriyi takdir etmek için, Almanya İmparatoru üç cankurtaran botunun dümencilerinin her birine Majestelerinin portresi ve baş harflerini taşıyan altın bir saat
verdi. Kurum ayrıca Atherfield cankurtaran botunun dümencisine
ikinci hizmet tokasını, Brighstone Grange cankurtaran botunun dümencisine
gümüş madalyayı ve Brooke cankurtaran botunun dümencisine
üçüncü hizmet tokasını verdi.

_Eider_'in karaya oturmasıyla ilgili aşağıdaki şiiri, _The Star_'dan özel izinle yeniden üretiyoruz:--

_Eider_ açık denizde ilerledi
Güvenliği Tanrı'nın elindeydi
Bin mil boyunca -ay, iki ve üç,
Hiçbir zaman karayı görmeden.

Dalgalar dünyasında çelik bir kabuk
Yarımküreleri bölen,
Binlerce mezarın derinliklerini örten
Ve yüzlerce yılın enkazlarını.

Fırtına tanrısının gürültüsüne,
Sağanak yağmura, gölgeye ve parıltıya,
Dışarıdaki ölüm ve içindeki hayatlarıyla,
Ve aralarındaki çelik santimiyle,

Arkasındaki limandan, ötesindeki limana,
Hiçbir yardım veya rehber olmadan,
İğnenin ucu ve dolandırdığı haritadan başka,
Usta gelgite karşı savaştı.

Köprüde, loş pazar alacakaranlığında,
Dikkatli duruşunu aldı;
Ve bir Alman ilahisinin sesini duydu,
Ve tunç bir bandonun gümbürtüsü.

Kraliyet adasının ışıklarını aradı,
Önünde, solunda ve sağında;
Aşağıda müzik ve neşeli bir gülümseme var,
Çünkü kara yakında görünmeli.

Görünüyor mu? Henüz değil! Çünkü bir sis etrafta sürünüyor
Ve gece iki kat karanlık.
"Yavaş hız! Şşş! Bu sis çanının sesi mi,
Yoksa sirenlerin çığlığı mı? Dinle!"

Sis çanı denize bakan kulesinden çınlıyor,
Ve siren korkuyla tiz bir sesle çalıyor;
Ama buharlar her saat yoğunlaşıyor,
Ve kaptan duyamıyor!

Denize bakan burunda, işaret fişeğinin parıltısı
Öğle güneşi gibi görünüyor,
Ama uyarı ışınları pusta kayboluyor,
Ve kaptan hiçbir parıltı görmüyor!

"Hat nasıl gidiyor? Kurtarmak için zaman var!"
"Kütüğün yanında on kulaç derinliğinde."
"Rüzgar veya dalga için oyalanmadık,
Sis için bekleyemeyiz."

Devam, devam! Çift gecenin karanlığında;
Devam, devam - gizlenen kayaya!
Hiçbir ses, kurtarıcı bir ışığın parıltısı yok
_Eider_ şoka sıçrayana kadar.

Bütün gece denizin ölümünün saklandığı yerde bekliyor,
Ve yolcuları güvertesini dolduruyor;
Sıçrayan gelgitler yanlarından gülerken
Ve karaya oturmuş enkazdan batarken.

_Eider_'in altını var, insan hayatları var;
Ama bunlar daha fazla işe yaramaz.
Dua edin, dua edin, Alman çocukları ve eşleri,
İngiliz kıyılarından yardım için!

Bir işaret gönderildi ve bir işaret görüldü,
Ve bir cankurtaran botu--ay, iki, ve üç,
Kıyıdan gemiye mürettebatı kürek çekti,
Ve fırtınalı denizle savaştılar.

Gerçek İngilizlerin yapabileceği gibi gece gündüz savaştılar,
Fırtınanın dövdüğü dalgaların kükremesi arasında;
Ve _Eider_'in dört yüzü bir adama kadar kurtuldu
Deniz dibi mezarlarının dehşetinden.

_Eider_, kırılmış ve bükülmüş bir şekilde bekliyor;
Gelgitle birlikte titriyor ve irkiliyor,
Ve bir süre için--İngiliz kalplerinin cesaretinin bir anıtı olarak duruyor. Ancak daha uzun ömürlü, hatırlanan lütuf
Asil bir eylemin ve büyük
İngiliz ırkının kalplerini
Anavatan'ın kalplerine bağlayacak!

BÖLÜM XV.

"NORTHERN BELLE"İN ENKAZI.

Birkaç yıl önce Britanya Adaları'nı kasıp kavuran korkunç bir fırtına sırasında, New York'tan Londra'ya giden Amerikan gemisi _Northern Belle_ kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki
Broadstairs yakınlarındaki Kingsgate açıklarında demir attı.
Deniz geminin üzerinde büyük gedikler açtı ve gemiyi hafifletmek ve fırtınayı atlatmasına yardımcı olmak için mürettebat direklerden ikisini kesti. Ancak gelgitle birlikte fırtına arttı ve geminin demirlerini sürükleyip kıyıya çıkmasından korkuldu. Buna göre hızlı ayaklı bir haberci Broadstairs cankurtaran botunu çağırmak için gönderildi.

Mürettebat gecikmeden toplandı ve tekne, arabasıyla birlikte, iki mil uzaklıktaki Kingsgate'e karadan sürüklendi. _Mary White_ geldiğinde saat dokuzdu ve o zamana kadar uçurumlar insan kalabalığıyla
dolmuştu. Kısa bir süre sonra iki mavnanın talihsiz gemiye doğru ilerlediği görüldü. Bu teknelerden biri, geminin demirlerinden birini çıkarmaya çalışırken, şiddetli bir deniz tarafından ezildi ve battı. Dokuz kişilik mürettebatından hiçbiri bir daha görülmedi.
Diğeri daha başarılıydı ve mürettebatından beşi _Northern Belle_'e binmeyi başardı. Seyircilerin kalabalığı her an geminin kıyıya vurup uçurumun dibindeki kayalara çarparak parçalanmasını bekliyordu; ancak gün ilerledikçe ve demirler hala tutunduğundan, hala güvende olacağı düşünülüyordu. Yoğun kar yağışına ve dondurucu soğuğa aldırmadan, insanlar karanlık çökene kadar onu izlediler
ve gemiyi bakışlarından uzaklaştırdılar.

[İllüstrasyon: KÜREKLERE SIRTLARINI ÇEKMİŞLERDİ.]

Gece yarısı civarında, uzun zamandır beklenen felaket gerçekleşti, halat koptu
ve gemi kayalara çarptı. Fırtına ve karanlıkta
cankurtaran botunu suya indirmek işe yaramazdan da beter olurdu, bu yüzden adamlar
yeni bir gün ne yaptıklarını görmeleri için yeterli ışık verene kadar kurtarmayı ertelemek zorunda kaldılar. Ertesi sabah,
saat yedi civarında, talihsiz geminin kalıntıları görülebiliyordu
ve geriye kalan tek direğe yirmi üç can çekişen denizcinin figürleri bağlanmıştı. O korkunç gecenin soğuğunda ve karanlığında neler çektikleri hayal edilebilir, ancak
tarif edilemez.

Can kurtarma botu suyun kenarına çekildi ve mürettebat yerlerine geçti. Dümenci kıçta dikildi, boyunduruğu
halatlarını kavradı ve bırakmak için uygun bir an bekledi.
Adamların yüzleri ciddiydi, çünkü önlerinde onları bekleyen müthiş mücadeleyi biliyorlardı ve bu kadar yüksek bir deniz varken, geri dönüp dönemeyeceklerini kim bilebilirdi? Dümenci emir verdi ve bot
azgın dalgalara doğru itildi. Kayıkçılar sırtlarını eğip fırtınaya
rağmen ilerlemeye devam ettiler. Tekrar tekrar gözden kayboldular ve
karadakiler güvenlikleri için korkuyla doldular, ancak iyi bot her dalgayı
cesaretle göğüsledi ve hızla enkaza yaklaştı.

Yana yanaşmakta büyük zorluk yaşandı ve mücadelede can kurtarma botunun pruvası ciddi şekilde hasar gördü, ancak sonunda bot
sabitlendi. Zavallı denizciler uzun süre soğuğa maruz kalmaları nedeniyle o kadar uyuşmuşlardı ki neredeyse çaresizdiler ve bu da kayıkçıların işini daha da zorlaştırdı. Sonunda, muazzam çabalardan sonra, mürettebattan yedi kişiyi çıkarmayı başardılar. Teknenin bozuk durumu ve yüksek deniz nedeniyle, daha fazla kişi almanın akıllıca olmayacağı düşünüldü, bu yüzden enkazdan ayrılıp değerli yüküyle kıyıya geri döndü. _Mary White_'a bir kaza olabileceğinden ve daha fazla hizmet veremeyecek duruma gelmesinden korkan ikinci bir cankurtaran botu Broadstairs'den getirildi. Artık suya indirildi ve enkaza doğru yola koyuldu, kısa bir süre sonra oradan on dört adamla geri döndü. Artık gemide sadece iki denizci kalmıştı, yaşlı kaptan ve pilot. İlki inatla gemisini terk etmeyi reddetti, boğulmayı tercih ettiğini söyledi; ikincisi ise yaşlı adamı tek başına ölmeye terk etmeyeceğini söyledi.

Dümenci, kaptanın fikrini değiştirip gelip onu almaları için işaret vereceğini umarak iki saat geçmesine izin verdi; ancak pes etme belirtisi göstermeyince adamları bir araya çağırdı ve cankurtaran botunu suya indirdi. Sert bir çekişten sonra enkaza ulaştılar ve kaptanı kendini kurtarmaya ikna etmeye çalıştılar, ancak o inatçı kaldı. Sonra adamlar, bir hafta bekleseler bile, gemi bir arada durduğu sürece enkazın yanında kalacaklarını söylediler. Dümenci, kaptana sadece kendi hayatını hiçbir iyi sebep olmadan
atmadığını, aynı zamanda teknedekilerin hayatlarını da tehlikeye attığını söyledi ve kendisini kurtarmanın görevi olduğunu söyledi. Sonunda, yaptığının
aptalca olduğuna ikna oldu ve halattan aşağı indi.
Sadece şövalyelik duyguları onu bu tehlikeli
durumda tutmuş olan kaptan da memnuniyetle kurtarma botuna bindi.

Tüm mürettebatın artık kurtarıldığı öğrenildiğinde, sahildeki sevinç büyüktü.
Batan gemi adamları yakınlardaki bir eve götürüldüler, ancak o kadar bitkinlerdi ki
yemek yiyemiyorlardı.

Kısa bir süre sonra, üç at _Mary White_'ın taşıma
arabasına koşuldu ve Broadstairs'e geri götürüldü. Kasabaya yaklaştığında, insanlar onu karşılamak için dışarı çıktı ve kahramanları
yüksek ve uzun tezahüratlarla evlerine davet ettiler.

Kurtarmaya tanık olan bir kişi şöyle diyor: "Can kurtarma botu görevlileri, bu kadar asil ve iyi bir şekilde yerine getirdikleri tehlikeli görevi üstlenirken hiçbir heyecan hissetmiyorlardı. Bu adamların asla geri dönmeyecekleri izlenimi altında, kıyıdan ayrılışlarına tanık olan herkesin izlenimi altında, yüz ifadelerini yakından izledim. Bakışlarında cüretkarlığa yaklaşan hiçbir şey yoktu, bir izleyiciye kendileri ve _Northern Belle_'in ön donanımına tutunan geminin mürettebatı için bir ölüm kalım meselesine girişmek üzere olduklarına dair hiçbir fikir verecek hiçbir şey yoktu. Hareketlerinin enerjisiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir tavır ve zihin dinginliğiyle, toplarla donatılmış ve süngülerle dolu bataryalardan çok daha korkunç olan dalga bataryalarına hücum etmek için cankurtaran botuna atladıklarında, bir nişan veya para ödülü umutları yoktu. Bu adamların kahramanlığı hakkında hiçbir soru olamaz."

BÖLÜM XVI.

CESUR BİR KURTARMA.

4 Ocak 1894'te şafaktan kısa bir süre sonra, Clacton-on-Sea iskelesindeki gözetleme noktası, kıyıdan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Buxey Kumu'na bir geminin çarptığını gördü. Bir an bile gecikmeden uyarı verildi, cankurtaran botu _Albert Edward_ donatıldı ve suya indirildi. Son hıza ihtiyaç vardı. O sırada şiddetli bir doğu fırtınası esiyordu,
buna keskin bir don ve kör edici bir kar fırtınası eşlik ediyordu. Aşırı soğuk nedeniyle, gemi kazası geçiren mürettebatın yardım gelene kadar tutunamayacağından endişe ediliyordu.

Cankurtaran botu sıkıntıdaki gemiye ulaştığında, yanaşmanın imkansız olduğu görüldü, bu yüzden dümenci çapanın rüzgara doğru bırakılmasını emretti. Bu yapıldı ve tekne halatının tüm uzunluğuna doğru saptı. Dalgalar sürekli olarak geminin üzerinden geçti ve
korkunç bir şekilde kuma çarpmasına neden oldu, böylece cankurtaran botunun ona yaklaşması engellendi. Bu koşullar altında,
kayıkçılar halatı çekmeye ve çapayı gemiye daha yakın bir yere bırakmaya karar verdiler. Bu hiç de zor olmayan bir işti ve bu sefer çapanın kumda bir şeye
bulaşması nedeniyle oldukça tehlikeli hale geldi. Bir süre çekiştirip zorladı ama hepsi boşunaydı ve sonunda ipi kesmek zorunda kaldılar. Yelken
sonra gerildi ve cankurtaran botu geminin rüzgâraltı tarafına doğru ilerledi.

Orada her şey korkunç bir karmaşa içindeydi çünkü siperlerin
üzerine asılı duran direkler ve donanım sallanıyordu ve menzillerine giren herkesi ölümle tehdit ediyordu. Deniz, adamların gemiye binmesine izin
vermeyecek kadar yüksekti ama dümenci, gelgit sırasında denizin daha sakin olacağını ve böylece adamları daha az riskle kurtarabileceğini
düşündü. Geminin mürettebatı neredeyse donarak ölmüştü ve daha fazla dayanamayacak gibi görünüyorlardı. Dümenci, zavallı adamlara bir şamandırayı bir ipe bağlamalarını ve onu gemiden uzağa, cankurtaran botuna doğru gevşetmelerini işaret etti. İşaretleri anlaşıldı ve hemen
uyuldu, ancak ne yazık ki halat yandaki donanıma takıldı ve
sıkıca takıldı.

Cankurtaranların kaynakları henüz tükenmemişti. Gemiye olabildiğince yakın seyrederek, bir kanca halatı attılar,
neyse ki halat takıldı ve tekne tutuldu. Dümenci, denizcilere bir halat daha bağlamaları için bağırdı, ancak onlar onun emrine kulak asmadılar.
Teknenin sabitlendiğini fark ettikleri anda direk boyunca sürünmeye başladılar.
Tekneye sadece bir kişi alınmıştı, o sırada
şiddetli bir deniz cankurtaran botuna doğru
süründü. Onu enkaza bağlayan halat, gerginliği kaldıracak kadar güçlü değildi ve bir kez daha
_Albert Edward_ gemiden çıkarıldı.

Kanvas tekrar yaklaşık yarım saat boyunca rüzgara karşı ayarlandı ve sonra tekne enkaza doğru yöneldi. Gelgit artık çekilmişti ve gemiye tutunmakta daha az zorluk yaşandı. Zavallı adamlar teker teker cankurtaran botuna alındılar, ta ki sadece kaptan kalana kadar. Yaşlı bir adamdı ve acıdan o kadar bitkin düşmüştü ki
tekneye atlayamadı. Bu yüzden ona beline bağladığı bir halat atıldı ve dümenci ona yardım etmek için geminin küpeştesinden
atladı. Tam bu insani hizmeti yerine getirirken ani bir sarsıntıyla denize düştü.
Suda çırpınırken, başına sert bir darbe aldı ve
yüzen enkaz parçalarından gözüne bir yara aldı. Durumu umutsuzdu, ama bir an bile aklını kaybetmedi.
Kaptanın etrafına bağlanmış olan halatı kavrayarak,
yoldaşları onu tehlikeli konumundan kurtarana kadar kendini su üstünde tutmayı başardı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, sonra sonunda dalgaların arasından çekilip
güvenle gemiye çıkarılan
kaptanı kurtarmak için daha fazla çaba sarf etti.

Tam bu gerçekleştirilirken, şiddetli bir deniz ipi kopardı ve cankurtaran botu yedi kişilik mürettebatın tamamı gemide olduğu halde enkazdan ayrıldı.
Kumlardan ayrılırken, eve dönüş yolculuğunda, bot sık sık şiddetli denizler tarafından boğuluyordu ve adamların birkaçı
yana çarparak ciddi şekilde yaralandı. Sonunda, uzun ve yorucu bir mücadeleden sonra limana ulaşıldı, cankurtaran botu ve mürettebatı
buzla kaplanmıştı. Havanın şiddetine rağmen, iskelede kahramanlara içten bir karşılama yapmak için bir grup insan vardı.
Tamamen bitkin olan gemi enkazındaki adamlara yiyecek verildi ve maruz kalmalarının ve yorgunluklarının etkilerinden kurtulmaları için yatağa yatırıldılar. Gemileri, anlaşmalarla Stranraer'e giden Kopenhag'dan St. Alexine'di.

BÖLÜM XVII.

YOĞUN BİR GÜN.

7 Kasım 1890 sabahının erken saatlerinde, Lancashire kıyılarında yıllardır bilinen en şiddetli fırtınalardan biri zirvedeyken, denizde yaklaşık üç mil açıkta işaret fişekleri görüldü. Cankurtaranları uyandırmak için bir top ateşlendi ve birkaç dakika içinde Fleetwood
botu suya indirildi ve bir buharlı römorkörün ardından merhamet görevi için acele etti. O sırada hava neredeyse kararmıştı ve iki gemi
görünümden hemen kayboldu. Can kurtarma botunun çağrıldığı haberi hızla yayıldı ve kısa süre sonra bir grup insan sıkıntılı gemiyi görme umuduyla sahile doğru yola koyuldu.

Saat yediye kadar kıyıdakilerin görüş alanına büyük bir teknenin gövdesi
girmedi ve o zaman can kurtarma botçularının
cesaretli hizmetleri olmasa gemideki herkesin kaybolacağı belli oldu.
Rüzgar yönüne iyice yaklaşınca çekme halatı bırakıldı ve tekne
yavaş yavaş enkaza doğru sürüklendi. Asıl tehlike buradaydı ve teknenin talihsiz geminin
yanına çarpmasını veya denizin gücüyle
hedefi geçmesini önlemek için dümencinin tüm denizciliği gerekiyordu. Kısa bir mesafeye geldiğinde tekne bir
demire
çekildi ve halatıyla enkaza yakın bir yere doğru yöneldi ve enkazın
Norveçli bir gemi olan _Labora_ olduğu

bulundu.

Kurtarma çalışmaları derhal başlatıldı ve cankurtaran botunun adamları indirmek için yeterince yaklaşmasının tamamen imkansız olduğu anlaşılınca, dümenci denizcilere kendisine bir ip atmalarını söyledi. Buna göre bir can simidi halatla birlikte denize atıldı ve bota yüzdürüldü. İletişim bu şekilde sağlandıktan sonra, mürettebat güvenli bir şekilde dalgaların arasından sürüklendi. Kurtarma çalışmaları iki saatten fazla sürdü ve bot tekrar tekrar suyla dolduruldu, böylece tek bir can kaybının olmaması dümenci ve adamlarının denizciliğine büyük bir itibar kazandırdı. _Labora_'nın on üç kişilik tüm mürettebatı gemiye alındı, kaptan gemiden ayrılan son kişi oldu.

Daha sonra filikada yelken açıldı ve tüm hızıyla kıyıya doğru ilerledi. Fırtınaya ve şiddetli yağmura rağmen, yüzlerce seyirci teknenin dönüşünü beklemek için sahil boyunca toplanmıştı. Sonunda ortaya çıktığında, sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve kurtarılan mürettebatı mükemmel bir tezahürat
salvosu arasında karaya çıkardı.

Birkaç saat sonra, Fleetwood'a başka bir enkaz haberi geldi.
Sabahın erken saatlerinde yaşadıkları zorlu deneyime tamamen aldırmadan, mürettebat tekrar can yeleklerini taktı ve cankurtaran botuna bindi. Vapur tarafından çekilirken, muhteşem bir manzaraya tanık olundu, dalgalar teknenin üzerinden öfkeyle geçerken tekne suda yol aldı ve her iki gemi de genellikle üzerlerine çarpan denizler tarafından tamamen
görkemden gizlendi.

[İllüstrasyon: ENKAZI GÖRMEK.]

Aldıkları ıslanmaya rağmen, kararlılıkla yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra aralarındaki beş mil mesafe ile enkaz arasında kalan mesafe kapandı. Mürettebat kurtarma botunun yaklaşmasını yüksek sesle alkışladı, ancak tüm direkler ve donanım geminin yanında hızla hareket ettiği için kurtarmayı gerçekleştirmekte büyük zorluk yaşandı. Enkazın cankurtaran botuna çarpmasını önlemek ve aynı zamanda denizcilerin gemiye atlayabilmeleri için yeterince yaklaşmak, büyük bir beceri ve muhakeme, ayrıca soğukkanlılık ve sağlam bir sinir gerektiriyordu.

Karaya oturmuş geminin bulunduğu konum nedeniyle, her deniz
üstüne
çöktü ve cankurtaran botunu batırmakla tehdit etti. Sonunda on bir kişilik mürettebatın tamamı kurtarıldı ve cankurtaran botu kıyıya doğru yöneldi ve mürettebat çok bitkin bir durumda karaya çıktı.

Cankurtaran botçularının cesur çabaları ve yorulmak bilmez çabaları olmasaydı, her iki geminin mürettebatı da kaybolmuş olurdu ve asil adamlar birkaç saat içinde yirmi dört arkadaşlarını ölümden kurtardıkları için kendilerini tebrik edebilirlerdi.

BÖLÜM XVIII.

OKYANUSUN ORTASINDA BİR KURTARMA.

Günümüzde yaygın bir inanışa göre denizcilerimiz artık buhar ve diğer modern gelişmelerin
tanıtımından önceki gibi cesur, iyi kalpli adamlar değiller. Ancak zaman zaman, açık denizlerde gerçekleştirilen muhteşem bir kahramanca cesaret eyleminin kısa bir anlatımı gazetelere yansır ve Jack'in, geçmişte İngiltere'ye "Denizlerin Hanımı" unvanını kazandıran adamlarla aynı ırktan olduğunu kanıtlar.

Son zamanlarda, Cunard vapuru _Parthia_ Amerika'dan İngiltere'ye doğru Atlantik'i geçerken, yolcuları eski kahramanca türden gerçek bir cesaret gösterisine tanık olma fırsatı buldu. Pazar
öğleden sonrasıydı ve barometre birkaç saattir istikrarlı bir şekilde düşüyordu, yaklaşan bir fırtınanın kesin bir işaretiydi. Başımızın üstündeki mavi gökyüzü beyaz bulutlarla noktalıydı, ancak güneyde ve batıda gökyüzü donuk kurşuni bir
renkteydi.

Saat dört civarında, verdiği işaretlere sadık kalarak, fırtına
patladı. Rüzgarın şiddeti muazzam bir denizi yükseltti ve bir süre
gittikten sonra, _Parthia_'yı dalgalara doğru getirmenin ihtiyatlı
olacağı düşünüldü. Tüm yolcular denize düşmemeleri için aşağıya indirildi ve kabinlerin su basmasını önlemek için ambar kapakları sıkıca kapatıldı. Arada sırada güvertedeki mürettebat bel hizasında suya batıyordu, vapur pruvasını denize daldırıp büyük dalgaları
gemiye aldı.

Gemi altı saat boyunca yattı ve tüm bu süre boyunca fırtına azalmayan bir şiddetle
kızdı. Rüzgar çığlık atıyor ve ıslık çalıyordu,
donanma boyunca ve dağlık dalgalar muazzam bir güçle geminin yanlarına çarparak,
su sıçramasını direk başı kadar yükseğe
fırlatıyordu. Saat onda fırtına hafifledi ve vapur bir kez daha yolculuğuna devam etti. Gece başka bir olay olmadan geçti ve ertesi sabah güneş dalgalı sulardan doğduğunda
güzel bir gün vaat ediyordu.

Bu arada öfkeli okyanusta çok farklı bir sahne canlandırılıyordu
birkaç mil ötede. Bir yelkenli gemi oyuncak gibi
sallanıyordu. Yelkenleri birer birer şeritlere ayrıldı, tahtaları
dalgaların sürekli çarpmasıyla
bir sızıntı yaptı ve gemi yavaşça
yerleşirken mürettebat kendini kaybetti.
Suyla
dolmuş gövde denizin çukurunda yuvarlanırken, her an
batacağını bekliyorlardı, ancak gün doğdu ve onları hala
yüzer halde buldular, her yönden yardım arıyorlardı ve bulamıyorlardı.
Ancak yardım yakındaydı.

Bu arada _Parthia_ eve dönüş yolculuğunda istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Sabah saat dokuz civarında gözetmen bir geminin
görüntülendiğini bildirdi. Vapur yaklaşırken, gemideki herkes geminin sıkıntıda olduğunu anladı. Suda alçakta yatıyordu, donanımı karmakarışıktı ve güvertede yirmi iki tane perişan, solgun yüzlü adam, vapuru hüzünlü bakışlarla izliyordu. Bunların hepsi kurtarılmalıydı ve _Parthia_ gemisindeki her adam, bunun ancak yardımlarına gidenlerin hayatları pahasına yapılabileceğini biliyordu, çünkü hala dalgalı bir deniz vardı.

Okyanusun ortasında bir fırtına sırasında bir tekneyi indirmekten daha tehlikeli ve zor çok az şey vardır. En denizci zekası bile, kırılgan kumaşın geminin demir tarafına çarparak parçalanmasını
önleyemez ve tekne kaçmayı başarsa bile, onu
rahatsız etmekten korumak için en büyük beceri gereklidir. _Parthia_ mürettebatının hepsi tehlikenin farkındaydı, ancak hiçbiri karşı karşıya oldukları görevden kaçmadı.

"Enkaz için gönüllüler!" diye bağırdı kaptan ve onun çağrısına yanıt olarak sekiz adam öne atılıp cankurtaran botuna bindi. Üçüncü subay kıç tarafa adım attı ve dümen halatlarını eline aldı. Her adam sessizce oturdu ve bot vinçlerden sallanırken hazırdı. Sakin bir şekilde indirme emri verildi ve bot hızla suya battı. Bir sonraki dalganın tepesinde yükselirken, bloklar çözüldü ve bir sonraki anda enkaza doğru gidiyordu. _Parthia_'nın güvertesine doluşan yolcular, cankurtaran botunu heyecandan ızdırap içinde izliyorlardı. Şimdi sanki dibe
gitmiş gibi tamamen
kayboldu; sonra güçlü bir dalganın
tepesine çıktı ve orada bir an durdu, ardından ötesindeki su dolu
uçuruma doğru hızla
daldı. Kısa bir mücadele botu mahvolmuş geminin
erişebileceği bir mesafeye getirdi ve ikinci kaptan mürettebata ona bir
halat çekmeleri için bağırdı. Olta yakalandı, ona bir can simidi bağlandı ve
enkaza doğru çekildi. Can simidine ikinci bir halat bağlandı,
bir ucu cankurtaran botu mürettebatı tarafından tutuldu. Bu düzenlemelerin anlamı kısa sürede ortaya çıktı. Gemi kazası geçiren denizcilerden biri
omuzlarını can simidinden geçirdi, denize daldı ve
cankurtaran botuna sürüklendi. Denizciler teker teker gemiye çekildi, ta ki on biri kurtarılana kadar. Sonra, geride kalanlara tezahüratlarla
birlikte tekne vapura geri döndü.

Bu arada _Parthia_'nın kaptanı, gemi enkazındaki adamları gemiye almak için gerekli tüm hazırlıkları yapmakla meşguldü.
Uç kısmında bir halka bulunan bir halat, ön koldan sarkıtıldı ve bunun altına cankurtaran botu yerleştirildi. Daha sonra halat aşağı doğru geçirildi ve
halat, denizciler tarafından gemiye çekilen adamlardan birinin kollarının altından geçti.

İlk tekne yükü vapurun güvertesine güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, cankurtaran botu enkaza geri döndü. Can simitleri ve halatlar aracılığıyla mürettebatın geri kalanı indirildi ve daha sonra arkadaşlarıyla aynı şekilde vapura çekildi.
İşi
tamamlandıktan sonra cankurtaran botu çekildi ve _Parthia_ kaybedilen zamanı telafi etmek için "tam hız" ilerledi.

Bu tehlikeli ve cesur kurtarmanın bir görgü tanığı şöyle diyor:--

"Bu tür bir maceranın acıklılığını ve cesaretini takdir etmek için, kişi
bu tür bir sahnede seyirci veya oyuncu olarak görev almış olmalı.
Bu gemi kazası geçiren adamların, _Parthia'nın_ tarafına tek tek kaldırılırkenki yüzlerindeki ifade; şaşkın göz devirmeleri, acı ifadeleri, kendilerine merhametle, nezaketle ve asilce
kazanılan yeni yaşam süresinin algısına yavaşça teslim olmaları; uçuşan giysileri, alınlarında deniz yosunu gibi
toplanmış saçları; mürettebatın ve yolcuların, zavallı adamlarla birlikte, denizin mahkûm edebileceği en acınası felaketlerden birinden
kurtuluşları için tutkuyla öne doğru atılmaları, bu olaya tanıklık edenlerin zihninde her zaman canlı bir şekilde yer edecektir."

BÖLÜM XIX.

"ÜÇ ÇAN."

İngiliz gemisi _Three Bells_'in Kaptanı Leighton, birkaç yıl önce
okyanusun ortasında batan bir Amerikan gemisinin mürettebatını kurtardı. Fırtına ve karanlıkta onları kurtaramadığı için, sabaha kadar yanlarında kaldı,
geceleri sık sık aşağı koştu, cesaret edebildiği kadar onlara yaklaştı ve
borusuyla onlara bağırdı, "Korkmayın! Tutunun!
Yanınızda olacağım!"

Alçakta asılı duran gece bulutunun altında
Kırılan direğini tırmalayan,
İyi gemi yavaşça yerleşti,
Zalim sızıntı hızla arttı.

Korkunç okyanusun üzerinde
Sinyal silahları çınladı.
Aman Tanrım! Bu muydu Senin cevabın
Çevredeki dehşetten?

Vahşi rüzgardan bir ses geldi,
"Ho! Gemi ahoy!" çığlığı:
"Glasgow'un güçlü _Three Bells_'i
Gün doğana kadar ayakta kalacak!"

Saatlerce yavaşça ilerledi,
Yine de dalgalanan dalgalarda
Gemi ışıklarını yukarı aşağı salladı,
Üç Çan'ın ışıkları.

Ve gemiden gemiye sinyaller verdi,
İnsan insana cevap verdi,
Sık sık neşelendirmek ve yüreklendirmek için
Üç Çan_ daha da yaklaştı. Ve kaptan, taffrail'inden
Umut dolu haykırışını gönderdi,
"Yüreğinizi ferah tutun! Tutunun!" diye bağırdı,
"Üç Çan_ hazır olacak!"

Bütün gece suyun üzerinden
Savrulan ışıklar berrak bir şekilde parladı;
Bütün gece, sallanan taffrail'den
Üç Çan_ ona neşe gönderdi.

Ve kasvetli nöbetler
Fırtına ve karanlığın
geçtiğinde,
Enkazın altından geçerken,
Sonunda bütün ruhlar kurtuldu.

Yelken aç, _Üç Çan_, sonsuza dek,
Minnettar anılarla yelken aç!
Çan çal, _Üç Çan_ kurtuluş,
Dalga ve fırtınanın üstünde!

J. G. WHITTIER.

BÖLÜM XX.

KORNİŞE SAHİLİNDE.

Birkaç yıl önce fırtınalı bir Aralık günü, köpük kokan bir at, Penzance'a dörtnala geldi ve bir haberciyle birlikte körfeze giren bir geminin
çıkamayacağını ve büyük olasılıkla enkaza döneceğini haber verdi. Haber, eski kasabaya
orman yangını gibi yayıldı ve birkaç dakika içinde yüzlerce kişi kıyıda gemiyi endişeyle bekliyordu. Zaman zaman sisin içinden görülebiliyordu ve kaptanı ve mürettebatının onu açık denize doğru
açmak için her türlü çabayı gösterdikleri açıktı; ancak kıyıya doğru esen bu kadar şiddetli bir fırtınada başarı şansı çok azdı. Tehdit oluşturan felaketi
önlemek umuduyla çapalar atıldı, ancak bunlar işe yaramadı ve kısa süre sonra gemi çaresizce kıyıya doğru sürükleniyordu. "Can kurtaran botuna binin! Can kurtaran botuna binin!" diye haykırdı sonra ve sahil güvenlik görevlileri ile balıkçılar tam hızla kayıkhaneye doğru koştular. [Resim: TEHLİKE ALTINDAKİ YAŞAMLAR.]

Boşa harcanacak bir an bile yoktu. Atlar dışarı çıkarıldı ve arabaya koşuldu, adamlar yerlerini aldı ve atlar tam hızla
gitti. Tekne, coşkulu bir tezahüratla dalgalara
gönderildi ve doğrudan enkaza doğru yöneldi.

Bu arada, enkaz ile kıyı arasında, doğuda biraz uzakta korkunç bir trajedi yaşanıyordu. Kaptan, kıyıdaki iki teknenin kendisine yardım etmek için
yol aldığını görmüştü ve bir süre denizle cesurca mücadele ettikten sonra
vazgeçti. Can kurtarma teknesini görmedi ve
kendisinin ve mürettebatının güvenliğinin kendi çabalarına bağlı olduğunu düşünerek, geminin teknelerinden birinin indirilmesini emretti. Daha suya
dokunur dokunmaz, geminin yan tarafına çarparak parçalandı. İkinci bir tekne vinçlerden çıkarıldı ve kaptanla
dokuz adam güvenli bir şekilde tekneye binip kıyıya doğru yola koyuldular. Çok uzağa gitmemişti ki, büyük bir dalga üzerine atladı, onu döndürdü ve bir anda adamlar kıyıdan yaklaşık üç yüz metre uzakta suda mücadele ediyorlardı. Birkaç denizci ters dönmüş teknenin omurgasını tuttu, ancak tekrar tekrar ağır dalgalar tarafından
ellerinden alındılar, diğerleri kürekleri tuttu ve kaptan kıyıya doğru yola çıktı, ardından birkaç adamı geldi. Sahildeki insanlar çaresizdi; ancak kaptanın kendilerine doğru yüzdüğünü gören en güçlü adamlardan bazıları el ele verip onu karşılamak için denize açıldılar.
Büyük gücü nedeniyle kilometrelerce çevrede ünlü olan cesur bir adam
ceketini çıkardı ve ardından birkaç kişi daha gelerek en azından can çekişen denizcilerden birini kurtarmaya kararlı bir şekilde
sörfe daldı. Bir adamı yakaladığında, onu karaya çıkarılmak üzere arkadaşlarına teslim etti ve devasa dalgalara meydan okuyarak, üç adamı kesin ölümden kurtarana kadar açıkta kaldı. Dokuz adam kıyıya ulaştı, ancak bunlardan sadece dördü, sağlık ve güç dolu oldukları için enkazdan yarım saat önce
ayrılmış olanlar hayatta kaldı.

Şimdi cankurtaran botuna geri dönelim. "Bir saatten fazla süren bir çekişten sonra
gemiye ulaştı. Kıç tarafının altına çekerken, büyük bir deniz
tekneye çarptı ve hemen alabora oldu. Gemideki herkes bir anda dışarı fırladı; ancak asil bot hemen kendini doğrulttu. Dümenci, bir enkaz tarafından teknenin altına sıkışmıştı ve neredeyse hayatını kaybediyordu, kendini kurtarabilmek için üç veya dört kez dalmak zorunda kalmıştı. Tekneye sürüklendiğinde, görünüşe göre ölmüştü ve
bu durumda kıyıya çıkarıldı. Küreği çeken başka bir adam
tamamen tekneden kaybolmuştu ve adamlar o kadar bitkin düşmüşlerdi ki
onu kurtarmak için yukarı çıkamadılar; ancak mantar ceketi onu kıyıya çıkardı, Desreaux adında cesur bir adam atını sörften
yüzdürüp onu kurtardı.

"Bu vesileyle yola çıkmak için samimi bir istek
duyan sahil güvenlik müfettişi de gemideydi ve diğerleriyle birlikte
çok acı çekti. Büyük soğukkanlılığı ve
yargısının yanı sıra çabalarının da tekneyi ve bitkin mürettebatını kıyıya getirmede büyük ölçüde yardımcı olduğunu söylemesi gerekir. İkinci dümenci de bir
kahraman gibi davrandı ve ayakta durmakta zorluk çekmesine rağmen, dümenci sakatlandığında tekneyi
en büyük beceriyle yönetti.

"Kıyıda bulunanların teknenin bir kurtarma yapmadan geri döndüğünü gördüklerinde ne kadar üzüldüklerini tahmin ediyorum. Bir felaketin
yaşandığı hemen anlaşıldı ve onu karşılamak için koştular. Dümenci oradaydı, görünüşe göre ölmüştü, şakağındaki bir yaradan kan sızıyordu, bir adam kayıptı ve tüm mürettebat az çok sakattı.
Hemen gönüllüler çağrıldı. İkinci dümenci cesurca tekrar gitmeyi teklif etti, ancak buna izin verilmedi ve onun yerini sahil güvenliğin baş subayı aldı. Kısa bir süre sonra başka bir mürettebat oluşturuldu ve tekne yola çıktı.

"Bunun ardından gelen mücadeleyi hiçbir kelime tarif edemez. Tekne, muazzam bir fırtınanın
dişinde rüzgara doğru çekilmek zorundaydı. Bazen
dalgalara neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu ve kıyıdaki insanlar
nefeslerini tutarak, teknenin geçmesinden korkarak bakıyorlardı. Yol santim santim tartışılıyordu ve sonunda zafer kazanıldı. Tekne kıyıya yaklaşırken uzun ve yüksek
çığlıklar duyuldu ve gemi enkazındaki denizciler ve cesur kurtarıcıları hemen güvende oldular.

"Daha sonra ikinci mürettebattan birinin üç kaburgasının
kırıldığı ve diğerlerinin birçoğunun az veya çok ciddi yaraları ve morlukları olduğu
öğrenildi. Neyse ki, yaralanmaların hiçbiri ölümcül olmadı ve çok geçmeden tüm adamlar, hatta dümenci bile her zamanki gibi işlerine devam ettiler. Batık gemi, Quebec'ten gelen bir kereste yüküyle birlikte _North Britain_ idi." 

BÖLÜM XXI. 

CESUR BİR KAPTAN. 

İngiltere'nin en güneydeki burnu olan Cornwall'daki Lizard Point, "kıyılarımızdaki diğerlerinden daha canlı ve çeşitli duygulara neden olan
bir kayalık arazi parçasıdır. Sık sık düşündüğü gibi,
ana vatanını sonsuza dek terk eden göçmen; uzak savaş alanlarına giden asker ve
uzaktaki yabancı limanlara giden denizci, çok sevdikleri ve
bir daha asla göremeyecekleri bir adanın son bir veda anına gözlerini dikmişlerdir. Ve fenerlerin parıltısı artık seçilemediğinde, herkes ne kadar da hüzünlü bir şekilde rıhtımlarına dönüp mutlu geçmişi ve şüpheli geleceği düşündü - 'belki de hayal etti'.

"Eve dönüş yolculuğunda duygular ne kadar da farklıdır - topladığı altınla göçmen, en şiddetli çatışmadan yara almadan çıkan bronzlaşmış gazi ve korkunç iklimlerin çilesini güvenle atlatan denizci. Garip bir şekilde adlandırılmış olan o kayalık noktanın ilk bakışı, en içten tezahüratlar ve tebrikler için bir işarettir."

Ne yazık ki, bu hoş tablonun bir de başka bir tarafı var. Gemiler, bu tehlikeli kıyıdan yayılan sislere kapılıp kayalara çarparak orada tamamen enkaza dönüşüyor. 4 Mart 1893'te bu tür bir olay yaşandı. Newcastle-on-Tyne'dan _Gustav Bitter_ adlı vapur Londra'dan Manchester Gemi Kanalı'na genel bir kargoyla giderken, Lizard Burnu açıklarındaki Callidges Kayalıkları'nda yoğun bir sis nedeniyle karaya oturdu. Motorlar, onu çıkarma umuduyla hemen tersine çevrildi, ancak tekne saplanıp kaldı. Kaptan, uzun teknenin indirilmesi emrini verdi ve yedi adamla birlikte tekneye bindi. Teknenin boyacısını sabitlemek üzereyken ip aniden kesildi ve bu şekilde gerginlik giderilince kaptan denize düştü ve hayatını kurtarmak için tekneye yüzmek zorunda kaldı. İkinci kaptan, mahvolmuş teknenin güvertesinden atladı ve tekneye ulaşmaya çalıştı, ancak ne yazık ki başarısız oldu ve boğuldu.

Haber kıyıya çoktan ulaşmıştı, bir geminin tehlikede olduğu haberi gelmişti ve Polpear cankurtaran botu derhal donatıldı ve suya indirildi. Tekneye ulaştığında sis dağılmıştı ve pruvasının su altında olduğu ve dört adamın donanıma tutunduğu görüldü. Denizler teknenin ve cankurtaran botunun üzerinden tamamen geçtiği için tekneye yaklaşmakta büyük zorluk yaşandı. Ancak cankurtaran botçuları
grapnellerini gemiye almayı başardılar ve bot yanlarına
çekildi. Fırsat kollayan mürettebattan üçü, donanımı terk etti ve
vapurdan cankurtaran botuna kadar
grappling hattı boyunca el ele yürüdüler. Romatizma nedeniyle
engelli olduğu söylenen dördüncü adam, donanımdan
ayrılamazdı. Durumu
gerçekten umutsuzdu, çünkü sığ su nedeniyle
botu bağlandığı geminin yanına götürmek imkansızdı. Durumun zorluğuna
bir de kurtarılan adamlardan birinin çok bitkin bir durumda olması ve daha fazla
yaşayamayacağından korkulması eklenince, kayıkçılar, geminin parçalanma tehlikesinin hemen ortadan kalkması nedeniyle kıyıya gitmeye, üç adamı karaya çıkarmaya ve sonra
hastayı almak için geri dönmeye karar verdiler. Grapnel böylece donanımdan kurtarıldı ve zavallı adamların karaya çıkarılıp iyi bakıldığı kıyıya doğru tüm hızla çektiler. Daha sonra cankurtaran botu gemiye doğru dönüş yolculuğuna devam etti.

Bu arada başka bir cankurtaran botu kıyıdan ayrılmıştı. Olay yerine giderken kaptanın ve yedi adamın enkazı terk ettiği uzun bota çarptı. Küçük gemi neredeyse yarı yarıya suyla doluydu ve batma tehlikesi altındaydı, bu yüzden içindekiler cankurtaran botuna alındı. Daha sonra kurtarıcılarına dört arkadaşlarını gemide bıraktıklarını söylediler. Adamlar üç mil süren zorlu çekişten çok yorulmuş olsalar da yürekten bir çığlık attılar ve tekrar küreklere sırtlarını döndüler ve enkaza kadar olan bir mil mesafe kısa sürede kat edildi.

Elbette, bekledikleri dört adam yerine donanımda sadece bir adam görünce şaşırdılar. Kaptan, orada olmasının nedenini açıkladıktan sonra, birkaç cankurtaran
adamı talihsiz adamı kurtarmak gibi tehlikeli bir göreve gönüllü oldu. Ancak, dümenci, gemiyi iyi tanıyan ve iyi bir yüzücü olduğunu
kanıtlamış olan kaptanın teklifini kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Geminin donanımına iki tane grapnel atıldı ve
kaptan halatlardan biriyle kendini gemiye attı. Donanıma ulaştı, adamı çıkardı ve beline bir halat bağladı.
Sonra bir işaret verdi ve zavallı adam cankurtaran
botuna çekildi.

[Resim: KIYIYA ÇIKIYOR--"HEPSİ KURTARILDI!"]

Kaptan, gemiyi
yakalayan ağır dalgalar tarafından
denizden atılmaktan kaçınmak için tekrar donanıma yönelmek zorundaydı. İki kez inmeye çalıştı, ancak her seferinde geri püskürtüldü. Fırsatını kollayarak tekrar denedi ve can yeleği veya
ipi olmadan denize daldı ve tekneye doğru yüzdü. Kurtarma işi
tamamlandıktan sonra tekne kıyıya geri döndü. Kurumun gümüş madalyası, vellum üzerine yazılmış bir oylama kopyasıyla birlikte, geminin kaptanı olan
Kaptan David Graham Ball'a, onun yiğitçe davranışından dolayı verildi.

BÖLÜM XXII.

SADECE GÜÇLE.

Ekim 1889'da Birleşik Krallık'ın geniş bir alanına böyle bir yıkım
yayılan korkunç fırtına sırasında, bir geminin Merionethshire kıyılarından yaklaşık iki veya üç mil
açıkta ağır bir şekilde
çalıştığı ve sıkıntı sinyalleri verdiği görüldü. Çok tehlikeli bir kaya resifine doğru hızla sürüklenirken, Aberystwyth cankurtaranları
hızla çağrıldı. O sırada gelgit düşüktü ve tekneyi suyun kenarına getirmekte büyük zorluk yaşandı. Birkaç kez
yumuşak kuma saplandı ve cankurtaranların birleşik çabaları
tek bir santim bile
ilerletemedi. Ancak, çok sayıda istekli yardımcı vardı ve çok emek ve değerli zaman kaybından sonra,
tekne sonunda arabasıyla denize itildi ve mürettebat
yerlerini aldı.

Kayalara savrulmaktan kaçınmak için adamlar epeyce bir mesafe kürek çekmenin gerektiğini gördüler. Kürekler donatılmıştı ve yardımcılar
dümencinin onu serbest bırakması için emir vermesini sabırsızlıkla beklediler.
Emir verildi; ancak burada yeni bir engel kendini gösterdi.
Dalgalar kıyıya doğru öyle bir öfkeyle
yayıldı ki, kayıkçıların en büyük çabaları bile onu
kurtaramadı ve onlarca adamın dalgalar başlarının üzerinden geçene kadar suya girmesine rağmen,
teknenin arabasından çıkarılıp
yüzdürülebilmesi için epey bir zaman geçti. Sonra mürettebat, dokuz yıldır benzeri görülmemiş
rüzgara ve dalgalara karşı bir mücadeleye başladı ve kayıkçılardan biri
açıkta kalarak hayatını kaybetti.

Adamlar kürekleri tüm güçleriyle çektiler ve yavaş yavaş
kazanıyor gibi görünüyorlardı; ama bir saat kürek çektikten sonra kendilerini
başladıkları yerde buldular. Büyük beyaz dalgalar teknenin üzerinden
geçti, adamları sırılsıklam etti ve tekneyi kıyıya doğru
geri taşıdı. Mücadele tekrar tekrar başladı ve tekrar tekrar
tekne dalgaların tepelerinde geri taşındı. Bazen tekne
neredeyse dik bir pozisyonda ters dönerek
deniz çukuruna düşüp kaybolurdu.

İki saat boyunca öfkeli denize ve sert rüzgara karşı mücadele devam etti. Bu süre zarfında altı kürek kırıldı ve birkaç kez
tekne devrilmekten kıl payı kurtuldu. Sonra üç büyük silindir hızla geldi ve tekneyi iskelenin yakınındaki nispeten sakin suya
taşıdı. Tekne iskeleye yanaştı ve
daha fazla kürek ve beş ek adam daha gemiye alındı.

Fazladan adamlar yerlerine yerleştirilir yerleştirilmez, tekneyi denize çıkarmak için başka bir girişimde bulunuldu. Rüzgar hala azalmayan bir güçle esiyordu ve küçük teknenin üzerinden deniz üstüne denizler geçiyordu. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yol aldı ve sık sık deniz çukurunda gözden kaybolsa da veya su sıçramalarına gömülse de sonunda dümencinin yelkeni çekmenin güvenli olduğunu düşündüğü bir noktaya ulaştı. Bu yapıldı ve cankurtaran botu geri çekilen geminin ardından hızla uzaklaştı. Yanına varıldığında bunun bir Amerikan gemisi olduğu ve çok hırpalanmış olmasına rağmen hala demirlerini tuttuğu görüldü. Cankurtaran botçularından ikisi, tekneyi yönlendirmeye yardımcı olmak için gemiye alındı ​​ve kaptanın isteği üzerine tekne, kabloların kopması durumunda mürettebatı kurtarmaya hazır olmak için bir süre yanda kaldı. Bu pozisyondayken büyük bir dalga cankurtaran botuna
doğru çarptı ve mürettebattan üçü denize sürüklendi.
Daha sonra çok bitkin bir halde kurtarıldılar.

Artık hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığını gören cankurtaran botçuları
enkazdan ayrılıp eve doğru yola koyuldular ve gece yarısından kısa bir süre önce
vardılar. Yılmayan ruhları, fırtınayla mücadelelerini izleyen binlerce seyircinin hayranlığını kazandı ve geminin sahipleri, mürettebatın hizmetlerine olan takdirlerini göstermek isteyerek, "cesur davranışlarının ufak bir takdiri olarak adamlar arasında paylaştırılmak üzere" 30 sterlin tutarında para gönderdi. 

XXIII. BÖLÜM. 

LİMANDA ENKAZA UĞRADI. 

Pembrokeshire'ın güneybatısındaki, krallığın en güzeli ve tüm İngiliz filosunu barındıracak kadar büyük olan Milford Haven'ın geniş limanı, birkaç ay önce, Güney Gallerli cankurtaranlardan oluşan bir mürettebat tarafından çok
cesurca bir kurtarma operasyonuna sahne oldu. 30 Ocak 1894'te, Glasgow'un tam donanımlı demir gemisi _Loch Shiel_, Haven'ın girişindeki Thorn Adası'nda karaya oturdu. Avustralya'ya genel kargo ile gidiyordu ve gemide otuz üç kişi vardı, yedisi yolcuydu.

Gemi çarpar çarpmaz kaptan pompayı denedi ve ambarda bir miktar su olduğunu ve geminin kıç tarafından hızla
battığını gördü. Hemen botların indirilmesini emretti. Sonra güverteye parafin yağıyla ıslatılmış ve bir tehlike sinyali olarak yakılmış bir şilte getirildi. İşaret fişeği birkaç mil ötedeki St.
Anne's Head sahil güvenlik tarafından görüldü ve felaketin haberini Angle'daki cankurtaran istasyonuna telgrafla bildirdiler. Çağrıya itaat eden cankurtaran botu kurtarmaya gitti. Bu arada gemi kazası geçiren birkaç kişi mizzen donanımına sığınmak zorunda kalmıştı ve diğerleri
jibboom'un üzerinden tırmanıp kayalara inmişti.

Sonra cankurtaran botu muhteşem bir şekilde hızla ilerledi. Gemiye yaklaşıldığında çapa atıldı ve teknenin pruvası, altı adamın tutunduğu mizana donanımına yaklaştı. Bunlardan biri sakat bir yolcuydu ve onu gemiye almakta büyük zorluk yaşandı. Adamlar birden fazla kez onun tutunmasını kaybedip denize düşmesini beklediler, ancak neyse ki, onu kurtarmak için uzanan kollara ulaşana kadar tutunacak kadar gücü vardı. Geriye kalan hastalar daha sonra hızla tepeden çıkarıldı, çapa çekildi ve tekne, mürettebatın ve yolcuların geri kalanını almak için adanın rüzgâraltı tarafına çekildi.

Tekneye eşlik eden Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Kurumu'nun Angle Şubesi'nin Fahri Sekreteri Bay Mirehouse ve mürettebattan ikisi olan Edward Ball ve Thomas Rees artık karaya çıktı. Yanlarına bir
ip ve bir fener alarak, insanların sığındığı noktanın üstüne varana kadar uçurumun kenarı boyunca süründüler.
Daha sonra
ipi uçurumun üzerinden sarkıttılar ve gecenin karanlığına ve fırtınanın şiddetine rağmen, _Loch Shiel_'in mürettebatının ve yolcularının geri kalanını yukarı çektiler, bunlardan biri, bir hanımefendi, çok zayıf ve bitkin bir durumdaydı. Ancak kurtarma henüz
tamamlanmamıştı. Dar ve tehlikeli patikadan, bazı kısımlarda zar zor bir ayak genişliğinde, dönüş yolculuğu henüz yapılmamıştı. Geçidin zorlukları, kurtarılan ve bitkin kişilere rehberlik etmek zorunda kalmalarıyla daha da artmıştı. Bay Mirehouse ve iki adamının, büyük çabalar ve birkaç kez kıl payı kurtulmanın ardından, herkesi cankurtaran botunun beklediği yere güvenli bir şekilde getirmeyi başardıkları söylenmelidir.

Çok yoğun bir dalga olduğu için, botun iki sefer yapmasına karar verildi. Yirmi kişi gemiye bindirildi ve Angle'a çıkarıldı. Sonra geri kalanlar için hemen adaya döndü. Ertesi sabah saat altı buçukta ikinci yolculuğunu tamamladı ve otuz üç erkek ve kadın tekrar anakarada güvendeydi. Kurtarılan kişilerden bazıları Bay Mirehouse'un ikametgahına götürüldü ve kendisi ve ailesi tarafından çok nazik bir şekilde bakıldı; diğerleri diğer sakinler tarafından devralındı.

Bir süre sonra Bay'a aşağıdaki mektup ulaştı. Mirehouse
gemi kaptanından:--

GLASGOW, 21 Şubat 1894.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Siz ve sevgili hanımınız, ev halkınız ve Angle'ın tüm
sakinleri, 30 ve 31 Ocak 1894'te bana, mürettebatıma ve yolcularıma gösterdiğiniz büyük nezaket için lütfen alçakgönüllü teşekkürlerimi kabul edin; öncelikle, bizi Thorn Adası'ndaki _Loch Shiel_ gemisinin enkazından çıkarıp, sonra da sizi ve Angle'daki diğer evleri uzun bir süre, toplam otuz üç kişi ağırlamanız.--Ben, sevgili beyefendi,

THOMAS DA VIES,
Glasgow'un talihsiz _Loch Shiel_ gemisinin Kaptanıyım.

Ayrıca, geminin sahiplerinden, mürettebata ve yolculara verilen hizmetler için teşekkürlerini ileten, Fahri Sekreter'e çok sevindirici bir mektup geldi. Gemi mürettebatı ayrıca hayatlarını kurtardıkları için cankurtaranlara ve daha sonra kendilerine yiyecek ve giyecek sağlayanlara teşekkürlerini ifade eden bir mektup yazdı.

Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Kurumu'nun gümüş madalyası, uçurumların kenarına gidip yolcuların ve mürettebatın geri kalanını kurtarmaları ve daha sonra onları güvenli bir yere götürmeleri nedeniyle Bay Mirehouse, Thomas Rees ve Edward Ball'a verildi.

* * * * *

[Asil çalışmalarının hikayesini takip ettiğimiz Kraliyet Can Kurtarma Kurumu, yalnızca gönüllü katkılarla desteklenmektedir ve bir ulus olarak bu takdire şayan Derneğin çalışmalarını sürdürmek için hiçbir zaman boşuna fon talep etmemiş olması bizim için bir onurdur. Her zamanki gelir kaynaklarına - yıllık abonelikler, bağışlar ve miraslar - yakın zamanda "Can Kurtarma Cumartesisi" olarak bilinen bir kaynak daha eklendi. 1891'de Manchester'da Bay C. W. Macara tarafından başlatılan bu hareket, hızla bir yerden bir yere yayıldı, ta ki şu ana kadar hem deniz hem de iç kesimlerdeki hemen hemen her önemli kasaba, bu amaçla para toplamak için her yıl bir cumartesi ayırıyor. Bir alay düzenleniyor ve bir veya iki tam donanımlı cankurtaran botu sokaklarda çekiliyor ve uygun bir yerde su varsa suya indiriliyor. Botların ve mürettebatlarının varlığı her zaman en büyük coşkuyu uyandırıyor. Bu hareketin amacı, Kurumun fonlarını daha da artırmak, böylece sadece mürettebatı ödüllendirmekle kalmayıp, aynı zamanda can kaybı veya kalıcı sağlık sorunları durumunda, destek için onlara bağımlı olan herkesi tazmin edebilmek. Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu Sekreteri tarafından, bu yıl (Ağustos 1894) yaklaşık 500 hayat kurtardıkları için ödüller verdiklerini öğrendim. Can kurtaran
kazancıların hepsi gönüllüdür ve gördüğümüz gibi, her göreve çıktıklarında
kelimenin tam anlamıyla hayatlarını ellerine alırlar. Ticaret Kurulu Başkanı'nın yakın zamanda söylediği gibi: "İngiliz halkının
görevlerinden ve böyle asil bir kurumu destekleme
en ​​büyük ayrıcalığından vazgeçeceği zamanın asla gelmeyeceğine inanıyorum."]

[İllüstrasyon: THE END]

MORRISON AND GIBB LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE LIFEBOAT ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42394

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
