*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Adventures (Tarihi Maceralar)
Yazar: Rupert S. Holland
Yayın Tarihi: March 24, 2013 [EBook #42398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Adventures, by Rupert S. Holland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Adventures
       Tales from American History

Author: Rupert S. Holland

Release Date: March 24, 2013 [EBook #42398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BÜYÜK SİYAH BOĞAZLARINDAN DUMAN DİLLERİ ATMAK]

Tarihi Maceralar

_Amerikan Tarihinden Hikayeler_

Yazar
RUPERT S. HOLLAND

_"Tarihi Çocukluklar", "Tarihi Kızlıklar", "Tarihi İcatlar" vb.'nin yazarı_

[İllüstrasyon]

FİLADELFYA
GEORGE W. JACOBS & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1913,
GEORGE W. JACOBS & COMPANY
_Ekim 1913'te yayınlanmıştır_

_Tüm hakları saklıdır_
ABD'de basılmıştır

_Kime
Robert D. Jenks_

İçindekiler

I. KAYIP ÇOCUKLAR 9

II. LEWIS VE CLARK'IN BÜYÜK YOLCULUĞU 21

III. AARON BURR'UN KOMPLOSU 59

IV. GENÇ CUMHURİYET BARBER KORSANLARIYLA NASIL SAVAŞTI 80

V. LOVEJOY'UN MATBAAHANESİNİN KADERLERİ 113

VI. MARCUS WHITMAN OREGON'U NASIL KURTARDI 135

VII. MORMONLARIN UTAH'A YERLEŞMEYE NASIL GELDİLERİ 165

VIII. KIRK DOKUZUN ALTIN ​​GÜNLERİ 181

IX. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ JAPONYA İLE NASIL DOST OLDU 203

X. SAVAŞA NEREDEYSE NEDEN OLAN DOMUZ 222

XI. HARPER'S FERRY'DE JOHN BROWN 229

XII. BİR ARKTİK KAŞİFİ 254

XIII. ALASKA'NIN HİKAYESİ 264

XIV. "MERRIMAC" SANTIAGO LİMANI'NDA NASIL BATILDI 275

Resimler

Büyük siyah boğazlarından duman dilleri

fırlatarak _Ön sayfa_

_Karşı sayfa_
Sawquehanna sesi hatırlamış gibi görünüyordu 18

Decatur, Mağribi'nin kolunu yakaladı 90

Son altı yüz mil en zoruydu 152

Nauvoo'nun güzel evleri ve kamu binaları vardı 166

Bir akarsuyun olduğu her yerde kaşifler kazmaya başladı 186

Yorgun ekipler başarısız olmaya başladı 200

İspanyol tekneleri onlara yaklaştı 282

I

KAYIP ÇOCUKLAR

Pensilvanya vadileri, Fransız ve Kızılderili savaşları günlerinde kütük evlerle doluydu. Bazen küçük evlerin bir kısmı koruma için birbirine yakın duruyordu, ancak çoğu zaman birbirinden uzakta inşa edilmişlerdi. Öncü, iyi bir tarım arazisi gördüğü her yere yerleşti. Erkekler için kırsala gidip onları cezbeden her türlü araziyi alabilmek yeni bir histi. Tepelerin çentiklerinden uzaktaki kırsalın geniş manzaraları, parlayan nehirler, muhteşem kesilmemiş ormanlar ve zengin otlaklar, Philadelphia'nın büyüyen köyünden çok uzakta değildi ve bunları almak isteyen herkes için ücretsizdi. Böyle bir arazi, üzerinde asılı duran bir gölge olmasa cennet olurdu. Arka planda her zaman, herhangi bir sebep veya mantık olmadan, yalnız köye veya kulübeye gizlice girip onu harap edebilecek Kızılderililer gizleniyordu. Öncü, orta Pensilvanya'nın geniş dönümlerine baktı ve onları güzel buldu. Ancak evini inşa edip tarlalarını ektiğinde, ormanlık dağlarda gizlenen sürekli tehlikenin tamamen farkına vardı. İngilizler, Fransızlar ve İspanyollar yeni dünyaya geldi ve İngilizler kendilerinin en iyi sömürgeciler olduğunu kanıtladılar. Atlantik kıyısının orta kısmına yerleştiler, ancak aralarında ve onlarla karışmış
başka topraklardan insanlar da vardı. Hollandalılar Manhattan Adası'nı ve Hudson Nehri'ni, İsveçliler Delaware'i ve William Penn kolonisine, kısmen din özgürlüğü arzusuyla kısmen de okyanusun ötesindeki büyük özgür topraklar hakkındaki haberlerle bir araya gelen güçlü bir ırk olan Palatinate, Almanlar'dan hacılar geldi. Beraberlerinde Alman Anavatanı'nın dilini, geleneklerini ve isimlerini getirdiler ve doğu Pensilvanya'nın birçok vadisinde yalnızca Almanca konuşuluyordu. Altı Millet olarak bilinen Kızılderili kabileleri Susquehanna'nın suladığı ülkede dolaşıyordu. Büyük Göller'in güneyindeki tüm topraklarda avlanıyorlardı. Bazen Delaware'lerle, bazen Catawba'larla savaşıyorlardı ve yine komşularıyla barışın
kalumetini veya piposunu tüttürüyor ve aylarca savaş yolunu bırakıyorlardı. Ancak yerleşimciler niyetlerinden asla emin olamadılar. Kurnaz
Fransız ajanlar Kızılderililerin zihinlerine anlaşmazlık tohumları ekebilir ve
sonra yerleşimcilerle yakın zamanda hediye alışverişinde bulunan şefler aniden sessiz bir köye girip orayı harabeye çevirebilirlerdi.
Bu sürekli tehlike, insanların istedikleri toprağı alma hakkı karşılığında ödemek zorunda oldukları bedeldi.

Doğu Pensilvanya'nın küçük bir vadisinde John
Hartman adında bir Alman yerleşimci 1754'te bir kulübe inşa etmişti. Karısı ve dört çocuğuyla buraya gelmişti çünkü burada topraktan iyi bir geçim sağlayabilirdi. Çok çalışkandı ve çiftliği gelişiyordu. Atları ve sığırları vardı ve karısı ailenin giysilerini eğiriyor ve dokuyordu. George, Barbara, Regina ve Christian adındaki dört çocuk, denizin ötesindeki Alman köyünü unutarak vadiye evleri olarak bakıyorlardı. Çok uzakta olmayan komşular yaşıyordu ve bazen çocuklar diğer erkek ve kızlarla oynamaya gidiyorlardı ve bazen arkadaşları tatillerini John Hartman'ın çiftliğinde geçiriyorlardı.

Aile, tüm çiftçi aileleri gibi erken kalkıyordu. Günlük işlerine başlamadan önce baba,
anayurdundan en değerli
malzemesi olarak getirdiği büyük İncil'inden onlara okurdu. 1754 sonbaharının parlak bir sabahında ailesini kulübesinin oturma odasında topladı ve onlara bir İncil dersi okudu. Kapılar ve
pencereler açıktı ve güneş, kaba tahtalardan yapılmış ve titizlikle temizlenmiş küçük evi dolduruyordu. Çiftçinin köpeği Wasser, ön kapının hemen dışında kıvrılmış bir şekilde uyuyordu ve çoktan koşumlanmış bir çift at, tarlaya sürülmeyi bekliyordu. Ağaçlardaki kuşlar, çocukları dışarı çıkmaya çağırıyordu. Babalarının okurken sesini dinlemeye ve dikkat etmeye çalışıyorlardı. Hepsi diz çökerken, onların güvenliği için dua etti. Sonra kahvaltı ettiler ve
baba ile anne gün için planlar yaptılar. Bayan Hartman, küçük çocuk Christian'ı birkaç mil ötedeki un değirmenine götürecekti ve eğer vakitleri varsa hasta bir arkadaşının kulübesine uğrayacaklardı. Baba ve
George, sonbahar yağmurları gelmeden önce ekimlerini bitirmek için tarlaya gittiler ve iki küçük kıza, anneleri dönene kadar eve bakmaları söylendi. Küçük Christian, annesinin tuttuğu yaşlı bir ata oturdu ve değirmene giderken tarladan geçerken babasına ve George'a el salladı.

Kızlar, anneleri gibi, iyi ev hanımlarıydı. Akşam yemeği için masayı hazırladılar ve öğlen vakti Barbara, babasını ve kardeşini çağırmak için büyük teneke boruyu çaldı.
Akşam yemeğini yerlerken, köpek Wasser eve
hırlayarak ve çok korkmuş gibi davranarak koşarak geldi. Bay Hartman onunla konuştu ve yanına çağırdı. Fakat köpek
kapı girişinde durdu ve sonra aniden öne atılıp
duvarın etrafından dolanan bir Kızılderilinin üzerine atladı.

Ormanda gizlenen tehlike gelmişti. John Hartman kapıya
atladı fakat iki tüfek mermisi onu yere serdi. George ayağa fırladı ve
babasının yanına düştü. Bir Kızılderili köpeği tomahawk'ıyla öldürdü.
Huzurlu kulübeye on beş tane bağıran vahşi akın etti. Barbara
bir merdivenden çatı katına koştu ve Regina dizlerinin üzerine çökerek "Herr
Jesus! Herr Jesus!" diye mırıldandı. Kızılderililer tereddüt ettiler, sonra biri onu yakaladı
ve bıçağıyla dudaklarında susmasını söylemeye çalıştı.
Bir diğeri Barbara'nın peşinden gitti ve onu çatı katından aşağı indirdi ve sonra
Kızılderililer iki kıza kulübede bulunan tüm yiyecekleri masaya koymalarını emretti.

Yiyecekler bitince vahşiler evi yağmaladılar, istedikleri şeyleri paketler yapıp
omuzlarına attılar. İki küçük kızı
tarlaya götürdüler. Orada başka bir kız çite
bağlı duruyordu. Barbara ve Regina'yı görünce ağlamaya başladı ve Almanca annesini çağırdı. Üç korkmuş kız yan yana dururken Kızılderililer kulübeyi ateşe verdi. Çok geçmeden John Hartman'a çok fazla emek
mal olan kütük ev yerle bir oldu. Yıkım işlerini tamamladıklarında Kızılderililer üç çocuğu ormana götürdüler.

Gün batımında Bayan Hartman, küçük
Christian'ı atına bindirerek un değirmeninden döndü, ancak yola çıktığında sanki
evi kaybolmuş gibiydi. Yine de çam ağaçları, çitler, sürülmüş
tarlalar ve meyve bahçesi hala oradaydı. Küçük çocuk, "Anne, evimiz
nerede?" diye bağırdı ve zavallı kadın anlayamadı.

Olanların hikayesi birkaç dakika sonra ona çok açıktı. Diğer birçok öncünün başına gelenler onun ailesinin başına da gelmişti. Christian'ı kucağına alıp en yakın komşusunun evine koştu. Orada Kızılderililerin vadinin diğer kısımlarında da aynı kan izini bıraktığını; çiftçilerin
öldürüldüğünü; ürünlerinin yakıldığını; ve çocuklarının
çöle götürüldüğünü duydu. Dehşete düşen yerleşimciler korunmak için bir araya geldiler. Haftalarca Kızılderililerin katliamlarıyla ilgili yeni hikayeler geldi. Eğer kalpsiz vahşiler varsa, bunlardı! Tüm çocukları çadırlarına
taşımadılar; bazıları yolda öldürüldü; ve aralarında küçük
Barbara Hartman da vardı. Zaman zaman çalınan çocuklardan bazılarının haberi geldi, ancak komşu çiftçinin kızı Regina veya Susan Smith'ten haber yoktu.

* * * * *

Batı New York'un ormanlarında, büyük bir Kızılderili kabilesinin kampı vardı. Çadırlar, suyu şelaleler ve çağlayanlar halinde
sıçrayan büyük kayalarla
yarılmış güzel bir dağ deresinin kıyısındaydı. Çadırlardan birinde kabilenin ünlü bir savaşçısının annesi yaşıyordu ve yanında kızları gibi davrandığı iki kız vardı. Yaşlı squaw'ın adı She-lack-la'ydı, "Karanlık ve Yağmurlu Bulut" anlamına geliyordu, bu ona bazen çok sinirlenip etrafındaki herkese kötü davrandığı için verilmişti. Neyse ki çadırında iki kız vardı ve yaşlı squaw kötü bir ruh halindeyken birbirlerini koruyorlardı. Büyük kıza Saw-que-han-na veya "Beyaz Zambak" adı verilmişti ve diğeri Kno-los-ka, "Kısa Bacaklı Ayı" olarak biliniyordu. Tüm Kızılderili kızları gibi onlar da çok çalışmak, mısır öğütmek, yemek pişirmek ve avlanmak ve dövüşmek için yetiştirilen erkek ve erkekler için ev işlerini yapmak zorundaydı. Sawquehanna uzun boylu ve güçlüydü, kabilenin dilini konuşuyordu ve Kızılderili kız arkadaşlarına çok benziyordu. Bu arada öncülerin ülkesinde birçok savaş yapılmıştı ve İngiliz sömürgeciler Fransızları ve Kızılderilileri yeniyor ve Fransızları daha da kuzeye sürüyorlardı. 1765'te iki ulus arasındaki uzun savaş sona erdi. Bir barış antlaşması uyarınca İngiliz Albay Boquet, Kızılderili kabileleri tarafından esir alınan tüm beyaz çocukların İngiliz subaylarına teslim edilmesini talep etti. Böylece bir gün beyaz askerler batı New York'un ormanlarına geldiler ve oradaki çadırları buldular. Çocuklar çağrıldı ve askerler iki kızı yaşlı squaw Shelackla'dan aldılar. Sonra diğer kabilelere geçtiler ve her birinden tüm beyaz çocukları aldılar. Onları Fort Duquesne'e taşıdılar. Fort batı
Pensilvanya'daydı ve kayıp beyaz çocukların
orada olduğu öğrenilir öğrenilmez, ülkenin dört bir yanındaki babalar ve anneler
erkek ve kız çocuklarını bulmak için acele ettiler. Çocukların çoğu o kadar uzun süredir uzaktaydı ki
ebeveynlerini neredeyse hatırlamıyorlardı, ancak ebeveynlerin çoğu
çocuklarını tanıyordu ve onları tekrar kalenin duvarları içinde buldular.

Ancak, çocukların bazıları sahiplenilmedi. Sawquehanna ve arkadaşı Knoloska ve yaklaşık elli kişi daha onları arayan kimseyi bulamadı
ve onlara ne olacağını merak ettiler. Fort Duquesne'de sekiz gün bekledikten sonra, Albay Boquet çocuk grubuyla birlikte Carlisle kasabasına doğru yürümeye başladı, daha doğuda arkadaşlar veya en azından çocuklara ev verecek iyi kalpli insanlar
bulabilecekleri umuduyla. Ülkenin her yerine yürüyüşlerinin haberini gönderdi ve
Fort Ligonier, Raystown ve Louden üzerinden dağlarda seyahat ederken, hevesli insanlar çocuk
grubunun arasında kayıp oğullarını ve kızlarını aramak için geldiler. Çocuklar Carlisle'a geldiğinde, kasaba Doğu'dan gelen yerleşimcilerle doluydu.

Çocuklar pazar yerinde duruyorlardı ve erkekler ve kadınlar etraflarına
dolaşıyor, yıllar önce Kızılderililer tarafından kaçırılan
küçükleri tanımaya çalışıyorlardı. Mavi Dağlar'da yaşayan bazı insanlar kalabalığın içindeydi ve koyu saçlı Kızılderili kızı Knoloska'yı, Hartman'ların yakınında yaşayan çiftçi Bay Smith'in kızı Susan olarak tanıdılar. Knoloska ve Sawquehanna uzun zamandır ayrılmamışlardı. Beyaz askerler onları yaşlı squaw'ın çadırından kurtardığından beri birlikteydiler. Sawquehanna yoldaşının onu terk etmesini düşünmeye dayanamıyordu ve Susan evlat edindiği kız kardeşinin koluna yapışıp onu tekrar tekrar öptü. Beyaz insanlar yaşlı kadından çok daha nazikti ve kızlar ağladığında onları dövmek ve tehditlerle korkutmak yerine, memurlar Sawquehanna'ya muhtemelen yakında birkaç arkadaş bulacağını ve eğer bulmazsa belki Susan'ın ailesinin onun evlerinde yaşamasına izin vereceğini söylediler. Ancak kimse onu tanımadığı için Sawquehanna daha önce hiç olmadığı kadar yalnız hissediyordu. Bu arada Bayan Hartman, on dört yaşında güçlü bir çocuk olan oğlu Christian ile vadide yaşıyordu. Komşuları ona kayıp çocukların dağlardan Carlisle'a getirildiğini söylediler, ancak kendi Regina'sının onlardan biri olma ihtimali çok düşüktü. Ancak kasabaya gidip görmesi gerektiğine karar verdi. Seyahat
o günlerde zordu, ama cesur kadın dağları aşıp nehirleri aşarak Carlisle'a doğru yola çıktı ve sonunda
kasaba pazar yerine ulaştı. Kızlar arasında endişeyle baktı, on bir yıl önce o sonbahar gününde olduğu gibi
küçük kızını hatırladı; ama kızların hiçbiri Regina'nın mavi gözlerine, açık sarı saçlarına ve kırmızı yanaklarına sahip değildi. Bayan Hartman başını salladı ve kızının bu çocuklar arasında olmadığına karar verdi.

Tesellisiz bir şekilde arkasını döndüğünde, Albay Boquet ona, "Kızını
bulamadın mı?" dedi.

"Hayır," dedi hayal kırıklığına uğramış anne, "kızım o çocuklar arasında değil."

"Emin misiniz?" diye sordu albay. "Onu
tanıyabileceğiniz hiçbir işaret yok mu?"

"Hiç yok, efendim," diye cevapladı başını sallayarak.

Albay Boquet konuyu birkaç dakika düşündü. "Ona hiç şarkı
söyledin mi?" diye sordu hemen. "Onun sevdiği eski bir ilahi yok muydu?"

Anne hemen başını kaldırdı. "Evet, vardı!" diye cevapladı. "Onu
çok sevdiğimiz eski bir Alman ilahisiyle
kollarımda uyutmak için sık sık şarkı söyledim."

"O zaman," dedi albay, "sen ve ben kızların sırasını takip edeceğiz
ve sen o ilahiyi söyleyeceksin. Kızın
o kadar değişmiş olabilir ki onu tanıyamayabilirsin ama o melodiyi hatırlayabilir."

Bayan Hartman çok şüpheci görünüyordu. "Bunun pek bir faydası yok efendim," dedi, "çünkü burada olsaydı onu kesinlikle tanırdım; ve eğer
planınızı denersem
bütün bu askerler aptal yaşlı bir Alman kadın olduğum için bana gülerler."

[İllüstrasyon: SAWQUEHANNA SESİ HATIRLIYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR]

Ancak albay, en azından planını denemesi için ona yalvardı ve o
sonunda kabul etti. Çocukların durduğu yere geri yürüdüler ve Bayan Hartman titrek bir sesle eski ilahinin ilk sözlerini söylemeye başladı:

"Yalnızım, ama yine de tamamen yalnız değilim,
Bu ıssız çölde."

Şarkı söylemeye devam ederken herkes konuşmayı bıraktı ve ona bakmak için
döndü. Kadının elleri sanki dua eder gibi kenetlenmişti ve gözleri
kapalıydı. Güneş beyaz saçlarına ve yukarı dönük yüzüne tam olarak vuruyordu. Yaptığı resimde çok güzel bir şey vardı ve
nazik sesi ilahinin sözleriyle devam ederken pazar yerinde sessizlik oldu.

Anne ikinci kıtaya başlamıştı ki çocuklardan biri
ağladı. Birdenbire sesi ve sözleri hatırlamış gibi görünen Sawquehanna'ydı. İleri atıldı ve kollarını annesinin boynuna doladı, "Anne, anne!" diye haykırdı. Sonra, kollarını sıkıca
sımsıkı sarmış uzun boylu kız, kulübe evlerinde uyumasını sağlayan sözleri söylemeye katıldı.

"Yalnızım, ama yine de tamamen yalnız değilim,
Bu ıssız çölde,
Kurtarıcımın her zaman yakın olduğunu hissediyorum;
Yorucu saatlerde O, kutsamak için gelir.
Ben O'nunlayım ve O da benimle,
Burada tek başıma bile olamam."

Pazar yerindeki insanlar kendi işlerine devam ettiler ve
anne ile kızı birlikte kaldılar. Artık Bayan Hartman, Regina'nın
mavi gözlerini tanıdı ve kızının boyuna ve koyu tenine rağmen onu tanıdı. Regina, çocukluğunun günlerini hatırlamaya başladı ve Kızılderililer arasında geçirdiği
yıllar unutuldu. Tekrar beyaz bir kızdı ve hiç düşünmediği kadar mutluydu.

Ertesi gün Knoloska, şimdi Susan Smith ve Sawquehanna veya Regina Hartman,
vadideki evlerine geri döndüler. Oradaki birçok yerleşimci,
Carlisle'daki kayıp çocukların kalabalığında oğlunu veya kızını bulmuştu.

II

LEWIS VE CLARK'IN BÜYÜK YOLCULUĞU

Quebec ve New Orleans'ta hala Fransızca konuşuluyor, bu da zambaklar diyarının Kuzey Amerika'nın yerleşimiyle çok ilgisi olduğunu hatırlatıyor.
Kıtanın en büyük kaşiflerinin çoğu Fransızdı. Jacques
Cartier 1534'te St. Lawrence Nehri'nden yukarı yelken açtı ve Champlain 1603'te Yeni Fransa'yı kurdu ve Quebec'teki küçük kalesinden Florida'ya kadar uzanacak bir imparatorluk planladı. 1666'da Robert Cavalier, Sieur
de La Salle, Kanada'ya geldi ve Montreal'in akıntıları yakınlarındaki _senyörlüğünden_ yola çıktı ve uzun zamandır aranan Çin yolunu bulmaya koyuldu. Bunu yapmak yerine Ohio Nehri'ni keşfetti, ilk beyaz adam Büyük Göller'i geçti ve Mississippi'den aşağı ağzına kadar yelken açtı. Büyük bir kaşif olan Cavalier, ülkeyi St. Lawrence'tan Meksika Körfezi'ne, Mississippi'den Atlantik Okyanusu'na kadar haritaladı ve vahşi doğada sınır karakolları inşa etti. Binlerce mil yol kat etti ve
1682'de Mississippi'nin ağzına yakın Fransa zambakları yetiştirdi
ve kapladığı tüm bölgeye Fransa Kralı XIV. Louis'in onuruna _Louisiana_ adını verdi.

Körfezdeki ilk koloni on yedi yıl sonra
Biloxi'de Iberville adlı bir Kanadalı _senyör_ tarafından kuruldu. Kısa bir süre sonra bu _senyörün_ kardeşi Bienville, New Orleans'ı kurdu ve oraya
birçok Fransız öncüyü çekti. Fransızlar çiftçilerden veya yerleşimcilerden daha iyi kaşifler olduklarını kanıtladılar. Güneyde Arkansas ve Red Rivers'ın kaynaklarını
aradılar ve az bilinen Pawnee ve
Comanche Kızılderililerini keşfettiler. Kuzeyde batıya doğru ilerlediler ve
Kayalık Dağları'nın görüş alanına girdiler. O zamanlar Fransa'nın kıtanın en azından üçte ikisine sahip olacağı düşünülüyordu. İngiliz general Braddock, 1755'te Fort Duquesne'de yenildi ve Fransızlar Ohio'nun yanı sıra Mississippi'ye de komuta etti; ancak dört yıl sonra İngiliz general Wolfe, Quebec yakınlarındaki Abraham Ovası'nda zafer kazandı;
ve Fransa'nın şansı sona erdi. Yeni dünya hakkında pek az şey bilen Parisliler, ülkelerinin geniş topraklardaki unvanını vermekten çekinmediler. Fransızlar, Kanada'yı ve Mississippi'nin doğusundaki La Salle'nin eski eyaleti olan Louisiana'nın tamamını, New Orleans hariç, İngiltere'ye devretti.
Kısa bir süre sonra Fransa, İngiltere'yi alt etmek için İspanya'ya New Orleans'ı ve Louisiana adının artık kısıtlandığı nehrin batısındaki Mississippi Vadisi'nin yarısına ilişkin iddiasını verdi.

Ancak Fransızlar doğaları gereği büyük maceracılardı ve Avrupa haritasını değiştiren Napolyon, Kuzey Amerika'dan elini çekemedi. Kendisine verilen Yeni Fransa'yı geri kazanmayı planladı. İspanya zayıftı ve Napolyon İtalya'daki küçük bir eyaleti Louisiana'nın büyük bir parçasıyla takas etti. Bu muhteşem imparatorluğu kolonileştirmeyi ve güçlendirmeyi amaçlıyordu, ancak bunu yapmadan önce düşmanları evdeki kartallarına karşı toplandı ve Avrupa tahtını kurtarmak için batıdaki kolonisini terk etmek zorunda kaldı. Thomas Jefferson 1801'de Başkan olduğunda, Güney ve Batı halkının Fransa'nın bu kadar çok toprağı geri almasından rahatsız olduğunu gördü. Robert R. Livingston ve James Monroe'yu Paris'e göndererek New Orleans'ı ve Floridas olarak bilinen ülkeyi 2.000.000 dolara satın almaya çalıştı. Bunun yerine Napolyon sadece New Orleans'ı değil, batıda Rocky Dağları'na kadar uzanan Louisiana Bölgesi'nin tamamını 15.000.000 dolara satmayı teklif etti. Napolyon satışta ısrar etti ve elçiler kabul etti. Jefferson ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar, neredeyse değersiz gördükleri topraklar için ödenen bedel karşısında dehşete düşmüşlerdi, ancak Batı, büyük Mississippi'nin ağzına sahip olmak ve ötesindeki ülkeyi keşfetmek için özgür olmak konusunda çok mutluydu. Zamanla, Louisiana'nın veya Rocky Dağları'na kadar uzanan ve şu anda Birliğin on üç eyaletinin büyük bir bölümünü oluşturan bölgenin satın alınması, ülkenin tarihindeki en büyük şanslardan biri olarak kabul edilecekti.

Louisiana hakkında birkaç avcının anlattığı hikayeler dışında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Jefferson, bölgenin keşfedilmesi gerektiğine karar verdi ve yeni ülkeye büyük ilgi gösteren genç sekreteri Meriwether Lewis'ten vahşi doğada bir yol çizmesini istedi.
Lewis, arkadaşı William Clark'ı kendisine eşlik etmesi için seçti ve yanlarına otuz iki deneyimli adam aldı. 14 Mayıs 1804'te keşif
Missouri Nehri'nin St. Louis yakınlarındaki bir noktasından yelkenleri ve iki küçük teknesi olan bir mavnayla yola çıktı.

Bu ülkenin yakın kısmı avcılar ve tuzakçılar, özellikle de doğası gereği gezgin olan maceracı Fransız ırkı tarafından çoktan keşfedilmişti. Bu adamlar
kasabaların kısıtlayıcı yaşamına dayanamadılar ve sürekli olarak vahşi doğaya doğru ilerlediler, hafif kanolarını büyük nehirlerin suları üzerinde sürdüler ve sık sık karşılaştıkları dost canlısı Kızılderililerin çadırlarını paylaştılar. Birçoğu
beyaz adamdan daha çok Kızılderili olmuştu, Kızılderili eşleriyle evlenmiş ve yerlilerin gezgin hayatını yaşamıştı. Kaptan
Lewis böyle bir adamı yolculuğunun başında buldu ve Sioux'lar ve benzer bir dil konuşan kabileler arasında tercüman olarak görev yapması için yanına aldı.

Grup, yolculuklarının başlangıcında hızla ilerledi, küçük Kızılderili gruplarıyla karşılaştı ve birbirinden oldukça uzak bir veya iki sınır yerleşimini geçti. Nehirde birçok zorlu akıntıdan geçmek zorunda kaldılar, ancak çoğunlukla uzman kayıkçılar oldukları için hiçbir aksilikle karşılaşmadılar. Missouri'deki son beyaz kasaba, La Charrette adlı küçük bir köydü, yedi evden oluşuyordu ve orada avlanmak ve deri ve kürk ticareti yapmak için birçok aile bulunuyordu. Nehirden yukarı çıktıklarında sık sık aşağı inen kürk yüklü kanolarla karşılaştılar. Gün geçtikçe dikkatli gözlemler yaptılar ve seyahat ettikleri ülkenin haritalarını çıkardılar ve Kızılderililerle karşılaştıklarında kabilenin tarihini ve geleneklerini öğrenmeye çalıştılar. Yüzbaşı Lewis onların birçok ilginç geleneklerini yazdı. Osage kabilesi, ağzından yaklaşık yüz milden biraz daha uzakta Missouri'ye akan bir nehre adını vermişti. Bu ulusun üç kabilesi vardı: Yaklaşık beş yüz savaşçıdan oluşan Büyük Osageler; diğerlerinden yaklaşık altı mil uzakta yaşayan ve sayıları yarı yarıya daha az olan Küçük Osageler; ve bir süre önce diğerlerinden ayrılıp Vermillion Nehri'ne yerleşen altı yüz kişilik Arkansas grubu. Osageler köylerde yaşıyor ve iyi çiftçilerdi, genellikle barışçıllardı, ancak doğal olarak güçlü ve yorulmazlardı. Yüzbaşı Lewis kabilelerinin kökenine dair ilginç bir gelenek buldu. Hikaye, ulusun kurucusunun, Osage kıyılarında sessizce yaşayan bir salyangoz olduğu ve büyük bir sel onu Missouri'ye sürükleyip kıyıda savunmasız bıraktığı yönündeydi. Güneşin sıcaklığı onu sonunda bir adama dönüştürdü, ancak doğasındaki değişiklikle birlikte Osage'deki yerel mekanlarını unutmadı, ancak hemen o yöne doğru yöneldi. Ancak, kısa süre sonra açlık ve yorgunluk onu ele geçirdi, o sırada Büyük Ruh mutlu bir şekilde belirdi ve ona bir yay ve ok vererek geyiği nasıl öldüreceğini ve pişireceğini ve kendisini derilerle nasıl örteceğini gösterdi. Daha sonra evine doğru ilerledi, ancak yaklaştığında bir kunduzla karşılaştı, kunduz kibirli bir şekilde kim olduğunu ve mülküne hangi yetkiyle müdahale ettiğini sordu. Osage, nehrin kendisine ait olduğunu, çünkü bir zamanlar sınırlarında yaşadığını söyledi. Tartışırken kunduzun kızı geldi ve ricalarıyla babasıyla genç yabancı arasında barış sağladıktan sonra, Osage'nin genç kunduzla evlenmesi ve nehrin kıyılarını ailesiyle paylaşması önerildi. Osage'ler kolayca kabul etti ve bu mutlu evlilikten, atalarına saygı duyan, kunduz avlamayan, Osage'lerin köyü ve ulusu doğdu. Çünkü o hayvanı öldürürlerse Osage'lerin bir kardeşini öldürmüş olacaklardı. Ancak kaşifler, kunduz derilerinin değerinin beyaz adamlarla ticarette artması nedeniyle, bu Kızılderililerin akrabalarına karşı o kadar da saygılı olmadıklarını keşfettiler.

Platte Nehri'nin ağzına 21 Temmuz'da ulaşıldı ve ertesi gün Lewis, Ottoes ve Missouri Kızılderilileriyle bir konsey düzenledi ve bölgeye Council Bluffs adını verdi. Lewis ve Kızılderililer arasındaki bu toplantıların her birinde beyaz adam bu bölgenin artık Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunu açıklayacak, kabileleri yeni komşularıyla ticaret yapmaya teşvik edecek ve ardından onlara madalyalar, kolyeler, yüzükler, tütün, her çeşit süs eşyası ve genellikle barut ve silahlar hediye edecekti. Kızılderililer dost canlısıydı ve her gün beyaz adamlara yeni bir şeyler öğretiyordu. Hem Yüzbaşı Lewis hem de Teğmen Clark sınırda çok sayıda kızılderili görmüştü, ancak şimdi onları kendi evlerinde buldukları bir topraklardaydılar. Parlak renkli derilerle süslenmiş yuvarlak çadırlara, boz ayı pençelerinden yapılmış kolyelere, kartal tüylerinden yapılmış başlıklara, müziklerinin çoğunu sağlayan teflere veya küçük davullara, keçi ve geyik toynaklarından yapılmış kırbaç şakırtılarına, kabilenin tarihini anlatan resimlerle boyanmış beyaz giysili bufalo cübbelerine, çok sayıda renkli boncukla işlenmiş mokasenler ve tütün keselerine alıştılar. Her kabile komşularından bir şekilde farklıydı. Kaşifler ilk kez Rickaree'ler arasında sekiz kenarlı toprak kaplı kulübeler ve bufalo derileriyle kaplı iç içe geçmiş dallardan yapılmış sepet şeklinde tekneler buldular. Missouri Nehri'nin yukarısına doğru ilerledikçe av bolluğu vardı. İlk başta
hiç bufalo bulunamadı, ancak geyik sürüleri ve Missouri'nin batısındaki engebeli
bölgedeki yaz otlaklarından kışlık alanlarına geçen büyük keçi sürüleri görüldü. Bunların yanında
antiloplar, kunduzlar, ayılar, porsuklar, geyikler ve kirpiler vardı ve nehir kıyıları onlara yağmur kuşu, keklik, kaz, hindi, ördek ve pelikan sağlıyordu. Bol miktarda yabani meyve vardı ve yaz boyunca
iyi yaşadılar. Soğuk havanın yaklaşması 27 Ekim'de kışlık alanlarını kurmaya karar verene kadar hızla seyahat ettiler.

Missouri'nin doğu kıyısında, bugünkü Bismarck şehrinin yakınında, Fort Mandan adını verdikleri kamplarını kurdular. Üçgenin iki kenarını oluşturan birkaç ahşap kulübe ve üçüncü kenarda bir sıra kazık inşa ettiler, böylece saldırı durumunda kendilerine bir palanka sağladılar. Yakınlarda Hudson Körfezi Şirketi'nden bir tüccar buldular ve kış boyunca bir düzine başka tüccar onları ziyaret etti. Dost canlısı görünmelerine rağmen, Kaptan Lewis tüccarların bu Birleşik Devletler seferinin ülkeye girmesini
görmek
istemediklerine ve ilerlemesini engellemek için ellerinden geleni yapacaklarına ikna olmuştu.
Yakınlardaki Kızılderililer Mandans,
Rickarees ve Minnetarees kabilelerine mensuptu. Bu kabilelerin ilk ikisi kışın başlarında savaşa girdi, ancak barış Kaptan Lewis'in çabalarıyla sağlandı. Bundan sonra tüm Kızılderililer kampı ziyaret ederek
mısır depoları ve çeşitli hediyeler getirdiler, karşılığında beyaz adamlardan
boncuklar, yüzükler ve kumaş aldılar. Burada Kaptan Lewis, Mandan kabilesi hakkında ilginç bir efsane öğrendi. Onlar,
tüm uluslarının başlangıçta yeraltındaki bir gölün yakınındaki büyük bir köyde yaşadığına ve bir asma fidanının köklerini
evlerine kadar uzattığına ve onlara gün ışığı manzarası sunduğuna inanıyorlardı. Kabilenin daha maceraperest olanlarından bazıları asma fidanına tırmandı ve
bizonlarla kaplı ve her çeşit meyveyle
zengin buldukları toprağın görüntüsünden çok memnun kaldılar. Biraz üzüm topladılar ve
onlarla birlikte ülkelerine geri döndüler ve gördükleri
toprağın cazibesini anlattılar. Diğerleri hikayeden ve
üzümlerden çok memnundular ve erkekler, kadınlar ve çocuklar asma fidanına tırmanmaya başladılar.
Ancak sadece yarısı zirveye ulaştığında, ağır bir kadın ağırlığıyla asmayı
kırdı ve böylece ulusun geri kalanına giden yolu kapattı.
Bu kabilenin her üyesi, bağlılığı için belirli bir nesneyi seçmeye ve buna "ilaç" demeye alışmıştı. Buna her türden
kurban sunarlardı. Kızılderililerden biri Yüzbaşı Lewis'e, "Son zamanlarda on yedi atın sahibiydim; ama hepsini 'ilaçlarıma' sundum ve şimdi fakirim." dedi. Aslında on yedi atının hepsini ovalara salmıştı, bu şekilde tanrısına onur verdiğini düşünüyordu.

Neredeyse her gün av grupları kamptan ayrılıp bizon getiriyordu. Aralık ayında hava çok soğudu ve birkaç kez termometre sıfırın altında kırk dereceye düştü. Ancak bahar ilerledikçe hava çok ılımanlaştı ve 7 Nisan 1805'te Fort Manden'daki kamplarını terk edip tekrar yola koyuldular.
Buldukları üst Missouri, önceki yaz kullandıkları büyük mavna için çok sığdı, bu yüzden bu mavna şimdi mektuplar ve örnekler taşıyan on kişilik bir grubun sorumluluğunda nehirden aşağı geri gönderildi,
diğerleri ise kış boyunca inşa ettikleri altı kano ve iki büyük açık tekneye bindiler. Şimdiye kadar geçtikleri ülke Hudson Körfezi'nden birkaç avcı tarafından keşfedilmişti, ancak şimdi batıya döndüklerinde tamamen bilinmeyen bir bölgeye geldiler ve kısa süre sonra neredeyse hiç kimsenin yaşamadığını gördüler. Bu sırada grubun üç tercümanı vardı, biri Drewyer adında Kanadalı bir melezdi, annesinden Kızılderili'nin ahşap işçiliğindeki becerisini miras almıştı ve beyaz kaşiflerin dilini de biliyordu. Diğer ikisi ise Chaboneau adında bir adam ve karısı, başlangıçta Yılan kabilesine mensup olan ancak çocukluğunda Karaayak Kızılderilileri tarafından esir alınan Sacajawea adlı genç bir Kızılderiliydi. Bu Kızılderili kızı, kendi türünden birçok kişi gibi neredeyse vahşi bir duruma düşen Fransız gezgin Chaboneau ile evlenmişti. Kızılderili yerli halkının dilini unutmadığı için iki beyaz lider, onun batıdaki vahşi ülkede kendilerine değerli bir yardımda bulunacağını düşündüler ve onu ve kocasını da yanlarında gitmeye ikna ettiler. Hava güzel olduğu için grup hızla yola koyuldu ve 26 Nisan'da Yellowstone'un ağzına ulaştı. Artık çok kuzeydeydiler, Kuzey Dakota eyaletinin kuzeybatı köşesine yakınlardı. Av
hala bol miktardaydı ama nehrin kıyıları alkali tuzlarla kaplıydı, bu da akarsuların suyunu acı ve içmek için
hoş olmayan hale getiriyordu. Bazen terk edilmiş bir Kızılderili kampına rastladılar ama bu kuzey bölgesinde çok az sayıda gezgin kabile buldular. Uygun bir
rüzgar olduğunda Missouri boyunca yelken açtılar ama çoğu zaman
küreklerini kullanmak zorundaydılar. Mayıs ayının başlarında
huş ağacından kanolarını gece için bir akarsuyun ağzına çektiler ve orada çok sayıda kirpinin genç söğüt ağaçlarıyla beslendiğini gördüler.
Kaptan Lewis
akarsuya Porcupine Nehri adını verdi. Burada bol miktarda av, geyik ve bizon vardı, bu yüzden tüm gruba yiyecek sağlamak kolay bir işti.

Şimdi sürekli olarak yeni nehirlere geliyorlardı, birçoğu genişti,
hızlı akan akıntıları vardı ve hepsi de keşfetme
sevgisine hitap ediyordu. Ancak Missouri onların ana yoluydu ve bu yüzden
sadece geldikleri farklı akarsuları isimlendirmek için durdular. Geçtikleri bir tanesinin tuhaf beyaz bir rengi vardı ve Kaptan Lewis ona Süt Nehri adını verdi. Bu akarsuyun kıyısındaki arazi bir süre çıplaktı ve ötesinde giderek yükselen tepeler vardı.

Burada av çok boldu ve bizonlar o kadar evcildi ki, adamlar onları sopalarla ve taşlarla
kovmak zorundaydı. Tek
tehlikeli hayvan, kavgadan ne zaman bıktığını asla bilemeyen bir hayvan olan boz ayıydı. Bir akşam kanolardaki adamlar kıyıdan yaklaşık üç yüz adım uzakta yatan büyük bir boz ayı gördüler. Altısı karaya çıktı ve ayının kırk adım ötesindeki küçük bir tepeciğin arkasına saklandı; avcılardan dördü ateş etti ve her biri ayının vücuduna bir top
götürdü. Hayvan sıçradı ve onlara öfkeyle kükredi. Onlara yaklaştığında henüz ateş etmemiş olan iki avcı ona iki yara daha açtı, bunlardan biri omzunu kırdı, ancak silahlarını yeniden doldurmaya vakit bulamadan ayı o kadar yakındı ki nehre doğru koşmak zorunda kaldılar. Neredeyse onları yakalayacaktı; ikisi kanolara atladı; diğer dördü ayrıldı ve söğütlerin arasında saklanarak silahlarını yeniden doldurabildikleri kadar hızlı ateş ettiler. Tekrar tekrar onu vurdular, ancak her seferinde atışlar sadece avcıların dikkatini çekiyordu, sonunda ikisini o kadar yakından kovaladı ki silahlarını attılar ve dik bir yamaçtan nehre atladılar. Ayı onların peşinden atladı ve kıyıdaki diğer adamlardan biri onu kafasından vurarak öldürdüğünde neredeyse arkadaki adamın üstüne çıkmıştı. Ayıyı kıyıya sürüklediler ve sekiz merminin farklı yönlerden içinden geçtiğini gördüler. Avcılar ayının derisini kampa geri götürdüler ve orada başka bir maceranın daha yaşandığını öğrendiler. Diğer kanolardan biri, tüm erzak, aletler ve sayısız diğer önemli eşyayı içeren
bir tanesi yelkenle seyrederken, aniden esen
bir rüzgar
fırtınasıyla yan tarafına çarptı. Dümendeki adam, grubun en kötü denizcilerinden biri, tekneyi rüzgara doğru savurma hatasını yaptı.
Rüzgar o kadar şiddetliydi ki, kare yelkenin desteğini tutan adamın elinden
çıkardı ve kanoyu anında devirdi. Tekne, branda tente direnci olmasa ters dönecekti. Diğer tekneler kurtarmaya koştu, kanoyu düzeltti ve
balyalayarak batmasını engellediler. Kanoyu kıyıya kadar kürek çektiler
ve kargo kurtarıldı. Kaybolsaydı, keşif ekibi
başarısı için gerekli olan şeylerin çoğundan mahrum kalacaktı, erzak alabilecekleri
herhangi bir yerden iki ila üç bin mil uzakta.

20 Mayıs'ta Musselshell Nehri'nin sarımsı sularına ulaştılar.

Buradan kısa bir mesafeden sonra Kaptan Lewis, hedeflerinden biri olan
Kayalık Dağları'nı ilk kez gördü.

Musselshell boyunca ülke yabani güller ve küçük
hanımelilerle kaplıydı, ancak kısa süre sonra hem av hayvanlarının hem de kerestenin az olduğu, sivrisineklerin
rahatsız edici olduğu, öğle güneşi rahatsız edici derecede sıcak ve gecelerin çok soğuk olduğu çok
çıplak ve kuru bir bölgeye geldiler. Hala seyahat ettikleri Missouri Nehri artık güneybatıya doğru gidiyordu. Birkaç eski Kızılderili kampının yanından geçtiklerinde, çoğu beş veya altı haftadır terk edilmiş gibi görünen, şimdiki Idaho eyaletinin sınırına yakındılar. Bu olgudan, aynı nehirde seyahat eden yaklaşık yüz kişilik bir locanın peşinden gittikleri sonucuna vardılar. Missouri'deki Minnetaree'lerin sıklıkla Yellowstone'a kadar batıya seyahat ettiğini biliyorlardı ve önlerindeki Kızılderililerin o kabileye ait olduğunu varsaydılar. Kızılderililere dair başka kanıtlar da vardı. Bir uçurumun dibinde, Karaayaklar tarzında avlanmış çok sayıda katledilmiş bufalo cesedi buldular. Avlanma biçimleri, en aktif cesurlardan birini seçmek ve onu vücuduna bir bufalo derisi bağlayarak gizlemek, başının derisini, kulakları ve boynuzlarıyla birlikte cesurun başının üzerine tutturmaktı. Böylece kılık değiştirmiş Kızılderili, bir bufalo sürüsü ile nehre bakan uçurum arasında bir pozisyon alırdı. Diğer avcılar
sürüden gizlice uzaklaşır ve verilen bir işaretle onları kovalardı. Bufalo, kılık değiştirmiş cesurun yönüne doğru koşardı ve o da onları nehre doğru tam hızla yönlendirirdi. Kenara ulaştığında,
önceden seçtiği uçurumun bir yarığına veya vadisine
hızla saklanırdı ve sürü uçurumun kenarında kalırdı. Öndeki bufalo, arkadakiler tarafından itilerek durdurulamazdı ve arkadakiler de avcılar tarafından yakından takip edilirdi. Bu nedenle, tüm sürü genellikle uçurumdan aşağı koşardı ve avcılar aşağıdaki nehirden deri ve et seçebilirlerdi. Bu avlanma yöntemi
çok savurgancaydı, ancak o zamanlar Kızılderililer bufalo'ları korumayı
hiç düşünmüyordu. Lewis'in bu bölgede geçtiği nehirlerden birine, bu avlanma şekli nedeniyle Slaughter Nehri adını verdi.

Missouri güneye döndüğünde, kaşifler kanoların etrafından taşınması gereken birçok dik
akıntıya geldiler ve bu da seyahati yavaşlattı. Genellikle kıyılar o kadar dik ve çamur o kadar kalındı ​​ki, adamlar
mokasenlerini çıkarmak zorunda kalıyorlardı ve çoğu zaman
nehrin soğuk suyunda kollara kadar batıyorlardı. Ancak, o çıplak ülkede bile, baharın başlangıcında göze hitap edecek çok şey vardı.
Lewis, nehrin yakınlarında, tam çiçek açmış kirazlar, sarı kuş üzümü, yabani güller ve dikenli armutlarla dolu yerler buldu. Uzakta,
uzun yeşilimsi mavi zincirler halinde yükselen, tepeleri karla kaplı
dağlar, gezginleri sırtlarının diğer tarafında ne olduğunu bulmaya davet ediyordu.

3 Haziran'da nehrin iki geniş kola ayrıldığı bir yere ulaştılar ve Kızılderililerin Ahmateahza veya Missouri adını verdiği, Columbia Nehri'ne çok yakın olduğunu söyledikleri kolun hangisi olduğuna karar vermek çok önemli hale geldi. Lewis, keşif gezisinin başarısının büyük ölçüde doğru akıntıyı seçmeye bağlı olduğunu biliyordu, çünkü eğer Rocky Dağları'na tırmandıktan sonra, aldıkları nehrin onları Columbia'ya yaklaştırmadığını görürlerse, geri dönmek zorunda kalacaklardı ve böylece seyahat edebilecekleri tek mevsim olan yazın büyük bir kısmını kaybedeceklerdi. Bu nedenle iki keşif ekibi göndermeye karar verdi. Kendisi kuzey koluna iki günlük bir yürüyüş yaptı ve bunun Missouri olmadığına karar vererek, ona Maria Nehri adını verdi. Geri dönerken yüksek uçurumlar boyunca yürümek zorundaydılar ve dik bir noktada Kaptan Lewis kaydı ve dağ sopasıyla kendini yakalayamamış olsaydı, nehre atılacaktı. Güvenli bir noktaya ulaşmıştı ki, arkasındaki bir adamın, "Aman Tanrım, kaptan, ne
yapacağım?" diye bağırdığını duydu. Anında döndüğünde arkadaşının dar geçitte dengesini kaybettiğini ve uçurumun en ucuna kadar kaydığını gördü, orada sağ kolu ve bacağı uçurumun üzerinde yatıyordu, diğer kolu ve bacağıyla da kaymasını engellemeye çalışıyordu. Lewis tehlikeyi gördü, ancak sakin bir şekilde diğerine sağ eliyle
kemerinden bıçağını çıkarmasını ve
ayağını sokmak için
kayalığın yan tarafında bir delik kazmasını söyledi. Adam büyük bir zihinle bunu yaptı ve
bir ayak basacak yer bularak dizlerinin üzerinde doğruldu. Lewis daha sonra ona
mokasenlerini çıkarmasını ve bir elinde bıçağı, diğer elinde tüfeğiyle
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemesini söyledi. Bu şekilde adam
kayalıkta güvenli bir yer edindi.

Kaptan Lewis bu seyahat yönteminin çok
tehlikeli olduğunu düşündü ve grubun geri kalanına, suyun sadece göğüs hizasında olduğu
kayalığın dibinde nehri geçmelerini emretti. Bu macera onlara
derenin üstündeki kaygan yükseklikleri geçmenin tehlikesini öğretti, ancak ovalar neredeyse geçilmesi zor olan vadilerle bölündüğünden, nehirde ilerlemeye devam ettiler, bazen alçak arazilerin çamurunda, bazen suda ama çok derin olduğunda bıçaklarıyla nehir kıyısındaki tutunacak yerleri kestiler. O gün, yağmur, çamur ve su içinde on sekiz mil yol aldılar ve geceleri çubuklardan yapılmış ıssız bir Kızılderili kulübesinde kamp kurdular. Burada, gün boyunca öldürdükleri altı geyiğin bir kısmını pişirdiler ve kulübenin içine yığdıkları söğüt dallarında uyudular.

Grubun çoğu kuzey çatalının Missouri Nehri olduğunu düşünüyordu, ancak Lewis ve Clark ikisi de güney çatalının gerçek Missouri olduğuna ikna olmuşlardı. Bu nedenle en ağır teknelerini ve ayırabildikleri tüm malzemeleri sakladılar ve mümkün olduğunca az yük taşıyarak yola devam etmeye hazırlandılar. Birkaç gün sonra Lewis'in güney çatalı hakkındaki yargısının haklı olduğu kanıtlandı, çünkü 13 Haziran'da Missouri'nin Büyük Şelaleleri'ne geldi. Şelalenin ihtişamı hepsinin üzerinde muazzam bir etki bıraktı. Üç yüz metre genişliğindeki nehir, dik uçurumlarla çevriliydi ve sol uçurumdan doksan metre boyunca su, seksen fitlik bir uçurumun üzerinden pürüzsüz bir tabaka halinde akıyordu. Nehrin geri kalanı daha büyük bir güçle ileri doğru fırladı ve çıkıntılı kayalar tarafından kırılarak havaya köpük bulutları gönderdi. Su, şelalenin altındaki havzaya çarptığında, nehrin karşısına uzanan kaya çıkıntısına şiddetle çarptı ve Lewis, derenin üç mil aşağısında, uçurumlarla çevrili bir
sıra akıntı ve şelale olduğunu gördü. İlk şelalenin beş mil yukarısında, nehrin tamamı, suyun düzgün bir tabaka halinde aktığı, görkemli bir görüntü olan düz bir kaya rafıyla
kapanmıştı.

Ancak Missouri'nin bu kısmı seyahatleri için büyük zorluklar sunuyordu. Adamlar artık aylardır sürekli yolculuk ediyorlardı ve
dik şelaleler ve akıntılar olan bir bölgedeydiler. Uzun mesafeler boyunca tekneleri omuzlarında taşıyamayacakları açıktı. Neyse ki
şelalenin dibinde küçük bir dere buldular ve bu sayede
yaylalara ulaşabildiler. Oradan Teğmen Clark ve birkaç adam takip edecekleri patikayı incelediler, diğerleri avlandı ve
kurutulmuş et stokları hazırladı ve marangoz tekneleri taşımak için bir araba yaptı. Yaklaşık yirmi iki inç çapında büyük bir kavak ağacı buldular, bu da onlara araba tekerlekleri sağladı. Teknelerinden birini geride bırakmaya ve direğini iki dingil ağacı olarak kullanmaya karar verdiler.

Bu arada Clark nehri inceledi ve bir dizi akıntının
tehlikeli bir inişe neden olduğunu ve on üç mil uzunluğunda bir taşımanın gerekli olacağını
gördü. Ülke seyahat etmek için zordu,
dikenli incirlerle kaplıydı, iğneleri teknenin arabasını çeken adamların
mokasenlerini kesiyordu. Zorluğa ek olarak,
hedeflerine yaklaşık beş mil kala dingil ağaçları kırıldı,
ve sonra yeşil kavak dilleri de yol verdi. Durup bir yedek aramak zorunda kaldılar ve sonunda söğüt ağaçları buldular, bu da
tekne arabasını yamamak için onlara yeterli odun sağladı. Yeni kamp yerlerine yarım mil kala araba tekrar kırıldı ve bu sefer
tekne ve bagaj taşımanın yeni bir ulaşım aracı inşa etmekten daha kolay olduğunu gördüler.
Yüzbaşı Lewis, bu taşıma
yerindeki ekibinin durumunu şöyle anlattı. "Adamlar," diye yazdı, "güçlerinin izin verdiği kadar ağır yük taşıyorlar; geçiş gerçekten acı verici; bazıları ayaklarının ağrısından topallıyor, diğerleri sıcaktan ve yorgunluktan birkaç dakikadan fazla ayakta duramıyor; hepsi sık sık durup dinlenmek zorunda kalıyor ve neredeyse her durakta düşüyorlar ve
çoğu anında uykuya dalıyor."

Geriye kalan erzaklar için akıntının diğer tarafına geri dönmeleri gerektiğinden, arabayı tamir etmek ve tekrar tekrar
taşıma yolunu geçmek zorundaydılar. On günlük çalışmanın ardından tüm erzakları
şelalenin üstündeydi.

Bu taşıma işini yapmakla meşgulken, boz ayıların saldırılarından birkaç kez kıl payı kurtuldular. Ayılar o kadar cesurdu ki, geceleyin kampa yürüyerek geliyorlardı, bizon etine çekiliyorlardı ve uyuyan adamlar pençelerinden tehlike altındaydı. Muazzam bir fırtına onların rahatsızlığına
eklendi ve dolu taneleri şiddetli rüzgarla o kadar şiddetli bir şekilde savruldu ki
adamların bazılarını yaraladı. Fırtınadan önce Teğmen Clark, renkli hizmetkarı York, melez Chaboneau ve Kızılderili karısı ve küçük çocuğuyla birlikte kampa giderken şelalenin üstündeki yoldan
gitmişlerdi ki batıda hızla yükselen çok koyu bir bulut fark ettiler. Clark barınak aradı ve sonunda sığınabilecekleri
bir uçurum buldu. Burada
yağmurdan güvendeydiler ve silahlarını, pusulalarını
ve yanlarında bulunan diğer eşyaları bıraktılar. Yağmur ve dolu barınaklarına
vurdu ve yağmur o kadar sert tabakalar halinde yağmaya başladı ki
yukarıdaki uçurumdan kayaları ve çamuru
yıkıyordu. Sonra bir heyelan başladı,
ama en şiddetli kısmı onlara çarpmadan hemen önce Teğmen Clark
silahını bir eline aldı ve kucağında çocuğuyla birlikte Kızılderili kadını kıyıya doğru itti. Kocası da onu yakaladı ve
çekti, ama gürültü ve tehlikeden o kadar çok korkmuştu ki, Clark'ın istikrarı olmasa karısı ve çocuğuyla birlikte muhtemelen
kaybolacaktı. Clark, suyun yükseldiği kadar hızlı tırmanamazdı. Bir dakika daha bekleselerdi, Büyük Şelaleler'in hemen üzerindeki Missouri'ye sürükleneceklerdi. Güvenle zirveye ulaştılar
ve orada, fırtınadan hemen önce onları bizon avlamak için terk eden York'u buldular. Grubun geri kalanının
zaten sığındığı ve o gün için tüm işi bıraktığı kampa doğru ilerlediler.

Adamlar derilerden yeni bir tekne inşa ederken, Kaptan Lewis bölgedeki hayvanları, ağaçları ve bitkileri inceleyerek,
eve götürmek üzere bunların kayıtlarını tutarak çok zaman harcadı. Şelalelere vardıklarından beri
batının biraz kuzeyindeki dağlardan gelen garip bir ses duymuşlardı. "Gündüz ve gecenin farklı zamanlarında duyulur," diye yazmıştı Lewis, "bazen hava tamamen durgun ve bulutsuz olduğunda ve sadece bir vuruştan veya hızlı bir şekilde beş veya altı atıştan oluşur. Gürültülüdür ve tam olarak üç mil mesafeden altı kiloluk bir mühimmatın sesine benzer. Minnetareler, dağların
yaptığını söyledikleri bu gök gürültüsüne benzeyen sesten sık sık bahsederlerdi; ancak biz buna hiç dikkat etmedik, bunun bir batıl inanç veya belki de bir yalan olduğuna inanıyorduk. Ayrıca, gruptaki sucular, Pawneeler ve Ricaraların batıdaki Kara Dağlar'da duyulan bir sese dair aynı açıklamayı yaptıklarını söylüyorlar. Sucuların felsefesinin verdiği gizemin çözümü, bunun dağın koynunda bulunan zengin gümüş madenlerinin patlamasıyla meydana geldiğidir." 
Temmuz ayının başlarında yeni tekne tamamlandı. Çok güçlüydü ve yine de
beş adam tarafından kolayca taşınabilirdi. Ancak ilk suya indirildiğinde
teknenin gövdesini oluşturan derileri kapladıkları katran benzeri malzemenin suya dayanıklı olmadığını gördüler ve
bu yüzden tekne sızdırdı. Tekneyi birkaç gün tamir etmeye çalıştıktan sonra
sonunda terk etmeye karar verdiler. Tüm bagajlarını kanolara
yükleyip nehir boyunca yolculuklarına devam ettiler.

Kanolar ağır yüklü olduğundan, kürek çekmeleri gerekmeyen adamlar kıyı boyunca yürüdüler. Buradaki ülke çok pitoreskti.
Bazen beyaz adamların
hiç keşfetmediği açık arazilerin geniş manzaralarını sunan tepelere tırmandılar; yine yabani çavdar tarlalarından geçtiler,
onlara Doğu'nun çiftlik arazilerini hatırlattı; bazen yolları sekoya ağaçlarından oluşan ormanların arasından geçti ve her zaman
hâlâ karla kaplı yüksek dağları görebildiler. Dağ tepelerindeki parıldayan ışık
kâşiflere neden Parlayan Dağlar olarak adlandırıldıklarını anlattı.

Artık av eti daha az boldu ve dağları geçmek için kurutulmuş eti saklamak zorunda olduklarından, genellikle günlük bir geyik ve geyiğe, dört geyiğe veya bir bufaloya eşit miktarda yiyecek
tüketen otuz iki kişilik gruba yiyecek sağlamak bir sorun haline geldi. Ancak yabani meyveler artık olgunlaşmıştı ve bunlardan bol miktarda olduğu için
kileri doldurmaya yardımcı oldular. Kırmızı, mor, sarı ve siyah frenk üzümü, bektaşi üzümü ve servis meyveleri vardı. Ayçiçeği her yerde yetişiyordu. Lewis günlüğüne şunları yazmıştır: "Missouri Kızılderilileri, özellikle mısır yetiştirmeyenler, bu bitkinin tohumunu ekmek yapmak veya çorbalarını koyulaştırmak için çok kullanırlar. Önce kavururlar
ve sonra iki taş arasında güzel bir yemeğe dönüşene kadar döverler. Bazen bir miktar su ekleyip bu şekilde sulandırarak içerler;
diğer zamanlarda ise yeterli miktarda ilik yağı ekleyip onu sıradan hamur kıvamına getirir ve o şekilde yerler. Bu son bileşimi diğerlerine tercih ederdik ve o zamanlar çok lezzetli bir yemek olduğunu düşünürdük."

Missouri şimdi güneye doğru akıyordu ve 18 Temmuz'da grup, Savaş Bakanı'nın onuruna Dearborn Nehri adını verdikleri geniş bir dereye ulaştı. Lewis, bu noktadan kanolarla küçük bir grup geri göndermeyi düşünüyordu, ancak henüz Yılan Kızılderilileriyle tanışmadığı ve onların dostluğundan emin olmadığı için seferini burada zayıflatmamasının daha iyi olacağına karar verdi. Ancak Clark'ı üç adamla birlikte keşif gezisine gönderdi. Clark eski bir Kızılderili yolu buldu ve onu takip etti, ancak dikenli
incirler adamlarının ayaklarını o kadar kötü kesiyordu ki çok uzağa gidemedi. İzi boyunca, Kızılderililere, eğer o patikayı geçerlerse, grubun beyaz adamlardan oluştuğunu göstermek için kumaş ve kağıt parçaları gibi işaretler serpti. Geri dönmeden önce ana grup vadide büyük bir duman sütunu keşfetti ve bunun yaklaştığının fark edildiğini gösteren bir Kızılderili işareti olduğundan şüphelendi. Daha sonra bunun gerçek olduğunu öğrendiler. Kızılderililer Clark'ın adamlarından birinin silah ateşlediğini duymuşlardı ve alarma geçerek dağlara kaçmışlar ve kabilenin geri kalanını uyarmak için duman sinyali vermişlerdi.

Yüksek dağlar artık keşif ekibine yaklaşmaya başlamıştı ve
bir gece Rocky Dağları Kapıları adı verilen bir yerde kamp kurdular.
Burada nehrin kenarından neredeyse bin iki yüz fit yükseklikte muazzam kayalar yükseliyordu; tabanları siyah granitten yapılmıştı,
ancak Lewis üst kısmının muhtemelen sarımsı kahverengi ve krem ​​rengi çakmaktaşı olduğuna karar verdi. 25 Temmuz'da öncü birlikler Missouri'nin üç çatalına ulaştı. Chaboneau hastaydı ve Lewis ve diğerleri yetişene kadar beklemek zorundaydılar. Nehrin çatallarına, bu isimleri taşıyan devlet adamlarının onuruna Gallatin, Madison ve Jefferson adını verdiler. Beş yıl önce Kızılderili squaw Sacajawea kabilesiyle birlikte kamptayken Minnetareler onlara saldırmış, bazılarını öldürmüş ve onu ve diğerlerini esir almıştı. Lewis, kendi kabilesinin çeteleriyle karşılaşırlarsa onlara yardım edebileceğini umuyordu. Ana akıntı burada sona erdiğinden, grup artık Jefferson Nehri'ni takip ediyordu. Kısa süre sonra dağları geçmek istiyorlarsa atları güvence altına almaları gerektiğine karar verdiler ve Lewis üç adamla birlikte binek satın alabilecekleri Shoshone Kızılderililerini bulmaya gitti. Birkaç saatlik yürüyüşten sonra ovadan onlara doğru gelen atlı bir adam gördüler; onu camdan inceleyen Lewis, daha önce karşılaştıkları herhangi bir Kızılderili kabilesinden farklı bir kabileye, muhtemelen Shoshone kabilesine ait olduğuna karar verdi. Bir yay ve bir ok kılıfıyla silahlanmıştı ve eyersiz iyi bir ata biniyordu, alt çenesine dizgin görevi gören küçük bir ip bağlıydı. Lewis, beyaz adamların dostça davranmak istediklerine onu ikna etmek için endişeliydi ve her zamanki
hızıyla ona doğru yürüdü. Aralarında hala biraz mesafe varken Kızılderili aniden
durdu. Lewis de hemen durdu ve sırt çantasından battaniyesini çıkarıp dört köşesinden iki eliyle tutarak başının üzerine fırlattı ve sonra yere indirirken açtı,
sanki yayıyormuş gibi. Misafirler için bir cübbenin açılmasını temsil etmesi amaçlanan bu işaret, Missouri ve Rocky Dağları'ndaki Kızılderili kabileleri arasında ortak bir dostluk işaretiydi. Lewis işareti üç kez tekrarladı ve sonra sırt çantasından birkaç
boncuk, bir ayna ve birkaç biblo daha alıp
silahını bırakarak Kızılderiliye doğru yürüdü. Fakat iki yüz metre yakınına geldiğinde Kızılderili atını çevirdi ve
uzaklaşmaya başladı. Yüzbaşı Lewis daha sonra Şoşonların kelimelerini kullanarak ona seslendi. Kaptanın yoldaşları da şimdi ileri doğru yürüyorlardı ve ilerlemeleri Kızılderiliyi açıkça korkutmuştu, çünkü aniden atını kamçıladı ve söğüt çalılarının arasında kayboldu. Kampa döndüklerinde Lewis sırt çantasına birkaç Kızılderili hediyesi daha koydu ve bir direğe, Kızılderililerin onları ilerlerken görmeleri durumunda dostça bir işaret olması için, küçük bir Birleşik Devletler bayrağı bağladı. Ertesi gün onları, alçak dağlardan yükselen Jefferson Nehri'nin kaynaklarına getirdi. Artık beyaz adamların daha önce hiç görmediği büyük Missouri Nehri'nin kaynaklarına ulaşmışlardı. Bu uzak noktadan, kıtanın üçte birini geçen sular akıyordu ve sonunda St. Louis yakınlarında Mississippi'ye akıyordu. Nehirden ayrılıp tepelerden geçen bir Kızılderili yolunu takip ettiler ve kısmen karla kaplı daha fazla dağ görebildikleri bir sırtın tepesine ulaştılar. Üzerinde durdukları sırt, Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasındaki
ayırma çizgisini işaret ediyordu.
Daha uzak tarafa doğru indiklerinde, Columbia Nehri'nin bir parçası olan bir dereye geldiler;
bunun yakınında bir kaynak vardı. Yakıt için yeterli miktarda kuru söğüt çalısı topladılar ve gece için durdular. Burada son domuz eti parçalarını yediler ve erzak olarak sadece biraz un ve kavrulmuş un kaldı. Ertesi günün erken saatlerinde Lewis, birkaç Kızılderili bulmayı umarak yaya olarak ilerledi. Birkaç saat sonra üçünü gördü; ancak onlar
kaçtılar. Daha sonra üç Kızılderili kadınla karşılaştı; biri kaçtı, ancak diğer ikisi, yaşlı bir kadın ve küçük bir kız, yabancıların kaçamayacakları kadar yakın olduğunu düşünerek yaklaştılar ve yere oturdular. Lewis tüfeğini bıraktı ve onlara doğru yürüdü, kadını elinden tuttu ve ona yardım etti. Daha sonra gömleğinin kolunu sıvadı ve beyaz bir adam olduğunu gösterdi, çünkü elleri ve yüzü neredeyse bir Kızılderilininki kadar koyuydu. Arkadaşları da ona katıldı ve Kızılderililere birkaç kalay ayna, boncuk ve başka hediyeler verdiler. Kadınların yanaklarını Shoshone geleneği olan ve barış anlamına gelen kırmızı boyayla boyadı. Daha sonra onlara işaretlerle kamplarına gidip şeflerini görmek istediğini anlattı. Kızılderili kadın beyaz adamları yaklaşık iki mil boyunca bir yol boyunca götürdü ve sonra kendilerine doğru gelen altmış kişilik bir atlı savaşçı grubuyla karşılaştılar. Lewis tekrar tüfeğini bıraktı ve bu bilinmeyen kızılderili adamlarla başa çıkmak için cesurca yürüdü. Şef ve diğer ikisi dörtnala gelip kadınlara konuştular, kadınlar da onlara yeni aldıkları hediyeleri gösterdiler. Sonra üç Kızılderili atlarından atlayıp Lewis'e doğru geldiler, kollarını ona doladılar ve aynı anda yanaklarını onun yanağına sürttüler ve yüzüne bolca boya sürdüler. Diğer beyaz adamlar da ilerlediler ve aynı şekilde karşılandılar. Lewis savaşçılara hediyeler verdi ve bir pipo yakarak "barış dumanı" için onlara sundu. Ancak, içmeden önce Kızılderililer mokasenlerini çıkardılar,
bu gelenek, arkadaşlarıyla dostluk anlaşmalarını bozmadan önce sonsuza dek çıplak ayakla dolaşacakları anlamına geliyordu. Şef
sonra döndü ve beyaz adamları ve savaşçılarını kamplarına götürdü. Burada beyaz adamlar deri bir kulübeye davet edildiler ve yeşil dallar ve antilop derileri üzerine oturtuldular. Ortada küçük bir ateş yakıldı. Tekrar
mokasenlerini çıkaran şef, oldukça cilalı yeşil taştan yapılmış bir pipoyu yaktı; kendi dilinde birkaç kelime söyledikten sonra pipoyu Yüzbaşı Lewis'e verdi, o da diğer beyaz adamlara verdi.
Her biri birkaç nefes çekti ve sonra savaşçılara geri verdi.
Bu tören bittikten sonra Lewis, çok fazla yiyeceğe ihtiyaçları olduğunu söyledi. Şef onlara güneşte kurutulmuş servis meyveleri ve kirazlardan yapılmış kekler sundu. Daha sonra başka bir savaşçı onlara
bir parça haşlanmış antilop ve biraz taze kızarmış somon verdi, Lewis'in gördüğü ilk somon, bu da onu Columbia Nehri'nin sularında olduğuna ikna etti. Kızılderililerin, ilk başta düşman bir kabile olduğunu düşündükleri
grubunun ilerlediği haberini aldıklarını ve bu nedenle saldırıya hazırlanarak yola çıktıklarını öğrendi. İyi niyetin bir başka göstergesi olarak, beyaz adamlar neredeyse bütün gece süren bir Kızılderili dansına tanıklık etmeye davet edildi. Uzun günlük yolculuklarından yorgun düşen beyaz adamların dinlenmelerine izin verildiğinde vakit geç olmuştu.

Ertesi gün Yüzbaşı Lewis, Şoşonları bagajını getirmesine yardımcı olmak için sınırın ötesine kadar eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı. Kızılderilileri bunu yapmaya ikna etmek için epeyce tartışma gerekti ve onlara daha fazla hediye vaat etmek ve kampında siyah bir adam ve yerli bir Kızılderili kadın olduğunu söyleyerek meraklarını uyandırmak zorunda kaldı, ancak onları ikna edebilmek için. Sonunda şef,
Cameahwait ve birkaç savaşçısı Lewis ile gitmeyi kabul etti.
Geri kalan grubun kamp yaptığı yere vardıklarında, şef
Sacajawea adlı Kızılderili kadının,
kabilesinin düşmanları tarafından esir alındığından beri görmediği kendi kız kardeşi olduğunu görünce şaşırdı ve sevindi. Clark'ın zenci hizmetkarı York, daha önce hiç kendi renginde bir adam görmemiş olan Kızılderilileri çok şaşırttı.
Lewis daha sonra Şoşonlarla uzun bir konuşma yaptı, onlara temsil ettiği hükümetin büyük gücünden ve beyaz adamlarla ticaret yaparak elde edecekleri avantajlardan bahsetti. Kısa süre sonra onların iyi niyetini kazandı ve ateşli silahlar ve diğer
eşyalar karşılığında ona dört at vermeyi kabul ettiler. Sacajawea, beyaz adamlar ve Şoşonlar arasındaki konuşmada en büyük yardımı yapan kişiydi ve sonunda kardeşini kaşiflere yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya ikna eden oydu.

Lewis şimdi Clark'ı Columbia Nehri boyunca rotayı keşfetmesi ve mümkünse kanolar inşa etmesi için önden gönderdi. Kızılderililer ona yollarının dik, kayalık dağların üzerinden geçeceğini, orada çok az av olacağını veya hiç av olmayacağını ve ardından on gün boyunca kumlu bir çölde ilerleyeceğini söylemişlerdi. Clark devam etti ve Kızılderililerin tüm raporlarının doğru olduğunu gördü. Birkaç küçük Kızılderili grubuyla karşılaştı, ancak yedek erzakları yoktu ve adamları açlıktan ve dağlarda yürümenin yorgunluğundan kısa sürede bitkin düştüler. Seferi, ana grubun Lewis adını verdiği bu nehri takip etmesinin imkansız olduğunu kanıtladı ve Lewis ve diğerlerinin karargahları haline getirdiği Şoşonların kampına geri döndü. Beyaz adamlar bu kampta yolculuklarının geri kalanı için hazırlıklar yaptılar. Sonunda onlar için yirmi dokuz genç at ve eyer elde ettiler. Ayrıca bir zamanlar en güçlülerden biri olan ancak yakın zamanda komşuları tarafından savaşta yenilen bu kabilenin tarihini ve alışkanlıklarını da incelediler. Şoşonlara ayrıca Yılan Kızılderilileri de deniyordu ve kuzeybatıdaki nehirler boyunca somon balığı avlayarak ve bufalo avlayarak yaşıyorlardı. Başlıca zenginlikleri, çok sağlam adımlarla ilerleyen ve çevik olan ve çok dikkat ettikleri küçük, tel gibi atlarındaydı. 27 Ağustos'ta sefer, yirmi dokuz katırla yeniden başladı ve Columbia'nın başka bir kolundaki diğer Kızılderili kamplarına doğru dağları aştı. Seyahat yavaştı, çünkü birçok yerde midilliler için bir yol açmak zorundaydılar ve yol genellikle o kadar engebeliydi ki
ağır yüklenmiş atlar kayıp düşüyordu. Bir ara kar yağdı ve yolculuğun zorluğunu artırdı, ancak 6 Eylül'de dağ sırasını geçtiler ve Columbia'nın Clark's Fork'u adını verdikleri bir derenin başında geniş bir vadiye geldiler. Burada yaklaşık dört yüz Ootlashoot Kızılderilisiyle karşılaştılar ve onlara taze atlar karşılığında hediyeler verdiler. Tekrar yola devam ederek Traveler's Rest Creek'e ulaştılar ve burada Kızılderililerin onlara önlerindeki ülkede av olmadığını söylemesi nedeniyle avlanmak için durdular. Kilerlerini yeniden doldurduktan sonra
batıya doğru ilerlediler ve binmeyi her zamankinden daha zor hale getiren başka bir kar fırtınasıyla karşılaştılar. Erzakları kısa sürede tükendi,
av eksikti ve durum cesaret kırıcıydı. Yürüyüş çok yorucu olmuştu ve daha iyi bir ülkeye ulaşma ihtimali yoktu. Bu nedenle Lewis, Clark'ı altı avcıyla birlikte gönderdi,
ancak bu hafif keşif ekibi çok az av bulabildi ve
20 Eylül'de Clark, güzel bir vadide Chopunish veya Nez Perces Kızılderililerinin
bir köyüne geldiğinde neredeyse tükenmişti. Bu Kızılderililerin balıkları, kökleri ve meyveleri vardı ve bunları beyaz adamlara verdiler, onlar da hemen bazılarını Lewis'e ve diğerlerine geri gönderdiler. Bu erzaklar ana ekibe, bir günden fazla süredir yiyeceksiz kaldıkları bir zamanda ulaştı. Erzaklarla güçlenen ve Kızılderili köyüyle ilgili haberlerle cesaretlenen ekip, hızla ilerledi ve Nez Perces'in kampına ulaştı.

Ateşli silah ve küçük eşya stokları, bu Kızılderililerden erzak satın almalarını sağladı; ve birkaç gün kamp yaptıkları
Yılan Nehri'nin çatallarına doğru ilerlediler, böylece grup yeniden güç kazanabilirdi. Kızılderili tarzında beş kano inşa ettiler ve onları okyanusa götüreceğini umdukları nehre indirdiler. Lewis eyerlerini ve fazladan mühimmatını sakladı ve atları damgaladıktan sonra, grup geri dönene kadar onlara bakmayı kabul eden üç Kızılderiliye devretti.

Güzel bir ülkeden akan Yılan Nehri akıntılarla doluydu ve onları geçerken birçok zorluk yaşadılar. Bir yerde bir kano bir kayaya çarptı ve hemen suyla doldu ve battı. Adamların birkaçı
yüzemedi ve zorlukla kurtarıldılar. Aynı zamanda, geceleri erzaklarını, dost canlısı olmalarına rağmen her türden küçük eşyayı çalma isteğine karşı koyamayan gezgin Kızılderililerden dikkatlice korumak zorundaydılar. Akıntılar geçti, nehir onları Lewis Nehri'nin ana akıntısına getirdi ve bu da onları 17 Ekim'de ulaştıkları Lewis ve Columbia Nehirlerinin birleştiği yere götürdü. Burada Nez Perces Kızılderililerinin sonuncusundan ayrıldılar. Columbia'nın daha küçük nehir kadar çok akıntısı vardı ve ayrıca Büyük Şelalelere geldiler, burada kanoları geyik derisinden yapılmış iplerle indirmek zorundaydılar. Bir veya iki yerde
taşıma yapmak zorundaydılar, ancak bu çok fazla ekstra emek gerektirdiğinden,
mümkün olduğunca akıntıya bağlı kalmaya çalıştılar. Bir yerde
muazzam bir kaya nehre doğru çıkıntı yaptı ve Columbia'nın içinden geçtiği sadece kırk beş yarda genişliğinde bir kanal bıraktı, suları büyük girdaplara ve vahşi akıntılara
dönüştü. Lewis, tekneleri bu yüksek kayanın üzerinden geçirmenin
imkansız olacağına karar verdi ve
onların dar geçitten ustaca yönlendirilmesine güvenmeye karar verdi. Kısa süre önce tanıştığı Kızılderililer ona bunun imkansız olduğunu söyleseler de, bunu başardı. Birkaç yerde adamların çoğunu ve değerli eşyaların hepsini karaya çıkardılar ve iki baş kaşif
kanoları akıntılardan kendileri geçirdiler, daha az deneyimli ellere navigasyonu emanet etmeye cesaret edemediler.

Bu uzak batı ülkesinde sürekli olarak dolaşan Kızılderililerle karşılaşıyorlardı ve onlardan Pasifik Okyanusu'nun çok uzakta olmadığını öğrendiler. 28 Ekim'de Lewis, nehirden ticaret için getirilmiş yuvarlak bir şapka ve denizci ceketi giyen bir Kızılderili buldu ve kısa bir süre sonra beyaz adam kıyafetleri giyen başka kızıl adamlar buldu. Otuz birinde daha fazla şelaleye geldiler. Burada Kızılderili arkadaşlarının örneğini izlediler ve kanoları ve bagajları kaygan kayaların üzerinden akıntıların eteğine taşıdılar. Büyük kanolar, bir kayadan diğerine gerilen sırıklar üzerinde kaydırılarak aşağı indirildi. Tekneleri onarmak için sürekli durmak zorundaydılar,
her türlü akıntıya maruz kalmış ve sayısız kaya ve ağaç gövdesine çarpmıştı. Sonra nehirde gelgit suyu keşfettiler ve Diamond Adası adı verilen bir yere doğru hevesle ilerlediler.
Lewis burada, "nehirde iki kanoyla yukarı çıkan on beş Kızılderiliyle karşılaştık;
ama onlardan elde edebildiğimiz tek bilgi, Kolombiya'nın ağzında Avrupalı ​​olduğunu düşündüğümüz üç tekne gördükleriydi."

Genellikle çok arkadaş canlısı olan ancak Kaptan Lewis'i memnun etmek için pazarlıkta çok keskin olan Skilloot kabilesine ait olan daha fazla Kızılderili köyüne geldiler. 7 Kasım 1805'te okyanusu görebildikleri bir noktaya ulaştılar. Lewis şöyle diyor: "Sis dağıldı ve okyanusun keyifli manzarasının tadını çıkardık - o okyanus, tüm emeklerimizin nesnesi, tüm endişelerimizin ödülü. Bu neşeli manzara, uzaktaki dalgaların kükremesini duyduklarında daha da çok sevinen tüm grubun ruhunu coşturdu ve büyük bir neşeyle yola devam ettiler."

Yılın sonlarıydı ve kaptan kışı kıyıda geçirmek için yola devam etmek istiyordu, ancak şiddetli bir fırtına onları karaya çıkmaya ve yüksek bir uçurumun altında sığınak aramaya zorladı. Nehirdeki dalgalar çok yüksekti ve
rüzgar doğrudan denizden bir fırtına estiriyordu; kamp yaptıkları yerin üzerinde büyük dalgalar
kırıldı ve kanolarını sürüklenen kütükler tarafından parçalanmaktan korumak için son derece dikkatli olmak zorundaydılar. Burada
altı gün kalmak zorundaydılar, bu süre zarfında giysileri ve yiyecekleri
ıslandı ve kurutulmuş balık stokları tükendi; ancak adamlar Pasifik Okyanusu'na bu kadar yakın oldukları için bu zorluklara
hafifçe katlanıyorlardı. Fırtına
sonrasında kışlık konaklama yerlerini kurmak için ülkeyi
araştırdılar. Kaptan sonunda Neutel Nehri'nin yukarısında, en yüksek gelgitin çok ötesinde ve
yüksek çam ağaçlarından oluşan bir koruyla korunan yüksek bir noktada yerleşmeye karar verdi. Burada Fort Clatsop adı verilen kalıcı kamplarını kurdular. Kışı geçirmek için yedi ahşap kulübe inşa ettiler. Çoğunlukla geyik etiyle beslendiler ve ilkbaharın başlarında bunlara balık ve meyveler eklediler. Sahilde karaya vuran bir balina onlara yağ sağladı ve kıyıda tuz buldular. Kış, olağandışı bir deneyim olmadan geçti ve kaptana geçtiği ülkenin ve karşılaştığı Kızılderili kabilelerinin tam bir kaydını tutma fırsatı verdi.

Asıl plan, Lewis'in her bahar Columbia'nın ağzını ziyaret eden ticaret gemilerinden mal stokunu yenilemeyi beklediği Nisan ayına kadar Fort Clatsop'ta kalmaktı; ancak kış geçtikçe sürekli yağmur adamlar arasında hastalık getirdi ve av hayvanları giderek azaldı, bu yüzden daha erken bir dönüş yapmaya karar verildi.
Bunu yapmadan önce Lewis, seferinin bir kaydını yazdı ve ticaret gemileri geldiğinde bunun onlara iletilmesini ayarladı ve böylece kendi grubuna bir şey olması durumunda keşiflerinin haberi kaybolmayacaktı. Kızılderililer paketleri teslim etmeyi kabul ettiler ve bir Amerikalı tüccarın taşıdığı mesajlardan biri, Lewis'in Doğu'ya dönmesinden yaklaşık altı ay sonra, Şubat 1807'de Çin yoluyla Boston'a ulaştı. 24 Mart 1806'da, dört bin yüz kırk dört mil uzunluğundaki St. Louis'e doğru yola koyuldular. Balık ararken Multonah veya Willamette Nehri'ni buldular ve Lewis, bu derenin vadisinin Rocky Dağları'nın batısındaki tek
arzu edilen yerleşim yerini sağlayacağını yazdı. Burada zengin çayırlar, bol miktarda balık ve av, çeşitli türlerde sıra dışı bitkiler ve bol miktarda kereste buldu. Kısa süre sonra Walla Walla Kızılderililerinin köyüne ulaştılar ve onları o kadar misafirperver bir şekilde karşıladılar ki, kaptan, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldıklarından beri karşılaştıkları tüm Kızılderililer arasında bu kabilenin en dürüst ve samimi olanı olduğunu söyledi. Yirmi üç at ve rehberleri Walla
Walla Kızılderilileri ile, Lewis veya Yılan Nehri vadisine doğru yeni bir yol izlediler ve bu da batıya doğru olan rotalarının seksen milini kurtardı. Dağları geçmek için henüz çok erkendi ve bir önceki sonbaharda otuz sekiz atlarını Kızılderili arkadaşlarına emanet ettikleri yerin yakınında kamp kurdular. Kızılderililer atları mal karşılığında geri verdiler ve Lewis onlara yiyecek sağladı. Tüm bu toplantılarda Fransız tüccarın squaw karısı paha biçilmezdi.
Lewis genellikle İngilizce konuşurdu ve bu, avcı Chaboneau'nun yararına Fransızcaya çevrilirdi. Chaboneau da bunu Minnetarees'lerin dilinde karısına tekrar ederdi; karısı daha sonra kelimeleri Şoşon dilinde tekrar ederdi ve Kızılderililerin çoğu onları anlayabilirdi veya bazıları kendi lehçelerinde diğerlerine tekrar edebilirdi.

Haziran ayının başlarında dağları geçmeye çalıştılar, ancak kar düz bir zeminde on fit derinliğindeydi ve ayın sonuna kadar
bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar. Sonunda geçtiler ve bir önceki Eylül ayındaki
izlerini buldular. Bu noktada grup ülkenin farklı bölgelerini keşfetmek için
bölündü. Lewis, Maria Nehri'ni keşfetmek istediği Missouri'nin Büyük Şelaleleri'ne giden doğrudan bir yola girdi. Clark, sakladıkları kanoları bulacağı ve Yellowstone'a en kısa yoldan geçeceği Jefferson Nehri'nin başına gitti; ve iki grup Yellowstone Nehri'nin ağzında buluşacaktı. Av eksikliği Lewis'in Maria Nehri boyunca kırsala
ilerlemesini engelledi. Bu yolculukta bir Minnetarees grubuyla karşılaştı ve bazıları onun silahlarını ve atlarını çalmaya çalıştı. Yolculuğun tek gerçek kavgası, iki Kızılderilinin öldürüldüğü kavgaydı. Daha sonra doğuya doğru devam etti ve 7 Ağustos'ta Yellowstone'un ağzına ulaştı ve orada Clark'ın birkaç mil aşağıda kamp kurduğunu söyleyen bir not buldu.

Bu arada Clark, Jefferson, Gallatin ve Madison Nehirleri vadilerinin büyük bir bölümünü keşfetmiş ve Wisdom Nehri'nin başında kaynar sıcak bir kaynak bulmuştu; Yellowstone'un harikalarının ilk işaretlerinden biri. Yolculuğu güvenli ve rahat bir şekilde geçti,
ancak bir yerde yeni kanolar yapmak için durması gerekti ve bu gecikme sırasında bir grup Kızılderili onun katırlarından yirmi dört tanesini çaldı.

Birleşmiş grup Missouri'ye indi ve diğer kaşiflerin
zaten onların izini takip ettiğini gördü. Illinois'den iki adamla karşılaştılar,
av gezisi için Yellowstone'a kadar batıya doğru yol almışlardı ve
arkalarından avcıların ve tuzakçıların bu keşfedilmemiş bölgeye doğru ilerlediklerini duydular. Eve dönüş yolculuğu hızlıydı ve 23 Eylül
1806'da keşif ekibi iki yıl dört ay önce yola çıktıkları St. Louis'e ulaştı. Minnetaree'lerin sonuncusuyla ayrıldıkları yerde, Kızılderili karısı ve çocuğu Chaboneau'ya veda ettiler. Kızılderili kadın onlara en büyük hizmeti yapmıştı; ancak
onun için keşif gezisinin Shoshone ülkesinden asla geçememiş olması mümkündü. Lewis üçünü Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmeyi teklif etti, ancak Fransız tüccar Kızılderililer arasında kalmayı tercih ettiğini söyledi. Kendisine beş yüz dolar ödendi, buna kendisinden satın alınan bir at ve kulübenin fiyatı da dahildi.

Harika yolculuk tam bir başarıydı.
Kaşifler, yüksek dağlarda, çölde ve ovalarda açlık ve zorluklardan kaynaklanan garip Kızılderili kabilelerinden, tehlikelerden
geçmiş ve karşılaştıkları sahnelerin ve insanların kayda değer bir kaydını geri getirmişlerdi.
Bu raporlardan, Amerika Birleşik Devletleri halkı ilk olarak, para olarak çok küçük bir bedelle satın alınmış olan, ancak binlerce öncüye ev sahipliği yapacak olan o büyük Louisiana Bölgesi'nin gerçek değerini öğrendi.
Daha önceki yüzyıllarda cesur Fransız kaşifler tarafından başlatılan çalışma, bu iki yerli Amerikalı kaşif tarafından muzaffer bir şekilde sona erdirildi.

III

AARON BURR KOMPLOSU

Ohio Nehri'nde, Parkersburg kasabasının iki mil aşağısında, hala garip bir komplonun anısıyla
uğraşan küçük bir ada var. 1805'te o zamanlar yaklaşık üç yüz dönüm büyüklüğünde olan ada,
orada güzel bir ev inşa etmiş ve kenevir tarlaları
ekmiş olan İrlandalı bir beyefendi olan Harman Blennerhassett'e aitti. Bir süre o ve ailesi orada büyük bir memnuniyetle yaşadılar, Blennerhassett'in kendisi de bilime ve müziğe adanmıştı, ancak kısa süre sonra küçük servetini
artırma ihtiyacı hissetti ve uygun bir girişim aradı.
Sonra ona New York'tan Aaron Burr adında çok
tanınmış bir beyefendi tanıtıldı. O da servetini
yapmaya çalışıyordu ve Blennerhassett'i sırdaş edindi. Birlikte bir komplo
kurdular. Planlarını uygulamaya koymaya başladılar
ve birçok kişi onlara vatansever, birçok kişi de hain dedi.
Tarih o küçük adanın tüm sırlarını bilmese de
komplonun ilginç bir hikayesini anlatır.

Aaron Burr çok yetenekli ve büyüleyici bir adamdı, ama doğuştan bir
maceracıydı. O sıralarda yaklaşık elli yaşındaydı. Devrimde savaşmış ve New York şehrinde avukatlık yapmış, dönemin en parlak avukatı Alexander Hamilton ile
şerefini paylaşmıştı. Senatör olarak seçilmiş ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için
aday olmuştu. 1800 seçimlerinde
Seçim Kurulu Thomas Jefferson ve Aaron Burr için yetmiş üçer oy kullanmıştı ve bu iki aday diğerlerinin hepsini geride bırakmıştı.
Oylar eşit olduğu için, Başkanlık seçimi Temsilciler Meclisi'ne bırakıldı ve ardından uzun ve çetin bir mücadele yaşandı. Sonunda
Jefferson Başkan, Burr da Başkan Yardımcısı seçildi. Uzun
seçim kampanyasında Burr birçok düşman edindi, bunların başında da güçlü New York aileleri Clinton ve Livingston geliyordu. Bu adamlar onu
siyasi bir düzenbaz olmakla suçladılar ve takipçilerinin çoğunu ondan
uzaklaştırdılar. Burr, New York Valiliği adayı olduğunda
yenildi ve yenilgisi eski rakibi Alexander Hamilton'ın
acımasız saldırılarıyla daha da acılaştı.

O günlerde beyefendilerin şeref meselelerini düello alanında çözmeleri hala bir gelenekti. Hamilton'ın eleştirilerinden incinen Burr, ona meydan okudu ve ikisi Hudson Nehri'ne bakan Weehawken tepelerinde buluştu. Burr burada Hamilton'ı o kadar ağır yaraladı ki, Hamilton birkaç gün sonra öldü. Hamilton'ın arkadaşları tarafından kovalanan şanssız Burr, artık hem Federalistler hem de Cumhuriyetçiler tarafından dışlanmış ve
hiçbir siyasi geleceği olmadığını gördü. Yine de liderlik için sıra dışı yetenekleri olduğunu biliyordu. Hala hırsla dolu ve paraya çok ihtiyacı vardı,
kendisi için evde çok az fırsat olduğunu gördü ve gözlerini Cumhuriyet'in dışına çevirmeye başladı.

Batı dünyası o zamanlar cesur maceracılar için harika bir alandı. Atlantik Okyanusu'na yakın on üç küçük koloni, büyük bir Avrupa ulusunun boyunduruğundan yirmi yıldan az bir süre önce kurtulmuştu. İnsanlar çoktan Mississippi'ye doğru batıya doğru ilerlemişlerdi ve Alleghanies'in ötesindeki verimli tarlalara yerleşmişlerdi. Büyük "Nehirlerin Annesi"nin karşısında insanların pek az şey bildiği geniş bir alan uzanıyordu. Güneyde İspanyol kolonileri ve adaları vardı. Meksika Körfezi korsanların ve yağmacıların yurduydu. Avrupa'da Napolyon Bonapart adında bir halk adamı kendine bir imparatorluk kuruyor ve tüm hırslı adamların kanını
kaynıyordu. Her yerdeki paralı askerler Napolyon'un ayak izlerini takip edip
edemeyeceklerini merak ediyorlardı.

Burr'un önce hangi yöne doğru cezbedildiğini söylemek zor. Gerçek planlarını sadece kendi vatandaşlarından değil, aynı zamanda İngiliz, Fransız ve İspanyol ajanlarından da gizlemek istiyordu. Önce Washington'daki İngiliz bakanı Anthony Merry'ye, İspanyol kolonilerinde bir devrim başlatmak için bir komploya katılmayı planladığını, onları yeni bir cumhuriyete dönüştürmeyi umduğunu söyledi. Bay Merry, hükümetine, Bay Burr'un planlarının başarılı olması durumunda bunun İngiltere'nin lehine olacağını söyledi. Ancak Burr o zaman bile farklı bir plan üzerinde çalışıyordu. Mississippi Nehri'nin ağzında bulunan ve yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası haline gelen büyük bir bölge olan Louisiana halkının, kendilerine ait yeni bir ulusa ayrılmaya ikna edilebileceğini düşünüyordu. Planları için paraya ihtiyacı vardı ve bu yüzden İngiliz bakana, İspanyol kolonileri veya Louisiana'nın özgürlüğü kazanması durumunda İngiltere'nin birçok avantajı olduğunu sürekli olarak söyledi. Burr'un aklında üçüncü bir plan daha beliriyordu, Meksika'ya girme ve orada kendisi için bir krallık kurma olasılığı. Bu yüzden farklı ülkelerin ajanlarıyla iş yapmaya başladı ve her birinden kendi gizli planları için para almaya çalıştı.

1805 baharında Burr Batı'ya doğru yola çıktı.
Dağların üzerinden Pittsburgh'a doğru yolculuk için arabaya bindi ve orada Louisiana'nın yeni bölgesinin valisi General James Wilkinson ile
mektup yoluyla buluşmayı ayarladı. Ancak Wilkinson gecikti ve bu yüzden Burr
Ohio Nehri'nden aşağı yelken açmak için inşa edilmesini emrettiği bir gemiye bindi. Suda birkaç gün geçirdikten sonra Mayıs ayının başlarında Blennerhassett Adası'na ulaştı. Adanın sahibi evden uzaktaydı, ancak karısı Burr'u evlerine davet etti ve ondan kocasının talihini düzeltmenin bir yolunu aradığını öğrendi. Ertesi gün Burr gemideki yolculuğuna devam etti. O zamanlar bin beş yüz nüfuslu çok küçük bir kasaba olan Cincinnati'ye ulaştı ve burada planlarını birkaç arkadaşıyla konuştu. Cincinnati'den Louisville'e gitti ve oradan da Frankfort'a gitti. Nashville'de Tennessee milislerinin tümgenerali olan Andrew Jackson'ın misafiri oldu. Aaron Burr'un Florida ve Batı Hint Adaları'nı İspanyol yönetiminden kurtarmayı planladığı haberi yayıldı ve özgürlük seven yerleşimciler onu açık kollarla karşıladı. Andrew Jackson'ı bırakarak Burr, Ohio'dan gelen gemisinin kendisini beklediği Cumberland Nehri'nin ağzına açık bir tekneyle gitti. Gemi ilk durağını Fort Massac adlı bir sınır karakolunda yaptı ve Burr orada Louisiana'dan General Wilkinson ile tanıştı. Bu iki adam gerçek talihli askerlerdi. Quebec surlarında yan yana savaşmışlardı ve Wilkinson, diğer birçok kişi gibi, Burr'un cazibesine kapılmıştı. Muhtemelen tüm durumu tartıştılar: Küçük bir ordunun Florida'yı nasıl ele geçirebileceği, küçük bir donanmanın İspanyolları Küba'dan nasıl
kovabileceği, cesur bir sınır muhafızları grubunun Vera Cruz'dan Meksika şehrine nasıl yürüyebileceği. Wilkinson, Burr'un planlarından çok memnun görünüyordu ve ayrılırken arkadaşına on asker ve bir çavuşun bulunduğu büyük bir mavna verdi. Burr, bu görkemli gemide Mississippi'den aşağı New Orleans'a doğru yelken açtı ve 25 Haziran 1805'te o şirin eski şehre ulaştı. Zaten çok önemli bir yerdi; deniz gemileri ve binlerce nehir düz teknesi setlerine yanaşıyordu, çünkü Meksika'ya ve diğer İspanyol kolonilerine mal göndermek için ana limandı. Burr birçok önemli kişiye mektuplar getirdi ve onuruna halka açık bir akşam yemeği verildi. Ziyaretçi, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıydı ve gizemli vatanseverlerden oluşan bir grubun lideri olduğu söyleniyordu. Misafirleri, Tennessee'de daha önce duyurduğu gibi, hayatını Amerika'daki tüm İspanyol egemenliğini devirmeye adamayı planladığını söylediğinde New Orleans'ta coşku yükseldi. Paralı asker her gün planlarıyla meşguldü. At sırtında kuzeye doğru yola çıktığında büyük bir vatanseverin ününü de beraberinde taşıyordu. Nerede durursa dursun, kulübelerde, köylerde veya şehirlerde, sınır muhafızları onunla el sıkışmak istiyordu. Natchez'den Nashville'e kadar dört yüz elli mil vahşi doğada yol aldı ve orada tekrar
İspanya'ya karşı bir savaş için ona Tennessee askerleri vaat eden Andrew Jackson'ı ziyaret etti. St. Louis'de General Zebulon Pike'ın ovalar üzerinden Santa Fe'ye giden en iyi rotayı keşfettiğini öğrendi ve birçok mektupta Meksika sınır muhafızlarıyla eski kinleri
çözmenin zamanının geldiğini söyledi. Her şey macerası için elverişli görünüyordu. Burr'un tek yapması gereken
ilk önce nereye saldıracağına karar vermekti. Kasım 1805'in ortalarında Doğu'ya geri dönmüştü ve tüm ülkeyi vahşi komplolar ve ayaklanmalar söylentileriyle
doldurmuştu. Gizemli bir figürdü. İnsanlar
Aaron Burr'un Batı'daki yeni bir cumhuriyetin Washington'ı veya Meksika'dan koparılacak bir ülkenin kralı olacağını fısıldaşıyorlardı.

1806 yazında Burr, planlarını ilerletmek için İngiltere'den para alamayacağını biliyordu. Meksika veya İspanya'ya yapılacak herhangi bir saldırıda kendi vatandaşlarına güvenmek zorunda kalacaktı. Seyahati ona çoğunun onun yolundan gitmeye istekli olduğunu göstermişti. Florida ve Meksika sınırları boyunca sorunlar her geçen gün artıyordu. Florida'ya bir ordu sokmak kolay görünüyordu, ancak güneybatıdaki zengin ülkede daha fazla kar olacaktı. Arkadaşı General Wilkinson, Meksikalıları Louisiana'nın batı sınırı olan Sabine Nehri'nden geçirmek için yeni gönderilmişti ve Burr bunun tekrar batıya gitmek ve belki de yerleşimcileri silaha çağırmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Güvendiği adamlar 1806 yazının başlarında batıya doğru yola çıktılar ve Burr, kızı ve Fransız Devrimi'nde savaşmış Albay De Pestre ve birkaç arkadaşı ve hizmetçisiyle birlikte Ağustos ayında Blennerhassett Adası'ndaki buluşma yerlerine doğru yola çıktılar. Oraya vardığında, sahibi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Burr, Blennerhassett'e Meksika'da nasıl servet kazanabileceğini gösterdi, çünkü komplo başarılı olursa ülkenin büyük bir bölümünü kendileri için alabilirlerdi. Burr'un hikayesinden kovulan adadaki adamlar hemen hazırlıklara başladılar. Marietta kasabasına yüz varil domuz eti gönderdiler ve ertesi Aralık ayında adaya on beş tekne teslim edilmesi için sözleşme imzaladılar. Blennerhassett'in evinin yakınına mısır kurutmak için bir fırın inşa edildi, daha sonra un haline getirildi ve nakliye için paketlendi. Her türlü erzak satın alındı ​​ve Blennerhassett
ailesi ev eşyalarını nehirden aşağı göndermeye hazırlandı. Planların haberi yayıldı ve Ohio yakınlarındaki çeşitli kasabalardaki adamlar sefere katılmaya hazırlandı. Lider habercilerini gönderdiğinde
yeni askerler akın akın gelecekti.

Bu arada Burr küçük adayı terk etmiş ve ülkenin geniş bir bölümünü kat etmişti. Andrew Jackson'ın yardımından emin olmak istiyordu ve o ateşli savaşçının özgürlük davasında İspanyol veya Meksikalılarla savaşmaya her zamankinden daha hazır olduğunu gördü. General hala arkadaşı Burr'un tek amacının tüm Kuzey Amerika'yı özgürleştirmek olduğunu düşünüyordu. Bu davaya hevesli olan Jackson, Tennessee milislerine, İspanyollara karşı anında göreve hazır olmaları için haber gönderdi. İspanyolların, Birleşik Devletler'in birkaç vatandaşını esir aldığını, bayrağımızı kestiğini, kaşiflerimizi Kızıl Nehir'den uzaklaştırdığını ve Orleans topraklarındaki Sabine Nehri'nin doğu kıyısında aşağılayıcı bir pozisyon aldığını söyledi. Başkan Jefferson'a, Tennessee milislerini İspanya birliklerine karşı yönetmeyi teklif eden bir mektup yazdı. Ülkenin büyük bir kısmı hemen savaş bekliyordu. Burr, kendi amaçları doğrultusunda, bu savaşçı hissiyatı alevlendirmek için elinden geleni yaptı. Ekim ayında baş komplocu, kızı Theodosia Alston, kocası ve Blennerhassett ile Kentucky, Lexington'da buluştu. Şimdi, Washita Nehri üzerinde kuzey Louisiana'da yaklaşık bir milyon dönümlük bir araziyi içeren Bastrop toprakları olarak bilinen bir arazi satın almaya karar verdi. Bu satın alma işlemini, diğer planları başarısız olursa oraya yerleşmek niyetiyle bir kör nokta olarak kullanmayı planlamıştı. Eğer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, komplocuların Meksika'ya karşı komplo kurduğundan şüphelenirse, kendilerini İspanyollar sınırlarını
aşarsa savunmak için silahlanmış, sadece yerleşimcilermiş gibi davranabilirlerdi. Arazi, zengin
alt topraklar ve geniş ormanlar
nedeniyle her durumda değerli olacaktı ve İspanyol eyaletlerine yapılacak bir baskın için muhteşem bir üs olacaktı.

Burr'un kuvvetlerine her gün yeni askerler ekleniyordu. Onlara planlarından uygun gördüğü kadarını veya azını anlattı. Bazılarına hükümetin gizli ajanı olduğunu, diğerlerine ise sadece yeni bir öncü yerleşim yeri
başlatmak istediğini söyledi. İspanya ile savaş olursa, onu takip eden adamlar, galip gelirlerse ganimetleri paylaşacaklardı. Savaş olmazsa, işgalcilere karşı sınırı korumaya hazır olacaklardı.

Ancak, Burr'un yaptıkları yüzünden ona olan güvensizliklerini aşamayan bazı insanlar vardı. Blennerhassett Adası'ndaki gizemli hazırlıklar mahallede biraz huzursuzluğa neden oldu ve 6 Ekim'de Virginia, Wood County halkının bir kitle toplantısı düzenlendi ve adadaki askeri hazırlıklar kınandı. Blennerhassett o sırada uzaktaydı ancak toplantıyı duyan karısı huzursuzlandı ve bahçıvanı Peter Taylor'ı kocasına bu haberi iletmesi için gönderdi. Taylor, komplocuları Lexington'da buldu ve onlara Bayan Blennerhassett'in mesajını iletti. Bahçıvan, efendisinin güvenine açıkça
alınmıştı çünkü daha sonra planın
"tüm dünyadaki en güzel ve en zengin yerlerden biri olan Meksika'yı almak" olduğunu söyledi. Şunları ekledi: "Albay Burr, Meksika Kralı olacaktı ve Albay Burr'un kızı Bayan Alston, Albay Burr öldüğünde Meksika Kraliçesi olacaktı... Albay Burr, zamanında birçok kişi için servet kazanmıştı, ancak kendisi için değil; ancak şimdi kendisi için bir şeyler yapacaktı. İspanyol topraklarında çok sayıda arkadaşı olduğunu; en az iki bin Roma Katolik rahibinin nişanlı olduğunu ve onlara bir kez ulaşabilirse tüm arkadaşlarının ona katılacağını; İspanyolların da Fransızlar gibi hükümetlerinden memnun olmadıklarını ve onu değiştirmek istediklerini söyledi." Başkan Jefferson artık Burr ve arkadaşlarının maceralarını görmezden gelemezdi. Meksika sınırında savaş ateşini
yakmak için çok az şeye ihtiyaç olduğunu biliyordu. Ancak elleri dış ilişkilerle doluydu; İngiltere Amerikalı denizcilere sorun çıkarıyordu ve Napolyon
tüm dünyayı kulaklarından tutuyordu. Bu yüzden meşgul Başkan Batı'daki ajanlarına
yazdı ve onları Albay Burr ve Blennerhassett Adası'nı gizlice gözetlemeye çağırdı.

O yaz İspanya ile savaş neredeyse geliyordu. Amerika Birleşik Devletleri ile İspanyol kolonileri arasında birçok
tartışmalı sınır çizgisi vardı. Florida, Teksas ve Meksika'daki İspanyol birlikleri Amerika Birleşik Devletleri'nden gelecek bir saldırıya hazırdı ve İspanyol ajanları Kızılderili kabilelerini beyaz adamlara karşı ayaklanmaya teşvik ediyordu. Batı şehir ve kasabalarında protesto gösterileri düzenlendi.
Orleans Bölgesi halkı İspanya'nın ülkelerini silah zoruyla geri almaya çalışacağından korkuyordu. 4 Temmuz 1806'da,
New Orleans halkı büyük bir vatanseverlik kutlaması düzenledi ve
akşam, "Washington; or the Liberty of the New World" adlı bir oyun büyük bir izleyici kitlesine
oynandı. Anglo-Sakson'dan daha İspanyol olan
Kreoller bile, İspanya'nın eski tiranlığına karşı savaşmak için can atıyorlardı.

Bu savaş heyecanının ortasında, Venezuela'da doğmuş Francesco Miranda adlı bir adamın, memleketini İspanyol yönetiminden kurtarmak için New York'tan yelken açtığı haberi geldi. Miranda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok kişi tarafından bir kahraman ve vatansever olarak görülüyordu ve bu, Burr'u ve arkadaşlarını cesaretlendirdi.

1806'da o zamanlar Meksika'nın bir eyaleti olan Teksas'ta yaklaşık bin asker vardı. Bu birliklere, tartışmalı sınırın bir bölümünü oluşturan Sabine Nehri'ni geçmeleri emredildi ve
geçtikleri anda Louisiana valisi gönüllüler çağırdı ve
Mississippi Bölgesi halkı New Orleans'a yardım etmek için yürümeye hazırlandı. Gönüllülerin buluşma yeri Natchitoches'ti ve oraya yüzlerce vatandaş silahlı ve Louisiana'yı savunmak için
hevesli bir şekilde akın etti. Aaron Burr'un büyük macerasına
başlaması için her şey hazır görünüyordu. Ancak bu noktada Burr'un eski arkadaşı, Louisiana valisi General James
Wilkinson, Burr'un planlarının
akıllılığı konusunda fikrini değiştirdi. Gönüllülere Meksika sınırına yürümeleri emrini vermeyecekti, ancak bekledi, Başkan Jefferson'ın
diplomasi yoluyla savaşı önlemesini veya İspanyol birliklerinin
geri çekilmeye karar vermesini umuyordu. 27 Eylül'de Nashville'de büyük bir kalabalık Albay Burr'u Güneybatı'nın kurtarıcısı olarak selamladı ve Andrew Jackson, "Savunma için milyonlarca dolar; haraç için tek bir sent yok" diye haykırdı; aynı zamanda Meksikalı General Herrera birliklerine Sabine Nehri'nden çekilmelerini emretti. Savaş tehlikesi geçmişti ve İspanya bayrağı Louisiana kıyılarından çekildiği anda Burr'un kendisi ve arkadaşları için bir imparatorluk hayali
yok oldu.

General Wilkinson, Washington'daki hükümetin Aaron Burr'un planlarından şüphelendiğini biliyordu ve isminin Burr'un arkadaşlarının isimleri arasında olduğunu düşünüyordu. Bazı gazeteler isimlerini bile birbirine bağlamıştı ve general, belki de kendi düşüncelerinin ihanetini bilerek, Aaron Burr ve diğerlerini vatana ihanetle suçlayarak vatanseverliğini kanıtlamaya karar verdi. Teksas sınırında Meksikalı generalle bir anlaşma yaparken, Burr'a karşı güçlü bir dava da hazırlıyordu. Ajanların tüm şüpheleri diğerlerinin omuzlarına yüklemesini ve onu ülkesini korumak için elinden gelenin en iyisini yapan tek kişi olarak göstermesini sağladı. Sadece hain olmadığını değil, daha önce onlara katılmış gibi davranarak hainleri ifşa edebildiğini göstermek istiyordu. Meksikalılarla savaşı önlemek için aniden harekete geçen General Wilkinson, onlarla barış şartları imzaladı ve bu, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir dezavantaj oldu, ancak o günün barış
partisini memnun etti. Meksika generaliyle, Burr ve müttefikleri filolarını Mississippi Nehri'ne indirmeye hazır oldukları sırada tanıştı. Sonra Wilkinson, aylarca Amerika Birleşik Devletleri'nde yankılanacak ve birçok adamın itibarını zedeleyecek olan "Batı'da İhanet" çığlığını
yükseltmek için acele etti.

Başkan Jefferson, Wilkinson'a güvendi ve Burr'a karşı suçlamalarını duyduğunda, Blennerhassett Adası'nda neler olduğunu görmek için özel bir haberci gönderdi. Ancak haberci Alleghany Dağları'na ulaşmadan önce, başka bir adam Burr'u Kentucky, Frankfort'taki mahkemede, Meksika'ya karşı bir sefer başlatarak ülkenin yasalarını ihlal etmekle suçladı. Burr, bu suçlamalara kolayca cevap verebileceğini söyledi ve Blennerhassett'e rahatsız edilmemesi gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Frankfort'taki mahkemeye gitti ve onu
suçlayan adam tanıklarını getiremeyince konu derhal düştü. Burr, Frankfurt halkı için her zamankinden daha fazla bir kahramandı. "Albay
Burr, bu işin başından sonuna kadar, hayatı boyunca onu karakterize eden sakinlik, ılımlılık ve kararlılıkla davrandı. Tam ve hızlı bir soruşturma için içten bir arzu gösterdi - sinirlenmeden veya duygusallıktan uzak; orada bulunan her tarafsız kişinin göğsünde en güçlü saygı ve dostluk hissini uyandırdı." diyen önde gelen bir gazeteyle aynı fikirdeydiler.

Burr daha sonra Lexington'a geri döndü ve bir filo tekne satın almak için para toplamaya devam etti. Andrew Jackson, bu amaçla Kentucky'de zaten üç bin dolar almıştı. Blennerhassett gönüllü kaydetmeye devam etti. Burr'un Frankfort'taki davranışının vatana ihanet söylentilerine son vermiş gibi görünüyordu.

Ancak General Wilkinson, hala büyük bir vatansever olarak kendine bir isim yapmak istiyordu ve Washington'a endişe verici mesajlar göndermeye devam etti.
Eski arkadaşını her türlü vatana ihanetle suçladı. Ayrıca, Burr ve arkadaşlarının emriyle Ohio'da çok sayıda teknenin toplandığı da gayet açıktı ve bu yüzden Başkan Jefferson, Marietta'daki subaylara Burr'un filosunun yelken açmasını önlemek için nehre yüz elli veya iki yüz asker konuşlandırmaları için haber gönderdi. Bu emirle ilgili haberlerle Batı'daki insanlar eski kahramanlarından şüphelenmeye başladı ve hatta eski müttefiklerinden bazıları bile onun vatanseverliğinden şüphe etmeye başladı.

Wilkinson, Louisiana Bölgesi valisi olarak New Orleans'ta verdiği emirlerle alarmı artırdı. Askeri tutuklamalar yapmaya başladı, güvenmediği herkesi ve Aaron Burr'a hayran olan herkesi hapse attı. Nehirde konuşlanmış topçu tekneleri vardı ve Burr'un filosu oraya kadar gelirse ateş etmeleri emredildi ve Burr, açık izni olmadan hiçbir teknenin Mississippi'ye çıkmasına izin vermedi. Tüm bu hazırlıklar New Orleans'ta büyük bir heyecan yarattı ve bu heyecan komşu ülkeye yayıldı. General
Wilkinson sanki halkı büyük bir komplonun
yaya olduğuna inandırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Albay ve müttefikleri, tekne filolarının yalnızca yerleşimcileri, silahları ve erzakları satın aldıkları Bastrop arazisine taşımak için olduğunu açıklamaya çalıştılar; ancak artık kimse onlara inanmıyordu. 9 Aralık 1806'da, Blennerhassett'in Muskingum Nehri'nde topladığı tekneler Ohio valisinin emriyle ele geçirildi. Ohio Nehri boyunca devriyeler yerleştirildi ve milisler Blennerhassett'i ve yanındaki adamları yakalamak için çağrıda bulundu. Ertesi gün Virginia milisleri Blennerhassett Adası'nın sırrını öğrenmek istediklerini açıkladılar. Adanın sahibi ve arkadaşı Comfort Tyler bunu duymuştu ve hemen kaçmaya hazırlandı. Gece yarısı adadan ayrılıp Ohio'dan tekneyle aşağı doğru yola koyuldular. Virginia birlikleri geldiklerinde orayı terk edilmiş halde buldular ve orada nöbetçiler bırakarak Blennerhassett'i takip etmeye başladılar. Ertesi gün nöbetçiler, Pittsburgh'dan Burr'a katılmak için gelen on dört çocuklu bir tekneyi ele geçirdiler. Ohio boyunca insanlar Burr'un askerlerinden saldırı beklemeye başladı. Özellikle Cincinnati endişeliydi. Oradaki gazetelerden biri Burr'un silahlı teknelerinden üçünün şehre yakın bir yerde demirlediğini ve saldırmayı planladıklarını belirtti. O gece şakacı bir adam bir bomba patlattı ve insanlar Burr'un ordusunun kendilerine ateş ettiğini düşündüler. Vatandaşlar silahlandı ve milisler çağrıldı, ancak ertesi gün nehirdeki tekneleri incelemeye geldiklerinde Burr'a ait olduğunu düşündükleri teknelerin Louisville'li bir tüccarın kuru mallarla yüklü tekneleri olduğunu gördüler. Artık Burr veya Blennerhassett ismine eklendiğinde inanılmayacak kadar çılgın bir hikaye yoktu. Burr artık sadece kendi topraklarına doğru yelken açmayı planlıyordu. 20 Aralık'ta
Blennerhassett'e yirmi üçünde Cumberland Nehri'nin ağzında olacağını haber verdi. İki gün sonra birkaç atı teknelerinden birine bindirdi ve birkaç adamla birlikte, Blennerhassett ve ekibinin geri kalanının onu beklediği
Cumberland Nehri'nin ağzına doğru yüzdüler. Yedi teknelerini onun iki gemisine
kattılar ve yaklaşık altmış adamla birlikte dokuz gemilik bir filoya sahip oldular. 28 Aralık'ta Ohio'dan aşağı yelken açtılar ve ertesi gece
Fort Massac'ın biraz aşağısında demirlediler.

Nehir boyunca uzanan kırsal kesim halkı filonun geçtiğini gördü ve en yakın askeri karakola haber gönderdi. Oradaki kaptan tüm gemileri durdurdu, ancak hiçbirinde şüpheli bir şey bulamadı. "Albay Burr, eski Başkan Yardımcısı," diye bildirdi subay, "her biri yaklaşık altı adamla seyreden, farklı tariflerde yaklaşık on tekneyle buradan geçti,
gemide, pazara gitmek üzere yola çıkmış bir adam olduğu varsayımından daha fazlasına
zarar verecek hiçbir şey yoktu. Nehirden Orleans'a doğru indi."

1806'nın son gününde filo, Mississippi Nehri'nin geniş sularına ulaştı. Dört gün sonra, şimdi Memphis şehri olan Chickasaw Bluffs'a demir attılar. Subaylar tekrar teknelere bindi ve
yükleri inceledikten sonra yolculuklarına devam etmelerine izin verdi. 10 Ocak'ta Mississippi Bölgesi'ne ulaştılar ve burada heyecanın yoğun olduğunu gördüler.

Filo artık General Wilkinson'ın sorumluluğu altındaki bölgedeydi ve Burr'un daha fazla ilerlemesini engellemek için hemen Natchez'den üç yüz yetmiş beş asker gönderdi. 16 Ocak'ta iki subay teknelere doğru kürek çekti ve Albay Burr tarafından hoş bir şekilde karşılandı. Burr, General Wilkinson'ın şüphelerine güldü ve barışçıl filosunu işaret ederek, sanki savaş için tasarlanmış gibi görünüp görünmediğini sordu. Askerlerin onu durdurma emri aldığı söylendiğinde, istediği zaman mahkemeye çıkmaya hazır olduğunu söyledi. Bu, iki subayı tatmin etti ve ertesi gün Mississippi Bölgesi'nin başkenti olan Washington kasabasına gitmesini ve oradaki mahkemeye çıkmasını istediler. Burr kabul etti ve ertesi sabah erkenden kendisini ziyaret eden iki subayla birlikte Washington'a gitti. Orada, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı komplo kurmakla suçlandı. Nehirdeki arkadaşları, onun dönüşünü bekleyerek teknelerinde kaldılar. Sefer daha ileri gitmedi.

Burr, aleyhindeki suçlamalar netleşene kadar Bölgede kalmaya söz verdi. Davranışlarındaki çekicilik ona birçok arkadaş kazandırdı ve insanlar
onun bir hain olduğuna inanmadı. Büyük jüri toplandığında Aaron Burr'un vatana ihanetten suçlu olmadığına karar verdiler. Ancak yargıç onu serbest bırakmadı ve Burr, General Wilkinson'ın tüm gücünü ona karşı kullandığını fark etti. Tek güvenlik şansının mahkemeye meydan okumak olduğunu düşündü ve bazı arkadaşlarının tavsiyesini alarak eski bir tanıdığı olan Albay Osmun'un evinin yakınındaki bir saklanma yerine kaçtı. Ülkenin o kısmını terk etmeyi düşünüyordu ancak sert hava koşulları planlarını engelledi. Şiddetli yağmurlar tüm akarsuları kabartmıştı ve rotasını değiştirmek zorunda kaldı. Bir arkadaşıyla yola çıktı, ancak bir çiftçiye Albay Hinson'ın evine giden yolu sormak zorundaydı. Çiftçi, atlılardan birinin Aaron Burr olduğundan şüpheleniyordu ve yakalanması için büyük bir ödül teklif edildiğini biliyordu. Haberini şerife ve ardından Fort Stoddert'taki memurlara iletti. Kaleden dört askerle bir teğmen çiftçiye katıldı ve hızlı atlara binerek iki adamın peşinden gittiler. Ertesi sabah erkenden onlarla birlikte geldiler. Teğmen, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti adına atlılardan birinin Albay Burr olup olmadığını sordu. Aaron Burr adını itiraf etti ve tutuklandı. Kaleye götürüldü ve orada adaletten kaçan bir kaçak olarak tutuldu. "Batı'da İhanet" çığlığı ülkenin her yerinde duyulmuştu. Meksika'ya karşı yapılan büyük sefer, belirli ormanlık arazileri yerleştirmek için yapılan küçük bir yolculuğa dönüşmüştü. Müthiş filo sadece dokuz sıradan nehir teknesinden oluşuyordu. İsyancıların ordusu altmıştan az barışçıl vatandaşa düşmüştü; ve silah ve mühimmat deposu birkaç tüfek ve barut boynuzuna indirilmişti. Dahası Aaron Burr ne savaşmaya ne de tutuklanmaya direnmeye çalışmıştı. Sadece adil bir yargılama şansının az olduğunu düşündüğünde kaçmıştı. Yine de vatana ihanet çığlığı ülkeyi o kadar endişelendirmişti ki hükümet Jefferson'ı Başkanlık için neredeyse yenen adamı yargılamayı gerekli gördü. Aaron Burr'u doğuya getirme emri gönderildi. Yirmi bir gün süren bir yolculuğun ardından tutuklu Virginia, Richmond'daki Eagle Tavern'a yerleştirildi. Burada Baş Yargıç Marshall Burr'a yöneltilen suçlamaları inceledi ve bir sonraki mahkeme döneminde görünmesi için onu kefaletle serbest bıraktı. Kefalet sağlandı ve 1 Nisan öğleden sonra Burr bir kez daha serbest bırakıldı. O günden duruşma gününe kadar davaya olan ilgi arttı.
Her yerde insanlar Aaron Burr'un ülkesine ihanet edip etmediği sorusunu tartışıyordu. Davanın duruşması sırasında ona karşı hisler artmıştı. Mahkeme 22 Mayıs 1807'de toplandığında, Richmond o dönemin en önde gelen adamlarıyla doluydu ve bu adamlar, yakın zamanda Başkan Yardımcısı olan bir adama yöneltilen suçlamalarla cezbedilmişlerdi.

Albay Burr ancak ertesi Ağustos ayında yargılandı.
Soru, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmayı planlayıp planlamadığıydı.
Sadakatsiz General Wilkinson'ın önderliğindeki birçok tanık, Blennerhassett Adası'ndaki toplantıların amacının, batı ülkesini cumhuriyetin geri kalanından ayırmak için bir ordu örgütlemek olduğunu ilan etmeye hazırdı. Her iki taraf da ünlü avukatlar tarafından temsil ediliyordu ve mücadele zorluydu. Ancak sonunda jüri, Aaron Burr'un vatana ihanetten suçlu olmadığına karar verdi. Burr ve Blennerhassett ve arkadaşları Meksika'da ne yapmayı planlamış olurlarsa olsunlar, jüri onların Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir savaş
planlayacak kadar çılgın olduklarına inanamadı.

Burr, artık özgür olmasına rağmen, aslında ülkesi olmayan bir adamdı.
İngiltere ve Fransa'ya gitti ve her iki ülkede de İspanya kolonilerini
özgürleştirme planları yaptı. Ancak hem İngiltere'de hem de Fransa'da insanlar ona şüpheyle bakıyor, garip geçmişini hatırlıyorlardı. Dört yılın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Burada ilk planlarından bazılarının gerçekleşmeye başladığını gördü. Florida'da, Meksika'da ve Batı Hint Adaları'nın bazılarında isyanlar
çıkıyordu. Bu ayaklanmaların hiçbirinde ona yer verilmesine izin verilmedi. Florida, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası oldu ve zamanla Burr, Teksaslıların Meksika'dan özgürlük için mücadeleye başladığını gördü. Bu haberi okuduğunda, "İşte! Görüyorsunuz ya! Haklıydım! Sadece otuz yıl erken davrandım. Otuz yıl önce içimdeki ihanet şimdi vatanseverlik!" diye haykırdı. Daha sonra, Blennerhassett Adası'ndan yolculuğuna başladığında Birliği gerçekten bölmeyi planlayıp planlamadığı soruldu. "Hayır; aya el koymayı ve arkadaşlarıma onu aralarında bölmeyi
düşündüğümü söylemeyi tercih ederdim." diye cevapladı. İşte gerçek bir talih askeri olan ve kendisi için yeni bir ülke
kurmak isteyen ve "ülkesiz bir adam" olan Aaron Burr'un hikayesi.

IV

GENÇ CUMHURİYET BERBER KORSANLARIYLA NASIL SAVAŞTI

I

Korsanlar Batı Okyanusu'ndan süpürüldükten uzun süre sonra
Akdeniz'de geliştiler. Afrika'nın kuzey kıyılarından geliyorlardı,
Akdeniz ile Sahra çölü arasında
Berberi Devletleri olarak bilinen yerler uzanıyordu. Bu devletler Fas, Cezayir,
Tunus, Trablus ve genellikle Trablus'a dahil olan küçük Barca devletiydi. Cezayir veya başkentinin adından da anlaşılacağı gibi Cezayir, Akdeniz korsanlarının çoğunun eviydi.

Tüm bu iç denizde korsan teknelerinden oluşan bir filonun masum bir ticaret gemisine
saldırıp, gemiye binip, mürettebatı alt edip, onları Afrika köle pazarlarında satılmak üzere
götürmediğini görmemiş neredeyse hiçbir liman yoktu. Gemileri genellikle
kalyon olarak adlandırılan kare yelkenli gemilerdi. Korsanlar
toplara güvenmiyordu ve gemilerin tuhaf şekli onlara göğüs göğüse çarpışma için iyi bir şans veriyordu. Koyu tenli mürettebat
düşmanlarının güvertesinin üzerinde asılı duran uzun Latin avlularına
çıkıp avlulardan ve donanımdan aşağı inerdi, kılıçları dişlerinin arasında, dolu tabancaları kemerlerindeydi, böylece tırmanmak ve iplere ve küpeştelere
tutunmak için ellerini serbestçe kullanabilirlerdi. Garip görünse de, Avrupa'nın büyük ülkeleri Berberi kıyılarındaki bu korsanları yok etmek için gerçek bir çaba göstermedi, bunun yerine mürettebatlarını korumak için onlara rüşvet verdi. Daha büyük ülkeler, korsanların talep ettiği haraçları ödeyebileceklerini ve daha küçük rakiplerinin ödeyemeyeceğini düşündükleri için korsanların aslında diğer ülkeleri rahatsız ederek onlara hizmet edebileceğini düşündüler. Bu yüzden İngiltere, Fransa ve Avrupa'nın diğer büyük ulusları, bu Mağribi korsanların elinden her türlü hakarete katlandılar ve birçok kez konsoloslarına kötü muamele edildi ve denizcileri, Mağribilerin talep ettiği kadar haraç ödemedikleri için köle çetelerinde çalıştırıldılar. Birçok Amerikalı kaptan bu korsanların eline düştü. Massachusetts, Newburyport'taki brik Polly, Ekim 1793'te İspanyol limanı Cadiz'e doğru giderken, İngiliz bayrağı taşıyan bir brik tarafından elden geçirildi. Brig yaklaşırken kaptanı _Polly_'yi İngilizce olarak selamladı ve nereye gittiğini sordu. Bu arada brik _Polly_'nin yanına kadar yaklaştı ve Amerikalılar çok sayıda adamın, sakallarından ve kıyafetlerinden Mağribi olduklarını anladıkları, küpeştenin altından fırladığını gördüler. Bu mürettebat büyük bir tekneye bindi ve kılıçlar, tabancalar, mızraklar ve bıçaklarla silahlanmış yaklaşık yüz adam kürek çekerek _Polly_'ye geldi. Mağribiler gemiye atladı. Yankees'ler sayıca çok azdı ve
kabineye doğru sürüldüler, korsanlar ise tüm sandıkları ve sandıkları
açtı ve brigin taşınabilecek her şeyini çaldı. Mahkumlar daha sonra Cezayir'e doğru yelken açan Mağribi gemisine kürekle götürüldüler. Orada karaya çıkarıldılar ve Dey'in sarayına, yani Cezayir hükümdarına, yürüdüler. İnsanlar ellerini çırptı, bağırdı ve bu kadar çok "Hristiyan köpeğin" yakalandığı için
şükrettiler. Hapishaneye konuldular ve orada diğer Amerikalılar ve diğer ülkelerden yaklaşık altı yüz Hristiyan buldular. Hepsi köle gibi muamele gördü. Ertesi gün her esir, beline bağlanan ve ayak bileğine bir halka takılan zincirlerle yüklendi. Daha sonra gemileri donatma ve donatma, dağlarda kayaları patlatma veya Dey'in inşa ettiği saray için taş taşıma işlerine koyuldular. Onların durumu, Firavunlar için çalışan eski zamanların kölelerinden pek de iyi değildi. Daha fazla Amerikalı denizci esir alındıkça ve köleleri evlerinde dost edindikçe, bu korsanlara son vermek için giderek daha istekli hale geldiler ve Devrim sona erdiğinde genç Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, Berberi kıyısı boyunca köle pazarlarından gelen yardım çağrılarına kulak vermeye başladı. Ancak Cumhuriyet, İngiltere ve Fransa korsanlara haraç ödediği sürece, onlarla savaşmaktansa aynı şeyi yapmasının daha kolay olacağını gördü. Amerikan Donanması çok küçüktü ve Akdeniz çok uzaktaydı. İngiltere, korsanları Amerikan gemilerine yönelik saldırılarının, bağımsızlığını yeni kazanan ülkeye zarar vereceğini düşünerek teşvik ediyor gibiydi. Bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri, Cezayir, Fas, Tunus ve Trablus yöneticileriyle elinden gelen en iyi anlaşmaları yaptı ve esirlerin serbest bırakılması için yüklü fidyeler ödedi. Ancak, Mağribi şefleri arasında çok az öz saygı veya onur vardı. Bir Dey diğerini takip etti, her biri bir öncekinden daha açgözlüydü ve her biri daha fazla haraç parası talep etti veya el koyabildiği tüm Amerikalıları ele geçirmekle tehdit etti. Konsoloslar, Mağribileri iyi bir ruh halinde tutmak için sürekli hediyeler yapmak zorundaydı ve Dey daha fazla paraya ihtiyaç duyduğunda bunu Birleşik Devletler konsolosundan talep ediyor ve reddederse onu hapse atmakla tehdit ediyordu. Bu durum özgür insanlar için çok tatsızdı, ancak birkaç yıl boyunca buna katlanmak zorunda kalındı. Kaptan Bainbridge, Birleşik Devletler firkateyni _George
Washington_'ın komutasında Cezayir'den demirlediğinde, Dey, Türkiye Sultanı için hediyelerle birlikte bir Mağribi elçisini Konstantinopolis'e götürmesini talep etti. Bainbridge, bir haberci çocuğu gibi muamele görmekten hoşlanmıyordu; Ancak Dey, "Bana haraç ödersiniz, böylece kölelerim olursunuz. Bu nedenle, uygun gördüğüm şekilde size emir verme hakkım var." dedi. Bainbridge'in emre uymaktan veya Amerikan ticaret gemilerini Mağribilerin insafına bırakmaktan başka seçeneği yoktu ve bu yüzden Dey'in hediyelerini Sultan'a götürdü.

Bütün Berberi Devletleri savaşta geliştiğinden, bu şekilde saldırdıkları ülkenin düşmanlarından destek aldıklarından, biri veya diğeri sürekli savaşıyordu. Mayıs 1801'de Trablus Paşası Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etti, başkentindeki Amerikan bayrak direğini kesti ve korsan gemilerini gönderdi. Buna karşılık Amerika Birleşik Devletleri, Komodor Richard Dale komutasındaki dört gemiden oluşan bir filonun Akdeniz'e yelken açmasını emretti. Bu filo iyi bir hizmette bulundu, Trablus'un birkaç kadırgasını ele geçirdi ve Mağribi esirlerini Amerikan köleleriyle değiştirdi. Ancak korsanlar bir eşek arısı sürüsü gibiydi; fırsat buldukları her yeri sokuyorlardı ve savaş gemileri görüş alanından çıkar çıkmaz kıyıları terörize etmek için saklandıkları yerlerden gizlice çıkıyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri polis olarak görev yapacak filolar göndermeye devam etmek zorundaydı. Filo bir arada kaldığında
Moors onlara gereken saygıyı gösteriyordu, ancak gemiler ayrıldığında eşek arılarının hedefi oluyorlardı.

Otuz altı toplu _Philadelphia_ firkateyni, Ekim 1803'te Trablus limanını ablukaya almak üzere görevlendirildi. Oraya vardığı sabahın ertesinde kıyıda batıya doğru yelken açmaya hazırlanan bir gemi gördü. Fırkateyn
takip etti ve diğer gemi Trablus'un bayraklarını taşıdığında,
firkateyn ateş açtı. Mağribi'yi kovalarken _Philadelphia_ uzun bir resifin parçası olan
bir kaya parçasına çarptı. Mürettebatı onu
kurtarmak için çok çalıştı ama o sıkıca tutundu. Kıyıdaki Mağribiler _Philadelphia_'nın durumunu görünce teknelerine adam yerleştirdiler ve kısa süre sonra korsan kadırgaları sürüsü tarafından
çevrelendi. Kadırgalar, firkateynin ağır toplarının ateşi altında yelken açtılar ve topların onlara ulaşamayacağı kadar yakın mesafelere geldiler. Amerikalılar çaresizdi ve gün batımında
Komodor Bainbridge bayrağını indirmek zorunda kaldı. Teslim olur olmaz
Mağribiler gemisinin yanlarına üşüştüler, ellerine geçen her şeyi kırdılar, subayların ve adamların üniformalarını çıkardılar
ve onları küçük teknelere attılar. Mahkumlar gece karaya çıkarıldılar ve kale kapısına götürüldüler. Denizcilere köle gibi davranıldı,
ama subaylar Paşa tarafından sarayının mermer döşeli büyük salonunda kabul edildiler, burada ipekler ve mücevherler giymiş ve muhteşem bir sarayla çevrili olan hükümdar onlara birçok soru sordu ve daha sonra akşam yemeği teklif etti. Ama Paşa'nın lütfu rüzgar kadar değişkendi; bir veya iki gün içinde Amerikalı subaylara diğer Hıristiyan esirlerine davrandığı gibi davranmaya başladı ve üç yüz yedi kişilik mürettebat köle gibi çalıştırıldı. Bu arada Mağribiler çapalar ve halatlar kullanarak _Philadelphia_'yı resiflerden çekmeyi başardılar ve firkateyn boşaltılıp denize açılabilir hale getirildi. Limana getirildi, Paşa ve halkının böylesine güzel bir savaş gemisine sahip olmanın verdiği memnuniyetle. _Philadelphia_'nın kaybı, yalnızca Amerikan gururuna değil, aynı zamanda Amerikan servetine de ağır bir darbe oldu. Filo artık hizmet için çok küçüktü ve Bainbridge ile mürettebatı, Amerika Birleşik Devletleri'nin kurtarması gereken rehinelerdi.

Akdeniz'deki Amerikan gemilerinin sorumluluğunu almak Komodor Preble'a düştü ve Malta'daki Paşa'nın bir temsilcisi aracılığıyla Trablus'la barış koşullarını görüşmeye başladı. Bu koşullara göre _Philadelphia_ firkateyni bir yelkenliyle değiştirilecekti ve Preble'ın elindeki altmış kişilik Mağribi esirler, Trablus'taki Amerikalı esirlerle değiştirilecekti ve geri kalan Amerikalı esirler beş yüz dolara fidye ödenecekti. Ancak bu şartlar üzerinde anlaşmaya varılmadan önce, Amerikan komodorunun aklına daha cüretkar bir plan geldi ve 3 Şubat 1804'te, şhunası _Enterprise_ olan Stephen Decatur'a hassas bir görev verdi. Decatur gönüllü bir mürettebat seçti, onları _Siren_ ve _Intrepid_ gemilerine bindirdi ve Trablus'a doğru yola çıktı. 7 Şubat'ta o limana ulaştılar ve şüphe çekmemek için _Intrepid_ diğer gemiden uzaklaştı ve karanlık çöktükten sonra kasabanın yaklaşık bir mil batısına demir attı. Bir pilot ve bir subayın bulunduğu küçük bir tekne limanı keşfetmek için gönderildi. Denizin batı girişini kırdığını bildirdiler ve hava tehdit edici olduğundan Decatur'a o gece içeri girmeye çalışmamasını tavsiye ettiler. Bu nedenle iki Amerikan gemisi kıyıdan uzaktaydı ve bir fırtına tarafından çok doğuya doğru sürüklendiler. Hava o kadar kötüydü ki Trablus'a ancak 16 Şubat'ta döndüler.
Bu sefer _Intrepid_ kasabaya doğru yavaşça yelken açtı,
_Siren_ ise bir ticaret gemisi kılığında, arkada biraz mesafe bıraktı.

Artık Paşa'nın ödül gemisi olan _Philadelphia_ firkateyni limanda demirliydi ve _Intrepid_ yeni ayın ışığında yavaşça ona doğru sürükleniyordu. Gemide veya kıyıda hiç kimse yavaş hareket eden _Intrepid_'in gerçek amacını fark etmemişti. Kıyıdaki kalelerdeki adamlar veya Paşa'nın kalesindeki bekçi onun amacından şüphelenselerdi ağır silahlarıyla onu sudan uçurabilirlerdi. _Intrepid_ mürettebatı saklı bir şekilde, Maltalı denizciler gibi giyinmiş altı veya sekiz adam dışında, giderek daha da yaklaşıyordu. Decatur dümende pilotun yanında duruyordu. Küçük gemi _Philadelphia_'dan yaklaşık yüz metre
uzaklaştığında selamlandı ve uzak durması emredildi.
Pilot, teknesinin fırtınada demirlediğini söyledi ve gece için
firkateyne yanaşmak için izin istedi. Bu izin verildi
ve _Philadelphia_'daki Mağribi subayı uzaktaki geminin ne olduğunu sordu. Pilot, bunun Mağribiler tarafından Malta'dan yeni satın alınmış bir gemi olan _Transfer_ olduğunu ve o sıralarda Trablus'ta beklendiğini söyledi. Pilot, Mağribilerin şüphelerini yatıştırmak için konuşmaya devam etti ve bu arada küçük _Intrepid_ _Philadelphia_'nın iskele pruvasının altına yaklaştı. Tam o sırada rüzgar yön değiştirdi ve
şunağı firkateynden uzak tuttu ve doğrudan toplarının menziline soktu.
Moors, gerçek amacını bilselerdi, yine Amerikan teknesini ve mürettebatını yok etme şansına sahipti. Ancak bundan şüphelenmediler. Her gemi, bir iple küçük bir tekne gönderdi ve ipler birleştirildiğinde iki gemi birbirine yaklaştı.

Gemiler neredeyse birine değecekken _Philadelphia_
'daki biri aniden "Americanos!" diye bağırdı. Aynı anda Decatur "Bin!" emrini verdi ve Amerikan mürettebatı firkateynin yanından atlayıp güvertesine atladı. Moors, pruvada toplanmıştı.
Decatur adamlarını sıraya dizdi ve hücum etti. Şaşkına dönen Moors pek direnmedi ve Decatur güverteyi hızla onlardan temizledi; bazıları denize atladı ve diğerleri büyük bir tekneyle kaçtı. Amerikalılar _Philadelphia_'yı limandan güvenli bir şekilde çıkaramayacaklarını gördüler,
ve hemen _Intrepid_'den yanıcı maddeler getirip
bunları _Philadelphia_'nın etrafına istifleyerek onu ateşe verdiler. Birkaç dakika içinde
alevler içindeydi ve Amerikalılar güvertesinden kendi gemilerine atladılar. _Philadelphia_'yı ele geçirmek ve
ateşlemek yirmi dakikadan az sürdü.

Decatur adamlarına küreklere binmelerini emretti ve _Intrepid_ limandan
geri çekildi. Fakat şimdi Trablus şehri tamamen uyanmıştı.
Kaleler küçük yelkenliye ateş açtı. Bir gemi, yelken açması gereken
kanalın kontrolünü ele geçirmişti, fakat _Intrepid_ için şans eseri
Moors'un nişanı zayıftı ve ona isabet eden tek atış üst güverte yelkeninden
geçen bir atıştı. Liman artık parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Alevler _Philadelphia_'nın direğine ve donanımına kadar yükselmişti ve ulaştıklarında
barutun yüksek patlamaları denizin üzerinde yankılandı. Şu anda firkateynin
kabloları yandı ve _Philadelphia_ kıyıya sürüklendi ve patladı.
Bu arada _Intrepid_ güvenli bir şekilde girişe ulaştı ve _Siren_'e katılarak Syracuse'a doğru yelken açtı.

_Philadelphia_'nın havaya uçurulması, Amerika Birleşik Devletleri Donanması tarafından şimdiye kadar denenmiş en cesur eylemlerden biriydi ve Decatur'a büyük itibar kazandırdı.
Paşa'nın gücünü zayıflattı ve korsan mürettebatını kontrol altında tuttu.
Mağribi hükümdarıyla anlaşmak yerine, Amerika Birleşik Devletleri başkentine saldırmaya karar verdi ve 1804 yazında Komodor
Preble filosunu Trablus'un önünde topladı. 3 Ağustos'ta filo kara bataryalarına yaklaştı ve öğleden sonra şehre mermiler atmaya başladı. Mağribiler hemen hem kalelerden hem de limanda bulunan on dokuz top teknesi ve iki kadırgadan ateş açtılar. Preble gemilerini böldü ve düşmanın gemilerine yaklaşmalarını emretti, ancak düşmanın gemileri onlardan üç kat fazlaydı. Decatur yine savaşın kahramanıydı. O ve adamları bir Mağribi top teknesine bindi ve güvertede mürettebatıyla göğüs göğüse savaştı. İlk gemiyi ele geçirdi ve ardından ikincisine bindi. Decatur, devasa bir Mağribi olan kaptanı seçti ve ona doğru ilerledi. Mağribi ona bir mızrakla saldırdı ve Decatur'un palası kabzasından kırıldı. Mızrağın bir başka darbesi kolunu kesti, ancak Amerikalı silahı aldı, kopardı ve Mağribi'nin üzerine atıldı. Mürettebat liderlerinin etrafında savaşıyordu ve bir Mağribi denizci Decatur'un kafasına bir
patırtıyla bir darbe indirdi. Bir Amerikalı denizci darbeyi bir kenara savurdu ve pala kendi kafa derisini kesti. Decatur'dan daha güçlü olan Mağribi kaptan onu altına aldı ve bir bıçak çekerek onu öldürmek üzereyken Decatur bir eliyle Mağribi'nin kolunu yakaladı, diğer elini cebine soktu ve tabancasını ateşledi. Mağribi öldürüldü ve Decatur ayağa fırladı. Kısa bir süre sonra düşmanın mürettebatı teslim oldu. Diğer Birleşik Devletler gemileri de neredeyse aynı derecede başarılı olmuştu ve savaş Amerikalılara Berberi korsanlarının hem yakın dövüşte hem de uzun mesafeden yenilebileceğini öğretti. [İllüstrasyon: DECATUR, MOOR'UN KOLUNU YAKALADI]

Paşa, o günkü yenilgiden sonra bile uzlaşmaya hazır değildi,
ancak, 7 Ağustos'ta Komodor Preble başka bir saldırı emri verdi.
Liman, filonun ve kalelerin silahları altında tekrar sallandı ve
gün batımında Preble geri çekilmek zorunda kaldı. Daha fazla kan dökülmesini önlemek için komodor,
Paşa'ya bir ateşkes bayrağı gönderdi ve Amerikan esirlerinin fidyesi için seksen bin dolar ödemeyi ve ona on bin dolar daha hediye etmeyi teklif etti. Ancak Paşa,
yüz elli bin dolar talep etti ve Preble bu miktarı ödemeye
yanaşmadı. Bu yüzden Ağustos ayının sonlarında Trablus'a tekrar saldırdı. Bu bombardımanların her biri şehre büyük zarar verdi, ancak kaleler ele geçirilemeyecek kadar
güçlüydü. Ancak abluka altındaki filo pozisyonunu korudu ve 3 Eylül'de son saldırısında tekrar ateş açtı. Paşa, yoğun ateşe rağmen bayrağını indirmeyi reddetti.

4 Eylül gecesi gönüllü bir mürettebat küçük
_Intrepid_'i limana götürdü. Gemi yanıcı maddelerle doluydu ve
Mağribi gemilerine yaklaştığında barut, mürettebatın küçük bir tekneyle kaçması için zaman kazandıracak bir fitille ateşlenecekti.
Gece karanlıktı ve filo kısa sürede bu ateş gemisini gözden kaybetti. Kanaldan doğru rotayı izledi, ancak Mağribilere yaklaşmadan önce
görüldü ve ona ateş açtılar. Sonra yüksek bir patlama oldu ve
_Intrepid_ mürettebatıyla birlikte havaya uçtu. Barutu düşmanın atışlarından birinin mi yoksa kendi mürettebatının mı ateşlediğini kimse bilmiyor. Bu,
ABD Donanması'nın Berberi korsanlarıyla olan tüm savaşı boyunca başına gelen en büyük felaketti. Komodor Preble'nin
eve doğru yelken açmasından kısa bir süre sonra, filosunun çoğu Amerikan yelkenli gemilerini korumak için Akdeniz'de tutulmuştu.

Akdeniz'deki uzun savaştan yorgun düşen Washington hükümeti, kısa bir süre sonra Cezayir'deki konsolos Tobias Lear'a Paşa ile barış görüşmesi yapmasını emretti. Sonunda bir pazarlık yapıldı.
Yüz Mağribi, aynı sayıda Amerikan esiri ile takas edildi ve geri kalanlar için fidye olarak altmış bin dolar ödendi. 4 Haziran
1805'te, on dokuz aydan uzun süredir köle olan Amerikan denizcileri zincirlerinden serbest bırakıldı ve savaş gemisi
_Constitution_'a gönderildi. Paşa, kendisini Birleşik Devletler'in dostu ilan etti ve kalesinden ve kalelerinden yirmi bir topla bayrağını selamladı.

Berberi Devletleri'nde yöneticiler hızla birbirini takip etti. Bir hafta Dey veya Paşa olan kişi, ertesi hafta bir düşman tarafından öldürülebilirdi ve o düşman tahta çıktığında her zaman olabildiğince çok ganimet elde etmeye hevesliydi. Antlaşmalar onlar için pek bir şey ifade etmiyordu ve bu yüzden diğer ülkeler barış uğruna onlara haraç ödemeye devam etti.

Amerika Birleşik Devletleri, Cezayir, Trablus, Fas ve Tunus ile barışı mal veya altın veya pahalı gemiler hediye ederek satın alma alışkanlığına kapıldı. Ancak onlara ne kadar çok şey verilirse bu
Mağribi hükümdarlar o kadar açgözlü oldular ve bu yüzden zaman zaman korsanlarını Amerikan gemilerine gönderip genç Cumhuriyeti daha ağır haraç ödemeye
korkuttular. Yedi yıl sonra Berberi korsanlarıyla tarihimizin ikinci bölümü açıldı. II

Salem, Massachusetts'ten _Edwin_ adlı brik, 25 Ağustos 1812'de Malta'dan Cebelitarık'a doğru yola çıkarak Akdeniz'de yelken açıyordu. Direk başında Stars and Stripes bayrağı dalgalanıyordu.
Hava elverişliydi, küçük brik iyi bir hıza ulaşıyordu ve Akdeniz, kaptan için hiçbir tehlike oluşturmuyordu. Yine de Kaptan George Smith ve on kişilik Yankee denizciden oluşan mürettebatı, şafaktan beri sürekli olarak kendilerine yaklaşan
bazı uzak yelkenlere sürekli olarak güneye doğru bakıyorlardı. _Edwin_'deki her yelken dikişi ayarlanmıştı, ancak
tekne elden geçiriliyordu ve bu durumda Cebelitarık'a varmadan çok önce yakalanacaklardı.

Kaptan Smith ve adamları, o uzun, alçak,
çılgın görünümlü firkateynleri kimin kullandığını biliyorlardı. Ancak _Edwin_ top taşımıyordu ve eğer güneydeki üç gemiyi geride bırakamazlarsa, barışçıl bir şekilde teslim olmak zorundaydılar, yoksa güvertelerinde vurulacaklardı. Saatlerce izlediler,
ve gün batımında öndeki firkateynin mürettebatının esmer, esmer yüzlerini görebiliyorlardı. Gece olmadan _Edwin_ elden geçirilmiş, gemiye bindirilmişti,
ve Yankee kaptanı ve denizciler zincire vurulmuştu, esirler köle olarak satılmak üzereydi.

Cezayir Dey'inin korsan mürettebatlarından biri tarafından yakalanmışlardı,
ve bu korsanlar tarafından karaya çıkarıldıklarında köle pazarında ayakta tutulup
Moors'a satılmışlardı veya tersanelerde çalıştırılmışlardı.
Diğer Yankee mürettebatları da aynı muameleyle karşılaşmıştı.

Şimdi Birleşik Devletler korsanlara haraçlarını düzenli olarak ödüyordu, ancak 1812 baharında Cezayir Dey'i aniden Amerikalıların zamanı güneşe göre ölçtüğünü,
Mağribilerin ise aya göre hesapladığını fark etti ve bunun sonucunda neredeyse yarım yıllık haraç parası veya yirmi yedi bin dolar dolandırıldığını gördü. Cezayir'deki Amerikan konsolosu Tobias Lear'a öfkeli bir mesaj göndererek her türlü cezayı tehdit etti ve Bay Lear, her şeyi hesaba katarak Dey'in talep ettiği tutarı ödemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Birleşik Devletler, _Alleghany_ adlı yelkenli gemiyle mal şeklinde ekstra haraç gönderdi; ancak
Dey artık çok kötü bir ruh halindeydi ve depoların
kalitesiz olduğunu ilan etti ve konsolosa derhal
_Alleghany_'den ayrılmasını emretti, çünkü kendisini
aldatmaya çalışan bir ülkeyle daha fazla alışverişi olmayacaktı. Neredeyse aynı zamanda İngiltere'den savaş depolarıyla dolu iki büyük gemi hediyesi aldı: barut, saçma,
çapa ve kablolar. Hemen korsanlara, ele geçirebildikleri tüm Amerikan gemilerini ele geçirmeleri ve denizcileri köle pazarlarında satmaları için haber gönderdi. Cezayir Dey'i Birleşik Devletler'den korkmuyor gibiydi.

Gerçek şu ki, Majesteleri Dey ve ayrıca
Tunus Bey'i, bu sırada kendilerine
ABD Donanması'nın denizlerden silinmek üzere olduğunu güvenle söyleyen İngiltere tarafından
sömürülmüştü. İngiliz tüccarlar, Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etmiş olması ve bu ülkenin evde oldukça meşgul olacağı için, Kaptan Smith ve diğer Yankee kaptanlarına istedikleri gibi davranabileceklerine dair güvence verdiler. Cezayir, Trablus ve Tunus, Amerikalılara karşı eski kinlerini hatırlayarak, İngiliz arkadaşlarına, Akdeniz'i Yıldızlı ve Çizgililerden
kurtarmak kadar hiçbir şeyin onları memnun etmeyeceğine dair güvence verdiler.

Korsanlar _Edwin_ adlı brigada baskın düzenlediler ve civarda bulabildikleri her Amerikalıya el koydular. İspanyol bayrağı taşıyan bir gemiye binip Virginia'dan Bay Pollard'ı esir aldılar. Trablus ve Tunus, İngiliz kruvazörlerinin savaş kurallarına aykırı olarak limanlarına girmelerine ve Amerikalı korsan _Abellino_ tarafından kendilerine gönderilen dört İngiliz ödülünü geri almalarına izin verdi. Amerika Birleşik Devletleri, tutuklu olarak tutulan her Amerikalı için üç bin dolar fidye ödemeyi teklif ettiğinde, Dey, herhangi bir satış koşulunu değerlendirmeden önce çok sayıda Amerikalıyı ele geçirmeyi planladığını söyledi. Ülkemiz genç ve fakirdi ve donanmamız sadece on yedi denize elverişli gemiden oluşuyordu ve dört yüz elliden az top taşıyordu. İngiltere gerçekten de "Denizlerin Hanımı"ydı ve yaklaşık yirmi sekiz bin topla donatılmış bin gemiden oluşan büyük bir savaş filosuna sahipti. Cezayir'deki İngiliz konsolosunun Dey'e "Amerikan bayrağının denizlerden çekileceğini, Birleşik Devletler'in aşağılık donanmasının yok edileceğini ve deniz cephaneliklerinin bir harabe yığınına dönüştürüleceğini" söylemesine şaşmamak gerek. Dey'in ona inanmasına şaşmamak gerek. Ama gerçekte küçük Davut dev Golyat'ı alt etti; Büyük Göller'de ve açık denizlerde Yıldızlar ve Çizgiler uzun ve umutsuz bir karşılaşmadan sonra muzaffer bir şekilde dalgalandı ve küçük donanma 1812 Savaşı'ndan muhteşem bir zafer sicili, muhteşem subaylar ve mürettebat ve altmış dört gemiyle çıktı. Barbary Devletleri'nin İngiliz dostları
yanılmıştı ve Cezayir, Tunus ve Trablus, Yankees'e karşı bu kadar küçümseyici olmamalarını dilemeye başladılar.

Korsanlara Amerikalıların Akdeniz'de diğer insanlar kadar ticaret yapma hakkına sahip olduğunu göstermenin zamanı gelmişti. 23 Şubat 1815'te, İngiltere ile barış antlaşmasının yayınlanmasından birkaç gün sonra,
Başkan Madison Cezayir'e bir filo göndermemiz gerektiğini söyledi.
Bu hizmet için Komodor William Bainbridge komutasında iki filo emredildi. Biri Boston'da, diğeri New York'ta toplandı.
Komodore Stephen Decatur, ikinci tümenin başındaydı.

Decatur'un filosu, 20 Mayıs 1815'te New York'tan ayrılarak yelken açan ilk filo oldu. Toplamda on gemisi vardı, amiral gemisi kırk dört toplu _Guerriere_ firkateyniydi ve subayları ve mürettebatı İngiltere ile savaşın deneyimli gazileriydi. Ancak Cezayir Dey'inin filosu hiç de fena bir düşman değildi. İyi silahlanmış ve donatılmış on iki gemiden, altı slooptan, beş firkateynden ve bir şhundan oluşuyordu. Amirali çok dikkat çekici bir adamdı, dağlardan gelen, Reis Hammida adında, Akdeniz'in belası haline gelmiş, Kabyles'in vahşi kabilesinden biriydi. Bolca pervasız cesareti vardı; bir keresinde, Cebelitarık'ın uçurumlarının altında, gün ışığında bir Portekiz firkateynine binip ele geçirmişti ve başka bir zamanda, üç Cezayir firkateyninin komutasındayken, Lizbon Kayası'ndan kendisine doğrultulan toplara rağmen, bir Portekiz savaş gemisine ve üç firkateyne saldırmaya cesaret etmişti. Cezayir şehri, Akdeniz'in en iyi müstahkem limanlarından biriydi. Üçgen şeklinde uzanıyordu, bir tarafı deniz boyunca uzanırken, diğer ikisi bir tepeye dayanıyordu ve tepede Deys'in tarihi kalesi olan Casbah'ta birleşiyordu. Şehir, çok sayıda topla donatılmış çok kalın duvarlarla korunuyordu ve uzun bir mendirekle yapılmış liman, ağır bataryalar tarafından yönetiliyordu, böylece içeri girmeye çalışan herhangi bir düşman gemisine en az beş yüz top atılabiliyordu. Decatur'un filosu New York'tan sadece birkaç gün uzaktayken şiddetli bir fırtınaya yakalandı ve ahşap gemiler fena halde savruldu. On iki toplu bir brik olan _Firefly_, direklerini açtı ve limana geri dönmek zorunda kaldı.
Diğer gemiler fırtınayı atlattı ve şüpheli görünen herhangi bir gemiye karşı dikkatli bir şekilde Azorlar'a doğru yollarına devam ettiler.
Portekiz kıyılarına yaklaştıklarında uyanıklık iki katına çıktı, çünkü burası Reis Hammida'nın en sevdiği avlanma alanıydı ve Decatur, Cezayir amiralinin Lizbon Kayası'ndan önce ne yaptığını biliyordu. Ancak burada düşmandan hiçbir iz bulamadılar. Decatur, Cadiz'de Amerikan konsolosuna bir haberci gönderdi ve konsolos ona üç Cezayir firkateyninin ve bazı küçük gemilerin Atlantik Okyanusu'nda konuşulduğunu ancak Akdeniz'e geri döndüklerinin düşünüldüğünü bildirdi.

Decatur düşmanı hazırlıksız yakalamak istedi ve bu yüzden dikkatli bir şekilde Tanca'ya doğru yelken açtı. Orada iki gün önce Reis Hammida'nın kırk altı toplu _Maşuda_ fırkateyniyle Cebelitarık Boğazı'ndan geçtiğini öğrendi. Amerikalı kaptan hemen Cebelitarık'a yelken açtı ve orada kurnaz Cezayirli'nin Cape Gata açıklarında yattığını, İspanya'nın kıyı kasabalarını filosunun saldırısından korumak için ona yarım milyon dolar haraç ödemesini talep ettiğini öğrendi. _Guerriere_'deki gözetmenler Decatur'a Amerikan gemileri belirir belirmez bir sevk gemisinin Cebelitarık'tan ayrıldığını bildirdi ve soruşturma kaptanı geminin Reis Hammida'ya mesaj taşıdığına inandırdı. Diğer gemiler Cezayir'e doğru yelken açıyordu ve Decatur, iç denizi çok iyi bilen kurnaz rakibinin onu ne kadar kolay atlatabileceğini fark ederek hemen peşine düşmeye karar verdi. 

Filo 15 Haziran'da tam yelkenle Akdeniz'e doğru yola çıktı. 
Ertesi akşam gemiler kıyıya yakın görüldü ve Decatur _Makedonya_ firkateynine ve iki brige onları gözden geçirmesini emretti. Ertesi sabahın erken saatlerinde, filo Cape Gata'dan yaklaşık yirmi mil uzaktayken, _Constellation_ fırkateyninin Kaptanı Gordon, Cezayir bayrağı taşıyan büyük bir gemi gördü ve "Güneydoğuda bir düşman var" işaretini verdi.

Decatur, garip geminin filosunun iyi bir başlangıcı olduğunu ve Cezayir'e otuz saatlik mesafede olduğunu gördü. Kaptanının filoyu Amerikan olarak tespit etmemiş olabileceğinden şüphelendi ve _Constellation_'a amiral gemisinin yanındaki pozisyonuna geri dönmesini emretti, filosunun kimliğini gizlemeye çalışması için talimatlar verdi ve yabancıya gizlice yaklaştı.
İkincisinin, sanki yakındaki Afrika kıyılarından bir mesaj bekliyormuş gibi, küçük bir yelkenin altında yatan bir firkateyn olduğu görüldü. Komutanlardan biri takip etme izni istedi, ancak Decatur "Şüphe uyandıracak hiçbir şey yapma" işaretini verdi.

Mağribi firkateyni kıyıya yakın pozisyonunu korurken, Amerikan gemileri yaklaştı. Yaklaşık bir mil uzakta olduklarında, _Constellation_'daki bir levazım subayı yanlışlıkla bir Birleşik Devletler bayrağı çekti. Bu hatayı örtbas etmek için diğer gemilere derhal İngiliz bayrakları çekmeleri emredildi. Ancak Mağribi firkateyninin mürettebatı _Constellation_'daki bayrağı görmüştü ve hemen yelkenleri açtılar ve yelkenleri uçuşa hazır hale getirdiler. Onlar muhteşem denizcilerdi ve neredeyse hemen firkateyn Cezayir'e doğru tüm yelkenlerinin altına atladı. Amerikalılar da meşguldü. Her geminin donanımı, yelkenlerde çalışan denizcilerle doluydu, güverteler emirlerle çınlıyor ve sancak gemisinden kaptanlara mesajlar iletiliyordu. Decatur, Cezayir firkateyninin geceleyin kendisinden kaçabileceğinden veya dost bir limana sığınabileceğinden korkarak tüm yelkenleri doldurdu ve Amerikan filosu, tıpkı Berberi korsanlarının Salem'deki küçük brik _Edwin_'i daha önce kovaladığı gibi, son hızla ilerledi.

Kısa süre sonra filonun güneyinde ve Mağribi firkateynine en yakın olan _Constellation_ ateş açtı ve düşmana birkaç el ateş etti. Düşman hemen döndü ve sanki Kartaca limanına gidiyormuş gibi
kuzeydoğuya yöneldi. Amerikalılar da
vidaladı ve bu manevrayla kazandı, _Ontario_ sloop Mağribi'nin rotasını kesti ve _Guerriere_ tüfek ateşi için yeterince yaklaştı.

Amiral gemisi yakın mesafeye geldiğinde Moors ateş açtı ve birkaç kişiyi yaraladı, ancak Decatur gemisi düşmanın 
güverte silahlarından çıkana kadar bekledi ve ardından bir borda emri verdi. _Mashuda_ adlı Cezayir firkateyninin mürettebatı bu yoğun ateşle biçildi.
Reis Hammida, _Constellation_'dan gelen ilk atışlardan biriyle zaten yaralanmıştı. Ancak, güvertede bir kanepeden emir vermeye devam etmekte ısrar etmişti, ancak ilk bordadan gelen bir atış onu öldürdü. _Guerriere'nin_ top mürettebatı, ilk duman dağılmadan önce tekrar doldurdu ve ateş etti; bu ikinci bordada en büyük toplarından biri patladı, üç kişiyi öldürdü, on yedi kişiyi yaraladı ve 
spar güvertesini parçaladı. Mağribiler teslim olma belirtisi göstermedi, ancak Decatur savaşacak çok az kişi kaldığını görüp onlara bir başka borda ateşi
açmak istemediği için yanından geçti ve menzil dışında bir pozisyon aldı. Cezayirliler hemen ondan kaçmaya çalıştı. Bunu yaparken büyük _Mashuda_
doğrudan John Downes komutasındaki küçük on sekiz toplu Amerikan brigi _Epervier_'e doğru getirildi. Downes yelken açmak yerine
brigini Mağribi'nin kamara iskelelerinin altına yerleştirdi ve geri gidip doldurarak
fırkateynle çarpışarak kurtuldu ve küçük borda ateşlerini ona doğru
ateşledi. Yirmi beş dakika süren bu sürekli ateş Mağribi'nin direnişini
sonlandırdı ve firkateyn teslim oldu.

Amiral gemisi _Guerriere_ artık Cezayir ödülünün sorumluluğunu üstlendi
ve Decatur gemiye bir subay, iki gemi subayı ve bir mürettebat gönderdi. _Mashuda_ içler acısı bir görüntüydü, birçok adamı ölmüş veya yaralanmıştı ve
güverteleri Amerikan bordaları tarafından parçalanmıştı. Mahkumlar
diğer gemilere transfer edildi ve ödül mürettebatına, ele geçirilen firkateyni _Makedonya_'nın refakatinde Kartaca limanına götürmeleri emri verildi.

Ancak, bu yapılmadan önce, Decatur tüm subaylara amiral gemisinde buluşmaları için işaret verdi.
Kamarada, ele geçirilen
Mağribi silahlarıyla kaplı bir masa buldular; hançerler, tabancalar, pala ve yatağanlar. Decatur, küçük _Epervier_'i çok ustaca kullanan Komutan Downes'a döndü. "Elverişli bir pozisyon elde ettiğiniz ve bunu çok iyi koruduğunuz için, bu silahların ilk seçimini siz yapacaksınız," dedi. Downes seçti ve ardından diğer subayların her biri zaferin bir kupasını seçti. O akşam filo, _Mashuda_'yı _Makedonya_'nın sorumluluğunda bırakarak, korsan Dey donanmasına ait diğer
gemileri aramaya devam etti.

Filo, 19 Haziran'da Cape Palos açıklarına vardığında, şüpheli bir şekilde Cezayir gemisine benzeyen
bir brig görüldü. Amerikalılar ona doğru yelken açtığında, yabancı kaçtı. Kısa süre sonra sığ suya geldi ve
firkateynler, hafif su çekimine sahip _Epervier_,
_Spark_, _Torch_ ve _Spitfire_'ı takip etmeyi bırakmak zorunda kaldılar. Bunlar takip etti ve ateş açtı.
Garip brig birkaç atış yaptı ve ardından mürettebatı tarafından Estacio ve Albufera'nın gözetleme kuleleri arasındaki kıyıda karaya oturdu. Bu gemi, balıkçıları ve köylüleri korsanların baskınlarından korumak amacıyla uzun zaman önce inşa edilmişti.
Yabancılar küçük teknelerine bindiler. Bunlardan biri bir atışla batırıldı. Amerikalılar daha sonra Cezayir'e ait yirmi iki toplu brik _Estedio_ adlı gemiye bindiler ve
seksen üç esir aldılar. Brik sığlıklardan yüzdürüldü ve
bir ödül mürettebatıyla birlikte İspanya'nın Kartaca limanına gönderildi.

Mağribi gemisine benzeyen başka gemi göremeyen Decatur ve korsan filosunun geri kalanının muhtemelen Cezayir'e doğru yola çıkacağını varsayarak filosuna o limana doğru yelken açmaları emrini verdi.
Dey'i olabildiğince çabuk anlaşmaya ikna etmeye ve gerekirse filosunu yok etmeye veya şehri bombalamaya kararlıydı.
Ancak Mağribi kasabasına vardığında orada filodan hiçbir şey bulamadı ve limanda savaş için görünürde hiçbir hazırlık yoktu. Ertesi sabah ana direğe İsveç bayrağını ve ön direğe beyaz bir bayrak çekti, bu İsveç konsolosuna amiral gemisine gelmesini söyleyen bir işaretti. Konsolos Bay Norderling, limanın Cezayirli kaptanı eşliğinde _Guerriere_'e geldi. Biraz sohbetten sonra Decatur, Dey'in filosuyla ilgili haberleri sordu. "Şu ana kadar tarafsız bir limanda güvende," diye emin bir cevap geldi.

"Hepsini değil," dedi Decatur, "çünkü _Mashuda_ ve _Estedio_'yu ele geçirdik."

Cezayirli buna inanamadı ve Amerikalıya bunu söyledi. Sonra Decatur, gemisinde bulunan _Mashuda_'nın yaralı bir teğmenini çağırdı ve ifadeyi doğrulamasını söyledi. Limanın Mağribi subayı derhal taktiklerini değiştirdi, kibirli tavrını bıraktı ve Decatur'a Dey'in Amerika Birleşik Devletleri ile yeni bir barış antlaşması yapmaya istekli olacağını düşündüğünü anlattı. Decatur, Moor'a Başkan'dan Dey'e yazılmış bir mektup verdi. Mektupta, Cumhuriyet'in ancak Cezayir'in haraç talebinden vazgeçmesi ve Amerikan tüccarlarına
taciz etmeyi bırakması koşuluyla barışı kabul edeceği belirtiliyordu.

Moor, filosunun gelmesini umarak olabildiğince fazla zaman kazanmak istiyordu ve tüm antlaşmaların kıyıdaki sarayda
görüşülmesinin gelenek olduğunu söyledi. Decatur, bu insanların yavaş ve kurnazca yöntemlerini anladı ve antlaşmanın _Guerriere_ gemisinde hazırlanıp imzalanması gerektiğini veya hiç imzalanmaması gerektiğini söyledi. Amerikalıyla tartışmanın bir faydası olmadığını gören Mağribi subay, Dey'e danışmak için karaya çıktı.

Ertesi gün, 30 Haziran'da liman kaptanı, Hazretleri Ömer Paşa adına hareket etme yetkisiyle geri döndü. Decatur, Amerikalılara yönelik bu korsan saldırılarına son vermek istediğini söyledi ve Cezayir'de köle olarak tutulan tüm vatandaşlarının teslim edilmesi, kendilerinden alınan malların bedelinin ödenmesi, Dey'in Salem'deki _Edwin_ adlı brik sahibine on bin dolar vermesi, Cezayir'den Amerikan gemilerine kaçan tüm Hıristiyanların serbest bırakılması ve iki ulusun birbirlerine karşı diğer medeni ülkelerin yaptığı gibi davranması konusunda ısrar etti. Sonra Mağribi subayı açıklamaya ve tartışmaya başladı. Amerikan gemilerine saldıranın, büyük cesareti nedeniyle "Korkunç Ömer" olarak adlandırılan mevcut iktidardaki Dey, Ömer Paşa olmadığını söyledi; Zalimliği nedeniyle "Kaplan" olarak adlandırılan Hacı Ali'ydi, ancak Mart ayında suikasta uğramıştı ve kendisinden sonra gelen başbakanı da ertesi ay öldürülmüştü ve Ömer Paşa da Amerika Birleşik Devletleri'nin dostuydu. Decatur, barış şartlarının değiştirilemeyeceğini söyledi.

Mağribi daha sonra karaya çıkıp Dey ile görüşmesi için ateşkes istedi. Decatur, ateşkes yapmayacağını söyledi. Cezayirli, üç saat boyunca saldırı yapmamasını rica etti. "Bir dakika bile!" diye yanıtladı
Decatur. "Eğer filonuz Dey tarafından antlaşma imzalanmadan ve Amerikalı esirler gemiye gönderilmeden önce gelirse, onu ele geçireceğim!"

Mağribi kaptan hemen Dey'e gideceğini söyledi ve Amerikalılar teknesinin pruvasında beyaz bir bayrakla _Guerriere_'e doğru gittiğini görürlerse Ömer Paşa'nın Decatur'un şartlarını kabul ettiğini anlayacaklarını ekledi.

Bir saat sonra Amerikalılar doğudan gelen bir Cezayir savaş gemisi gördüler. Decatur filosuna harekete geçmeleri için işaret verdi ve _Guerriere_'deki kendi adamlarına emir verdi. Ancak filo henüz demir almamıştı ki, liman kaptanının küçük teknesi pruvasında beyaz bir bayrakla kıyıdan dışarı fırladı. Heyecanlı Mağribi amiral gemisinin mürettebatına el salladı. Tekne yeterince yaklaşır yaklaşmaz Decatur Dey'in antlaşmayı imzalayıp imzalamadığını ve Amerikalı esirleri serbest bırakıp bırakmadığını sordu. Kaptan ona bunu garanti etti ve birkaç dakika sonra teknesi amiral gemisinin yanındaydı ve korsanlar tarafından yakalanıp tutulan Amerikalılar vatandaşlarına teslim edildi. Bazıları birkaç yıldır köleydi ve sevinçleri sınır tanımıyordu.

Decatur çok kısa bir sürede Dey'i diğer ülkelerle yaptığından daha iyi şartlara getirmeyi başardı. Anlaşma imzalandığında Dey'in başbakanı İngiliz konsolosuna sesinde bir sitemle şöyle dedi: "Bize Amerikalıların donanmanız tarafından altı ay içinde denizlerden süpürüleceğini söylediniz ve şimdi ele geçirdikleri kendi gemilerinizden bazılarıyla bize savaş açıyorlar." Gerçek şu ki Decatur'un filosundaki üç gemi aslında 1812 Savaşı'nda İngilizlerden kazanılmıştı. Teğmen John Templer Shubrick komutasındaki _Epervier_, Cezayir'den kurtarılan Amerikalılardan bazılarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönme emri aldı. Geminin kaderi denizin gizemlerinden biridir. 12 Temmuz 1815'te Cebelitarık Boğazı'ndan geçti ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Batı Hint Adaları yakınlarında bir dizi İngiliz ticaret gemisinin battığı şiddetli bir fırtınada kaybolduğu düşünülüyor. Cezayir artık Decatur tarafından diz çöktürülmüştü ve Tunus ve Trablus'a dönmekte özgürdü. Bu ülkelerin her birinin yöneticileri İngiliz ajanları tarafından tam olarak Cezayir Deyi'nin yaptığı gibi yanıltılmıştı ve Tunus Bey'i İngiliz kruvazörü _Lyra_'nın 1812 Savaşı sırasında Amerikan korsanı _Abellino_'nun limana götürdüğü
bazı İngiliz ganimetlerini geri almasına izin vermişti. Cezayir gibi hem Tunus hem de Trablus
filolar ve etkileyici kaleler tarafından iyi korunuyordu. Ancak Decatur artık
uzun gecikmelere ve tartışmalara alışkın olan
Moors'larla başa çıkmada en başarılı olanların açık ve hızlı önlemler olduğunu öğrenmişti. 26 Temmuz'da Tunus açıklarında demir attı ve hemen Bey'e, İngiliz _Lyra_'nın Amerikan ganimetlerini ele geçirmesine izin verdiği için Amerika Birleşik Devletleri'ne kırk altı bin dolar ödemesi gerektiğini ve paranın on iki saat içinde ödenmesi gerektiğini bildirdi.

Amerika Birleşik Devletleri konsolosu Mordecai M. Noah, Decatur'un mesajını Bey'e iletti. Mağribi hükümdar, sarayının bir penceresindeki bir yastık yığınının üzerinde oturmuş, uzun, dalgalı siyah sakalını elmaslarla süslü kaplumbağa kabuğundan bir tarakla tarıyordu. Bay Noah, Decatur'un şartlarını nazikçe belirtti.

"Amiraline gelip beni görmesini söyle," dedi Bey.

"Bu anlaşmazlıklar çözülene kadar gelmeyi reddediyor, Majesteleri," diye cevapladı konsolos, "ki bu anlaşmazlıklar en iyi gemide çözülür."

Bey kaşlarını çattı. "Ama bu bana yakışır bir saygınlık göstermiyor.
Hatırası mübarek Hammuda Paşa, onlara karaya çıkmalarını ve onları memnuniyetle karşılayana kadar sarayda beklemelerini emretti."

"Çok olası, Majesteleri," dedi Bay Noah, "ama bu yirmi yıl önceydi."

Bey düşündü. "Bu amirali tanıyorum," diye uzun uzun belirtti; "o, Sidi Yusuf'la savaşta firkateyni yakan kişidir." Decatur'un daha önceki savaşta _Philadelphia_'yı yakmasına atıfta bulundu.

Konsolos başını salladı. "Aynı."

"Hımm!" dedi Bey. "Neden vahşi genç adamları eski güçlerle barış görüşmeleri için gönderiyorlar? O zaman siz Amerikalılar gerçeği söylemiyorsunuz. Büyük bir filosu olan İngiltere ile savaşa girdiniz ve onun firkateynlerini eşit şartlarda aldığınızı söylediniz. Dürüst insanlar her zaman gerçeği söyler."

"Eh, efendim ve bu doğruydu. Körfezde mavi bayrak sallayan o uzun gemiyi görüyor musunuz?" Konsolos pencereden işaret etti. "Bu, İngilizlerden alınan _Guerriere_. Küçük adanın yakınındaki _Makedonya_ da Decatur tarafından eşit şartlarda ele geçirildi. Cape Carthage yakınlarındaki sloop _Peacock_ da savaşta ele geçirildi."

Bey, teleskopundan baktığında, küçük bir geminin Amerikan filosundan ayrılıp kalelere yaklaştığını gördü. Bir adam
sondaj yapıyor gibi görünüyordu. Bey, teleskopu bıraktı. "Amiralin
şartlarını kabul edeceğim," dedi ve sakalını taramaya devam etti.

Daha sonra Decatur'u büyük bir saygıyla kabul etti. Amerikan
konsülü de onurlandırıldı, ancak İngilizler o kadar iyi muamele görmedi.
Başbakanın bir kardeşi Decatur'a parayı ödediğinde,
Mağribi
İngiliz'e döndü ve "Bakın efendim, Tunus sizin küstahlığınız için
ne ödemek zorunda. Bize getirdiğiniz
utançtan utanmalısınız. Önce tarafsızlığımızı ihlal edip sonra bizi yok etmeye veya saldırılarınızın bedelini ödemeye razı olduğunuzu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

Tunus'la meseleleri hallettikten sonra Decatur, Trablus'a doğru yola çıktı ve
taleplerini orada Paşa'ya iletti. İngiliz kruvazörü _Paulina_ tarafından geri alınan iki Amerikan savaş ganimeti için otuz bin dolar, Paşa'nın sarayından Amerika Birleşik Devletleri bayrağı onuruna atılacak otuz bir topla selamlaşma ve barış antlaşmasının _Guerriere_'de imzalanması için ödeme istedi. Paşa gücenmiş gibi davrandı, yirmi bin Arap askerini çağırdı ve toplarını yerleştirdi; ancak Cezayir ve Tunus'un Decatur ile barış yaptığını ve Amerikalıların savaşa hazır olduğunu duyduğunda, taktiklerini değiştirdi ve Trablus valisini barış görüşmesi yapmak üzere amiral gemisine gönderdi. Amerikan konsolosu Decatur'a yirmi beş bin doların kaybedilen ganimetler için yeterli olacağını ancak Paşa'nın Trablus'ta on Hıristiyan'ı köle olarak tuttuğunu söyledi. Bunun üzerine Decatur, kölelerin serbest bırakılması şartıyla talep ettiği miktarı düşürdü. Bu kabul edildi. Mahkumlar, ikisi Danimarkalı ve diğerleri Sicilyalıydı, amiral gemisine gönderildi ve iltifat olarak _Guerriere_ grubu kıyıya çıktı ve halkın zevkine Amerikan havaları çaldı.

Amerikan kaptanı şimdi filosunun geri kalanına Cebelitarık'a yelken açmalarını emretti, _Guerriere_ ise mahkumları Sicilya'ya çıkardı.
Amiral gemisi Kartaca'dan kıyıya doğru ilerlerken, Amerikalılar Akdeniz'e ilk geldiğinde Malta'ya giren Cezayir filosunun bir kısmıyla karşılaştı. _Guerriere_ yalnızdı ve Decatur, kendisini böyle bir dezavantajda bulan
Mağribilerin barış
antlaşmalarını bozup ona saldırabileceğini düşündü. Adamlarını güverteye çağırdı. "Çocuklarım," dedi, "o adamlar bize tehditkar bir şekilde yaklaşıyorlar. Onları bir antlaşmaya zorladık ve eğer antlaşma bozulacaksa, bozsunlar. Kendinize dikkat edin. Herhangi bir adam hayatını tehlikeye atarak emir almadan ateş etsin. Ama isterlerse önce onlar ateş etsin, hepsini alırız!"

Güverteler boşaltıldı ve her adam harekete geçmeye hazırdı. Yedi Cezayir gemisinden oluşan filo, savaş hattındaki tek Amerikan firkateynine yakın bir şekilde yelken açtı. Mürettebat siperlerin üzerinden birbirlerine baktılar, ancak son Cezayir gemisi karşıda olana kadar tek bir kelime bile söylenmedi. "Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Mağribi amirali.

"Nereye istersem oraya," diye cevapladı Decatur; ve _Guerriere_ rotasında yelken açtı.

Ekim ayının başlarında Cebelitarık'ta büyük bir Amerikan gemisi
toplanması oldu. Kaptan Bainbridge'in filosu, Decatur geldiğinde oradaydı. Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki savaş daha yeni sona ermişti ve genç Cumhuriyet'in İngiliz Cebelitarık Kayası'ndaki bu kadar çok gemisinin varlığı İspanyollar ve diğer yabancılar arasında çok konuşuldu. Eskiden İngiliz olan ama şimdi Amerikalı olan gemilerin görüntüsü, garip duruma eklendi ve 1812 Savaşı'yla ilgili anlaşmazlıklar sonucunda Kaya'da birden fazla düello yapıldı. Cezayir Dey'i, kendi danışmanlarına ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başarısını kıskanan insanların fısıltılarına bırakıldığında, Decatur ile yaptığı anlaşmayı kabul etmemiş olmayı dilemeye başladı. Kendi halkı ona, Peygamber'in gerçek bir oğlunun asla Hristiyan köpeklerin önünde alçalmaması gerektiğini söyledi. Ayrıca İngiliz hükümeti, elinde tuttuğu Napoli ve Sardunya'daki on iki bin tutsağı fidye olarak ona yaklaşık dört yüz bin dolar ödemeyi kabul etti. Her şeyden önce Dey açgözlüydü. Bu nedenle, Erie Gölü savaşının kahramanı Kaptan Oliver Hazard Perry, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylandıktan sonra _Java_'da anlaşmanın bir kopyasını çıkardığında ve bu antlaşma Amerikan konsolosu William Shaler tarafından Dey'e sunulduğunda, Cezayir'in hükümdarı, Amerika Birleşik Devletleri'nin antlaşmayı değiştirdiğini iddia etti ve Decatur'un Cezayir gemileriyle başa çıkma biçiminden şikayet etti. Ertesi gün Bay ile görüşmeyi reddetti. Shaler tekrar, ve anlaşmayı ona geri gönderdi, Amerikalıların güvenine layık olmadığını söyledi.
Bay Shaler konsolosluğundaki bayrağı indirdi ve _Java_'ya bindi.

Neyse ki Cezayir yakınlarında beş Amerikan gemisi vardı; ve bunlar limandaki
Mağribi gemilerine ateş açmaya hazırdı.
Ayrıca bir gece saldırısı için planlar yapıldı. Filonun küçük tekneleri
iki filoya bölündü ve bin iki yüz gönüllü denizciyle doldurulacaktı. Bir tümen su bataryasına gidip
toplarını çakmaya çalışacaktı, diğeri ise kıyıdaki bataryalara saldıracaktı. Tırmanma merdivenleri hazırdı ve adamlara
biniş çivileri sağlandı; ancak gemiye binmelerinden kısa bir süre önce limandaki bir Fransız gemisinin
kaptanı plandan haberdar oldu ve bilgiyi Dey'e iletti. İkincisi çok korkmuştu ve hemen Amerika'daki iyi arkadaşlarının ne isterse onu yapacağını söyledi. Ertesi gün Bay Shaler tekrar karaya çıktı ve Dey anlaşmayı imzaladı.

Filo daha sonra Decatur'un muamelesinden duyduğu memnuniyetsizlikten yakınan Tunus Bey'ini ikinci kez ziyaret etti. Ancak o da Amerikan savaş gemileri sarayına doğru burunlarını uzattığında çok dostça davrandı. Bundan sonra Berberi korsanları Amerikan tüccarlarının barış içinde ticaret yapmasına izin verdi, ancak Dey, Bey ve Paşa'nın unutmaması ve eski numaralarına geri dönmemesi için Akdeniz'de dört gemiden oluşan bir Amerikan filosu tutuldu.

Böylece Decatur, Afrika korsanlarına, Amerika Birleşik Devletleri açısından son verdi ve onlara genç Cumhuriyet'in denizcilerinin, çok uzakta olsalar bile, açgözlü Mağribi yöneticiler tarafından köle yapılmaması gerektiğini öğretti.

V

LOVEJOY'UN MATBAAHANESİNİN KADERİ

Atlantik kıyısı boyunca uzanan on üç koloni bir ulus haline geldiğinden beri hırslı adamlar "Batıya git, genç adam, Batıya git!" çağrısını duymuşlardı. Alleghany Dağları'nın ötesinde ülkede bol miktarda verimli toprak vardı ve oraya yerleşmek isteyen herkes için ücretsizdi. Macera, insanları gelip yeni eyaletler kurmaya çağırdı ve New England köylerinin zaten aşırı kalabalık olduğunu düşünen birçok kişi davetkar Batı'ya yöneldi. Bu gençlerden biri de Maine'deki Albion kasabasından gelen ve Waterville Koleji'nden mezun olduktan sonra okul öğretmeni olan Elijah Parrish Lovejoy'du. Bu onu tatmin etmedi; Doğduğu köyden daha fazlasını görmek istiyordu ve yirmi beş yaşındayken, Mayıs 1827'de batıya doğru yola çıktı.

Genç adam, Püritenlerin gerçek bir oğluydu ve Güney ve Batı'daki insanların görüşleriyle
çoğu zaman çelişen birçok fikre inanmak üzere yetiştirilmişti. Missouri'nin öncü ülkesindeki küçük St. Louis şehrine ulaştı ve orada okulda öğretmenlik yapma
şansı buldu. Başlatılan birkaç gazete için yazdı ve sonraki yıl Henry Clay'in Başkan olarak seçilmesini teşvik eden
bir siyasi gazetenin editörlüğünü yaptı. Siyasete olan ilgisi arttı ve aniden bir papaz olması gerektiğine ikna olup
Princeton İlahiyat Okulu'nda bu işe hazırlanmaya karar vermeseydi, kendisi de bir kamu görevi arayabilirdi. 1833'te St. Louis'e döndüğünde arkadaşları ona _St. Louis Observer_.

Editör, gazete işinden kırsala gidip her kavşakta türeyen küçük kiliselerde vaaz vermek için zaman buldu. Missouri kuzeyden çok güneydeydi ve köle sahibi insanlarla çok
birlikteydi. Çok geçmeden zenci köleliğinin yanlış olduğuna ve yanlışı düzeltmenin tek yolunun onu tamamen ortadan kaldırmak olduğuna karar verdi. Gazetesinde ve vaazlarında köleliğe saldırmaya başladı ve kısa süre sonra Missouri'nin o bölgesindeki kölelik adamları onu en acımasız düşmanlarından biri olarak görmeye başladı.

Lovejoy evlenmişti ve St. Louis'i kalıcı evi yapmayı umuyordu. Ancak ne _Observer_ ile ilgilenen tüm erkekler, ne de kilisesinin tüm üyeleri, köle sahibi olmaya karşı argümanlarını onayladı ve o dini bir toplantıdayken gazetesinin sahipleri, editörün gelecekte kölelik sorunuyla daha nazik bir şekilde ilgileneceğine dair bir bildiri yayınladı. Lovejoy geri döndüğünde ve bu bildiriyi okuduğunda öfkelendi; kamuoyundan korkan bir adam değildi ve düşmanlarına her zamankinden daha ateşli bir şekilde saldırdı. Ülkenin yasaları köleliğe izin veriyordu ve sınır ülkesindeki birçok başkan vatandaş bunu onaylıyordu. Köleliği ortadan kaldırmak isteyenlere verilen ad olan Kölelik Karşıtlarından nefret ediyorlardı. Kölelerin özgürleştirilmesine yardım ettiklerinden veya kaçak zencilere ev sahipliği yaptıklarından şüphelenildiğinde, ülkeye götürülüyorlar ve ders olsun diye kırbaçla iki yüz kırbaçlanıyorlardı. Bazen Kölelik Karşıtları katranla kaplanıp tüyleniyor ve şehirden kovuluyorlardı; Genellikle evleri yakılır ve
malları yok edilirdi. Lovejoy tüm bunlarla yüzleşmek zorunda kalabileceğini biliyordu, ancak içinden geldiği Püriten soyunun ruhu
onu yolundan döndürmedi.

Köleliğin kötülüklerine karşı makaleler basmaya devam etti, beyaz bir adamın renkli karı kocaları, ebeveynleri ve çocukları, kardeşleri ayırma hakkını, kölelerini en yüksek teklifi verene satılmak üzere pazara gönderme hakkını, sanki duyguları yokmuş gibi
kırbaçlama veya kötü muamele etme hakkını kınadı.

Genç editörün saldırıya uğrama tehlikesi vardı ve _Observer_'ın sahipleri gazeteyi onun sorumluluğundan aldılar. Ancak, özgür bir basına inanan
arkadaşları gazeteyi satın aldılar ve ona geri verdiler. Kamuoyunun dalgaları, bazen Lovejoy'dan yana, bazen ona karşı, St.
Louis'i kasıp kavurdu. 1835'in sonuna doğru kalabalıklar Boston, New York ve Philadelphia'daki Kölelik Karşıtlarına saldırmıştı ve bu haber Missouri'de onlara karşı duyulan öfkenin alevlerini körükledi. Lovejoy'un pozisyonunun tehlikesini bilmek için iyi bir nedeni vardı. Bir Eylül günü Potosi'nin küçük kasabasında bir kamp toplantısına gitti. İki adamın köyde yarım gün beklediğini,
vardığında onu katran ve tüyle kaplamayı planladıklarını öğrendi,
ama geç kalmıştı ve
gitmişlerdi. St. Louis'e döndüğünde, şehirde _Observer_ ofisini yıkmaları için insanlara çağrıda bulunan el ilanlarının dağıtıldığını gördü. _Missouri Argus_ adlı bir gazete, vatansever adamları New England editörünü sıkıştırmaya çağırdı. Sokak köşelerinde toplanan kalabalıklar, geçerken ona küçümseyici bakışlar atarak karardı ve her posta ona tehdit mektupları getirdi. Ancak, köleliğe karşı yazmayı veya vaaz vermeyi bırakmayacaktı.

Çalışmaları onu sürekli olarak evinden birkaç günlük mesafedeki küçük kasabalara seyahat etmeye çağırıyordu. 1835'in sonlarında Marion'da bir toplantıdaydı ve St. Louis'in ayaklandığına, köleliğe karşı çıkan adamların sokaklarda kırbaçlandığına ve Kölelik Karşıtı olduğundan şüphelenilen hiç kimsenin orada kalmasına izin verilmeyeceğine dair haberler geldi.
Lovejoy karısını yatakta hasta bırakmıştı. Geri dönmeye başladı, bir arkadaşı da yaklaşık yetmiş mil, yolculuğun yarısına kadar onunla birlikte geldi. Arkadaşı, St. Louis'de kalmaması konusunda onu uyardı ve genç ve narin karısının da kendisi kadar acı çekeceğini söyledi. Karşılaştığı gezginlerin hepsi ona şehirde güvende olmayacağı konusunda uyardı. Karısını bıraktığı St. Charles'a doğru yola devam etti. Karısıyla konuştu ve eğer görev onu oraya çağırıyorsa gazete ofisine gitmesini söyledi.

St. Louis heyecan ve endişe içindeydi. Gazeteler _Observer_'a o kadar sert saldırmıştı ki, sahipleri basmayı bırakmıştı. Bir
kalabalık ofisi yıkmayı planlamıştı, ancak görevi birkaç gün ertelemişti. Adamlar Lovejoy'a gidip ona gündüz veya gece sokaklarda güvende olmayacağını söylediler. Kilise adamları bile onun yanında durmadı ve dini bir gazete "kiliseyi yakında içindeki çürümüş koyunlardan kurtaracaklarını" ilan etti, bununla Elijah Lovejoy'u ve köleliğe karşı çıkan diğerlerini kastediyorlardı.

Ancak bu Yankee, o sınır ülkesine öfkenin yükseldiği günlerde giden diğer birçok kişi gibi, kahramanca bir görev duygusuna sahipti. İnsanlara bir mektup yazıp bastırdı ve yasa ne derse desin, insanların kardeşlerine sahip olma hakkı olmadığını belirtti. Mektup her zamankinden daha fazla heyecan yarattı.

_Observer_'ın sahipleri Lovejoy'a gidip editörlükten emekli olmasını istediler. İki gün boyunca öfkeli kalabalığın ona ne yapacağı sorusu vardı. Sonra biraz daha iyi hissetmeye başladılar. Adamlar yanına geldiler ve gazetesini basmaya devam etmesi gerektiğini yoksa ülkenin o bölgesinde özgürlükten
hiçbir ses duyulmayacağını söylediler. Bir arkadaşı gazeteyi sahiplerinden satın aldı ve Lovejoy'u daha önce olduğu kadar cesurca yazmaya
zorladı. Ancak bu arkadaşı gazeteyi eyalet sınırının ötesinde, duyguların o kadar yoğun olmadığı Alton, Illinois'e taşımasını önerdi. Lovejoy kabul etti ve Alton'a doğru yola çıktı; ancak gazeteyi orada yayınlamaya
hazırlanırken aynı arkadaşı ve diğerleri ona St. Louis'de kaleminin o kadar çok ihtiyaç duyulduğunu ve geri dönmesi gerektiğini yazdılar. Lovejoy da öyle yaptı ve _Observer_ Haziran 1836'ya kadar St. Louis'de varlığını sürdürdü.

Ancak Missouri'de o kadar çok çekişme ve kötü duygu vardı ki
editör gazetesinin Illinois'de daha iyi destekleneceğine ve daha fazla etki yaratacağına karar verdi. Buna göre, Temmuz ayında matbaasını Alton kasabasına taşımayı ayarladı. St. Louis'den ayrılmadan hemen önce, köle sahiplerinin tarafını tutan o şehrin bir yargıcına yönelik sert eleştiriler yayınladı ve bu makaleler Lovejoy'un konuşma özgürlüğünden nefret eden ayaktakımında daha da büyük bir öfkeye yol açtı.

Alton halkının bir kısmı bu korkusuz editörün kasabalarına gelmesinden memnun olsa da, birçoğu memnun değildi. Kölelik, onlar için kamuoyunda konuşulmasını isteyebilecekleri kadar hassas bir konuydu. Ülkenin o bölgesindeki birçok kişi, bir Kölelik Karşıtı'na, kötü hisler

harekete geçirmekten hoşlanan bir adam olarak bakıyordu. Lovejoy, matbaasını vapurla Alton'a gönderdi ve bir Pazar sabahı, şafak vakti, iskeleye teslim edildi. Vapur şirketi, matbaayı Pazartesi günü karaya çıkarmayı kabul etti ve Lovejoy, Şabat günü rıhtımdan kaldırmayı reddetti. Pazartesi sabahının erken saatlerinde beş veya altı adam nehir kıyısına gidip matbaayı tahrip etti.

Bu, genç editörün kanunsuz unsurlar tarafından hoş karşılanmasıydı, ancak ertesi gün
daha iyi sınıftan vatandaşlar, rezaletten tamamen utanarak, bir araya geldiler ve
Lovejoy'un basınının kaybını telafi etmeye söz verdiler. Bu insanlar, kalabalığın eylemini kınadılar, ancak aynı zamanda
Kaldırmacıları onaylamadıklarını ifade ettiler. Düzen ve sessizlik istiyorlardı ve
Lovejoy'un daha fazla sorun çıkarmayacağını umuyorlardı.

Editör yeni bir basın satın aldı ve ilk gazetesini 8 Eylül 1836'da Alton'da çıkardı.
Birçok kişi buna abone oldu ve gazete ertesi Ağustos'a kadar düzenli olarak çıktı. Ancak Lovejoy, fikrini söyledi ve tekrar tekrar köleliğe kesinlikle karşı olduğunu ve bu kötü geleneğin sona ermesi gerektiğini söyledi. Bu, kölelik
partisinden homurdanmalara yol açtı ve editörün karakteri hakkında iftiralar yayıldı. Tüm özgürlük aşığı adamlar o günlerde bu tür fırtınalara göğüs germek zorundaydı ve Lovejoy, birçok başkası gibi,
ilkelerine ağır bir bedel ödeyerek bağlı kaldı.

Fısıltılar ve iftiralar büyüdü. 8 Temmuz 1837'de, posterler
Alton Observer'daki makalelere karşı protesto etmek için Market House'da bir toplantı yapılacağını duyurdu. Toplantıda Lovejoy'un
yazıları ve konuşmaları kınandı ve kasabada Köleliğin Kaldırılması'nın
bastırılması gerektiğine karar verildi. Bu, yaklaşan bir fırtınanın habercisi olan erken gök gürültüsüydü. Yankee editörü köleliğe karşı duruşundan vazgeçme niyetinde değildi, ancak her fırsatta vaaz verdi ve ona karşı yazdı. Sonuç olarak _Observer_ gazetesinin basımını yok etme tehditleri Alton sokaklarında duyuldu ve komşu şehirlerdeki gazeteler editöre karşı kötü hisler besledi. St. Louis'de basılan bir gazete olan _Missouri Republic_, Alton halkını Lovejoy gibi adamların aralarında olmasının kamu için bir tehlike olduğuna ikna etmeye çalıştı ve ülkenin o bölgesinde kurulan Kölelik Karşıtı Dernekleri kınadı. Yaz başında iki kez matbaasına girme girişiminde bulunuldu, ancak her seferinde saldırganlar Lovejoy'un arkadaşları tarafından uzaklaştırıldı. Editör, 21 Ağustos 1837 akşamı bir arkadaşının evine evlilik töreni yapmak için gitti. Karısı ve küçük oğlu evde hastaydı ve dönüşünde onlara ilaç almak için bir eczaneye uğradı. Evi şehrin yaklaşık yarım mil dışındaydı. Ana caddeden ayrılırken bir grup erkek ve çocukla karşılaştı. Onu hemen tanımadılar ve aceleyle yanlarından geçti; ancak bazıları ondan şüphelenmeye başladı ve adını diğerlerine bağırdı. Arkadakiler liderleri ona saldırmaya çağırdı ancak öndekiler geri çekildi; bazıları ona sopa ve taş atmaya başladı ve bir tanesi elinde sopayla ona doğru geldi ve onu Kölelik Karşıtı olmakla suçladı. Sonunda birkaç kişi kollarını kavuşturup yanından geçti ve sonra yolda dönerek onu durdurdu. "Onu katran ve tüyle kaplayın", "Onu bir rayda sürün" ve diğer tehditler duyuldu. Lovejoy onlara istediklerini yapabileceklerini söyledi, ancak bir isteği vardı; karısı hastaydı ve
birinin onu korkutmadan ilacı ona götürmesini istiyordu. Adamlardan biri bunu yapmaya gönüllü oldu. Sonra köşeye sıkışan editör onlarla
tartıştı. "Eve gitmeme izin verseniz iyi olur," dedi; "beni alıkoymaya hakkınız yok; size asla zarar vermedim." Daha fazla kınama, itiş kakış ve itişme oldu, ancak liderler kısa bir konuşmadan sonra Lovejoy'un evine doğru gitmesine izin verdi.

Bu arada, başka bir grup saat on ile on bir arasında gazete ofisine gitmişti ve binadaki ışıklardan adamların orada hala çalıştığını görüp pencerelere taş atmaya başlamıştı.
Saldırıyı izlemek için bir kalabalık toplandı. Belediye başkanı ve önde gelen vatandaşlardan bazıları binaya koştu ve elebaşlarıyla tartıştı. Önde gelen bir tüccar, eğer ertesi sabaha kadar beklerlerse onlarla birlikte gazete ofisine girip, basını ve diğer makaleleri çıkarmalarına, bir tekneye yerleştirmelerine, editörü en üste koymalarına ve hepsini birlikte Mississippi Nehri'ne göndermelerine yardım edeceğini söyledi. Ancak kalabalık beklemek istemedi. Taşlar binanın içindeki Lovejoy'un yardımcılarından
bazılarına çarpmaya başladı ve onlar arka kapıdan
kaçtılar. Ofis boşalır boşalmaz liderler içeri daldı ve
baskı makinesini, yazı tipini ve binadaki her şeyi kırdılar.
Ertesi sabah Alton'daki kölelik adamları, Kölelik Karşıtı'nın en azından bir süreliğine susturulduğunu söylediler. Lovejoy'a ve onun gibilere, barışçıl topluluklarının etindeki bir diken olarak bakıyorlardı.

Ancak Alton'da hala az sayıda "özgürlük seven" insan vardı ve bunlar Elijah Lovejoy'un gerisinde duruyordu. Her ne kadar iki
baskı makinesi artık yok edilmiş olsa da, bu adamlar bir toplantı düzenlediler
ve _Observer_'ın basılmaya devam etmesi gerektiğine karar verdiler. Para
vaat edildi ve editör üçüncü kez
baskı makinesini kurmaya hazırlandı. Kamuoyuna kısa bir not yayınladı ve şöyle dedi: "Şimdi
sizden ve tüm kanun ve düzen dostlarından kurtarmaya gelmenizi rica ediyorum. Eğer beni desteklerseniz, Tanrı'nın yardımıyla,
baskı
burada tekrar kurulacak ve ne olursa olsun devam edecektir.
İllinois'de konuşma ve
baskı özgürlüğünün tadının çıkarılıp çıkarılmayacağına bakılmaksızın, deney adil bir şekilde denensin. "Para toplandı ve
korkusuz özgürlük sözcüsü, yeni ofisi için malzeme almak üzere Cincinnati'ye gönderildi.

O sonbaharda düşmanlar, Lovejoy ve diğer
Kaldırmacıları ülkeye karşı çeşitli suçlarla suçlayan bildiriler dağıttılar. Çok az kişi
inansa da, genelgeler düşmanca duyguları artırdı ve
editörün birçok arkadaşını rahatsız etti. İkincilerden bazıları _Observer_'ın heyecan verici makalelerine devam edip etmemesi gerektiğinden şüphe etmeye başladı.
Bazıları bunun sadece dini bir gazete olması gerektiğini düşündü. Ancak Lovejoy, köleliğin
büyük kötülüğüne karşı protesto etmek için konuşmanın görevi olduğunu hissettiğini söyledi. Sonunda, gazetenin destekçileri onun için en iyisinin bu olduğunu düşünürse istifa etmeyi teklif etti. Hiçbir karara varamadılar ve bu yüzden yoluna devam etmesine izin verdiler.

Üçüncü matbaa 21 Eylül'de Alton'a ulaştı, o sırada
Lovejoy bir kilise toplantısına katılmak için uzaktaydı. Matbaa, kısa bir süre sonra
vapurdan indirildi gün batımı ve _Observer_'ın birkaç arkadaşı tarafından korundu. Depolanmak üzere büyük bir depoya götürüldü. Sokaktan geçerken bazı adamlar, "İşte
Abolition matbaası gidiyor; durdurun, durdurun!" diye bağırdılar ama kimse ona zarar vermeye çalışmadı.
Alton belediye başkanı matbaanın korunması gerektiğini ilan etti ve
deponun kapısına bir polis memuru yerleştirdi ve belirli bir saate kadar orada kalmaları emrini verdi. Bu adam ayrılır ayrılmaz, yüzlerine mendil bağlayarak depoya giren on veya on iki kişi
depoya girdi, matbaayı sokağın karşısındaki nehre doğru yuvarladı, parçalara ayırdı ve Mississippi'ye attı. Belediye başkanı geldi ve
protesto etti ama adamlar ona hiç aldırış etmedi.

Lovejoy'un işi onu St. Louis yakınlarındaki St. Charles kasabasına çağırmıştı ve üçüncü matbaası saldırıya uğrarken orada vaaz verdi. Akşamki vaazından sonra bir din adamıyla ve bir başka arkadaşıyla sohbet ederken, genç bir adam içeri girdi ve eline bir not sıkıştırdı. Notta şunlar yazıyordu:

"BAY LOVEJOY:

"Bu gece kiliseden gelirken dikkatli ol.

BİR ARKADAŞ."

Lovejoy notu diğer iki adama gösterdi ve din adamı onu evinde kalmaya davet etti. Ancak editör reddetti ve iki arkadaşıyla
kaynanasının evine yürüdü. Kimse onları durdurmadı ve eve geldiklerinde Lovejoy ve din adamı içeri girip
ikinci kattaki bir odada sohbet etmek için oturdular. Saat on civarında
merdivenlerin dibindeki kapının tıklatıldığını duydular. Bayan Lovejoy'un
annesi kapıya gidip ne istediklerini sordu. Sesler,
"Bay Lovejoy'u görmek istiyoruz; "İçeride mi?" Editör aşağı seslendi, "Evet, buradayım." Kapı açılır açılmaz iki adam yukarı ve
oturma odasına koştu. Lovejoy'a aşağı inmesini emrettiler ve o direnince yumruklarıyla vurdular. Bayan Lovejoy gürültüyü duydu ve
odası dışına koşarak geldi. Şimdi koridoru bir kalabalık doldurdu ve o
arasından geçmek zorunda kaldı. Birkaç adam editörü evden dışarı
sürüklemeye çalıştı, ancak karısı ona tutundu ve annesi ve kız kardeşinin yardımıyla sonunda saldırganları gitmeye ikna etti.

Mücadeleden bitkin düşen Bayan Lovejoy bayıldı. Kocası ona yardım etmeye çalışırken, kalabalık geri döndü ve hasta kadına aldırmadan Lovejoy'u
şehirden
çıkaracaklarını söylediler. Bu sırada birkaç saygıdeğer vatandaş gürültüyü duymuş ve
yardıma gelmişti. Ayaktakımı ikinci kez uzaklaştırıldı; ancak bahçede kaldılar ve Abolitionist'e yönelik tehditleriyle geceyi korkunç hale getirdiler. Şu anda bazı adamlar Lovejoy'un odasına üçüncü kez çıktılar ve içlerinden biri ona bir not verdi, notta ertesi sabah saat ona kadar St. Charles'ı terk etmesi gerektiği yazıyordu. Lovejoy'un arkadaşları ona gideceğine dair bir cevap göndermesini rica ettiler. İlk başta bunu yapmayı reddetse de sonunda onların ısrarlarına boyun eğdi. Şöyle yazdı: "Yarın sabah en geç saat dokuzda ayrılmak üzere trene bindim. "Bu not çimenlikteki kalabalığa götürüldü ve onlara okundu. Arkadaşları kalabalığın bundan sonra dağılacağını düşündüler ve bir süre dağıldılar; ancak
şiddet içeren konuşmaları dinledikten sonra tekrar geri döndüler. Gürültü artık o kadar tehdit ediciydi ki
Lovejoy'un arkadaşları evden kaçması için yalvardılar. Karısı yalvarışlarına kendi yalvarışlarını da ekledi ve sonunda arkadaki bir kapıdan fark edilmeden
dışarı çıktı. Ancak karısını böylesine tehlikeli bir durumda bırakmaktan nefret ediyordu,
ve bu yüzden kısa bir süre bekledikten sonra geri döndü. Arkadaşları geri döndüğü için onu azarladılar ve azarlamaları haklıydı, çünkü tilkiyi koklayan tazılar gibi, kalabalık her zamankinden daha gürültülü bir şekilde evi tehdit ediyordu.
Lovejoy karısını ve arkadaşlarını korumak için tekrar ayrılması gerektiğini gördü. Bunu başardı ve yaklaşık bir mil yürüyerek Binbaşı Sibley'nin ikametgahına gitti. Bu arkadaş ona bir at ödünç verdi ve şehirden dört mil uzaklıktaki başka bir arkadaşının evine doğru yola çıktı. Ertesi gün
Bayan Lovejoy ona katıldı ve birlikte Alton'a doğru yola çıktılar.

Alton'da karşılaştıkları ilk kişilerden biri, bir önceki gece evlerine girenler arasında olan St Charles'lı bir adamdı. Bayan Lovejoy onu Illinois'de görünce endişelendi çünkü St. Charles'daki kalabalık Lovejoy'u ülkenin o kısmından
kovacaklarını ilan etmişti. Korkularını yatıştırmak için kocası bazı arkadaşlarını evine çağırdı ve iyi silahlanmış on adam
bir sonraki geceyi evi korumakla geçirdi, kendisi de yanında dolu bir tüfek bulunduruyordu. Fırtına bulutları sadık başının etrafında toplanıyordu.

Bu Illinois kasabasının önde gelen vatandaşları bile artık gazetesine saldırılmasının Lovejoy'un kendi hatası olduğunu düşünüyorlardı. Kalabalıklardan nefret ediyorlardı ama
çoğu Kölelik Karşıtlarından daha da fazla nefret ediyordu. Köleliğe saldırmayı
bırakırsa, kalabalıklar ona saldırmayı
bırakacaktı. Kanunsuz unsurun onun gazetesini basmaya devam etmesine izin vermeyeceği açıktı ve belediye başkanı ve yetkililerin onu
korumayacakları da neredeyse aynı derecede açıktı. Matbaası şimdiye kadar üç kez
yok edilmişti.

Bu Püriten oğlu tehditler veya darbelerle amacından saptırılamazdı, ancak Mississippi Nehri'ne birbiri ardına matbaa atılmasının büyük bir para israfı olduğunu görmek zorundaydı. Quincy kasabasındaki arkadaşları onu matbaasını
orada kurması için teşvik ettiler ve o da bunu yapmaya çok istekliydi. Ancak,
kilisesindeki adamların kendisiyle aynı tarafta olup olmadığını öğreneceği
Presbiteryen Sinodunun bir sonraki toplantısına kadar beklemeye karar verdi. Bu toplantı, köleliğin dostları ve düşmanları arasındaki eski çizgilerde
ayrılan tartışmalarla sona erdi. Üyelerin bir kısmı
Kölelik Karşıtı Dernekler'e
katılmıştı bile, diğerleri ise çete şiddetine karşı olmalarına rağmen gazetenin köle sahibi vatandaşlara yönelik saldırısını onaylamadılar. Lovejoy, heyecan verici bir konuşmada,
Amerika Birleşik Devletleri'nin o bölgesinde basının özgür olup olmayacağına karar vereceklerini söyledi.
Adalet çağrısıyla konuşmasını sonlandırdı. "Kişisel bir korkum yok," diye ilan etti. "Bütün toplulukla bu konuyu tartışabileceğimi düşünmüyorum. Çok iyi biliyorum ki değilim. Biliyorum ki, efendim, beni
katran ve tüyle kaplayabilir, asabilir veya Mississippi'ye
gönderebilirsiniz, hiç zorlanmadan. Ama sonra ne olacak? Nereye gideceğim? Bana, Alton'da güvende değilsem, hiçbir yerde güvende olmayacağım hissettirildi.
Geçtiğimiz günlerde ailemi eve getirmek için St. Charles'ı ziyaret ettim ve bir kalabalık tarafından çılgınca kucaklaşmalarından
koptum. Alton'da gece gündüz rahatsız edildim. Ve şimdi buradan ayrılıp başka bir yere gidersem, geri çekilmemde şiddet beni yakalayabilir ve bu topluluktan daha fazla koruma hakkım yoktur; arkadaşlarımla istişare ettikten ve Tanrı'nın tavsiyesini içtenlikle aradıktan sonra, Alton'da kalmaya ve burada haklarımı kullanırken koruma konusunda ısrar etmeye karar verdim."

Bu konuşma dinleyicileri üzerinde büyük bir etki bıraktı. Sözler, konusu üzerinde uzun süre düşünmüş ve ne yapması gerektiğine karar vermiş bir adamın sözleriydi. Kendisine bu kadar kötü davranan adamlara karşı hiçbir düşmanlık beslemiyordu ve desteklerinde ılımlı olan kendi kilisesinin üyelerinden şikayetçi değildi. Orada bulunan bir adam, Lovejoy'un konuşmasının kendisine Festus'un önüne getirildiğinde Aziz Paul'ün sözlerini veya Worms'daki konseyde konuşan Martin Luther'in sözlerini hatırlattığını söyledi. Lovejoy, kalmaya karar verdikten sonra dördüncü baskı makinesini sipariş etti. Bunun Kasım ayının başlarında gelmesi gerekiyordu ve zaman yaklaştıkça kasabadaki barış yanlıları arasında heyecan ve endişe hiç az değildi. Bir vapurun uğultusu duyulduğunda, adamlar Mississippi kıyılarına koşturuyordu. Bazıları baskı makinesini saldırıdan korumak istiyordu; diğerleri ise daha önce yaptıkları gibi onu nehre fırlatmak istiyordu. Baskı makinesinin olaylı bir yolculuğu oldu. İlk plan,
nehrin yaklaşık beş mil aşağısındaki Chippewa adlı bir yere
indirmek ve
sonra gizlice Alton'a taşımaktı. Ancak yollar kötüleşti ve
bu plan terk edildi. Matbaa, 5 Kasım Pazar gecesi St. Louis'e ulaştı ve vapurun Salı sabahı saat üçte Alton'a
indirmesi kararlaştırıldı. Bu öğrenilir öğrenilmez,
Lovejoy ve arkadaşı Gilman belediye başkanına gidip ona matbaayı yok etme tehdidinden bahsettiler ve onu korumak için
özel polisler atamasını istediler. Belediye meclisi, Lovejoy ve arkadaşlarından Alton'da bir
Kaldırma matbaası kurmakta ısrar etmemeleri yönünde oy kullandı, ancak belediye başkanı bu talebi imzalamayı reddetti.

Pazartesi gecesi kırk veya elli vatandaş, matbaanın korunmasını sağlamak amacıyla, matbaanın saklanacağı Godfrey, Gilman and Company'nin deposunda toplandı. Yaklaşık otuz kişi, şehrin polis memurlarından birinin komutasında gönüllü bir şirket oluşturdu. Silahlıydılar. Tüfekler ve saçma veya küçük mermilerle dolu tüfeklerle. _Observer_'ın editörü orada değildi. Evi saldırıya uğramadan sadece bir iki gece önce, kız kardeşi ciddi bir yaralanmadan kıl payı kurtulmuştu.
Bu yüzden, yanında kalan bir kardeşiyle, evinde ve ofiste nöbet tutmak için anlaştı.

Saat üçte vapur iskeleye geldi. Lovejoy'un düşmanları, nehir boyunca nöbetçiler yerleştirmişti ve gemi geçerken,
korna çalarak alarm verdiler, böylece iskeleye varıldığında büyük bir kalabalık toplandı. Biri belediye başkanını aradı ve o da
depoya indi. Gönüllü şirketten sessiz kalmalarını rica etti ve
basının güvenli bir şekilde saklanmasıyla kendisinin ilgileneceğini söyledi. Ciddi bir
sorun yaşanmadı. Kalabalık, liman işçilerinin presi depoya taşımasını izledi, ancak birkaç taş atmak dışında ona saldırmadı.
Düşmandan güvende, taş deponun çatı katında duruyordu.
Salı günü herkes "Kaldırma presinin" geldiğini biliyordu ve
Salı gecesi aynı gönüllüler tekrar depoya indi.
Her şey sessizdi ve saat dokuzda yaklaşık bir düzine kadar kişi oradan ayrıldı. Lovejoy, kardeşinin evini koruma sırası geldiğinden prenin yanında kaldı. Depo, nehrin yukarısında, diğer binalardan ayrı olarak, nehrin ve kuzeyin yanlarında önemli açık alanlarla duruyordu.

O gece saat on civarında, meyhanelerden ve restoranlardan aylaklar ve başıboşlar gelmeye ve depoya giden sokaklarda toplanmaya başladı. Tüfekler, tabancalar ve taşlarla silahlanmış otuz kişi kapıya yürüdü ve içeri girmek istedi. Depo sahiplerinden biri olan Bay Gilman, çatı katı kapısında durarak ne istediklerini sordu. Lider, "Basın" diye cevap verdi. Bay Gilman, basını bırakmayacağını söyledi. "Hiçbirinize karşı kötü hislerimiz yok," diye ekledi, "ve size zarar vermekten pişmanlık duyarız; ancak belediye başkanı tarafından mülkümüzü savunmak için yetkilendirildik ve bunu canımız pahasına yapacağız. "
Çete lideri, basını her ne pahasına olursa olsun ele geçirmek istediklerini söyledi
ve kapıdan geri çekilen Bay Gilman'a bir tabanca doğrulttu.
Kalabalık taş atmaya başladı ve birkaç pencereyi kırdı. Sonra
pencerelerden ateş ettiler. İçerideki adamlar da ateşe karşılık verdi. Çeteden bir veya iki kişi yaralandı; ve bu onları bir süre durdurdu. Ancak kısa
bir süre sonra, diğerleri merdivenlerle ve binanın çatısını
ateşe
vermek için malzemelerle geldi. Pencerelerin olmadığı ve savunucular tarafından
kovulamayacakları deponun yanında kaldılar. Ay ışığının olduğu bir geceydi ve binanın içindeki küçük birlik
ön taraftaki açık alana çıkmaya cesaret edemedi. Bu
noktada belediye başkanı belirdi ve kalabalığın arasından Lovejoy'un arkadaşlarına bir ateşkes bayrağı taşıyarak basının teslim edilmesini ve depodaki adamların başka mallara zarar vermeden barışçıl bir şekilde ayrılmalarını istedi. Onlara, teslim olmazlarsa
çetenin binayı ateşe vereceğini söyledi. depo. Mülklerini savunmak için toplandıklarını ve bunu yapmayı planladıklarını söylediler. Bunu yapmaya
hakları olduğunu kabul etti ve görevinin sonucunu liderlere bildirmek için geri döndü. Dışarıdan bir haykırış yükseldi, "Binayı ateşe verin, Abolitionistleri
kovun, onları yakın!" Büyük bir kalabalık toplanmıştı, ancak basını savunmaya hazır hiçbir kanun görevlisi yoktu.

Merdivenler binaya yerleştirildi ve çatı ateşe verildi.
Beş adam dışarı çıkıp ateşi engellemeye gönüllü oldu.
Nehir kenarındaki binadan ayrıldılar, merdivendeki adamlara ateş ettiler
ve onları uzaklaştırdılar. Kalabalık geri çekilirken, beş kişi mağazaya döndü.
Kalabalık merdivenlerini tekrar kurmaya cesaret edemedi ve
sonra Lovejoy ve iki üç kişi bir kapıyı açıp dışarı baktı.
Bu tarafta kimse yok gibiydi ve Lovejoy keşif yapmak için öne çıktı. Ancak düşmanlarından bazıları bir kereste yığınının arkasına saklanmıştı ve bunlardan biri çift namlulu bir silah ateşledi. Editör beş kurşunla vuruldu. Arkasını döndü, depodaki bir merdivenden yukarı
ve sayım odasına koştu. Orada düştü ve birkaç
dakika sonra öldü.

Liderleri ölünce, bölüğün bir kısmı savaşı
bırakmak isterken, diğerleri mücadele etmekte ısrar etti. Sonunda pes etmeye karar verdiler. Bir din adamı üst kat pencerelerinden birine gidip Elijah Lovejoy'un öldürüldüğünü ve rahatsız edilmeden dışarı çıkmalarına
izin verilirse basını bırakacaklarını söyledi. Kalabalık, onları
bulundukları yerde vuracaklarını söyledi. Savunmacılardan biri her türlü riski göze alıp anlaşmaya varmaya kararlıydı. Kapıyı açar açmaz üzerine ateş açıldı ve yaralandı. Çatı artık alevler içindeydi ve arkadaşlarından biri bir kapıya ulaşarak arkadan kaçmaları için yalvardı. İki veya üçü hariç hepsi silahlarını bıraktı, güney kapısından dışarı koştu ve nehrin kıyısına doğru kaçtı. Kalabalık onlara ateş etti, ancak sadece biri yaralandı. Kalabalık depoya koştu,
baskıyı pencereden fırlattı, parçalara ayırdı ve parçaları Mississippi'ye
dağıttı. Saat ikide ortadan kayboldular,
Alton'da "özgür basın"ı engelleme gibi kötü amaçlarına
ulaştılar.

Elijah Lovejoy şehit olarak öldüğünde sadece otuz beş yaşındaydı. Missouri ve Illinois'deki hayatı köleliğe karşı ve konuşma özgürlüğü için sürekli bir mücadeleydi. Püriten kökeni, doğru olduğunu bildiği mücadeleden vazgeçmesini imkansız hale getirdi. Kahramanca mücadelesinin ve ölümünün hikayesi, ülkenin dört bir yanındaki özgürlük
sevenlerini harekete geçirdi ve her yerdeki gazeteler, Alton'daki kalabalığın eylemlerini kınadı. Bu tür eylemler, insanların kamusal sorularda fikirlerini söyleyememesi anlamına geliyordu ve "özgür basın" Amerikan vatandaşlarının en değerli haklarından biriydi. O dönemde Kuzey'deki erkekler köleliğin kaldırılması gerektiği konusunda hiçbir şekilde hemfikir değildi, ancak hepsi basın özgürlüğüne inanıyordu. Bu nedenle Lovejoy bir şehit olmuştu. Kölelik sorununun sonsuza dek çözülmesi için yirmi yıldan fazla zaman geçmesi gerekecekti ve 1837 ile 1860 yılları arasında Elijah Lovejoy ile aynı soydan ve çizgiden birçok adam özgürlüğe olan inançlarını kahramanca savunmak için hayatlarını feda edecekti. Uzun bir kahramanlar dizisinin ilklerinden biriydi. Sesi, sınır eyaletlerinde yıllarca yankılanacak bir çağrıydı ve diğerlerini de onun davasını benimsemeye teşvik etti. Özgürlüğü seven bir ülke, en asil evlatları arasına bu yılmaz editör ve vaizi yerleştirmelidir.

VI

MARCUS WHITMAN OREGON'U NASIL KURTARDI

İşi Amerikan yerlilerinden deri ve kürk satın almak olan Hudson's Bay Şirketi, Cayuse ve Nez Perces yerlilerinin ülkesindeki Fort Walla Walla'da bir ticaret merkezi kurmuştu. Bu, 1842'de Oregon Bölgesi olarak bilinen yerdeydi, ancak şu anda Washington eyaletinin güneydoğu köşesine yakın. Burada çok ilkel bir yerleşim yeri vardı, birkaç beyaz adamın çerçeveli evleri ve Kızılderililerin çadırları. Hudson Körfezi Şirketi Kızılderililerin sürekli olarak kürk avında olmasını istediği ve onları çiftçi olmaktan caydırdığı için tahıl veya meyve yetiştirmek veya koyun veya sığır yetiştirmek için çok az çaba sarf edilmişti. Tüccarlar ve Kızılderililerin yanı sıra, Walla Walla Nehri'nin iki kolu tarafından oluşturulan güzel bir yarımadada bulunan küçük bir misyoner kampı da vardı. Bu yer, Kızılderililer tarafından çavdar otu bölgesi anlamına gelen Wai-i-lat-pui olarak adlandırılıyordu. Nehrin kıyılarındaki verimli toprağın ötesinde, ormanlık alanların sınırları ve bunların ötesinde büyük Mavi Dağların eteklerine kadar uzanan ovalar vardı. 1842'de bu harika ülke, gelip yerleşmek isteyen herkese açıktı, ancak henüz çok az kişi bu kadar uzağa, vahşi doğaya adım atmıştı.

Misyoner kampındaki şef Dr. Marcus Whitman, 1 Ekim 1842'de hasta bir adamı görmek için Fort Walla Walla'ya çağrıldı.
Birkaç tüccar ve Hudson Körfezi katibinin, neredeyse hepsinin İngiliz olduğunu gördü ve akşam yemeğine kalma davetini kabul etti.
Bu adamlar cana yakın bir topluluktu ve açık sözlü, cana yakın ve ilginç bir hikaye anlatıcısı olan Whitman'ı çoktan sevmişlerdi.
Yemek masasındaki sohbet, yavaş yavaş orada bulunan adamlar için çok önemli olan bir konuya geldi, ancak dış dünya buna pek dikkat etmiyor gibiydi: Oregon'un bu büyük toprakları hangi ülkeye aitti, Amerika Birleşik Devletleri'ne mi yoksa İngiltere'ye mi? Genel görüş, eski antlaşmalar uyarınca, ilk yerleşen ülkeye ait olacağı yönündeydi.

Tartışmanın ortasında, dışarıda nal sesleri duyuldu, şirketin ofisinin kapısı ardına kadar açıldı ve bir
haberci yemek odasına koştu. "Ben yeni Fort Colville'denim!" diye bağırdı. "Yüz kırk İngiliz ve Kanadalı buraya yerleşmek için yürüyüşe geçti!"

Anında heyecan yaşandı. Genç bir rahip şapkasını havaya fırlatarak, "Yaşasın Oregon--Amerika çok geç; ülkeyi biz aldık!" diye bağırdı. Tüccarlar birbirlerinin omuzlarına vurdular ve haberci için masanın başında bir yer açtılar. Yemek yerken, onlara postadan üç yüz elli mil öteye, tüm kürk tüccarlarına İngilizlerin ülkeyi kolonileştirmek için yolda olduğunu bildirmek için Columbia Nehri'nden nasıl geldiğini anlattı.

Marcus Whitman gülümsedi ve kutlamanın tadını çıkarıyormuş gibi yaptı; ama
gerçekte, bu geniş ve bereketli bölgeyi kendi ulusu için kurtarmak için bir şeyler yapıp yapamayacağını çoktan düşünüyordu.
Muazzam bir arazi parçasıydı, anlatılmaz bir zenginliğe sahipti ve Pasifik kıyısının uzun bir bölümüne kadar uzanıyordu. Whitman düşündükçe, Hudson Körfezi Şirketi'nin adamlarının giderek daha fazla heyecanlandığını duydu, ta ki
bir sonraki baharda Pasifik yamacına kadar tüm ülkeyi ele geçirmeyi planladıklarını ilan edene kadar. Misyoner, İngilizler ile Amerikalılar arasında Oregon'un mülkiyeti için bu mücadeleyi bekliyordu, ancak bunun bu kadar erken bir noktaya geleceğini düşünmemişti. Adamları olabildiğince erken Fort Walla Walla'da bıraktı ve Wai-i-lat-pui'deki küçük yerleşim yerine geri döndü. Orada karısına ve arkadaşlarına ticaret karakolunda öğrendiği haberi anlattı. "Ülkemiz Oregon'a sahip olacaksa," dedi, "kaybedecek tek bir gün bile yok." Diğerleri ona "Ama ne yapabiliriz?" diye sordu. "Mümkün olduğunca çabuk Washington'a gitmeli ve onlara tehlikeyi bildirmeliyim." Arkadaşları bunun ne anlama geldiğini anlamıştı, neredeyse tüm bir kıta boyunca, düşman Kızılderililerin arasından, büyük nehirler ve sıradağlar üzerinden ve kışın ortasında at sırtında bir yolculuk. Birisi, onları uzak batıya gönderen Amerikan Misyon Kurulu'nun kuralları uyarınca, içlerinden hiçbirinin Boston'daki merkezden izin almadan görev yerini terk edemeyeceğini belirtti. "Peki," dedi Whitman, "Kurul beni görevden alırsa, Oregon'u ülkeye kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Bu ülkeyi Amerikan halkına kurtarabilirsem hayatımın pek bir değeri yok."

Batıya doğru zorlu yolculuklarını hiç itiraz etmeden paylaşan cesur, vatansever karısı, gitmesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Ancak hepsi, ona bir refakatçi olması konusunda ısrar ettiler. "Benimle kim gidecek?" diye sordu Whitman. Cevap olarak, küçük kampa yeni katılan Amos L. Lovejoy hemen gönüllü oldu.

Arkadaşlarına planı Hudson Körfezi Şirketi kürk tüccarlarından gizli tutmaları gerektiğini söyleyen iki adam, hemen hazırlanıp 3 Ekim'de kamptan ayrıldılar. Bir rehberleri, üç katırları ve yolculuklarının başlangıcı için bir grup Cayuse cesur refakatçisi vardı. Bunlar büyük olmayan ama zengin bir Kızılderili kabilesinin adamlarıydı ve misyon yerleşimindeki Whitman ve arkadaşlarına ilgi duymuş gibi görünüyorlardı. Liderin aklında Kongre dağılmadan önce Washington'a ulaşmak vardı. Hükümetin yalnızca Oregon'un zenginlikleri hakkındaki
anlatımı aracılığıyla ülkenin neyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu öğrenebileceğine ikna olmuştu.

Küçük şirket iyi bir başlangıç ​​yaptı ve taze atlarla, şu anda Idaho eyaletinin sınırına doğru güneydoğuya doğru sürerek on bir günde Fort Hall'a ulaştılar. Burada, Oregon'a göçü engellemek için her zaman elinden geleni yapan ve birçok Amerikalı yerleşimciyi daha fazla batıya gitmemeye ikna eden Kaptan Grant bulunuyordu. Whitman'ı eskiden tanıyordu ve altı yıl önce Walla Walla Nehri'ne yaptığı seferi durdurmaya çalışmıştı, ancak Whitman argümanlarını aşmış ve Rocky Dağları'nı geçen ilk vagonu Oregon'a götürmüştü. Daha önce Whitman'ın batıya gitmesini engellemeye çalıştığı gibi şimdi de doğuya gitmesini engellemeye çalışıyordu. Ona Blackfeet Kızılderililerinin aniden tüm beyaz adamlara düşmanca davrandığını, Sioux ve Pawnee'lerin birbirleriyle savaş halinde olduğunu ve kimsenin ülkelerinden geçmesine izin vermeyeceklerini ve son olarak Rockies geçitlerindeki karın zaten yirmi fit derinliğinde olduğunu ve buralardan geçmenin tamamen söz konusu olmadığını söyledi. Bu bilgi güven verici olmaktan uzaktı ve Yüzbaşı Grant'in ricaları ve neredeyse emirleriyle desteklendiği için birçok adamı o kış vahşi doğasına dalmaktan caydırırdı. Ancak Whitman ne geri çevrilebilen ne de cesareti kırılabilen bir adamdı. Fort Hall'daki tüm protestolara cevabı, batıya götürdüğü ve tüm subaylara seyahatlerinde onu korumalarını ve ona yardım etmelerini emreden ve Savaş Bakanı Lewis Cass tarafından imzalanan resmi izni göstermek ve düşman Kızılderililer, dağlar ve kar fırtınalarına rağmen doğuya doğru ilerlemeyi planladığını ilan etmek oldu. Yüzbaşı Grant, Whitman'ı durduramayacağını gördü ve büyük üzüntüsüne rağmen, kaleyi geçmesine izin vermek zorunda kaldı. Whitman'ın planladığı rota önce doğuya, sonra güneye, Salt Lake City'nin şu anki yerinin genel yönünde uzanıyordu. Hedef noktaları iki küçük askeri karakoldu, Fort Uintah ve Fort Uncompahgra.
İki adam Fort Hall'dan ayrılır ayrılmaz korkunç soğuk bir havayla karşılaştılar. Derin kar onları geride tutuyordu ve bulabildikleri herhangi bir barınağı seçmek ve yavaşça sürünerek ilerlemek zorundaydılar, bazen birkaç mil kat etmek için bir gün harcıyorlardı. Fort Uintah'ta, Grand Nehri üzerindeki ikinci karakola bir rehber buldular ve daha sonraki noktada bir Meksikalı, onlara şu anda New Mexico eyaletinde bulunan Taos'a giden yolu göstermeyi kabul etti. Şimdiye kadar güneydoğu rotaları yüksek dağları
etrafından dolaşmalarına izin vermişti, ancak burada bir sıradağdan geçmeleri gerekiyordu ve geçitte
tam bir korkunç kar fırtınasına girdiler.

Bu fırtınada ilerlemek imkansızdı, bu yüzden Whitman,
Lovejoy ve rehberleri barınak aradılar. Korumak için bir dağ sırtı olan kayalık bir geçit buldular ve atlarını ve
katırlarını bu cebe soktular. Bu karanlık, soğuk yerde on gün kaldılar, her sabah geçitten geçmeye çalıştılar ve her seferinde geri savruldular. On birinci gün rüzgar biraz dinmişti ve tekrar denediler. Kısa bir mesafe kat ettiler, bir köşeyi döndüklerinde, tam üzerlerine yeni bir fırtına çıktı, adamları kör etti ve dondurdu ve hayvanları neredeyse kontrol edilemez hale getirecek şekilde donmuş karla vurdu. Yerli rehber artık artık yoldan emin olmadığını kabul etti ve daha fazla gitmeyi reddetti. Açıkça yapılması gereken tek şey korunaklı vadiye on birinci kez geri dönmekti. Ancak şimdi kar izlerini örtmüştü ve üç adamın hiçbiri geri dönüş yolundan emin değildi. Whitman atından indi ve karda diz çökerek, yapmaları gereken iş için kurtarılmaları için dua etti. Bu arada rehber eski bir avlanma yöntemini denemeye karar verdi ve öncü katırlardan birini serbest bıraktı. Katır ilk başta şaşırdı ve tökezledi, bir yöne, sonra diğerine doğru gitti, ama sonunda sanki kesin bir hedefe varmış gibi kar yığınlarının arasından geri dalmaya başladı. "İşte," diye bağırdı rehber, "o katır bu fırtınada yeterince uzun süre yaşayabilirse kampı bulacaktır." Adamlar atlarını dalgın hayvanın peşinden koşturdular ve kayarak, kayarak ve yarı donmuş bineklerini döverek, sonunda dağın yamacından dolanıp vadinin rüzgaraltı tarafına geçtiler. Avcının bu bilgisi ve o katır, büyük kuzeybatıyı Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar kurtarmakla çok ilgiliydi.

Bu karşılaştırmalı sığınakta güvende olduktan sonra rehber Dr. Whitman'a döndü.
"Daha fazla gitmeyeceğim," dedi; "yol geçilmez."

Whitman, adamın söylediklerini kastettiğini biliyordu ve bir fırtınanın yolculara neler yapabileceğini az önce kendi gözleriyle görmüştü, ancak vadide, Fort Hall'un rahat korumasında söylediği kadar olumlu bir şekilde, "Devam etmeliyim." dedi. Durumlarını bir dakika düşündü ve sonra Lovejoy'a, "Sen kampta kal, ben rehberle birlikte kaleye dönüp yeni bir adam bulacağım." dedi.

Katırların dinlenmeye ihtiyacı vardı ve bu yüzden bu plan kabul edildi. Whitman ve inatçı rehber geri döndüler, Lovejoy ise vadide bekledi ve katırları beslemek için çalılıkları ve söğütlerin iç kabuklarını topladı. Neyse ki katırlar hemen hemen her şeyle yaşayabilir.

Whitman geri dönene kadar Lovejoy, sadece kısmen rüzgardan ve kardan korunaklı bir şekilde bir hafta vadide kaldı. Yanında yeni bir rehber getirmişti ve fırtına artık dindiği için küçük grup geçidi geçebildi ve Taos'taki görev yerine doğru yola çıktı. Whitman'ın izlediği rota doğrudan değildi, aslında Walla Walla'dan doğrudan doğuya doğru gitselerdi en azından bin mil daha uzundu, ancak en yüksek Kayalık Dağları'ndan kaçınıyorlardı ve bir dereceye kadar dağların korunaklı yerinde seyahat ediyorlardı, orada çok daha az kar vardı ve bol miktarda yakacak odun bulunabilirdi. 1842-43 kışı çok soğuktu ve doğrudan seyahat etmiş olsalardı, sürekli fırtınalar ve kamp ateşi için yakıt eksikliği, ülke çapındaki yolculuklarının farklı bir
sonuna neden olabilirdi. O zamanlar sürekli olarak donmuş ayaklar, eller ve kulaklar çekiyorlardı ve biri veya diğeri eyerini
oturamadığında birkaç gün kaybediyorlardı.

Uzaklara doğru güneye doğru seyahat ederek batıdaki en tehlikeli nehirlerden biri olan Grand Nehri'ne geldiler. Akıntı, yazın bile, hızlı, derin ve soğuktur. Şimdi, kışın, katı buz her iki kıyıdan iki yüz fit uzanıyordu ve buzun arasında iki yüz fit genişliğinde akan bir sel vardı.

Rehber, hızlı, kaynayan akıntıyı inceledi ve başını salladı. "Geçmeye çalışmak çok
riskli," diye ilan etti.

"Geçmeliyiz, hem de hemen," dedi Whitman olumlu bir şekilde. Atından indi ve kıyıya yakın bir söğüt ağacını seçip yaklaşık sekiz fit uzunluğunda bir sırık kesti. Bunu atına geri taşıdı, bindi ve sırığı omzuna koydu, sol koluyla kavradı. "Şimdi beni itin," dedi adamlara. Lovejoy ve rehber onun emrettiği gibi yaptılar ve Whitman
ve atı dereye doğru itildi. Suyun altında kayboldular, ancak kısa süre sonra mücadele ederek ve yüzerek yüzeye çıktılar. Bir iki dakika içinde at
kayalık bir zemine çarptı ve yürüyebildi. Whitman atladı, sırığıyla
buzu kırdı ve hayvanın kıyıya ulaşmasına yardım etti.

Bu arada Lovejoy ve rehber yanlarındaki buzu kırarak atlarını ve katırlarını nehre doğru yönlendirdiler. O ülkedeki hayvanlar
liderlerinin gittiği yere gitmeye her zaman hazırdır ve hepsi yüzdüler
ve sıçrayarak karşıya geçtiler. Adamlar ellerinde bol miktarda odun buldular ve
kısa süre sonra kamp kurdukları ve yola devam etmeden önce iyice kurudukları
hararetli bir ateş yaktılar.

Dağlarda kalmalarının ve fiziksel zorlukların neden olduğu gecikmeler
erzak stoklarının azalmasına neden olmuştu. Bir ara kendilerine katılan bir köpeği ve biraz sonra da katırlardan birini
yiyecek için öldürmek zorunda kaldılar. Çok az yiyip uyuyarak ve olabildiğince hızlı bir şekilde
yol alarak sonunda güneybatının metropolü olan eski Santa Fe şehrine ulaştılar.
Ama Whitman burada sadece taze erzak satın almak için yeterince durdu.

Artık Arkansas Nehri'nin başındaki Bent Kalesi'ne doğru gidiyorlardı. Tepelerdeki fırtınalar geçmişti ve atlar için bol miktarda ot bulunan
ve yeterince uzun süre durup kilerlerini doldurabilirlerse yabani av hayvanlarının da bulunduğu geniş ağaçsız çayırlarda ilerliyorlardı. Tekrar tekrar çayır çarelerine başvurmak zorunda kalıyorlardı. Bir keresinde, ovalarda uzun ve yorucu bir günün ardından Arkansas Nehri'nin kollarından birine ulaştıklarında, nehrin bir adamı taşıyacak kadar
güçlü, pürüzsüz ve berrak bir buz tabakasıyla donmuş olduğunu gördüler. Odunları olmalıydı, ancak diğer tarafta bol miktarda olmasına rağmen, derenin kıyısında hiç yoktu. Whitman baltayı çantasından çıkardı ve ince buzun üzerine uzanarak, büyük bir dikkat ve sabırla yolunu
geçmeyi planladı.
Diğer kıyıda uzun sırıklar ve kısa çapraz çubuklar kesti. Bunları buzun üzerinden Lovejoy'a doğru itti ve bunlarla Lovejoy'un atları ve katırları geçmeye zorlaması için yeterli bir köprü oluşturdular. Hepsi güvenli bir şekilde geçtiler, ancak çok fazla kayma ve sıçrama oldu. Whitman son sırığını keserken balta sapını kırdı. Kamp kurduklarında, kopan parçayı geyik derisinden bir kayışla bağladı, ancak o gece hırsız bir kurt kampın kenarında baltayı buldu, taze geyik derisini istedi ve baltayla kayışı sürükledi. Yolculuklarının daha erken bir döneminde olmuş olsaydı, kayıp çok ciddi olurdu. Bent's Fort'a dört günlük mesafedeyken Taos'a doğru giden bir kervanla karşılaştılar. Lider, Whitman'a bir dağcı grubunun Bent's Fort'tan St. Louis'e gitmek üzere olduğunu söyledi, ancak Whitman ve Lovejoy'un yük hayvanlarının engeli altında oldukları için onlara katılmak için zamanında yetişemeyeceklerini ekledi. Whitman, eğer yapabilirse dağcılara katılmak için çok istekliydi ve Lovejoy ile rehberi katırlarla bırakmaya karar verdi. En hızlı atı ve küçük bir yiyecek stoğu alarak, partiyi yakalamak umuduyla tek başına yola çıktı. Bunu yapmak için Pazar günü seyahat etmesi gerekecekti, daha önce hiç yapmadıkları bir şeydi. Lovejoy, Dr. Whitman'ın yolculuğuna başladığını gördü, ancak dört gün sonra Dr. Whitman'ın Bent Kalesi'ne
vardığında, Whitman'ın oraya
gelmediğini ve ondan haber alınamadığını görünce şaşırdı. Ülkenin o kısmı, kar yüzünden yarı aç olan gri kurt sürüleriyle
dolu olduğundan, Lovejoy alarma geçti.

Eğer kurtların avı değilse, Whitman kaybolmuş olmalıydı; bu yüzden arkadaşı Kale'den iyi bir rehber aldı ve onu aramaya başladı. Nehir yukarı doğru yüz mil seyahat etti ve orada, kendisine Kale'yi bulmaya çalışan
kayıp bir beyaz adamdan bahseden Kızılderililerle karşılaştı ve onu nehirden aşağı yönlendirdiler. Lovejoy geri döndü ve o öğleden sonra geç saatlerde Whitman'ın at sırtında geldiğini gördü, yolculuğunun Pazar günü seyahat ettiği için çok geciktiğine ikna olmuştu. Dağcı grubu çoktan ayrılmıştı, ancak arkalarından bir haberci gönderilmişti ve Whitman'ı bekleyerek kampta kaldılar. Yorgun olmasına rağmen, hemen yeni bir rehberle yola çıktı, özellikle bu gruba katılmak için can atıyordu, çünkü artık medeniyetin karakollarına yaklaşıyorlardı, orada en kötü beyaz adamlar ve Kızılderililer öncüleri kuşatıyordu. Lovejoy, Bent's Fort'ta bekledi ve St. Louis'e doğru yola çıkan bir sonraki kervanla doğuya gitti. Whitman, arkadaşlarının olduğu St. Louis'e güvenli bir şekilde ulaştı. Hemen
çevriliyordu, ovalardan haber almak isteyen avcılar ve Kızılderili malları ve kürkleri tüccarları tarafından. Sırası geldiğinde Kongre'den haber istedi,
ve Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınırın bir kısmını belirleyen Ashburton Antlaşması'nın onaylandığını ve imzalandığını,
ancak Oregon sorununun henüz çözülmediğini ve Washington'daki tartışmalarda söylenenlere dair raporlardan,
Amerikan devlet adamlarının hiçbirinin Oregon Bölgesi'nin ne kadar büyük bir ödül olduğunun farkında olmadığını öğrendi.

Mümkünse Kongre dağılmadan önce başkente varmalıydı.
Nehirler donmuştu ve her zaman yavaş, özellikle de kış ortasında, aşamalı bir yolculuğa güvenmek zorundaydı. Yavaşça doğuya doğru ilerledi,
birbiri ardına arabalara bindi, ülkenin merkezinden sallanarak, yalpalayarak ve sallanarak,
ve kuzeybatı davasını savunmak için başkente zamanında ulaştı.

Washington o öncü günlerde pek çok tuhaf adama alışkındı,
ama Marcus Whitman böyleleri arasında bile dikkat çekici bir figürdü.
Orta boylu, sıkı yapılı, büyük omuzlu ve büyük kafalıydı.
Saçları demir grisiydi ve bıyığı ve sakalı gibi
dört aydır kesilmemişti. Öncü tipteydi, Kızılderililer ve avcılar arasında o kadar uzun süre yaşadı ve sürekli olarak kurtları ve ayıları gözetledi ki, doğu şehrinde beceriksiz ve kaba görünüyordu.
Giysileri, geyik derisi pantolon, kürk tozluklar ve çizme mokasenlerle birlikte kaba bir kürk ceketti. Bunların üzerine kötü havalar için başlıklı bir bufalo paltosu giydi. Dokuma giysinin bir santimini bile göstermedi.

Whitman, Mart 1843'te Washington'a ulaştı ve davasını derhal Başkan Tyler, Dışişleri Bakanı Daniel Webster ve birçok kongre üyesine iletti. Oregon Bölgesi ile ilgili en yoğun cehaleti buldu, o zamandan beri Washington, Oregon ve Idaho olmak üzere üç eyalete bölünmüş bir bölge. Bir senatör bu bölge hakkında şöyle demişti: "Bu ülkenin karakteri nedir? Anladığım kadarıyla, Rocky Dağları'nın bu tarafında yedi yüz mil var ki bunlar yaşanmaz; yağmur hiç yağmaz; dağlar tamamen geçilemez, ancak boşluklar ve çukurluklar aracılığıyla geçilebilir, doğrudan rotadan yüzlerce mil uzaklaşılarak ulaşılabilir.... Tarımsal amaçlar için ne işe yarardı? Bu amaçla, tüm bölge için bir tutam bile para harcamazdım. Rocky Dağları'nın geçilmez bir bariyer olmasını isterdim. Kaldırılması gereken beş fitlik bir set bile olsa, onu kaldırmak ve nüfusumuzun oraya gitmesini sağlamak için beş dolar harcamaya razı olmazdım." Başka bir devlet adamı, "Willamette boyunca uzanan arazi ve diğer su yolları boyunca uzanan şeritler hariç, tüm ülke Sahra Çölü kadar geri kazanılamaz ve çorak bir atıktır. En kötüsü de bu değil; iklim insan yaşamına o kadar düşmanca ki, yerli nüfus sıtmanın tahribatı altında azaldı." dedi. Ve gazete görüşleri bundan daha olumlu değildi. Louisville _Journal_ şöyle yazdı, "Dünya üzerindeki tüm ülkeler arasında Oregon, cennet tarafından en az tercih edilenlerden biridir. Yaratılışın bilmecelerinden ibarettir. Neredeyse Sahra kadar çorak ve İtalya'nın Campagna'sı kadar sağlıksızdır. Rusya'nın Sibirya'sı ve İngiltere'nin Botany Körfezi var ve eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin haydutlarını ve alçaklarını sürgün edeceği bir ülkeye ihtiyacı olursa, Oregon gibi bir bölgenin faydası gösterilmiş olur. O zamana kadar, bu muhteşem ülkeyi kum tepecikleri üzerinde dolaşan Kızılderililere, avcılara ve bizon avcılarına bırakmaya tamamen hazırız."

Marcus Whitman dört bin mil yol kat etmiş, açlıktan ölmüş, donmuş ve bu tür görüşlerin üstesinden gelmek için hiç dinlenmemişti. Başkan ve Daniel Webster ona karşı naziktiler, ancak ikisi de kuzeybatıyı pek düşünmüyor gibiydi. Ülkenin zenginliğini, verimli toprağını, büyük ormanlarını, değerli minerallerini ve hoş iklimini anlatırken, Webster sözünü kesti. "Ancak Oregon, geçilmez dağlar ve büyük bir çölle çevrilidir ve bu da bir vagon yolunu imkansız hale getirir," dedi. Whitman, "Altı yıl önce bana Oregon'a giden bir vagon yolu olmadığı söylendi ve oraya bir vagon götürmek imkansızdı, ancak yalvarmalara ve neredeyse tehditlere rağmen bir vagonu yolun üzerinden geçirdim ve şimdi sahibim." diye cevapladı. Misyonerin samimi, güçlü tavrı hem Başkan Tyler'ı hem de Sekreteri etkiledi Webster ve yavaş yavaş Amerika Birleşik Devletleri'nin o ülke üzerindeki iddiasını korumaya değer olabileceğini düşünmeye başladılar. Sonunda Whitman, "Tek isteğim Oregon'u takas etmemeniz veya ovalarda bir grup sadık Amerikan yerleşimciyi yönetene kadar İngilizlerin müdahalesine izin vermemeniz: bunun için çabalayacağım." dedi.

"Dr. Whitman," diye cevapladı Başkan Tyler, "uzun yolculuğunuz ve donmuş uzuvlarınız cesaretinizi ve vatanseverliğinizi anlatıyor; misyonerlik belgeleriniz karakteriniz için iyi birer kefil" ve isteği kabul etti.

Whitman'ın istediği tek şey buydu, çünkü o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında yürürlükte olan antlaşma uyarınca ülkeyi kolonileştirecek olan ulusun ona sahip olması gerektiğine inanıyordu. O zamana kadar İngiliz Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm Amerikan tüccarlarını satın aldığını veya tüm yerleşimcileri kovduğunu biliyordu, ancak oraya şu anda Amerika Birleşik Devletleri için tutacak kadar göçmen götürebileceğini umuyordu.

Daha sonra, onu başlangıçta Oregon'a gönderen Boston'daki Amerikan Misyoner Kurulu'na gitti. Orada soğuk bir muameleyle karşılaştı ve Boston'dan izin almadan Wai-i-lat-pui'deki kamptan ayrılmaması gerektiği ve kıta boyunca yaptığı yolculuğun
boşa harcanan bir kaz avı olduğu söylendi. Bu haksız azarlama onu çok incitmiş olmalı.
Ancak, öncülerinden oluşan grubunu batıya götürmek için o kadar istekliydi ki, bunun kendisini yıldırmasına izin vermedi ve hazırlıklarına devam etti. Bu konuda, sınırda Whitman'ın dönüşünü bekleyen çok sayıda göçmeni toplayan arkadaşı Lovejoy ona çok yardımcı oldu.

Göçmenlerin buluşma noktası, Kansas City'nin şu anda bulunduğu yerden çok uzak olmayan küçük Weston kasabasıydı. Burada ve yakınlardaki çeşitli yerleşim yerlerinde öncüler 1843 yılının başlarında toplandılar, Dr. Whitman'ın onlara katılmasını ve bahar otlarının sığırlarını besleyecek kadar
uzunlaşmasını beklediler. O yıl ot geç geldi ve kervan Haziran ayının ilk haftasına kadar yola çıkmadı. Whitman
kendisi, yılın ilerleyen zamanlarında ovaları geçecek olanlar için dikkatli talimatlar bırakma ihtiyacından dolayı gecikti. Kervan
Whitman gelmeden önce yola çıktı ve öncü muhafızları Platte Nehri'ne ulaşana kadar yakalayamadı. Göçmenlere gerçekten katıldığında her şeyle ilgilendi, kırılmış çayır arabalarını onardı, yorgun anneleri neşelendirdi, cerrah ve doktor olarak hareket etti, bataklıklar ve nehirler arasında sığlıklar buldu, çöl ovalarında su ve ot aradı, dağlarda yeni geçitler aradı ve geceleri kamp ateşlerinin yakılmasını denetledi ve kurt veya diğer vahşi hayvanların saldırısına karşı nöbet tuttu.

Platte Nehri'nden Oregon Bölgesi'nin doğu sınırına yakın olan Fort Hall'a kadar olan yolculuk, batıdaki diğer öncü yolculuklarına çok benziyordu. Whitman bu patikayı birkaç kez geçmişti
ve karşılaştığı zorluklar onun için yeni değildi. Fort Hall'da, Kürk Şirketi'nin bir temsilcisi olarak yeni çiftçilerin Oregon'a yerleşmesini istemeyen Yüzbaşı John Grant ile tekrar görüşmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: SON ALTI YÜZ MİL EN ZORUYDU]

Yüzbaşı Grant sadece birkaç adama seslenmek yerine artık birkaç
yüz kararlı öncüyle konuşuyordu. Onlara dağlar boyunca uzun yolculuğun dehşetinden ve ağır çayır vagonlarını geçitlerden
çekmenin imkansızlığından bahsetti; yapmayı planladıkları şeyi
denemiş olan diğer öncülerin başarısızlıklarını anlattı; onlara ahır vagonlarında, çiftlik araçlarında ve daha önceki göçmenlerin dağlara çıktıklarında
geri bırakmak zorunda kaldıkları diğer öncü araçlarında gösterdi. Zorlukları o kadar açık bir şekilde dile getirdi ki, bu şirket, daha önceki şirketler gibi, onun önerilerini izlemeye, çiftçilik aletlerini geride bırakmaya ve o ülkede çok ihtiyaç duyulan araç ve konforlardan hiçbirine sahip olmadan bir yerleşim yeri kurmaya neredeyse ikna olmuştu. Ancak Whitman, Grant'in planlarını bozdu. Takipçilerine, "Adamlar, sizi buraya kadar güvenle yönlendirdim. Vagonlarınızı geçiremediğinize dair duyduğunuz hiçbir şeye inanmayın; hepiniz vagonlarınıza ve eşyalarınıza sadık kalın. Yolculuğunuzun sonuna ulaştığınızda sizin için paha biçilmez olacaklar. Altı yıl önce Oregon'a bir vagonla gittim." dedi. Adamlar liderlerine inandılar, Yüzbaşı Grant'e itaat etmeyi reddettiler ve yüksek Rocky Dağları'na doğru yola çıkmaya hazırlandılar.

Oregon'a giden yolculuğun son altı yüz mili, yerleşimcilerin dayanıklılığının genellikle en zorlu sınavıydı. Fort Hall'dan itibaren seyahatin doğası tamamen değişti ve düzensiz bir ordunun geri çekilmesine benzemeye başladı. Daha önceki kervanlar, Kaptan Grant'in tavsiyesini dinleyip birçok vagon, at ve kamp konforunu geride bırakmış olsalar da, anlatılmaz zorluklarla karşılaşmışlardı. Ovalarda uzun yolculukları ve yüksek geçitlerde uzun mesafeler kat etmeleri nedeniyle yıpranmış öküzler ve atlar, büyük sayılar halinde ölmeye meyilliydi ve yolda boyundurukları altında sık sık ölü düşüyorlardı. Çölün kavurucu güneşinde kavrulmuş vagonlar, keskin bir kayaya çarptıklarında veya engebeli bir eğimden geçtiklerinde parçalanıyordu. Aileler, bir şirkete katılmak ve hızlarını engelleyebilecek her şeyi atmak zorundaydı. Geçilmez kar anlamına gelen yaklaşan sonbahar fırtınaları, onların oyalanmalarına izin vermiyordu. Buna ek olarak, dağlarda boz ayılar ve Kızılderililerin sürekli saldırı korkusu vardı. Ana bölükten ayrılan öncülerin, yürüyüşün her iki tarafında sürekli olarak dolaşan ve korumasız erkek veya kadınlara saldırmaya hazır bir düşmanla karşılaşma olasılığı yüksekti. Bu korku yolculuğun hızına eklendi ve ilerledikçe, üzerinde seyahat ettikleri yol ölü veya yıpranmış sığırlar, terk edilmiş vagonlar, atılmış pişirme kapları, boyunduruklar, koşum takımları, sandıklar, kütük zincirleri ve yerleşimcilerin yeni evlerine taşımayı umdukları her türlü aile yadigarıyla doluydu. Bazen takımlar o kadar zayıflardı ki, hiçbiri vagonlara binmeye cesaret edemezdi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar yanlarında yürüyerek, yolun dik bir bölümünde yardım etmeye hazır bir şekilde yürürlerdi. Bir zamanlar bu yolculuğu yapmış olan bir öncü, dağlar boyunca yaptığı eski bir yolculuğu kastederek şöyle demişti: "Yazın şiddetli sıcağı bu yavaş batıya doğru akan
sütunlara çarpıyordu. Otlar kuru ve gevrekti, dereler yanan kumda sadece çizgiler haline gelmişti; güneş pirinçten bir gökyüzünden parlıyordu; taşlı
dağ yamaçları bulutsuz bir yazın toplanmış sıcağıyla parlıyordu.
Çamurlu adaçayı çalılarının koyu dikenleri, sıcaklığın ateşli ışınlarını
yakalıyor ve onları boğucu toza dönüştürüyordu, bu da işkence edici bir veba gibi yükseliyor ve nefes nefese öküzlerin ve susamış insanların üzerinde yıkım iblisi gibi asılı kalıyordu.

"Böylece gün be gün, haftalar ve aylar boyunca, yavaş ama acil geri çekilme
devam etti, her gün yeni kurbanlar talep ediyordu. Bir öküz veya at
düşerdi, cesur adamlar işe yaramaz boyunduruğu cansız ve hareketsiz boynundan sessizce kaldırırdı. Yerini alacak başka biri varsa, gevşek gruptan
çıkarılır, boyunduruğa bağlanır ve yolculuğa devam edilirdi. Öküz stoku
tükendiğinde, inekler boyunduruğun altına alınır, diğer vagonlar
kaldırılır ve azalan depo bir kez daha denetlenirdi; mümkünse başka bir
libre daha dağıtılırdı.

"Çakmaktaşı dağlarının derinliklerine doğru terk edilmiş kitle yorgun yolculuğunu
sürüyor. Her sabah zayıflamış ekip daha da büyük zorluklarla bir mücadeleye başlamak zorunda. Yolculuğun öngörülen süre içinde
tamamlanmayacağı açık ve açlık korkusu işkencecilerin
saflarına katılıyor... Kızılderililer geride duruyor, terk edilmiş
bibloların toplanabilmesi için
tren hareket etsin diye sabırsızlıkla bekliyorlar. Bunların genel bir saldırı için güç toplayıp toplamadıklarını
söyleyemiyoruz. Yapılacak tek bir şey var - devam et. Geri çekilme
hızla bozguna uğrayamaz, çünkü güvenliğe olan mesafe çok büyük. Günlük ilerleme giderek daha yavaş."

Ancak Marcus Whitman bu zorlukları daha önce de biliyordu ve
kervanını bunların çoğundan koruyordu.

O tarihe kadar neredeyse hiç kimse onun izlediği rotayı
kullanarak Oregon'a geçmemişti. Birkaç misyoner at sırtında yolculuk yapmış, yanlarında birkaç baş sığır götürmüş ve öküzlerin çektiği üç veya dört vagon daha erken bir tarihte Yılan Nehri'ne ulaşmıştı, ancak avcıların genel görüşü, otlakların azlığı ve dağlar arasındaki engebeli yol nedeniyle Yılan Nehri'nden aşağı hiçbir büyük insan grubunun seyahat edemeyeceği yönündeydi. Ayrıca Sioux Kızılderililerinin, göçmenlerin sayıları zaten azalan ve bu kabile tarafından yiyecek için avlanan bufalo'ları öldürebileceği veya uzaklaştırabileceği için böyle büyük bir kervanın yaklaşmasına karşı çıkacakları düşünülüyordu. Yılan Nehri'ni geçmeye geldiklerinde Whitman, vagonları tek uzun bir sıra halinde bağlamalarını, en güçlü olanların önde olmasını emretti. Takımlar yerlerini aldığında Whitman beline uzun bir ip bağladı ve diğer ucunu ilk takıma bağladı. Atını akıntıya doğru sürerek nehrin karşısına yüzdü. Diğer binicileri kendisini takip etmeleri ve aynı anda ilk takıma bağlı olan ipi çekmeleri için çağırdı. Bu şekilde liderler suya girdiler ve
hepsi güvenli bir şekilde çekildi. Ancak bazen, daha zayıf takımları daha uzak kıyıdaki güvenli bir dayanağa çekmek için birçok adamın ipleri çekmesi gerekiyordu. Whitman'ın geçtiği yerdeki Yılan Nehri adalarla üç ayrı nehre bölünmüştü ve Oregon kıyısındaki son dere tam bir mil genişliğinde derin ve hızlı bir akıntı olduğundan, bu kadar çok vagonu, yorgun öküz takımlarını ve büyük erkek, kadın ve çocuk topluluğunu karşıya geçirmenin ne kadar zor bir iş olduğu görülebilir. Ancak Whitman daha önce de bu tür birçok sorunu çözmüştü. Altı yıl önce karısıyla birlikte Oregon'a gittiğinde, kocasının vagonlarını geçirmek için kendini yormasının utanç verici olduğunu söylemişti. "Dün," dedi, "nehir taşmıştı ve onu çıkarmak için baştan ayağa ıslanmıştı; bugün dağın yamacında devrilmiş durumdaydı ve onu kurtarmak zor bir işti."

Amerika Birleşik Devletleri için Oregon'u kolonileştirmek üzere yola çıkan bu keşif gezisinde binden fazla kişi vardı. Öküz takımları tarafından çekilen yaklaşık yüz yirmi vagonları vardı, bu da bir takımda ortalama altı çift öküz anlamına geliyordu ve ayrıca göçmenler tarafından yönlendirilen veya sürülen birkaç bin at ve sığır vardı. Tek bir vücut halinde seyahat etmeye başlasalar da, kısa süre sonra iki kola ayrılarak, birbirlerine kolayca seslenebilecekleri mesafede yürüyerek, Kızılderililer tarafından saldırı tehlikesi altında oldukları sürece ve daha sonra dar dağ yollarına ve yetersiz mera alanlarına daha uygun küçük gruplara ayrılarak daha iyi iş çıkarabileceklerini keşfettiler.

Böyle bir şirketin nasıl seyahat ettiğini öğrenmek ilginçtir. Sabah saat dörtte nöbet tutan nöbetçiler, tüfeklerinden çıkan
ateşlerle kampı uyandırdı, göçmenler brandayla kaplı vagonlarından veya vagonların yanlarına kurulmuş çadırlarından gizlice çıktılar ve kısa süre sonra kamp ateşlerinin dumanı havaya
yükseldi. Sığırlara bakmakla görevli altmış adam, ahırdan veya kapalı alandan yola çıkarak, gece boyunca otlak bulmuş atların ve sığırların arasında, kampın etrafında büyük bir yarım daire şeklinde dağıldılar. En uzak
hayvanlar bazen iki mil uzaktaydı. Bu altmış izci, sürünün ötesinde Kızılderili izleri aradı ve hayvanlardan herhangi birinin çalınıp çalınmadığını veya gece boyunca kaybolup kaybolmadığını keşfetmeye çalıştı. Hiçbiri kaybolmamışsa çobanlar hayvanları kampa yakın bir yere sürdüler ve saat beşte atlar, öküzler ve sığırlar toplandı ve ayrı göçmenler takımlarını seçip onları boyunduruk altına alınmak üzere ahıra sürdüler. Ağıl, yaklaşık yüz metre derinliğinde, öküz zincirleriyle birbirine bağlanmış vagonlardan oluşan bir daireydi ve vahşi öküz veya at tarafından kırılamayacak bir bariyer ve Kızılderililer tarafından bir saldırı durumunda bir tahkimat oluşturuyordu. Kamp saat altıdan yediye kadar çok yoğundu; kadınlar kahvaltıyı hazırlıyordu; çadırlar toplanmış, vagonlar yüklenmiş ve öküzler boyunduruğa takılmış ve sahiplerinin vagonlarına bağlanmıştı. İki tümenin her birinin yaklaşık altmış vagonu vardı ve bunlar on altı takıma ayrılmıştı. Her takım liderlikte sırayla yer alıyordu ve bu şekilde vagonların hiçbiri sürekli toz içinde seyahat etmek zorunda kalmıyordu. Saat yedide ağıl dağılmıştı; kadınlar ve çocuklar vagonlardaki yerlerini bulmuşlardı ve lider veya pilot, atına bindi ve günün yolculuğu için yola çıkmaya hazırdı. Arabalarda ihtiyaç duyulmayan, iyi atlı ve silahlı gençlerden oluşan bir grup, kervanın kolayca ulaşabileceği bir mesafede kalarak ve gece kampı için yiyecek getirmeyi umarak bir bizon avına çıkar.

Saat yedide trompet ilerlemeyi duyurur ve o gün önderlik edecek olan araba yavaşça kamptan çıkar ve yürüyüş hattına doğru ilerler. Diğer arabalar da onun arkasına geçer ve atlılar tarafından yönlendirilen uzun hat, dağlar boyunca dolambaçlı yoluna başlar.

Whitman'ın seyahat etmeyi seçtiği ülke son derece güzeldi; zaman zaman yol, ufukta uzanan harika bir çekiciliğe sahip
bir panoramayla Rocky Dağları'nın yükseklerinden geçerdi;
zaman zaman havanın berraklığının yaz sonu yapraklarının tüm renklerini ortaya çıkardığı geniş nehirlerin yanında uzanırdı. Avcı grubu ayrıca kervan için keşif görevi yapar, nehirlerde en umut verici sığlıkları arardı. Beğendikleri birini bulduklarında, pilota ve rehberlerine vagonları hangi yöne yönlendireceklerini göstermek için bir bayrakla işaret verirlerdi. Bu rehberler sürekli tetikteydiler, çünkü yanlış tavsiyeler yüzünden yollarından bir veya iki mil uzaklaşmaları veya geri dönmeleri
zor olurdu. Göçmenlerin geri kalanı rotayı tamamen liderlerine emanet etti ve ağır ağır yürüdüler,
ara sıra vagonlardaki kadınlar ve çocuklar için birkaç çiçek toplamak için durdular. Öğle vakti tüm hat akşam yemeği için durdu. Keşif
grubu dikkatlice iyi bir kamp yeri seçecek, özellikle beş saatlik zorlu yolculuğun
sonunda çok ihtiyaç duyulan
çimen ve suyu arayacaklardı. Takımlar boyunduruktan çıkarılmamış, sadece vagonlarından
çıkarılmışlardı ve vagonlar dörtlü
bir şekilde sıraya dizilmişti. Kızılderililerden veya gündüz vakti hayvanların başıboş dolaşması
riskinden dolayı bir ağıl oluşturulmamıştı.

Bu öğlen dinlenmesinde kervan liderleri tarafından birçok konu tartışıldı.
Whitman ve bir veya iki kişi daha, grubun farklı üyeleri arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için seçilmişti. Kervanın iyiliği için emirler bu sırada verilirdi ve Dr. Whitman hasta olanları ziyaret eder ve çeşitli ailelere karşılaştıkları yeni zorluklar hakkında tavsiyelerde bulunurdu.

Akşam yemeği yendiğinde ve ekipler dinlendiğinde yürüyüş devam ederdi ve
gün batımına kadar devam ederdi, izciler gece için en iyi kamp yerini seçerdi.
Vagonlar büyük bir daire şeklinde sürülürdü,
her biri diğerine bağlanırdı ve sığırlar otlak aramak üzere serbest bırakılırdı;
çadırlar kurulurdu, ateşler yakılırdı ve herkes meşguldü. Sahne
neredeyse küçük bir sınır kasabası gibiydi.

Kervan üç bölüğe bölündü ve her bir bölük dört nöbete bölündü. Her bölüğün her üç gecede bir kamp için nöbet tutma görevi vardı ve her nöbet sırası geldi.
İlk nöbet akşam yemeğinden hemen sonra akşam saat sekizde kurulurdu. Kısa bir süre sohbet edilirdi, belki şarkı söylenirdi,
veya keman veya flüt çalınırdı. Ancak genellikle, günün yolculuğu zor ve yorucuydu ve göçmenler erken saatlerde
uyumaya giderlerdi.

1843 yazının sonlarında Whitman'ın öncüleri dağları arkalarında bıraktılar ve Columbia Nehri'nin kollarının suladığı
vadilere indiler. Wai-i-lat-pui'deki misyoner yerleşimine yaklaştıklarında, bir grup Cayuse ve Nez Perces Kızılderilisi onları karşılamaya geldi,
malzemelerle dolu katırlarla. Çok az haberci bundan daha hoş karşılanabilirdi. Whitman'a karısının ve arkadaşlarının hala yaklaşık bir yıl önce onları bıraktığı küçük açıklıkta olduğunu ve
yeni yerleşimcilerin gelişini sabırsızlıkla beklediklerini söylediler. Lider, kervanın yolculuğunu artık onsuz bitirebileceğini düşündü, bu yüzden en güvenilir Kızılderili rehberlerinden biri olan Istikus'u seçti ve onu şirketin başına getirdi. Whitman göreve
hızla başladı. Arkasında, çayırlar, nehirler ve dağlar boyunca bu kadar yol kat etmiş olan uzun, branda kaplı vagonlar vardı. Yaklaşık
bin erkek, kadın ve çocuk, kıtanın bu en batı kesimine yerleşip ülkeyi Birleşik Devletler için tutmak için geliyordu.

Whitman'ın yolculuğu durumu değiştirdi. Artık hiçbir devlet adamı geçilmez dağlardan veya yerleşimcilerin vagonlarını Oregon'a sokmanın imkansızlığından bahsedemezdi. Whitman Washington'dan ayrılmadan önce Daniel Webster, İngiltere'ye Birleşik Devletler'in kırk dokuzuncu enlem derecesinin güneyindeki tüm toprakları tutmakta ısrar edeceğini belirten bir mesaj gönderdi. Başkan Tyler'a, Whitman'ın liderliğindeki yaklaşık bin kişilik bir kervanın Oregon'a doğru yola çıktığı söylendiğinde, aynı etkiyi yaratan ikinci ve daha olumlu bir mesaj İngiltere'ye gönderildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki adamlar, hükümetlerinin Pasifik kıyısına kadar ülkeyi talep etmesini talep ediyorlardı ve büyük bir siyasi parti, sınır çizgisi için istedikleri enlem derecesini ifade eden "Oregon, elli dört, kırk, - ya da savaş" sloganını slogan olarak benimsedi. Hudson Körfezi Şirketi, aralarında yerleşen çok büyük bir öncü kolonisi bulduğunda, kuzeybatıyı tamamen kendisi için tutma çabalarından vazgeçmek zorunda kaldı. Zamanla İngiliz devlet adamları Amerika Birleşik Devletleri'nin taleplerini kabul etti ve 17 Temmuz 1846'da Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınırı kırk dokuzuncu derecede belirleyen bir anlaşma imzalandı ve Oregon Cumhuriyet'e verildi. Yerleşimciler refaha kavuştu ve Walla Walla Nehri yakınlarındaki küçük misyoner kolonisi büyüdü. Whitman Kızılderililer arasındaki çalışmalarına devam etti ve onların dostluğunu kazanmış gibi görünüyordu. Yerli kabilelerin ve beyaz arkadaşlarının böyle gelişmemiş bir ülkede barış içinde yaşamaması için hiçbir neden yok gibiydi. Ancak bir süre sonra korku, açgözlülük veya sahte liderler bazı Kızılderilileri kışkırttı ve onları arkadaşlarına karşı savaş yoluna soktu. Patlamanın gerçek nedenini kimse bilmiyordu ancak 29 Kasım 1847'de Cayuse'den bir grup Wai-i-lat-pui'deki küçük ev kümesine
gizlice girdi ve on dört beyaz yerleşimciyi öldürdü. Marcus Whitman düşen ilk kişilerden biriydi. Evindeydi ve her zamanki gibi odada birkaç Kızılderili vardı. Biri yanında oturuyordu ve biraz ilaç istiyordu, sonra bir diğeri arkadan gelip ona tomahawk ile vurdu. Bu ikisi işaret verdi ve diğer evlerdeki müttefikleri beyaz adamlara ve kadınlara saldırdı. Katliamdan sonra kırk erkek, kadın ve çocuk Kızılderililer tarafından vadiden götürüldü, ancak çoğu daha sonra Hudson Körfezi Şirketi tarafından kurtarıldı ve evlerine geri gönderildi. Diğer beyaz yerleşimciler güçlerini birleştirdi ve hain Cayuse'ye karşı yürüdü, ancak ikincisi ülkeden kaçarak farklı kabilelere dağıldı ve saldırının liderleri yaklaşık iki yıl sonrasına kadar yakalanmadı. Daniel Webster Senato'da şöyle demişti: "Bu geniş, değersiz alanla, vahşiler ve vahşi hayvanlarla, çöllerle, kayan kumlarla ve toz fırtınalarıyla, kaktüslerle ve çayır köpekleriyle ne yapmak istiyoruz? Bu büyük çölleri veya bu sonsuz dağ sıralarını, geçilmez ve tabanlarına kadar sonsuz karla kaplı olarak ne amaçla kullanmayı umabiliriz? Üç bin mil uzunluğunda, kayalık, neşesiz ve davetsiz ve üzerinde bir liman olmayan batı kıyısıyla ne yapmayı umabiliriz? Böyle bir ülke için ne işimiz var?" Fakat birçok büyük devlet adamı Webster'la aynı fikirde olsa da Oregon'a gitmiş olan basit bir misyoner geleceğe baktı, bu geniş alanın değerini gördü ve yardım için kıtayı geçme cesaretine ve kararlılığına sahipti ve sonra hayalini gerçekleştirmesine yardımcı olması için bin yerleşimciyi geri getirdi. Marcus Whitman, Amerika Birleşik Devletleri için batı ülkesini kazanan bu büyük öncülerin en asil örneklerinden biridir.

VII

MORMONLAR UTAH'A NASIL YERLEŞTİ

1838-39 kışında çok sayıda insan, Illinois eyaletindeki Mississippi Nehri'nin doğu yakasına taşındı. "Son Zaman Azizleri" adını almışlardı ancak genel olarak Mormonlar olarak adlandırılıyorlardı ve birkaç yıl önce Joseph Smith adında bir adam tarafından kurulan yeni bir dinin takipçileriydiler. Bu garip yeni din, birçok insanı kendine çekmişti ve bunların büyük çoğunluğu önce Ohio'ya, sonra da yeni Missouri eyaletine taşınmıştı ancak bu eyaletlerin hiçbirindeki insanlar tarafından iyi karşılanmamışlardı ve sonunda kılıç zoruyla Missouri'den kovulmuşlardı. Neyse ki
onlar için Batı'da bol miktarda boş arazi vardı ve liderleri Illinois'deki Quincy kasabasının yakınlarına sığınmaya karar verdi. O zamanlar bir adamın başkan için oy kullanabilmek için eyalette yalnızca altı ay ikamet etmesi gerekiyordu ve bir seçim yaklaşırken Illinois politikacıları Mormonları memnuniyetle karşıladılar. Yeni gelenler etrafa baktıklarında, iki "kağıt" şehir veya sokakları ve evleri olan kağıt üzerinde haritalanmış, ancak aslında hiç inşa edilmemiş yerler buldular. Mormon liderleri, "kağıt" kasaba olan 
Commerce'de iki büyük çiftlik ve bitişik kırsalda binlerce dönüm arazi satın aldılar ve orada yeni şehirlerini kurdular ve ona garip bir isim verdiler:
Nauvoo.

Mormon şehri Mississippi Nehri boyunca uzanıyordu ve sokakları ve kamu binaları büyük ölçekte planlanmıştı. İnsanlar buraya akın etti ve Mormon misyonerleri istekli işçiler oldukları için,
dönenlerin sayısı hızla arttı. 1843'te gören bir yabancının dünyanın harikası olduğunu söylediği bir tapınak inşa edildi. Birçok Mormon göçmeni
İngiltere'den, genellikle gemiyle New Orleans'a ve oradan da nehir vapuruyla Mississippi'den Nauvoo'ya geldi. 1844'ün sonuna kadar en az on beş bin kişi oraya yerleşmişti ve daha fazlası da yakın çevredeki kırsala dağılmıştı. Nauvoo, Illinois'in en büyük şehriydi ve Batı'nın o kısmındaki tek rakibi St. Louis'di. Joseph Smith bir tüzük elde etmişti ve her iki siyasi parti, Whig'ler ve Demokratlar, onun halkıyla arkadaş olmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Nauvoo, yeni yerleşmiş sınır kasabalarının çoğunun kaba görünümünden çok azına sahipti ve güzel evler ve kamu binaları, geniş caddeleri boyunca hızla türedi.

[İllüstrasyon: NAUVOO'NUN GÜZEL EVLERİ VE KAMU BİNALARI VARDI]

Ne yazık ki Mormonlar için liderleri, dost edindiği kadar kolay düşman da edinen bir adamdı. Missouri'de yaşadığında çok fazla kötü his uyandırmıştı. Sonuç olarak, Mayıs 1842'de bir gün, Missouri Valisi Boggs evinin penceresinde otururken vurulup ciddi şekilde yaralandığında, birçok kişi suçu Smith'e veya takipçilerine yükledi ve Smith'in kendisinin vurulma emrini verdiğine inandı. Missouri memurları, Illinois valisinden Smith'i kendilerine teslim etmesini istedi. Bu yapılmadı ve sonuç olarak peygambere karşı
kötü hisler
güçlendi. Bu arada, Nauvoo'da Mormonlara katılan ve şehrin ilk belediye başkanı olan John C. Bennett adında bir adam kiliseyi terk etti ve kilisenin en
acı düşmanlarından biri oldu. Gazetelere yazdığı mektuplarda Mormonları kınadı ve onların sırları dediği şeyleri ifşa etti. Bu, diğer insanların Mormonların fikirlerine saldırmasına yol açtı ve çok geçmeden Illinois'de de Missouri'de olduğu kadar onlara karşı bir nefret oluştu. Mormon kilisesinin kendisinde bile peygamber Joseph Smith'in söylediklerinin hepsine katılmayan adamlar vardı. Bu adamlardan birkaçı bir matbaa kurdu ve _Nauvoo
Expositor_ adını verdikleri bir gazete yayınladı. Bu gazetenin yalnızca bir sayısı 7 Haziran 1844 tarihli olarak yayınlandı. Ancak bu, Joseph Smith ve ileri gelenlerinin öfkesini
çekmeye yetti ve şehir mareşaline matbaayı imha etmesini emrettiler. Mareşal, matbaayı ve yazıyı şehrin ana caddesinde kırdı ve gazete ofisinin içeriğini yaktı.

Editörler aceleyle komşu kasaba Carthage'a kaçtılar. Oradaki ve tüm komşu köylerdeki insanlar matbaanın imhasını kınadılar ve Mormonları yasalara uymaya zorlamanın ve bunu yapmazlarsa onları Illinois'den kovmanın zamanının geldiğini ilan ettiler. Askeri şirketler kuruldu, toplar çağrıldı ve eyalet valisinden milisleri çağırması istendi.

Vali, soruşturma yapmak için olay yerine gitti. Mississippi'nin doğu kıyısının tamamının Mormonlar ve düşmanları arasında
bölündüğünü gördü. Nauvoo belediye başkanına, matbaayı neden tahrip ettiklerini açıklamak için Mormonlar göndermesini emretti ve
vali, onların hikayesini duyduğunda Smith ve büyüklerinin kendisine teslim olması gerektiğini, aksi takdirde eyaletin tüm askeri gücünün onları yakalamak için çağrılacağını söyledi. Ancak peygamber boş durmamıştı.
Şehrini sıkıyönetim altına almış, Mormon Lejyonu adı verilen şeyi kurmuş ve yakındaki köylerden takipçilerini çağırmıştı. Yeni şehrini savunmayı planlamıştı; ancak valinin onu tutuklama tehdidini duyduğunda, birkaç yoldaşıyla birlikte Nauvoo'dan ayrıldı ve
Kayalık Dağlar'a doğru yola çıktı. Arkadaşları peşinden gitti ve halkını terk etmemesi için yalvardı. Geri dönmesi için yaptığı çağrıya karşı koyamadı ve düşmanlarının öfkesinden korkmasına rağmen geri döndü. Illinois'e döner dönmez vatana ihanet ve Nauvoo'yu sıkıyönetim altına alma suçlamasıyla tutuklandı ve kardeşi Hyrum ile birlikte
Kartaca'daki hapishaneye gönderildi.

Kartaca ve Varşova kasabalarında milislerden oluşan yaklaşık bin yedi yüz adam toplanmıştı ve Mormonların düşmanları valiyi bu birliklerin başında Nauvoo'ya doğru yürümeye çağırdı. O, bu heyecanlı durumda, bu birliklerin şehre girmesi durumunda şehri ateşe verip çok sayıda mülkü tahrip edebilecekleri tehlikesinin olduğunu biliyordu. Bu nedenle üç bölük hariç hepsinin dağılmasını emretti; Bir bölükle Mormon şehrini ziyaret etmek için yola çıktı ve diğer iki bölüğü
Carthage'daki hapishaneyi korumak için bıraktı.

Vali Nauvoo'ya yürüdü, vatandaşlarla konuştu ve kiliselerine zarar vermek istemediğine dair onlara güvence verdikten sonra
gün batımında
Carthage'a geri dönmek üzere yola çıktı. Ancak bu arada,
sonraki yerde Mormonların tüm tarihini etkileyecek olaylar oluyordu.

İki Smith, Joseph ve Hyrum, iki arkadaşı Willard Richards ve John Taylor ile birlikte Carthage hapishanesindeki büyük bir odada oturuyorlardı ki, yüzleri gizlenmiş bir şekilde kararmış bir grup adam
merdivenlerden koşarak yukarı çıktı. Odanın kapısının kilidi veya sürgüsü yoktu ve içerideki adamlar bir saldırıdan korktukları için Hyrum Smith ve Richards kapıya atladılar ve kapıyı kapatıp omuzlarını kapıya dayadılar. Dışarıdaki adamlar
kapıyı zorla açamadılar ve içeri ateş etmeye başladılar. Kapıdaki iki adam geri püskürtüldü ve ikinci atışta
Hyrum Smith öldürüldü. Kardeşi yere düşerken peygamber, ziyaretçilerinden birinin masada bıraktığı altı atışlık bir tabancayı aldı ve
kapıya gidip birkaç santim açtı. Her namluyu merdivendeki adamlara fırlattı; üç namlu ateş almadı, ancak patlayan üç namlunun her biri bir adamı yaraladı. Peygamber ateş ederken Taylor ve Richards
onun yanında durdu, her biri bir ceviz bastonuyla silahlanmıştı. Joseph Smith
ateş etmeyi bıraktığında düşman odaya bir atış daha yaptı. Taylor
kırık kapıdan doğrultulmuş silahlardan bazılarını vurmaya çalıştı.

"Haklısın, Kardeş Taylor, onları elinden geldiğince savuştur!" diye bağırdı Joseph Smith. Pencereye koştu, dışarı atlamayı planladı, ancak
zıplarken kapıdan atılan iki kurşun ona isabet etti ve ayrıca
bina dışından gelen bir kurşun daha. Kalabalık, peygamberin öldürüldüğünü görür görmez, yapılanlardan endişelenerek dağıldı.

Kartaca ve komşu ülke halkı, Mormon Lejyonu'nun hemen üzerlerine yürüyüp onları yok edeceğini bekliyordu.
Aileler vagonlarla, at sırtında ve yaya olarak kaçtı. Yakındaki Varşova kasabasının halkının çoğu, nehri kendileriyle düşmanları arasına koymak için Mississippi'yi geçti.
Vali bu heyecan
halinde hangi tarafa güveneceğini bilmiyordu, bu yüzden sorun mahallinden kırk mil uzaklıktaki Quincy kasabasına gitti.
Ancak Mormonlar liderlerinin ölümünün intikamını almak için hiçbir girişimde bulunmadı; yasanın bununla ilgilenmesini istiyorlardı.

Ancak, her hafta Batı Illinois'in diğer insanlarıyla dostça ilişkiler içinde yaşamaları zorlaştı ve güvensizlik
ekmek için daha fazla sorun ortaya çıktı. Mormon olmayanlara verilen ad olan Gentileler, Mormonları atlarını ve sığırlarını çalmakla suçlamaya başladılar ve eyalet Nauvoo şehrine verilen tüzüğü iptal etti. 1845 yazında Nauvoo halkının sıkıntıları arttı. Eylül ayında bir gece Green Plains kasabasında Yahudi olmayanların bir toplantısına ateş açıldı ve birçoğu Mormonlara saldırdı. Bu doğru olsun ya da olmasın, düşmanları güçlerini topladılar ve ülkeyi taradılar, Son Zaman Azizlerinin evlerini, ahırlarını ve ekinlerini yaktılar ve onları Nauvoo duvarlarının ardındaki ülkeden sürdüler. Azizler, şehir sokaklarından düşmanlarına ayni şekilde ödeme yapmak için dışarı çıktılar ve böylece savaş, vali kan davasını çözmek için memurlar atayana kadar devam etti. Ancak halk, meselenin yalnızca bir şekilde çözülmesini istiyordu. Mormonların Illinois'i terk etmesi konusunda ısrar ettiler. Cevap olarak Nauvoo'dan, Azizlerin ilkbaharda gidecekleri, ancak rahatsız edilmemeleri ve Yahudi olmayanların evlerini ve çiftliklerini satmalarına veya kiralamalarına yardımcı olacakları ve mülkleri karşılığında öküz, at, araba, kuru mal ve nakit verecekleri haberi geldi. Yahudi olmayan
komşular Mormonların sattığı malları satın alma sözü vermediler,
ama satabilecekleri her şeyi engellemeyeceklerine söz verdiler.
Sonunda sorun çözülmüş gibi görünüyordu. Mormonların yeni lideri Brigham Young, eğer oraya yolculuk yapabilecek kadar mal satabilirlerse, tüm kilisenin ilkbaharda Rocky Dağları'nın ötesindeki bir yere doğru yola çıkacağını söyledi. Böylece Nauvoo halkı Mississippi'deki yeni gelişen şehirlerinin binalarını terk etmeye hazırlandı ve kışı evlerini un, şeker, tohum, çadır, vagon,
at, sığır ve ovalar boyunca uzun yolculuk için ihtiyaç duyulabilecek her şeyle takas ederek geçirdi.

Mormonlar artık yeni bir eve doğru yürüyüşlerini hevesle bekliyordu ve birçoğu yakınlardaki eyaletlerden geçerek at ve
katır satın aldı ve daha fazlası da işçi olarak çalışmak ve böylece yolculukları için para toplamak üzere mahalledeki büyük kasabalara gitti. Liderler, genç adamlardan oluşan bir grubun Mart ayında batıya doğru yola çıkacağını ve yeni şehirleri için iyi bir yer seçeceğini duyurdular. Orada evler inşa edeceklerdi ve Mormonların geri kalanı geldiğinde hazır olacak ürünler ekeceklerdi. Ancak ülke halkının kendilerine saldırma ihtimalinin her zaman olduğunu biliyorlardı ve bu nedenle geçecekleri bölgelerin valilerine haberciler göndererek yürüyüş sırasında koruma istediler. 10 Şubat'ta Brigham Young ve birkaç adam daha Mississippi'yi geçtiler ve takip edecek insanlar için Sugar Creek'te ilk kamp yeri olarak bir yer seçtiler. Young ve Mormonların on iki büyüğü birlikte seyahat ettiler ve kampları nereye kurulursa oraya "İsrail Kampı" adı verildi. Göçmenler, Mississippi'yi ilk geçtiklerinde bile zorluklarla karşılaştılar. Sıcaklık sıfırın altında yirmi dereceye düştü ve
kanvasla kaplı vagonlar ve çadırlar, büyük bir kasabanın konforuna alışmış kadınlar ve çocuklar için kar fırtınalarından korunmak için yetersiz bir sığınaktı. Birçoğu Mississippi'yi buz üzerinde geçti. Sugar Creek'te toplandıklarında Brigham Young onlara bir vagondan konuştu. Yolculuğun tehlikelerinden bahsetti ve sonra yola çıkmaya istekli olanlardan ellerini kaldırmalarını istedi; her el kalktı.
1 Mart'ta kamp dağıtıldı ve uzun batı yürüyüşü başladı.
Mormonlar elli veya altmış vagonluk şirketlere ayrıldı ve
her gece sığırlar dikkatlice toplandı ve onları saldırılardan korumak için muhafızlar görevlendirildi. Zaman zaman daha ayrıntılı kamplar kurdular ve erkekler tahıl ekme, kütük evler inşa etme, kuyu kazma ve çiftlikleri çitleme gibi işlerle görevlendirildi, böylece daha sonra yolculuğa çıkacak diğer Mormonlara yiyecek ve barınak sağlayabildiler. Hava
onların ilerlemesine tamamen karşıydı. Mayıs ayına kadar hava çok soğuktu
ve yoğun kar fırtınaları, sürekli yağmurlar, sulu kar ve kalın çamurla mücadele edildi
ama diğer birçok Amerikan öncü grubu gibi Mormonlar da kararlı bir şekilde ilerlediler, bazı günler bir mil, bazı günler altı mil yürüdüler, 16 Mayıs'a kadar, Grand Nehri'nin bir kolunda büyüleyici bir noktaya ulaştılar ve "Mount Pisgah" adını verdikleri bir kamp kurdular. Burada birkaç dönüm araziyi sürdüler ve ektiler. Bu kamp kurulurken Brigham Young ve diğer liderlerden bazıları Council Bluffs'a ve Omaha'nın kuzeyindeki bir yere, şimdi Florence kasabasına gittiler, keşif gezisinin son kalıcı kampını kurdular.

Mormonların izi artık tüm batı ülkesine uzanıyordu.
Her kampta erkekler, kadınlar ve çocuklar yaşıyor, dinleniyor ve yolculuklarının bir sonraki aşamasını kapsayacak
malzemelerini hazırlıyorlardı. Ancak yürüyüşün planlandığı özene rağmen Nauvoo'dan en son ayrılanlar en çok acı çekenlerdi. Aralarında çok fazla hastalık vardı ve hastalık nedeniyle sık sık çayırlarda korunmasız bir noktada birkaç gün durmak zorunda kalıyorlardı. Toplamda on iki bin kişi o Mormon yürüyüşünü paylaşıyordu. Illinois'deki Yahudi olmayanlar Mormonların Nauvoo'dan gerektiği kadar hızlı ayrılmadıklarını düşünüyorlardı. Her hafta iki ila beş yüz Mormon takımı feribotla Iowa'ya geçiyordu ancak komşular çoğunun kalmaya niyetli olduğunu düşünüyordu. Onlara karşı kötü hisler büyüdü ve Carthage'da yapılan bir toplantıda, Haziran ortasına kadar kalan tüm Mormonları silahlandırmaları ve kovmaları istendi. Altı yüz silahlı adam Nauvoo'ya karşı yürümeye hazırdı. Mormonlar ilk kez Illinois'deki müreffeh şehirlerinden ayrılmayı planladıklarını duyurduklarında, ülkenin diğer bölgelerinden insanlar orada bulabileceklerini düşündükleri evler ve çiftlikler için aceleyle geldiler. Bu yeni vatandaşların çoğu, Mormonlar kadar komşularının tehditlerinden de endişeliydi; bazıları silahlıydı ve validen kendilerine yardım göndermesini istedi. Kartaca'daki adamlar çok heyecanlandılar ve Nauvoo'ya doğru yürümeye başladılar. Ancak, şerifin beş yüz adamla şehre girdiği, şehri savunmaya hazırlandığı ve Yahudi olmayan ordunun geri çekildiği haberi geldi. Birkaç hafta sonra, düşmanlıklar tekrar başladı ve toplarla yedi yüz adam şehre doğru yola çıktı.

Geriye kalan Mormonlardan birkaç yüz kişi, koruma için kaba siperler inşa etmişti; Yahudi olmayan ordunun bir kısmı bunları aldı ve geri kalanlar mısır tarlalarından geçerek şehre diğer taraftan girdi. Sokaklardaki Yahudi olmayanlarla evlerindeki Mormonlar arasında bir savaş yaşandı ve Yahudi olmayanlar mısır tarlalarındaki kamplarına çekilmeden önce bir saat sürdü.

Barışçıl vatandaşlar şimdi meseleyi çözmeye çalıştılar. Tüm Mormonların derhal ayrılmasını ayarladılar ve onları daha fazla saldırıdan korumaya çalışacaklarına söz verdiler. Böylece 17 Mayıs'a kadar, şerif ve adamları şehre yürüdüklerinde ve son Mormonların feribotta ayrılmayı beklediğini gördüklerinde işler böyle devam etti. Ertesi gün onlara hemen gitmeleri ve bunu yaptıklarından emin olmaları söylendi. Silahlı adamlardan oluşan gruplar sokaklarda dolaştı, evlere girdi, kalan eşyaları kapılardan ve pencerelerden attı ve insanları vurmakla tehdit etti. Geriye kalan birkaç Aziz, çoğu daha önce yürüyüşe katılamayacak kadar hasta olanlar, artık tamamen korkmuşlardı ve gün batımından önce sonuncusu Mississippi'yi geçerek kaçmıştı. Birkaç gün sonra, sayıları altı yüz kırk olan bu son grup, uzak batıya doğru uzun ve yorucu bir yolculuğa başladı ve boş Nauvoo şehri sonunda Yahudi olmayanların eline geçti. Mormonların amacı, kendi inançlarına göre özgürce yaşayabilecekleri bir yer bulmaktı. Şimdiye kadar sürekli olarak kendi Siyon Şehirleri dedikleri şeyi arıyorlardı. 1846-47 kışını Council Bluffs yakınlarındaki kamplarında geçirirken, zulümden en güvende olacakları yeri belirlemeye çalıştılar. Uzak batıda henüz çok az yerleşim yeri vardı ve istedikleri toprağı almakta özgürdüler,
ama Mormonlar bir gün zengin ve müreffeh olacak bir şehrin temellerini atacakları bir yer istiyorlardı. Bir grup kaşif göndermeye karar verdiler ve Nisan 1847'de, Brigham Young komutasındaki yüz kırk üç adam, yiyecek ve çiftlik aletleriyle dolu yetmiş üç vagonla birlikte, daha da batıya gitmek üzere karargahtan ayrıldılar.
Platte Nehri'nin kuzey çatalına doğru yolculuk ettiler ve vadilerde, o kadar çok sayıda büyük bufalo sürüsü buldular ki, vagonlar geçmeden önce onları
kovmak zorunda kaldılar. Her gün boru, kampı sabah beş civarında uyandırıyordu. Yolculuk yedide başlıyordu.
Vagonlar, tüfekli adamlar tarafından ikişer ikişer sürülüyordu. Kızılderililerin saldırılarına karşı her zaman hazırlıklıydılar, ancak uzun yolculukları boyunca hiçbir kızılderili onları rahatsız etmedi. Her gece vagonlar nehir kıyısında yarım daire şeklinde dizildi ve sığırlar bu barınağa sürüldü. Saat dokuzda boru sesi hepsini yatağa gönderdi. Böylece Uinta sıradağlarını aşarak Göçmenlik Kanyonu'na doğru yola koyuldular. Bu kanyondan aşağı doğru ilerlediler ve
sonra geniş nehirlerle sulanan geniş ovalar ve ileride küçük adalarla dolu büyük bir göl gördükleri bir terasa geldiler.
Üç gün sonra şirket, derelerden birinin kıyısındaki ovada kamp kurdu ve yeni şehirlerinin yerinin burası olması gerektiğine karar verdi.
Toprakları dini törenlerle adadıkları bir toplantı düzenlediler ve hemen tarlaları kapatıp sürmeye ve ekmeye başladılar. Bazıları Büyük Tuz Gölü adını verdikleri gölü ziyaret etti ve canlı sularında yıkandı. Gün geçtikçe daha fazla öncü geldi ve Ağustos ayının sonuna kadar büyük tapınaklarının yerini seçtiler, kütük evler ve kerpiç kulübeler inşa ettiler ve bu yere "Büyük Tuz Gölü Şehri" adını verdiler. Bu isim daha sonra Tuz Gölü Şehri olarak değiştirildi.

Bu büyük göçmen grubunun evlerini inşa etmesi biraz zaman aldı. Odun kıttı ve uzun yürüyüşten dolayı hala yıpranmış olan ekipler tarafından kötü yollardan taşınması gerekiyordu, bu nedenle birçok kişi kerpiç tuğlalardan evler inşa etti ve bu kili nasıl kullanacaklarını bilmedikleri için yağmurlar ve don duvarların çoğunun yıkılmasına neden oldu ve kar yağdığında insanlar kendilerini damlayan tuğlalardan korumak için çatılarının altına bezler gerdiler. Birçok aile aylarca vagonlarında yaşadı. Tekerleklerin üst kısmını alıp yere koyup küçük yatak odalarına bölüyorlardı. Mobilyalar en kaba türdendi; masalar ve sandalyeler için variller veya sandıklar ve yataklar için evin yan tarafına yerleştirilmiş ranzalar. Ama sonunda bu uzak ülkedeki düşmanlarından kurtulmuşlardı. Ohio, Missouri ve Illinois'deki adamlar onları yerleşim yerlerinden
kovmuşlardı ama bu uzak bölgede birkaç öncü yerleşimci ve onlarla ticaret yapmaktan memnun olan gezgin Kızılderili grupları dışında komşuları yoktu. Mormon kilisesine gelen sürekli bir mürit akışı ovalar boyunca o ilk yolu takip etti. İngiltere'ye gönderilen bir misyoner o ülkeden birçok erkek ve kadını Büyük Tuz Gölü'ndeki şehre getirdi. Brigham Young ve diğer liderler takipçilerini her şeyden önce toprağı işlemeye teşvik ettiler. Mormonların çoğu çiftçiydi ve oradaki dükkanlar sadece yaşamın temel ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu. Yiyecek birinci derecede önemli bir konuydu ve bunu sağlamak için tamamen kendi çabalarına güvenmek zorundaydılar. Herkese evi için bir parça arazi verildi ve çoğunun kırsal kesimde kendi çiftlikleri vardı. Yiyeceklerinden emin olduklarında tapınaklarını ve diğer kamu binalarını inşa etmeye başladılar ve bunlar, sokakları gibi, büyük bir geleceğin şehrinin hatlarında planlandı. Önce bölgelerine Deseret adını verdiler, ancak daha sonra bunu Kızılderililerin Utah adı olarak değiştirdiler. Salt Lake City ve başlıca yerleşim yeri olan Utah toprakları, 1849 kışında Kaliforniya'da altın keşfedilmemiş olsaydı, yıllarca Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanı tarafından neredeyse
bilinmez kalabilirdi. Utah ile Pasifik Okyanusu arasında kalan topraklardaki anlatılmamış zenginlik haberleri binlerce servet avcısını ovalara
getirdi ve birçoğu Salt Lake City'den geçti. Bu insan akını ticareti yoluna koydu ve Mormonların başkentinin iyi tanınmasını sağladı. Altın arayışı Pasifik boyunca toprakları açtı ve uzak batıyı ülkenin geri kalanına bağlamaya yardımcı oldu. Kısa süre sonra demiryolları Rocky Dağları'nın ötesindeki vadilere
girmeye başladı ve gittikleri her yerde insanları birbirine daha da yakınlaştırdılar. Ancak
Utah'ta Mormonlar ilk yerleşimcilerdi ve kimse gelip onları seçtikleri topraklardan
kovamadı. Sonunda tamamen kendilerine ait bir şehir
bulmuşlardı. Nauvoo'da yaşamalarına izin verilmemişti ve
bu yüzden yeni bir başkent inşa ettiler. Tüm yeni dinlerin kurucuları gibi Mormonlar da birçok fırtınaya göğüs germek zorunda kaldılar, ancak soğuk, açlık ve birçok türden zorluktan geçtikten sonra vaat edilmiş topraklarına geldiler.

Mormon halkının yurdu olan Salt Lake City'nin kuruluş hikayesi böyledir.

VIII

KIRK DOKUZUN ALTIN ​​GÜNLERİ

1848'de Kaliforniya büyük ölçüde keşfedilmemiş bir bölgeydi, bazı eski İspanyol misyonlarının eviydi ve kıyı boyunca dağılmış birkaç liman kasabası vardı. Doğu'dan gelen bazı öncüler, Kaliforniya Meksika'dan ayrıldıktan sonra iç kesimlere yerleşmiş ve çiftçilik ve hayvancılıkla uğraşıyorlardı. Bu öncülerden biri olan John A. Sutter adında varlıklı bir adam, American River yakınlarında önemli bir arazi parçası belirlemişti. Karargah olarak bir kale veya palanka inşa etti ve araziyi ekme planlarını yaptı. Kendisi için çalışan birkaç adam vardı, ana evinden yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Amerikan Nehri'nin güney kolunda bir kereste fabrikası inşa ediyorlardı.
Bu işçiler, değirmenin kuyruk kanalı olarak kuru bir kanal kullanmayı planlayan ve toprağı gevşeterek genişleten ve derinleştiren James Wilson Marshall'ın sorumluluğundaydı. Geceleri, derenin suyunun bu kanaldan akmasına ve çakıl ve kumu yıkamasına izin veriliyordu. Ocak ayının başlarında bir gün, Marshall kanalın kıyısında yürürken, toprakta parlayan sarı pullar fark etti.
Bu pulların altın olabileceğini düşündü ve toprağın bir kısmını toplayarak dikkatlice yıkadı ve eledi. Bu şekilde altın tozuna benzeyen bir şey elde etti. Ertesi sabah erkenden yarışa geri döndü ve biraz aradıktan sonra diğerlerinden daha büyük sarı bir pul buldu. Bunu, bir önceki gün elde ettikleriyle birlikte, bazı işçilere gösterdi ve yaklaşık üç ons toplamasına yardım ettiler. Daha sonra
Marshall, kalede bulunan işvereni Sutter'ın yanına gitti
ve orada iki adam pulları ellerinden geldiğince test ettiler ve
bunların gerçekten altın tozu olduğu sonucuna vardılar.

Keşfi mümkün olduğunca sessiz tutmak önemliydi. Sutter ve Marshall kuru kanal boyunca arama yaparken daha fazla altın pulu buldular.
Bazı yerlerde sarı pullar çok boldu ve değerli mineralin büyük miktarlarda
yakınlarda bulunabileceğine dair
bir umut veriyor gibiydi. Ancak, pulları bulmaya yardım eden işçilerden haberi saklamak imkansızdı. Çok geçmeden haber yayıldı ve Mart 1848'de Kaliforniya'nın iki gazetesi
American Nehri'nin güney çatalındaki keşiften bahsetti.

Ülke o kadar seyrek yerleşimliydi ve hayat o kadar ilkeldi ki, bu haber birkaç ay boyunca büyük bir heyecan yaratmadı. Ancak Mayıs ayında Coloma yerleşiminden San Francisco'ya gelen bir Mormon, altın tozuyla dolu bir şişeyi sallayarak ana caddede yürüdü ve "Altın! Altın! Amerikan Nehri'nden altın!" diye bağırdı. Sözleri ve parıldayan şişenin görüntüsü San Francisco'da muazzam bir heyecan yarattı ve göz açıp kapayıncaya kadar adamlar yelkenli tekneleri, sloopları, tekneleri, her türlü tekneyi ele geçirdi ve Sacramento Nehri'ne doğru yola koyuldu. Daha hızlı rotayı takip edecek tekne bulamayanlar at veya katırlarla, vagonlarla veya yürüyerek aceleyle uzaklaştılar. Bir peri masalı gibiydi. İyice dolmuş olan San Francisco liman kenti, bir gecede neredeyse ıssızlaştı. Dükkan sahipleri dükkanlarını kapattı, aileler evlerinden aceleyle çıktı ve her sınıftan insan Amerikan Nehri'ne doğru ilerledi. Oraya giden yollar, ki genelde çayırlar kadar boştu, şimdi çılgınca
acele eden bir kalabalıkla
dolmuştu. Nisan ayında Carquines Boğazı'nı geçen bir adam feribottaki tek yolcuydu, ancak iki hafta sonra geri döndüğünde feribota binmeye çalışan iki yüz vagon buldu.

Kıyıdaki işler durma noktasına geldi.
Başlayan gazeteler yayınlarını durdurdu. Kiliseler kapandı ve tüm kasaba
memurları görev yerlerini terk etti. Bir gemi kıyıya yanaşır yanaşmaz ve
mürettebat altın bulunduğunu duyar duymaz terk ettiler ve kaptan ve tayfalar, kendilerini mürettebatsız gördüklerinde genellikle diğerlerinin peşinden koştular. Rıhtımlarda boş gemiler duruyordu. San Francisco limanına yanaşan Hudson Körfezi Şirketi'ne ait büyük bir gemi,
kaptanın karısının sorumluluğundaydı, diğer herkes altın madenlerine doğru yola çıkmıştı. San Francisco'dan Los Angeles'a kadar ülkenin her yerinde fiyatlar
muazzam bir şekilde
arttı. Erkekler işlerinde kalırlarsa talep ettiler
ve eski ücretlerinin iki katını aldılar. Kürekler ve beller tanesi on dolara satılıyordu. Bunlar ve birkaç başka madencilik aleti, hala
üretilmek üzere olan tek şeylerdi. Altın çığlığı,
bir perinin sihirli değneği gibi
erkeklerin başını döndürmüştü.

İç Kaliforniya garip bir görüntü sunuyordu. San Francisco'dan Sutter Kalesi'ne kadar uzanan yollar eskiden müreffeh çiftlik arazilerinin arasından geçiyordu, ancak şimdi ürünler boşa gidiyordu, evler boştu ve
sığırlar tahıl tarlalarında serbestçe dolaşabiliyordu. Öte yandan, Amerikan Nehri boyunca, tepeler ve vadiler barınak çadırları ve aceleyle bir araya getirilmiş çalı ve kayalardan yapılmış kulübelerle doluydu. Erkekler
rahatlamak için duramazlardı, bütün gün nehir kıyısında çalışırlardı.
Neredeyse erkekler kadar altın aramanın da yolu vardı. Bazıları kum ve çakılları tavalarda yıkamaya çalıştı; bazıları sıkı dokunmuş
Hint sepetleri kullandı; bazıları beşik adı verilen şeyleri kullandı. Beşik, altı veya sekiz fit uzunluğunda, sallanan ayaklara monte edilmiş ve bir ucu açık bir sepetti;
diğer ucunda kaba bir elek vardı. Beşiğin tabanına çiviler çakılmıştı. Bir işçi çakılları nehir kıyısından
kazıyor, diğeri eleğe taşıyor, üçüncüsü üzerine su döküyor,
dördüncüsü beşiği sallıyordu. Elek taşları çakıllardan ayırıyordu, su toprağı yıkıyor ve beşikten daha ağır toprağı
taşıyarak altınla dolu siyah kum bırakıyordu. Bu daha sonra bir tavaya taşınıyor ve güneşte kurutuluyordu. Kum daha sonra
havaya uçuruluyor ve altın kalıyordu.

İnsanlar burada servet bulunabileceğini biliyorlardı. Coloma'nın birkaç mil aşağısındaki bir derede, üç yüz fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde bir hendekten on yedi bin dolar değerinde altın çıkarıldı. Başka bir küçük kanaldan en az on iki bin dolar elde edildi. Birçok adamın zaten binlerce dolar değerinde değerli mineral içeren çantaları ve şişeleri vardı. Elli Kızılderiliyi çamaşırcı olarak çalıştırmayı başaran bir adam, beş hafta içinde küçük bir dereden on altı bin dolar elde etti.

Bütün bunlar, yukarı Kaliforniya'nın karakterini hızla değiştirdi. Her adam
daha önce olduğu gibi bir sığır yetiştiricisi veya çiftçi değil, madenci olmak istiyordu. Kasabalar, orada ihtiyaç duyulan adamların talep ettiği muazzam
yüksek ücretler nedeniyle küçülecek gibi görünüyordu. San
Francisco'daki aşçılara ayda üç yüz dolar ödeniyordu ve her tür
makinist günde on beş veya yirmi dolar ücret alıyordu. Kaleler askerleri görevde tutmayı imkansız buldu. Adamlar ödenir ödenmez Amerikan Nehri'ne koştular. Denizciler olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar ve Monterey açıklarında demirleyen Amerikan savaş gemileri tek bir adamın bile karaya çıkmasına izin vermeye cesaret edemedi. Ceza tehditleri veya ödül teklifleri denizciler üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Hepsi altın madenlerinde bir ayda servet kazanabileceklerinden emindi.

Kısa süre sonra insanlar Marshall'ın Sutter'ın topraklarında yaptığı keşfi başka yerlerde tekrarlayıp tekrarlayamayacaklarını merak etmeye başladılar. Kaşifler
nerede bir nehir veya dere varsa orayı kazmaya başlardı. İyi
ödüllendirilirlerdi. Feather ve San Joaquin Nehirlerine akan neredeyse tüm derelerin
yolu boyunca zengin altın yatakları bulunurdu. Stanislaus ve Toulumne Nehirlerinin
yolu boyunca başka bir madencilik alanı daha vardı. 1848 yazının ortalarına doğru Güney Kaliforniya'daki yerleşimciler binlerce kişi halinde kuzeye akın ediyorlardı ve Ekim ayında en az on bin kişi nehir kıyılarının toprağını yıkıyor ve eliyorlardı.

[Resim: NEREDEYSE BİR DERE VARSA, KAŞİFLER KAZMAYA BAŞLARDI]

O günlerde Pasifik kıyısı Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanından çok uzaktaydı. Haberler genellikle gemilerle taşınırdı ve denizciler altın keşfinin raporunu Honolulu'ya, Oregon Şehri'ne ve Victoria ve Vancouver limanlarına getirirlerdi. Mektuplar ilk haberleri Doğu'daki insanlara ulaştırdı ve yaz ortasında Washington ve New York, Kaliforniya'da neler olduğunu öğrendi ve Atlantik kıyısındaki maceracılar yüzlerini batıya doğru çevirmeye başladı. Mektuplar gerçeği sıklıkla büyük ölçüde abartıyordu. New York'taki bir gazete, insanların ormandaki yer fıstığını
domuzların sökebildiği kadar kolay bir şekilde
yer altından altın çıkardıklarını belirten raporlar yayınladı. Altmış Kızılderili çalıştıran bir adamın dakikada bir dolar kazandığı söyleniyordu.
Akarsuların kıyılarındaki küçük deliklerin birçok
kilo altın verdiği söyleniyordu. Ancak çok fazla abartıya izin verilse bile, insanların o ülkede
servet kazandığı açıktı.

San Francisco'daki Albay Mason, Teğmen Loeser'i raporuyla
Washington'a gönderdi. Teğmen dolambaçlı bir yol izlemek zorundaydı. Monterey'den Peru'ya, oradan Panama'ya, Kıstağı geçerek
Jamaika'ya tekneyle gitti ve oradan da New Orleans'a yelken açtı.
Başkente ulaştığında mesajını iletti ve
üç bin dolar değerinde altının
topak ve pul halinde bulunduğu küçük bir çay sandığı gösterdi. Bu sandık sergilendi ve onu
görenler Kaliforniya'nın şimdiye kadar keşfedilmiş
herhangi bir ülkeden daha fazla altına sahip olduğuna ikna etmek için kullanıldı.
Başkan Taylor haberi resmi bir
mesajla duyurdu. Madenin, sahadaki hükümet görevlilerinin
sözü dışında, inanılması zor miktarlarda bulunduğunu söyledi. 1848-49 kışında Doğu'daki binlerce adam, teçhizatlarını
bir araya getirir getirmez bu El Dorado'ya doğru yola çıkmayı planladı ve baharda yollar açılacaktı.

Batı'ya giden kara yolu uzun ve çok zordu. O zamanlar, deniz yolculuğu daha uzun olsa da, Atlantik kıyısında yaşayan adamlar için daha kolaydı. Cape Horn'un etrafından dolaşabilirler veya Panama Kıstağı'na veya Vera Cruz'a gidebilirler ve son iki durumda karadan geçip batı okyanusunda onları San Francisco'ya götürecek bir gemi bulmayı umabilirler. Doğu'daki iş adamları fırsatı değerlendirerek çadır, yatak, battaniye ve her türlü kamp ekipmanının yanı sıra tava, sallanan sandalye ve çakıl taşlarından altını yıkamak için her türlü aletin reklamını yaptılar. Her türden geminin sahipleri, çoğu denize elverişsizdi, teknelerini donattılar ve San Francisco'ya yelken açmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Boston, Salem, Newburyport, New York, Baltimore ve New Orleans limanları Pasifik'e yüklenen brikler ve şhunlarla doluydu. New York'taki bir gazete, on bin kişinin bir ay içinde altın ülkesine gideceğini bildirdi. Her türlü plan denendi. Şirketler kuruldu, her üye, onları Horn'un etrafından dolaştıracak bir gemi kiralamak için yüz dolar veya daha fazla ödedi. Doğu'daki hemen hemen her kasabanın, servetlerini hızla kazanmak isteyen maceracılardan oluşan bir Kaliforniya Derneği vardı. Ocak 1849'un sonuna kadar, seksen gemi Cape Horn'dan geçerek yelken açmıştı ve birçoğu Vera Cruz'a ve Panama Kıstağı'ndaki limanlara doğru gidiyordu. Gazeteler keşiflerle ilgili muhteşem hikayeler basmaya devam etti. Birinde, birkaç yerde bir pound ağırlığında altın parçaları bulunduğunu belirten bir mektup vardı. Başka birinde, birkaç ay içinde yarım milyon dolarlık altınla geri döneceğini söyleyen bir adamın mektubu basılıydı. Bir madencinin, birkaç hafta içinde topladığı seksen bin dolarlık altın tozuyla Pittsburgh'a geldiği söyleniyordu. İnsanlar bir araya geldiğinde, kıyıda bekleyen servetin ilgi çekici tek konusunu hararetle tartışıyorlardı.

Cape Horn'un etrafından dolaşan maceracılar, çoğu durumda en kolay yolculukları yapmışlardı. Gemilere komuta etmeye hazır çok sayıda deneyimli kaptan vardı. Bostonlu bir tüccar, "Madencilik ve Ticaret Şirketi"ni kurdu, tam donanımlı bir gemi satın aldı, içindeki yerleri yüz elli adama sattı ve Ocak 1849'un başlarında Boston'dan yola çıktı. İlk uğradığı yer Tierra del Fuego'ydu ve Nisan ayının sonlarında Valparaiso'ya ulaştı. Orada Baltimore'dan iki gemi buldu ve
iki gün içinde New York'tan dört gemi daha ve Boston'dan bir gemi daha geldi. 6 Temmuz'da San Francisco'nun Altın Kapısı'na girdi ve her limandan gelen gemilerle
kalabalık buldu. Gemilerin hepsi boştu ve bir saat içinde bu geminin tüm mürettebatı kıyıya ulaşmıştı. Kasabanın kendisi hareketlilik ve gürültüyle doluydu. Kumar neredeyse yapılan tek işti ve
dükkânlar altın ülkesi için kıyafet almak için herhangi bir bedel ödeyen adamlarla
doluydu. Bu şirket Mokelumne Nehri üzerinde bir yer seçti ve
oraya aceleyle gitti, ancak şirket bazında çalışmanın zor olduğunu gördüler.
Adamlar kısa sürede dağıldılar ve başka kamplara sürüklendi; bazıları altın buldu, diğerleri zamanla geldiklerinden daha fakir bir şekilde doğuya doğru yol aldılar.

Kıtadan geçenler birçok macera yaşadı. İki yüz genç adam Vera Cruz'a yelken açtı ve o eski Meksika şehrine çıktı. Orada onlara, haydut çetelerinin ülkenin her yerinde dolaştığı, atlarının dağlarda açlıktan öleceği ve muhtemelen öldürülecekleri veya vahşi patikada kaybolacakları söylendi. Elli kişi daha fazla ilerlememeye karar verdi ve eve dönüş yolunda bir gemiyle New York'a geri döndü. Devam edenler, Jalapa kasabasında bir çete tarafından saldırıya uğradı ve tabancalarla yol açmak zorunda kaldılar. Birkaç vahşi geçitte haydutlar onları durdurmaya çalıştı ancak Doğulular onları kaçırıp yollarına devam ettiler. Ülkenin her yerinde, General Scott'un Meksika'ya bir ordu gönderdiği son günlerin kalıntıları ve enkazları buldular.

Meksiko Şehri'nde daha fazla sorun vardı. Meydandan dini bir alay geçiyordu ve Amerikalılar diz çökmedi. Kalabalık onlara saldırdı ve Meksikalı subaylar onları kurtarmaya gelene kadar çeteyi uzak tutmak için bir kare oluşturmak zorunda kaldılar. Ancak diğer kasabalardan geçen bir yolu ve uzun bir yürüyüşü geçtikten sonra
San Blas limanına ulaştılar. Yüz yirmisi
oradan San Francisco'ya giden bir gemiye bindi. Ancak otuzu,
diğerlerini Mexico City'de bırakarak, başka bir rotayla
deniz kıyısına daha hızlı ulaşabileceklerini düşündüler. Yakaladıkları gemi San Diego'dan daha uzağa gidemiyordu. Oradan, alev alev yanan bir çöl ülkesinin üzerinden yürüyerek geçmek zorundaydılar. Yiyecekleri tükenmişti ve kertenkeleler, kuşlar, çıngıraklı yılanlar ve hatta akbabalarla, bulabildikleri her şeyle besleniyorlardı. Yorgun ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, New York'tan ayrıldıktan on ay sonra San Francisco'ya ulaştılar. Bu tür maceralar 1849'daki Amerikan Argonaut'ları için olağandı.

Panama Kıstağı'ndan geçen altın arayıcıları, eski İspanyol kalesi San Lorenzo'nun kalıntıları üzerinde yüz tane bambu kulübenin bulunduğu küçük Chagres yerleşiminde durmak zorundaydı. Tembel ve yarı çıplak yerliler, aniden kasabalarından aceleyle geçmeye başlayan doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen onlarca adama şaşkınlıkla bakıyorlardı. Burada
altın avcıları, genellikle kaba sıyrıklar olan, çatıları palmiye dalları ve yapraklarından yapılmış ve yerliler tarafından kürek çekilen nehir tekneleri için pazarlık yaptılar.
Bu tür kürekçilerin Chagres Nehri'nin güçlü akıntısına karşı fazla hız yapması imkansızdı.
Yolcuların genellikle
karaya çıktığı Gorgona'ya yolculuk yapmak için üç gün gerekiyordu.
Bu yerde, Gorgona ile Panama arasındaki yirmi dört mil boyunca kendilerini taşıyacak katırlarla yeniden pazarlık etmek zorundaydılar.
Kasabada
katır bulamayan birçok adam, yüklerini bırakıp
Pasifik kıyısına doğru yola çıktı. Orada onları bekleyen bir gemi olma ihtimali vardı ve
günlerce tembellik ederek topuklarını ısıtmak zorunda kalacaklardı.

San Francisco'daki Birleşik Devletler birliklerinin komutasını alması emredilen General Persifor F. Smith, Panama'da bir gemi beklemek zorunda kalanlardan biriydi. Burada yeni bulunan altının önemli bir kısmının yabancı ülkelere gönderildiğine dair raporlar duydu. Bazıları, İngiliz Konsolosunun 15 bin ons Kaliforniya altını İngiltere'ye gönderdiğini ve dokuz milyon franktan fazla değerindeki mineralin Güney Amerika limanları Lima ve Valparaiso'ya ulaştığını söyledi. Sonuç olarak bu limanlardan yüzlerce adam Kaliforniya'ya gemiyle gidiyordu. General Smith, yabancıların Kaliforniya'da altın keşfinden kar elde etme fikrinden hoşlanmadı ve kazıların yapıldığı kamu arazilerine yalnızca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının girmesine izin verilmesi yönünde bir emir çıkardı. New York'tan gelen bir vapur olan _California_, Ocak 1849'da Panama'ya ulaştığında, gemide 75 Perulu vardı ve General Smith onlara madenlere gitmelerine izin verilmeyeceği konusunda uyardı ve bu emri Güney Amerika'nın Pasifik kıyısındaki konsoloslara iletti. Ancak, tüm çabalarına rağmen, yabancılar Yukarı Kaliforniya'ya gidecekti ve Amerikalı altın arayıcılar, yabancıların bulabildikleri altını almasını engellemek için kendi aramalarıyla çok meşguldüler.

_California_ Panama'ya vardığında, yolcularla
dolmuştu bile, ancak onu bekleyen o kadar çok adam vardı ki
kaptan, onların taleplerine boyun eğmek ve gemisini birkaç yüz altın arayıcısıyla
doldurmak zorunda kaldı. Sabırsız yolcularla dolu olan vapur, kıyı boyunca ilerledi ve Şubat ayının
sonlarına doğru San Francisco'ya ulaştı. Gemideki herkes, kaptan, süvari ve muhasebeci hariç, hemen gemiyi terk edip altın tarlalarına doğru koştu.
Panama'ya ulaşan bir sonraki vapur olan _Oregon_, o limanda bekleyen daha da büyük bir kalabalıkla karşılaştı. Gemiye taşıması gerekenden daha fazla yolcu aldı, ancak talih altın arayıcılarının lehineydi ve _Oregon_, _California_ gibi macera dolu yükünü San Francisco'da güvenle boşalttı. Bu vapurlardan hiçbirine binemeyen yüzlerce kişi, küçük yelkenli gemilerle veya Panama'dan kuzeye doğru yola çıkan herhangi bir gemiyle Pasifik'e açıldı.

Bu hac yolculuklarından bazılarının hikayesini bilmek ilginçtir.
Argonauts'lardan biri, küçük bir New England kasabasında yirmi kişilik bir
şirketi nasıl organize ettiğini anlatmıştır. Her adam, herhangi bir kârdan pay karşılığında belirli bir miktar para bağışladı ve bu şekilde on bin dolar toplandı. Sefere çıkacak adamlar, şirket için altın madenlerinde en az iki yıl çalışmayı kabul eden bir kağıt imzaladılar. Grup, New England kasabasından New York'a gitti ve orada limanın Nikaragua, Vera Cruz veya Chagres'e yelken açmak için ilan edilen gemilerle dolu olduğunu gördüler. Şirketin lideri, ikinci limana giden küçük bir brik seçti ve bu brik ile yaklaşık yirmi beş yolcuyla birlikte Mart ayında yola çıktılar. Şiddetli bir fırtınayla karşılaştılar, ancak üç hafta içinde Kıstağın limanına ulaştılar. Orada birkaç gün beklemek zorunda kaldılar, çünkü tüm nehir tekneleri Gorgona'ya gitmişti. Tekneler hazır olduğunda, otuz yerli nehirde on adet sığınak yaptı. Adamlar karaya çıktıklarında Panama'da gemi olmadığı söylendi; kasabadaki altın arayıcılarının yarısının hasta olduğunu ve devam etmenin bir faydası olmadığını söyledi. Bu yüzden grup nehrin kıyısına çadırlar kurdu ve yağmur mevsimi onları kıyıya sürükleyene kadar orada kaldı. Orada tekrar kamp kurdular ve bir geminin gelmesini beklediler. Limanda demirli bir gemi vardı ancak gemi sahibi onu bir kömür gemisi olarak orada tutmak için bir teminata sahipti. Ancak şirketin lideri gemi sahibini bu teminatı iptal etmeye ikna etti ve dört yüz bekleyen yolcu Kaliforniya'ya taşınmak için kişi başı iki yüz dolar ödedi. Gemi denize açılmaya pek elverişli değildi ve Acapulco limanına ulaşmak için yedi hafta yelken açtı ve yüzdü. Orada gemiyi, Meksika Şehri'nden yürüyerek gelen, parasız ve perişan yirmi kişilik bir Amerikalı grubu karşıladı. O kadar uzun süre bir gemi beklemişlerdi ki yolculardan yirmisi onlara biletlerini vermeyi ve bir sonraki gemi gelene kadar beklemek için yerlerini almayı kabul etti. New England
grubunun New York'tan ayrılmasının üzerinden neredeyse yedi ay geçmişti ve San Francisco'nun Altın Kapısı'na varmışlardı.

Panama ve Nikaragua rotaları arasında Batı'ya giden çok az seçenek vardı. İkinci yolu deneyenler arasında Yale Koleji'nden yeni mezun olmuş bir grup genç adam da vardı. Şubat ayının ilk haftasında sefere çıkması
ilan edilen ve altmış gün içinde San Francisco'ya varması beklenen New York'taki bir gemiye bindiler. Ancak, yolcularla dolu geminin Sandy Hook'tan güneye yelken açması
Mart ayını buldu. Üç hafta sonra San Juan Nehri'nin ağzına ulaştı. Geminin mürettebatı küçük tropikal San Juan de Nikaragua kasabasına
çıktı. Onları nehirden yukarı götürmek için küçük bir vapur getirilmişti, ancak makine birleştirildiğinde teknenin
değersiz olduğu görüldü. Panama'dan geçen gezginler gibi, bu adamlar da yerli sığınaklara güvenmek zorundaydı ve bu şekilde sonunda nehri geçerek San Carlos'a ulaştılar. Kaliforniya'ya ulaşma konusunda istekli olmasalardı, daha önce tropikleri hiç görmemiş olan adamlar için böyle bir yolculuk bir zevk olurdu. San Juan Nehri, garip ve güzel ağaçlardan oluşan ormanların arasından akıyordu. Tamarind ve boya ağaçları, uzun palmiyeler ve parlak renkli sarmaşıklarla süslenmiş dev kaktüsler, ormanda uçan parlak kuşlar için bir fon oluşturuyordu. Meyveler elde edilebilirdi ve yılın o zamanındaki hava harikaydı. Ancak, Kaliforniya'da kazanılmayı bekleyen servet düşüncesi, gezginlerin çoğunun zihnini dolduruyordu. Teknelerden ayrıldıktan sonra bu grup katırla Leon'a gitti. Nikaragua bir devrimin ortasındaydı ve Amerikalılar, Leon'a giden yolda Başkan'ın muhafızı olarak görev yapıyordu. Temmuz ayının sonuna doğru şirket
ayrıldı. Bazıları sonunda Realejo limanından yelken açtı ve birçok
tehlike ve yaklaşık beş aylık bir yolculuğun ardından San
Francisco'ya ulaşmayı başardı. Diğerleri Panama'ya ulaştı, küçük bir tekneyle yelken açtı ve bir daha
hiçbir haber alınamadı; oysa üçüncü bir grup Nikaragua limanında bir gemiye bindi ve açlık ve susuzluktan neredeyse
öldükten sonra Kaliforniya'ya ulaşmayı başardı.

Batı'nın altın madenlerine deniz yoluyla ulaşmaya çalışan bazılarının maceraları böyleydi. Yüzlerce adam bu rotalardan biriyle yolculuk yaptı ve bahar gelir gelmez binlercesi karadan yola çıktı. Mart ayının başlarında Batı Missouri'den büyük grupların ayrılacağı anlaşıldı ve bunun sonucunda birçok adam, kimisi tek başına, kimisi yirmili veya otuzlu gruplar halinde, Doğu'nun her yerinden orada toplandı. Bazen askeri şirketler kurdular, üniforma giydiler ve tüfek taşıdılar. Toplanmanın ana yeri, birkaç hafta içinde büyük bir şehir boyutuna ulaşan Independence kasabasıydı. Adamlar yaya ve at sırtında geldiler; bazıları
tenisle kaplı vagonlarla, çayır yelkenlileriyle ve katırlarla; Bazıları sığır
sürüleriyle; bazıları tüm ev eşyalarını yanlarında getiriyordu. Tüm
Orta Batı hareket halindeydi. Mart 1849'da tek bir haftada,
yüzlerce vagon Iowa, Burlington'dan geçti. Memphis'ten iki yüz kişi Arkansas Nehri boyunca gitti ve Michigan,
Wisconsin, Illinois ve Pennsylvania'dan yüzlercesi Iowa sınırını geçti.

Bahar geç kalmıştı ve kara yolculuğu, sığırları beslemek için
otlar yeterince yükselene kadar yapılamayacağından, büyük şirket Independence'tan Council Bluffs'a kadar olan sınırlar boyunca beklemek zorundaydı.
Bu kasabalarda toplanan adamlar şirketlere dönüşüyor ve daha sonra gelenlere yer açmak için
daha uzak bir noktaya geçiyorlardı.
Batıya doğru yola çıkma işareti verilmeden önce yirmi bin kişi bu sınırlar boyunca toplandı. Yürüyüş 1 Mayıs civarında başladı ve o zamandan sonra, gece gündüz, onlarca vagon Missouri Nehri'ni geçti ve ülke bir çadır tarlası gibi göründü.

Independence'tan göçmenlerin çoğu, on beş gün boyunca engebeli çayırları geçerek Grand Island'daki Platte Nehri'ne ulaştı. Rota daha sonra Platte vadisinden South Fork'a ve oradan da Kuzey Fork'a doğru döndü. Burada, o yöne giden herhangi bir yolcunun mektupları
doğuya geri götürmesi için bırakabileceği kaba bir postane inşa edilmişti. Göçmenler buradan dağ geçitlerine doğru yolculuk ettiler. Genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin en batıdaki kalesi olan Laramie'de dururlardı. Bu zamana kadar uzun yolculuk birçok şirket için can sıkıcı olacaktı ve yol, atların yükünü hafifletmek için atılan her türlü ev eşyasıyla
dolacaktı.

Rocky Dağları'nın ortasındaki Güney Geçidi'nde iki yol ayrılıyordu;
Güney yolunu kullananlar Büyük Tuz Gölü'nden geçerek Sierra Nevada Dağları'na ve oradan da Kaliforniya'ya gidiyorlardı.
Kuzey yolu kısmen Yılan Nehri boyunca Humboldt'un kaynaklarına kadar uzanıyordu ve oradan göçmenler daha da kuzeye, Columbia Nehri'ne veya batıya, Sacramento'ya doğru giden bir yol seçebilirlerdi.
Birçoğu Humboldt boyunca giden patikayı kullanıyordu, ancak bu rota en zor rotalardan biriydi. "Nehrin akıntısı yoktu," dedi altın avcılarından biri. "Çölün içinden geçen sularında hiçbir balık yaşayamazdı ve tüm vadide bir enfiye kutusu yapmak için yeterli ağaç yoktu, ayrıca kıyılarında bir tavşanı barındıracak kadar bitki yoktu.
Akarsu, yaz sıcağının insanlar ve atlar için neredeyse dayanılmaz hale getirdiği çöl kumlarından akıyordu." Yolcular, yolunu takip ederek, millerce kumlu bir ovayla çevrili bir çamur gölüne geldiler. Bu
yoldan geçerek
Carson Nehri'ne ulaşmak için otuz dört saat yürümek zorundaydılar.
Yol boyunca
atların, katırların ve öküzlerin cesetleri ve
kavurucu güneşte kavrulmuş ve kurumuş kırık vagonlar vardı. Yaz sonunda dağları aşan ilk karayolcuları Pasifik karakollarındaki memurlara öyle raporlar getirdiler ki, ikinciler yardım ekiplerinin çölde hâlâ çalışan kişilere yardım etmek için geri gönderilmesi gerektiğine karar verdiler. Bazılarının Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığı ve kapalı vagonlarını terk etmek zorunda kaldığı; bazılarının tüm sığırlarını kaybettiği ve neredeyse yiyeceksiz kaldığı biliniyordu. Bu nedenle yardım ekipleri batı tarafından dağlara aceleyle gönderildi. Karayolu yolunun yaya ve vagonlardaki adamlarla dolu olduğunu gördüler. Birçoğu hastaydı ve neredeyse hepsi açtı. Bir adam kollarında bir çocuk taşıyordu, küçük bir çocuk yanında yürüyordu ve sakat karısı bir katırın sırtındaydı. Askerler ihtiyacı olan herkese yiyecek veriyordu ve onları ordu karakollarına doğru ilerlemeye teşvik ediyordu. Gün geçtikçe aynı göçmen akınıyla karşılaştılar, hepsi Kaliforniya'nın altın tarlalarına ulaşmaya kararlıydı. Sonbaharın sonlarında, kış neredeyse kapıdayken, yolcular hala çölleri ve dağları geçiyorlardı. Askerler birçoğunu mallarından hiçbirini atmaya ikna edemediler. Yavaşça ilerlediler, vagonları taban tahtasından çatıya kadar doluydu. Yavaş yavaş bitkin düşen ekipler düşmeye başladı ve ilerlemek neredeyse imkansızdı. Sonra kurtarıcılar kadınları yakınlardaki yerleşim yerlerine götürdüler ve erkekleri kış fırtınaları gelmeden önce sığınağa ulaşmak için bagajlarının bir kısmını terk etmeye zorladılar. Kasım ayının sonuna kadar neredeyse tüm kara göçmenleri dağları geçmişti.

[Resim: TÜKENMİŞ EKİPLER BAŞARISIZ OLMAYA BAŞLADI]

San Francisco şehri neredeyse bir gecede ortaya çıkmıştı. 1835'te bir
Kaptan Richardson Yerba Buena Koyu kıyısına çıkmış ve bir yelkenle örtülü dört sekoya direğinden bir kulübe inşa etmişti. Beş yıl sonra, Yerba Buena'nın bu köyü yaklaşık elli kişi ve bir düzine ev barındırıyordu. 1846'da Amerikan savaş gemisi _Portsmouth_ oraya demir attı ve kaptanı Plaza'ya "Yıldızlar ve Çizgiler"i çekti. O zamanlar elliden fazla ev ve iki yüz kişiden fazla insan yoktu.
Kasaba Amerikan olduğunda Plaza'nın adı Portsmouth Meydanı olarak değiştirildi ve bir yıl sonra yerleşim yeri San Francisco olarak vaftiz edildi. Bu, 1847'nin Ocak ayındaydı; ve 1849'un yaz ortasında kasaba bir şehir haline gelmişti.
Bakması garip bir yerdi. Evler kaba, boyasız tahtalardan yapılmıştı, duvarlara ve tavana sıva yerine pamuk çakılmıştı; ve birçok gelişen iş, kanvas çadırlarda yürütülüyordu.
Çok az ev vardı. Şehir kalabalıktı; ancak nüfusun çoğu kalmaya niyetli değildi. İhtiyaç duydukları şeyleri satın almaya veya yanlarında getirdiklerini satmaya geliyorlardı ve sonra madenlere doğru aceleyle gidiyorlardı. Çok sayıda hevesli yabancı doğal olarak fiyatları çok yükseltti, özellikle de
altın elde edilebilir gibi göründüğünde. Restoranlar
bir fincan kahve, bir dilim jambon ve iki yumurta için üç dolar aldı.
Evler ve arsalar her biri on bin ila yetmiş beş bin dolara satıldı ve diğer her şey orantılıydı. San Francisco'da olanlar, Kaliforniya'nın diğer birçok kasabasında da oldu. Sacramento
altın çılgınlığının sonucuydu. Spekülatörler, cazip herhangi bir yerde büyük araziler satın aldı, ona yüksek sesli bir isim verdi ve
şehir arsalarını sattı. Ancak bu sözde şehirlerin çoğu bir veya iki yıl içinde küçüldü. Limanlar gelişti çünkü yeni gelenlerin altın ülkesine yerleşmek için aceleyle geçtikleri
geçitlerdi.

Bu limanlar her yerdeki tüccarların hedefi haline geldi. Gerekli
malzemeler o kadar nadirdi ki uzun mesafelerden gönderiliyordu. Un
Avustralya'dan ve Şili'den, pirinç ve şeker Çin'den getiriliyordu ve
Atlantik kıyısındaki şehirler kuru malları, aletleri
ve mobilyaları sağlıyordu. Bir zamanlar bir pamuklu gömlek kırk dolara, bir teneke tava dokuz dolara ve bir mum üç dolara satılıyordu. Ama diğer yandan ihtiyaç duyulmayan mallar, ipekler ve satenler, pahalı ev eşyaları plajlarda bırakılıp sonunda bir şarkıya satıldı.

Limanlardan gelen yeni gelenler ya Sacramento ve
Tüy Nehirleri'nden kuzeydeki altın madenlerine ya da San Joaquin'den güneydeki ülkeye doğru aceleyle gittiler. Genellikle zengin bir bulgunun
son hikayesine göre yönlendirilirler ve şanslarının en iyi göründüğü yere giderlerdi. Birkaç adam
güçlerini birleştirip çadırlarını birlikte kurar, kamplarına
Fare kapanı Kaydırağı, Kaba ve Hazır Kamp, Tokatçı Bar, Deli Katır Deresi,
Git-up-and-Git, Bahse Girer veya aklına gelen başka bir isim verirlerdi.
Bu küçük yerleşim yerlerini yönetecek hiçbir yasa yoktu ve adamlar
kendilerine uyan kaba bir adalet sistemi benimsediler. Ancak
sayılar arttıkça Kaliforniya'nın daha iyi bir yönetim biçimine sahip olması gerektiği ortaya çıktı ve Pasifik kıyısındaki bu zengin toprak parçasının Amerika Birleşik Devletleri'ne eyalet olarak kabul edilmesi için adımlar atıldı.

Üç yıl içinde Kaliforniya yaklaşık iki bin kişinin
yurdundan seksen bin kişinin
yurduna dönüştü. Altın bulunması, neredeyse
bilinmeyen bu vahşi doğayı göz açıp kapayıncaya kadar gelişen bir toprak parçasına dönüştürdü. Oraya ulaşmak için demiryolları inşa edildi ve giderek daha fazla insan batıya akın etti. Bazı insanlar büyük servetler kazandı, ancak daha fazlası birkaç ay içinde iddialarını terk etti ve şehirlere sürüklendi veya yavaşça yola çıktıkları doğu çiftliklerine ve köylerine geri döndü.
Altın
arayanlara verilen adla
Kırk Dokuzlar, Kaliforniya'da bolca macera buldular, hepsi servete giden bir kestirme yol bulamasalar bile.

IX

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ JAPONYA İLE NASIL DOSTLUK KURDU

Japonların ülkelerine verdiği güzel isimlerden biri de
"Büyük Barış Ülkesi"dir ve bu isim hiçbir zaman
on dokuzuncu yüzyılın ortalarından daha uygun olmamıştı. Japonya'nın son iç savaşları sona ermeden iki yüz yıl önce
ve kan dökmenin verdiği yorgunlukla halk,
sevinçle barışçıl yollara yönelmişti.
Pirinç tarlaları yeniden ekildi, zanaatkarlar el sanatlarına geri döndü,
dükkanlar tekrar açıldı ve şairler ve ressamlar sanatlarının çağrısını takip ettiler. Samuraylar veya savaşçılar kılıçlarını kınlarına koydular, ancak
hâlâ onları ruhları olarak görüyorlardı. Zırhlarını
atalarının salonlarına astılar ve zamanlarını sporla veya tembellikle geçirdiler. Daimiolar, yani Japonya'nın soyluları, Yedo şehrinde veya kır evlerinde yaşıyor, rahatlıyor ve güçlerinin dayandığı savaş sanatlarını yavaş yavaş unutuyorlardı. Tüm insanlar oldukça memnundu ve dünyanın geri kalanıyla ticaret yapma arzusunda değildi. Aslında, kıyılarına ara sıra çıkan İngiliz veya Rus denizciler dışında, diğer ülkeler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Japonya, münzevi bir ulus olmaktan memnundu.

1853 yılının yedinci Temmuz gününün öğleden sonrasında veya İmparator Komei'nin hükümdarlığı sırasında, Kayei'nin altıncı ayının üçüncü gününde, Uraga köyü yakınlarındaki çamurlu pirinç tarlalarında çalışan çiftçiler garip bir manzara gördüler. Açık bir yaz öğleden sonrasıydı ve beyaz bulutlarla çevrili güzel Fuji Dağı, denizden ve kıyıdan görülebiliyordu. Tarladaki adamları, köydeki insanları ve limandaki kayıkçıları ürküten şey, Yedo koyuna demir

atmaya gelen bir gemi filosuydu. Yelkenleri toplanmış bu canavarlar, rüzgara karşı gidiyor olsalar da, büyük kara boğazlarından duman dilleri
fışkırtıyorlardı. Japonlar birbirlerine "Ateş gemilerine bakın!" diye bağırdılar. Köylüler rahiplere canavarların nereden geldiğini sorduklarında,

bilge adamlar bunların Batı'da yaşayan barbarların
ateş gemileri olduğunu söylediler.

Canavarlar, Birleşik Devletler donanmasına ait dört gemiydi,
_Mississippi_, _Susquehanna_, _Plymouth_ ve _Saratoga_, hepsi Komodor Matthew Calbraith Perry komutası altındaydı. Filo, kıyıya doğru geniş bir hat oluşturarak demir attı. Top limanları
açıldı ve korsanların veya
ateş gemilerinin saldırılarına karşı nöbetçiler yerleştirildi. Çapalar suya çarptığında, kıyıdaki kalelerden birinden roketler fırladı ve Yedo'daki mahkemeye barbarların Japonya'ya ulaştığını bildirdi.

Uraga kasabası genellikle çok hareketli bir yer değildi ve hükümet
memurları zamanlarını çay içerek, sigara içerek ve güneşte uzanarak ve ara sıra başka limanlara giden gemilerden gümrük vergileri toplayarak geçirirlerdi. Ancak garip gemilerin
geldiği gün büyük bir telaş vardı. Baş yargıç veya buni[=o], tercümanı ve maiyetindekiler, kenevir kumaştan resmi kıyafetlerini giydiler ve
laklı süslemeli şapkalarını başlarına bağladılar; her kemerde iki kılıçla, grup kıyıya yürüdü ve devlet mavnalarına bindi. On iki kürekçi en yakın yabancı gemiye kadar kürek çekti, ancak gemiye binebilmek için halatları gemiye bağlamaya çalıştıklarında, barbarlar halatları attılar ve onlara uzak durmaları için işaret ettiler.

Japon subay, muhteşem cübbe giymiş olmasına ve arkadaşlarının mızrak ve Tokugawa yonca
bayrağı taşımasına rağmen, barbarların bundan hiç etkilenmediğini görünce şaşırdı. Ona, bir tercüman aracılığıyla, komutanlarının valiyle görüşmek istediğini söylediler. Subay, valinin yabancı gemilere binmesine izin verilmediğini söyledi. Biraz daha tartıştıktan sonra, şaşkın Japonların iskele merdivenine tırmanmalarına ve barbarlarla gemilerinin güvertesinde buluşmalarına izin verildi.

Komutan Perry, Japonların gizemi, yüksek sesli isimleri ve törenleri sevdiğini biliyordu ve bu yüzden kamarasında kaldı ve ziyaretçilere kendini
göstermedi. Bir sekreter mesajlarını taşıdı ve gizemli komodorun dostça bir görevle geldiğini ve Japonya İmparatoru'na Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir mektup taşıdığını açıkladı. İmparator, bu mektubu uygun bir törenle sunmak istiyordu. Nagasaki'ye gitmeyi reddetti ve Yedo Körfezi'nde kalması konusunda ısrar etti. Ziyaretinin tamamen dostça olmasına rağmen meraklı gezginlerin filosunun etrafında dolaşmasına izin vermeyeceğini ekledi. Bu gizli barbarın gücünden çok etkilenen Japon subayı, filonun etrafında toplanan tüm küçük teknelere, sandallara ve sampanlara derhal kürek çekmelerini emretti. Subay ve koruması kıyıya döndü ve köylülere ziyaretçilerin kostümlerinden veya silahlarından hiç etkilenmeyen çok dikkat çekici adamlar olduğunu söyledi. Japonların dillerinde komodor diye bir unvan yoktu ve Perry'den Amiral diye bahsediyorlardı ve ona kendi gizli Mikado'ları veya kudretli Şogun kadar büyük bir itibar atfediyorlardı.

Japonya'nın batı kıyıları o gece çok heyecanlıydı. Kalelerden atılan roketler ve kayalıklardaki devasa nöbet ateşleri tüm ülkeye
olağandışı bir olayın gerçekleştiğini söylüyordu. Köylüler kutsal
putlarını ortaya koydular ve yıllardır yapmadıkları şekilde onlara dua ettiler. Japonya'nın tanrılarının, kıyıyı rahatsız etmek için bu büyük yangın gemilerini göndererek insanları ihmalleri yüzünden cezalandırdıkları açıktı. Genel heyecana
ek olarak gece yarısı gökyüzünde harika bir ışık belirdi ve sanki bir ejderha uzayda uçuyormuş gibi
gökyüzünde soluk kırmızı ve mavi bir yol açtı. Rahipler ve kahinler Kuzey Işıkları'nın bu gösterisinden en iyi şekilde yararlandılar ve limanda açıkça görülen
ateş gemilerinin
tuhaf alametle bir ilgisi olması gerektiğine dikkat çektiler.

Uraga valisi, hepsi işlemeli cüppeler ve lake miğferler giymiş ve her biri iki kılıç taşıyan bir hizmetkar maiyetiyle birlikte, ertesi sabah amiral gemisine doğru yola çıktı. Barbarlara bir gün önce valinin filolarına böyle bir ziyarette bulunamayacağının söylendiğini açıkça gözden kaçırmıştı. Vali, büyük bir ilgiyle karşılanmaya ve
o geçerken insanların yere eğilmesine alışkındı; ancak
_Susquehanna_'nın güvertesinde denizciler ona basit bir merakla baktılar ve gizemli amiral ile görüşmek istediğinde,
sadece kaptanlarla görüşmesine izin verileceği söylendi. Bu adamlar,
komutanlarının, Mikado'nun Başkan'ın mektubunu alıp almayacağına dair Yedo'dan bir cevap almak için
sadece üç gün bekleyeceğini söylediler.
Mektubun bulunduğu muhteşem kutuyu ona gösterdiler ve valinin
merakı daha da arttı. Amiral gemisinden ayrılırken,
Amerikalıların davasını desteklemeye söz vermişti.

Ertesi gün, ipek ve brokar giymiş, boyalı miğferler ve
parıldayan kuşaklar takmış, gemileri tekrar ziyaret etmek için can atan adamlar,
barbar prensin hiçbir iş yapmayacağını öğrenince şaşırdılar. Tercümanı, bunun Pazar olarak bilinen dini bir gün olduğunu söyledi. Kıyıdaki insanlar filonun denizcilerinin ilahiler söylediğini duydular,
bu sularda garip bir ses. Japonlar aceleyle barbarlardan korunmak için kendi tanrılarının tapınaklarına yeni hediyeler sundular. 8 Bu sırada münzevi insanlar kendilerini korumak zorunda kalabileceklerini düşündüler ve kıyı boyunca toprak işleri yapmaya başladılar. Çiftçiler,
balıkçılar, esnaf, kadınlar ve çocuklar hizmete zorlandı.
Çirkin setler oluşturuldu ve açıklıklara muazzam ağır pirinç toplar yerleştirildi. Savaşı neredeyse unutmuş olan yaşlı samuraylar silahlarını aradılar ve birliklerini topladılar.
Zırhları ipek, demir ve kağıttan ceketlerden oluşuyordu. Silahları eski fitilli tüfekler ve mızraklardı. Birbirleriyle savaşabilirlerdi, ancak askeri konularda barbarlardan birkaç yüz yıl gerideydiler.
Tepelere, üzerlerinde alevli ejderhalar ve klanlarının diğer amblemleri bulunan bayraklarla bez çadırlar kurdular. İç savaş günlerinde
parlak renkli süsler önemli bir rol oynamıştı.

Yedo o zamanlar Japonya'nın başkentiydi. Perry 1853'te geldiğinde, ülkenin gerçek hükümdarı olan Shogun Iyeyoshi'nin eviydi, ancak Mikado hükümdar olarak adlandırılıyordu. Yedo, kendilerine "Tycoons" adını veren Tokugawa ailesinden uzun bir Shogun soyunun eviydi. Şehri inşa etmişler ve ihtişamda asla eşi benzeri olmayan saraylar ve tapınaklarla doldurmuşlardı. Bir milyondan fazla nüfusa sahip Yedo halkı, büyük koylarında yatan savaş gemisi filosunu duyduklarında çok heyecanlandılar. Shogun, saray mensupları ve savaşçıları hemen harekete geçtiler. Askerler çağrıldı, zırhlar cilalandı, kılıçlar kınından çıkarıldı, kaleler onarıldı ve yabancılar üzerinde bir izlenim bırakmak için mümkün olan her şey yapıldı.

Önderler bu yabancı amirale karşı koyamayacaklarını biliyorlardı. Bir zamanlar
kendi savaş gemileri vardı, ancak barış yılları
donanmalarını zayıflatmıştı ve kıyılarını savunamıyorlardı. Şogun
amiralin Mikado'yu Ki[=o]to'da görmekte ısrar etmesinden korkuyordu
ve bu kendi onuruna büyük bir darbe olurdu. Saatler süren
tartışma ve müzakerelerden sonra, Amerikan Başkanı Millard Fillmore'un mektubunu almak için iki daimio seçti ve tüm kıyı kasabalarına
kalelerini doldurmaları için haber gönderdi.

Perry oyunu iyi oynamıştı ve şimdiye kadar hiçbir Japon'un onu
görmesine izin vermemişti. Japonya ile bir antlaşma yapmak istiyordu ve bunu başarmak için bu Doğu halkını onuruyla etkilemesi gerektiğini biliyordu.
Kaptanlarının ve iki daimio'nun Uraga limanının yakınındaki Kurihama adlı küçük bir kasabada bir toplantı düzenlemesine izin verdi. Her iki taraf da nezakette diğerini geride bırakmaya çalışmıştı. Amerikalı kaptanlar Japon subaylarını büyük bir saygıyla karşıladılar, onlara şarap ikram ettiler ve onları döşemeli koltuklara oturttular. Japonlar, misafirlerine kıyıda koltuk veya şarap sağlayamadıkları için pişmanlık duyuyorlardı, ancak ziyaretçiler onlara Japon geleneklerini benimsemeye istekli olacaklarına dair güvence verdiler. 13 Temmuz'da toplantının sahnesi hazırdı. Tokugawa yoncasıyla birlikte yüzlerce metrelik
çanta, Kurihama'ya giden yol boyunca gerilmişti. Feodal günlerinin tüm renklerine bürünmüş yüzlerce hizmetkar çadırların etrafında toplanmıştı ve sahilde cilalı zırhlarıyla parıldayan birçok asker duruyordu. Amerikan subayları neredeyse Japonlar kadar parlak giyinmişti. Çok sayıda parlak pirinç düğmeli
ceket ve başlarına eğik
tutulmuş tuhaf şekilli şapkalar giyiyorlardı. Yanlarında kornet ve davul çalan müzisyenler getiriyorlardı ve müzik yerlilerin daha önce hiç duymadığı bir şeye benziyordu. Üç yüz barbar karaya çıktı ve sahilden ana çadıra doğru yürüdü, hevesli bakışlı insanlar ise yola dizildi ve garip görünümlerine
şaşırdı. İki veya üç iri denizci Amerikan bayrağını taşıyordu ve arkalarında liman subaylarına gösterilen gizemli kırmızı kutuyla iki çocuk vardı. Arkalarında tam üniforma giymiş büyük komodor yürüyordu ve her iki yanında büyük bir kılıçla silahlanmış siyah bir adam yürüyordu. Japonların çoğu daha önce hiç beyaz bir adam görmemişti ve daha da azı bir zenciye bakmıştı. Bu nedenle alaydan çok etkilenmişlerdi. Şogun subayları muhteşem ziyaretçilerini pavyonun kapısında karşıladılar. Selamlaşmanın ardından iki çocuk kutuyu zenci muhafızlara uzattılar. Onlar da kırmızı bez zarfı ve altın menteşeli gül ağacı kutuları açtılar ve Başkan'ın mektubunu Yedo'dan getirilen lake bir sehpaya koydular. Daha sonra Başkan'ın mektubu için bir makbuz komodora verildi ve muhtemelen Nisan veya Mayıs ayında gelecek baharda Japonya'ya döneceğini söyledi. Toplantı yarım saat sürdü ve
sonra, aynı ihtişam ve törenle Amerikalılar gemilerine döndüler.

Filo sekiz gün boyunca körfezde kaldı. Bir grup denizci karaya çıktı, ancak hiç sorun çıkarmadı ve aslında o kadar nazikti ki
insanlar onlara çay ve meyve ikram etti. Yakından bakıldığında
barbarlar yerlilerin ilk başta düşündükleri kadar korkutucu değillerdi ve filolarına bindiklerinde insanlar onları tekrar geri dönmeye
çağrıda bulundu. 17 Temmuz'da savaş gemileri buharlaşarak uzaklaştı ve uçurumları insanlarla kapladı, insanlar
üzerinde branda örtüsü olmayan, ancak tamamen ateşle sürüklenen gemilere şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Perry'nin Japonya'yı ziyaret etmesinin amacı, Amerika Birleşik Devletleri ile bu münzevi ulus arasında ticaret ilişkilerine izin verecek bir
antlaşma elde etmekti. Japon halkına Başkan Fillmore'un mektubunu düşünmeleri için zaman vermek istiyordu ve bu yüzden filosunu Doğu sularında tutmayı planladı.
Sonbaharı ve kışın bir kısmını o kıyının haritalarını yaparak ve Amerikan tüccarlarının halihazırda yerleşmiş olduğu limanları ziyaret ederek geçirdi.

Bu arada Amerikan Başkanı'nın mektubu Japonya'da büyük bir heyecan yaratmıştı. Perry ayrılır ayrılmaz, imparatorluğun barışı için dua etmek ve barbarların yok edilmesi için çağrıda bulunmak üzere Ise tapınaklarındaki Şinto rahiplerine bir haberci gönderildi. Bir hafta sonra Şogun Iyeyoshi öldü ve hükümeti ne yapacakları konusunda
anlaşamaz hale getirdi.

Bazı daimiolar atalarının askeri şevkini hatırladılar ve onlarla bir anlaşma yapmak yerine barbarlarla savaşmak istediler. Diğerleri, tüm Japon gemilerini ele geçirebilecek ve kıyı şehirlerini yok edebilecek kadar güçlü gemilere sahip bir düşmana karşı koymanın delilik olacağını düşündüler. Güçlü bir asilzade, Japonya'nın barbarlarla karşılaşmasının ve onlardan gemi inşa etmeyi ve orduları yönetmeyi öğrenmesinin iyi olacağını, böylece onları kendi sanatlarında zamanında yenebileceklerini söyledi. Mikado'nun tartışmada pek bir rolü yoktu. Gerçek hükümdar, eski Shogun'un oğlu olan yeni Shogun Iyesada'ydı. Komodor Perry Çin kıyılarında seyrederken Fransız ve Rus tüccarların Japonya'yı ziyaret etmeyi planladıklarını duydu. Ülkesinin, bu diğer ülkelerden önce bir anlaşma elde edemediği takdirde ziyaretinin faydalarını kaybedebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Japonya'ya kış ortasında yapılacak bir yolculuk zor ve tehlikeli olsa da, bunu göze alıp hemen geri dönmeye karar verdi. Dört gemi 1 Şubat 1854'te Yedo Körfezi'ne doğru yola çıktı ve bir hafta sonra komodor üç gemiyle birlikte onu takip etti. Yedo şehrinde yeni Şogun, ya barışa ya da savaşa hazırlanmakla çok meşguldü. Şehrin önündeki körfezin kenarına aceleyle uzun bir kale hattı inşa edildi. Binlerce işçi orada çalıştırıldı, çok sayıda top döküldü ve dükkanlar gece gündüz silah ve mühimmat üreterek çalıştı. Eski bir yasa, belirli büyüklükteki tüm gemilerin yakılmasını ve yalnızca küçük kıyı hurdalarının inşa edilmesini emretmişti. Bu yasa yürürlükten kaldırıldı ve tüm zengin daimiolar aceleyle savaş gemileri inşa ettiler. Bu gemiler beyaz bir arka plan üzerinde kırmızı bir güneşi temsil eden bir bayrak taşıyordu ve bu daha sonra Japonya'nın ulusal bayrağı oldu. Hollandalılardan topçuluk öğrenmiş bir yerli askerlerin başına getirildi; eski ortaçağ savaş yöntemleri terk edildi ve Avrupa ülkelerininkine benzer topçuluk benimsendi.

Ancak tüm bu telaş ve hazırlıklara rağmen, Şogun ve danışmanları Amerika Birleşik Devletleri ile bir antlaşma
ya varmanın kendileri için en akıllıca şey olacağını düşündüler. Bu nedenle 2 Aralık 1853'te "askeri etkinlik eksikliğinden dolayı Amerikalılar geri döndüklerinde barışçıl bir şekilde muamele göreceklerini" belirten bir bildiri yayınlandı. Aynı zamanda, uzun zamandır Nagasaki şehrinde uygulanan, haç ve diğer Hristiyanlık sembollerini çiğnemekten oluşan eski Fumi-ye uygulaması kaldırıldı.

Ülkedeki bazı adamlar, Japonların Batı'yı ziyaret edip yeni sanatlar ve meslekler öğrenmelerinin zamanının geldiğinde ısrar ediyorlardı. Bunlardan biri, hükümete Japon gençlerini gemi yapımı ve denizcilik öğrenmeleri için Avrupa'ya göndermesi için baskı yapan bir bilgin olan Sakuma'ydı. Shogun bu fikri onaylamadı; ancak bilginin Yoshida Shoin adındaki bir öğrencisi bunu duydu ve kendi başına yurtdışına gitmeye karar verdi. Sakuma ona masrafları için para verdi ve filo Japonya'ya döndüğünde Amerikan gemilerinden birine nasıl binebileceğini söyledi. Shogun, Komodor Perry'nin geri döneceğini öğrenir öğrenmez, üniversitedeki Çince baş profesörü olan Hayashi'yi tercüman olarak seçti. Amerikalılar, Japonlarla iletişimlerinde Çinli bilginleri kullanmışlardı ve Hayashi çok bilgili ve kibar bir adamdı. Shogun ayrıca İngilizce anlayan bir yerli buldu, ancak Amerikalılar bunu bilmiyordu. Bu adam,
Nakahama Manjiro, iki arkadaşıyla birlikte, denizde bir
Amerikalı kaptan tarafından alınıp Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü ve orada iyi bir
eğitim aldı. O ve iki arkadaşı daha sonra memleketlerine dönmeye karar verdiler ve Hawaii'ye giderek bir balina teknesi inşa ettiler
ve ardından bir Amerikan ticaret gemisinde Çin kıyılarına doğru yelken açtılar.
Zamanla gezginler evlerine ulaştılar ve Şogun, Manjiro'nun seyahatlerini duyduğunda onu bir samuray, yani iki kılıç kullanan biri yaptı.
İnşa ettiği
balina teknesi başkaları için bir model olarak kullanıldı ve gezgin arkadaşlarına Batılı insanların bilgilerinden bazılarını öğretti.

11 Şubat 1854'te, Idzu tepelerindeki bekçiler Amerikan filosunun yaklaştığını gördüler. İki gün sonra barbarların büyük savaş gemileri
körfeze doğru ilerledi. Yedi gemi Yokos[)u]ka'dan çok uzak olmayan bir yere demir attı ve amiral gemisinin kaptanı vali ve tercümanlarından ziyaretler aldı. Yine aynı abartılı nezaket biçimleri gözlemlendi ve birçok çeşit hediye, meyve, şarap ve şekerleme alışverişinde bulunuldu. Japonlar Perry'nin karaya çıkıp onlarla Kamakura veya Uraga'da buluşmasını önerdiler, ancak komodor,
kaptanı aracılığıyla, Japonlar ne yapacaklarına karar verene kadar
olduğu yerde kalmasını söyledi. Antlaşma hakkında karar vermeleri için onlara 21 Şubat'a kadar süre verdi.

Körfezin incelemelerini yapmak için filodan her gün tekneler gönderildi, ancak
mürettebattan hiçbirinin karaya çıkmasına izin verilmedi. Sonunda Japonlar, Amerikan subaylarıyla görüşmeye hazır olduklarını söylediler ve
Kaptan
Adams, filonun demirleyeceği yeri ve antlaşmanın imzalanacağı yeni binayı denetlemek üzere Uraga'ya gönderildi.
Kaptan, yardımcılarıyla birlikte, resepsiyon salonuna girdi ve
Izawa adında bir daimio tarafından karşılandı. Daimio şaka yapmayı severdi.
Birçok nazik selamlaşmadan sonra
Kaptan Adams, asilzadeye Komodor Perry'den bir not uzattı. Izawa büyük gözlüklerini çıkardı, ancak onları takmadan önce
büyük yelpazesini gürültülü bir şekilde katladı. Gürültüden endişelenen Amerikalılar,
ellerini tabancalarına vurdular. Izawa onların
kafa karışıklığına gülmekten kendini alamadı, ancak gözlüklerini hızla düzeltti ve notu okuduktan sonra, komodorun selamlamasından çok memnun olduğunu söyledi.
Misafirlere pirinç, çay, kek ve portakal ikram edildi. Uzun bir tartışma
ardından geldi. Yüzbaşı Adams, binanın basit bir sohbet için yeterince büyük olduğunu, ancak
hediyelerin sergilenmesi için yeterli olmadığını; ve Komodor Perry'nin Yedo şehrine gitmeyi çok daha fazla istediğini söyledi. Japonlar,
toplantının Uraga veya
Kanagawa'da yapılmasını çok daha fazla tercih ettiklerini söylediler. Çinli tercümanlar aracılığıyla yürütülen tartışma uzun sürdü.

İki gün sonra komodor filosunu körfezin on mil kadar yukarısına taşıdı. Buradan mürettebatı Yedo'nun büyük tapınak çatılarını, kalelerini ve pagodalarını görebiliyor ve şehir kulelerindeki çanları duyabiliyordu. Filonun bu ilerleyişi Şogun'u Perry'nin Yedo'ya gitmek istediğine ikna etti. Sarayından bazıları barbarların o şehre girmesine izin verilmesinin ulusal bir utanç olacağını düşünmüştü, ancak hükümet şimdi bu noktadan vazgeçmeye karar verdi ve anlaşma yeri olarak tam karşıdaki Yokohama'yı önerdi.

Japonya'nın münzevi topraklarında daha önce 8 Mart 1854 sabahı orada yaşanan kadar büyük bir sahneye tanık olunmamıştı. Yedo Körfezi, çok renkli yelkenleri olan büyük devlet mavnaları ve kunduralarla kaplıydı. Kıyıda, önceki yüzyılların muhteşem kostümleri giymiş, büyük daimioların hizmetkarları olan yüzlerce asker vardı. İplerle tutulanlar, Batı'dan gelen garip adamları görmek için Japonya'nın her yerinden toplanmış binlerce kırsal kesim insanıydı. Her yer
renkliydi. Çadırlar, pankartlar, evler ve erkek, kadın ve
çocukların kostümleri bununla parlıyordu. Doğu'daki tüm yolculuklarında Amerikalı denizciler
bu kadar parlak bir resim görmemişlerdi.

Perry de geride kalmayacaktı. Adamları gemileri kıyı boyunca yankılanan
top seslerine bıraktılar. Yirmi yedi tekne
beş yüz adam getirdi ve karaya çıktıkları anda denizciler
boş bir kare oluşturdular, üç grup da savaş müziği çaldı. Japonların şimdi hayranlıkla baktığı büyük
komodor, beyaz arabasıyla
_Powhatan_'dan gemiye bindi; daha fazla top ateşlendi; daha fazla bayrak sallandı; ve
Perry büyük bir ihtişamla sahile çıktı. Amacı, münzevi insanları ulusunun onuruyla etkilemekti.

Antlaşma tamamlanmadan önce bir dizi toplantı yapıldı. Amerikalılar, odun, kömür, su veya erzak ihtiyacı olan gemilerin bunları kıyıdan almalarına izin verilmesi ve Japonların gemi kazası geçiren denizcilerle ilgilenmeleri konusunda ısrarcıydı. Ayrıca, Shimoda ve Hakodate adlı iki limanın kendilerine açılmasını istiyorlardı. Japonlar, aynı gün geri dönebileceklerinden daha fazla iç kesimlere seyahat etmemeleri ve ülkeye hiçbir Amerikalı kadının getirilmemesi koşuluyla buna istekliydi. Ancak Japonlar kadınların gelişine itiraz ettiğinde, Komodor Perry pelerinini geriye attı ve haykırdı, "Aman Tanrım, eğer antlaşmadaki gibi bir
şarta izin verseydim, eve döndüğümde kadınlar
başımdaki bütün saçları yolarlardı!" Japonlar, Perry'nin heyecanına şaşırdılar, onu çok kırdıklarını düşündüler. Ancak tercümanlar onun gerçekte ne söylediğini açıkladığında, her iki taraf da güldü ve barışçıl bir şekilde devam etti. Toplantılar ilerledikçe daha da samimi oldular. Birlikte yemek yediler ve hediyeler alışverişinde bulundular. Amerikalılar, Japonların farklı şekillerde servis ettiği şekerli meyveleri, şekerlenmiş kuruyemişleri, yengeçleri, karidesleri
ve balıkları severken, münzevi insanlar Amerikalıların kendilerine sunduğu pudinglere ve şampanyaya büyük bir düşkünlük geliştirdiler. Hediyelere gelince, Japonların gözleri
barbarların icat ettiği birçok şaşırtıcı şeye kocaman açıldı. Perry'nin Mikado'ya getirdiği tüfekler, saatler, sobalar, dikiş makineleri, buharlı lokomotif modeli ve tarım aletleri, teraziler, haritalar ve çizelgeler onları çok mutlu etti. Bu hediyeler Japonların zihinlerini dünyanın geri kalanındaki ilerlemeye açmak ve onlara buharın ve elektriğin, matbaanın, gazetelerin ve Avrupa ve Amerika'nın ürünleri olan diğer tüm icatların kullanımını öğretmekti. Karşılığında, Japonya'nın sanatsever halkı ziyaretçilerine bronz, lake, porselen, bambu, fildişi, ipek ve kağıttan yapılmış güzel eserler ve feodal günlerinden kalma, harikulade şekilde kakılmış ve süslenmiş büyük kılıçlar, mızraklar ve kalkanlar verdi. Filo kalırken Japon casus tekneleri körfezde nöbet tutuyordu, genç adamlarının dünyadan bir şeyler görme arzusuyla yabancı gemilere binmemesini sağlamak için. Genç Yoshida Shoin ve
bir arkadaşı defalarca ablukayı aşmaya çalıştılar, ama her seferinde
kıyıya geri gönderildiler. Sonunda ikisi Yedo'dan ayrılıp Shimoda limanına gittiler.

Amerikalılar telgraf direkleri diktiler ve model lokomotifin çalışmasını göstermek için raylar döşediler. Buhar makinesinin bir sergisini yaptılar.
Bu Yedo yakınlarındaki ülkede büyük bir heyecan yarattı ve
görebilen herkes bu garip performansı izlemeye gitti. Zaten Amerikalıların icatlarını öğrenmeye hevesli olanlar ile
yeni fikirlerin eski Japonya'yı mahvedeceğinden korkanlar arasında bir mücadele vardı.
Birçok hırslı genç Mikado'nun hediyelerine baktı ve filoya giderken veya dönerken denizcilerden
daha fazla sır öğrenmeye çalıştı.

Antlaşma 31 Mart 1854'te imzalandı ve gemi kazası geçiren denizcilere bakılması, gemilerin ihtiyaç duyduğu erzakın limanlarda sağlanması ve Amerikan gemilerinin Shimoda ve Hakodate'deki iki limana demir atmasına izin verilmesi kararlaştırıldı. Gerçek ticaret henüz yapılmamıştı ve Amerikalıların Japonya'da ikamet etmesine izin verilmeyecekti. Münzevi ulus, diğer ülkelerle rekabete girmeye veya yabancıların kendisiyle ticaret yapmasına izin vermeye hiç istekli değildi. Ancak Komodor Perry, elde ettiği
küçük şartların bile Japonya'nın dünyanın geri kalanına açılmasının başlangıcı olacağını biliyordu.

18 Nisan 1854'te Perry, Yedo koyundan Shimoda'ya doğru yola çıktı ve filo Mayıs ayının başına kadar orada kaldı. Filo oradayken karada botanik araştıran iki Amerikalı, genç Yoshida Shoin ve arkadaşıyla tanıştı. Genç Japon Amerikalılara bir mektup verdi, ancak
bazı yerli subayların yaklaştığını görünce, o ve arkadaşı gizlice kaçtılar.
Birkaç gece sonra savaş gemisi _Mississippi_'deki nöbetçi, "Amerikalılar, Amerikalılar!" diye seslenen sesler duydu.
İki Japon gencini küçük bir
teknede buldular ve onları gemiye aldılar.
Kağıt ve yazı malzemeleri giysilerinin içinde saklı bulundu ve filoyla birlikte Amerika'ya gitmek ve orada gördüklerini yazmak istediklerini açıkladılar. Ancak komodor, iki genci evlerine geri göndermenin onurlu bir görev olduğunu hissetti ve öyle yaptı. Yoshida daha sonra Şogun hükümdarlarının uzun
sürecini sona erdiren ve Mikado'yu gerçek imparator yapan yeni Japonya'nın liderlerinden biri oldu.

Filo bir limandan diğerine seyahat etti ve barbarların itfaiye gemilerinden duydukları korkuyu
unutmuş olan halk tarafından artık iyi karşılandı.
Farklı eyaletlerin valileri Perry'ye hediyeler verdi, bunların arasında Washington anısına Potomac Nehri kıyılarında yükselen büyük
dikilitaşın yapımında kullanılacak yerel taş blokları da vardı. 17 Temmuz'da filonun sonuncusu Napa'dan Hong Kong'a doğru yola çıktı.

Amerikalılar Japonlara dost canlısı bir halk olduklarını ve onlara zarar verme arzusunda olmadıklarını göstermişlerdi. Yüzyıllardır dünyanın geri kalanından uzak yaşayan bir ırk, doğal olarak çekingen ve yabancı insanlardan korkuyordu. Zaman zaman Avrupa gemileri Japonya'ya yanaşmıştı ve
neredeyse her seferinde denizciler yerlilere zarar vermişti. Ancak Perry,
onları Amerika Birleşik Devletleri'nin bir dost olduğuna ikna etti ve
anlaşma, şartları hafif olsa da, Japonya'da yeni bir dönemin
şafağını işaret etti. Uyuyan prenses gibi, denizaşırı bir yerden gelen bir yabancının dokunuşuyla
uyandı.

X

NEREDEYSE SAVAŞA NEDEN OLAN DOMUZ

Amerika Birleşik Devletleri'nin en kuzeybatı köşesinde, Washington eyaletini Vancouver Adası'ndan ayıran boğaz boyunca dağılmış bir dizi küçük ada bulunur. Bunlardan biri, yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve yedi mil genişliğinde yeşil bir kara parçası olan San
Juan Adası olarak bilinir.
Kuzey ucu tepelere yükselirken, güney kısmı zengin otlaklarla kaplıdır. Tepelerde kömür ve kireç taşı vardır ve kıyı boyunca muhteşem morina, pisi balığı ve somon balıkçılığı vardır. 1859 yılında Hubbs adında bir çiftçi koyunlarını San Juan'ın güney ucunda otlatıyordu ve kuzeyde İngiliz Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde çalışan bir adam vardı. Şirketin işi domuz yetiştirmekti. Domuzlar San Juan'da gelişti ve macera düşkünlüklerini
takip ederek Bay Griffiths'in çiftliğini terk edip tüm adayı istila ettiler. Hubbs her gün domuzları otlağında eşelenirken buluyordu ve sonunda bir anlık öfkeyle komşusuna arazisine gelecek bir sonraki domuzu öldüreceğini söyledi. Griffiths uyarıyı duydu ama domuzlar duymadı, çünkü hemen ertesi gün biri sınır çizgisini geçti ve Bay Hubbs'ın tarlasına girdi. Burada Bay Hubbs'ın ektiği küçük bir sebze tarlasında eğlenmeye başladı. Hubbs izinsiz gireni görür görmez tüfeğine davrandı ve geri döndüğünde izinsiz giren domuzu vurdu. Griffiths ölü domuzunu bulduğunda Hubbs kadar öfkelendi ve hemen yelkenli teknesine binip boğazı geçti ve Vancouver Adası'ndaki küçük bir şehir olan Victoria'ya gitti. Burada İngiliz Hükümeti memurlarının karargahları vardı. Davasını anlattı ve komşusu Hubbs için tutuklama emri çıkardı. Sonra polis memuruyla birlikte San Juan'a geri döndü ve komşusunun evine giderek emri ona okudu. Hubbs öfkeyle bir Amerikan vatandaşı olduğunu ve İngiliz memurunun emrine uymak zorunda olmadığını söyledi. Bunun üzerine polis memuru evden ayrıldı ve bir grup adamla geri dönüp çiftçiyi kendisine itaat etmeye zorlayacağına yemin etti. Bay Hubbs kurnaz bir adamdı ve polis memurunun sözünü tutacağına inanıyordu. Hubbs ayrılır ayrılmaz Washington Bölgesi'ndeki Port Townsend'e bir not gönderdi ve oradaki Birleşik Devletler subaylarından komşusunun domuzunu öldürdüğü için tutuklanmaktan korunmasını istedi. Notu aldığında komutan olan General William S. Harney, Yarbay Casey'e bir bölük asker alıp Bay Hubbs'ı korumak için San Juan Adası'nda kamp kurmasını emretti. Şimdi o düşüncesiz domuz aslında çok ciddi bir patlamaya yol açacak bir fitil ateşlemişti. San Juan, Juan de Fuca Boğazı'nın ortasına yakın bir yerde bulunuyordu ve her iki kıyıya da hakimdi. Victoria'daki insanlar, Amerikan askerlerinin Port Townsend'den tekneleriyle yola çıktıklarını ve yeşil adaya çıktıklarını görebiliyorlardı. Birkaç çiftçinin evi olduğu sürece San Juan pek endişe yaratmamıştı, ancak şimdi askerler adaya kamp kurduğundan oldukça farklı bir görüntü sunuyordu. Victoria heyecan doluydu. Vali Sir James Douglas, haberi önce duydu, ardından şehrin yakınındaki küçük koyda demirlemiş bazı İngiliz savaş gemilerinin komutanı Amiral Prevost. Amiral çok öfkeliydi ve Yankees'i adadan uçurmakla tehdit etti. Filosunu San Juan limanlarından birine taşıma emri verdi ve topları koyun ve domuzların mülkiyeti böldüğü huzurlu tarlaların üzerinden ateş etmeye hazırdı. Ancak vali Sir James Douglas daha barışçıl bir adamdı. Amirali acele etmemeye ikna etti, ancak San Juan'da bir yerde bir İngiliz düzenli askeri kampı kurmanın akıllıca olacağını söyledi. Bu, Birleşik Devletler birliklerine bir uyarı görevi görecekti. Buna göre Yüzbaşı Delacombe gönderildi ve çadırlarını Hudson Körfezi Şirketi'ne ait olan adanın kuzey ucuna kurdu.

Domuzun Bay Hubbs'ın sebze bahçesine izinsiz girmesi sonucunda, San Juan'ın güney tarafındaki çadırların üzerinde Birleşik Devletler bayrağı, kuzey tarafındaki çadırların üzerinde ise İngiliz bayrağı dalgalandı.
Bay Hubbs rahat bırakıldı ve Bay Griffiths domuz yetiştirmeye devam etti; ancak Victoria'daki insanlar boğazın karşısındaki Port Townsend'daki insanlara yumruklarını salladılar ve bu şehirlerin her birinde savaş hakkında çok fazla
konuşma yapıldı. Konuşmalar çoğunlukla orduyla hiçbir ilgisi olmayan adamlar tarafından yapıldı. Küçük adadaki askerler kısa sürede en iyi arkadaş oldular ve zamanlarını saha sporlarıyla ve birbirlerine akşam yemeği partileri vererek geçirdiler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır çizgisinin hiçbir kısmı kuzeybatıdakinden daha fazla sorun çıkarmamıştır. Hudson Körfezi Şirketi bir zamanlar İngiltere için Oregon Bölgesi olarak bilinen yerin neredeyse tamamını talep etmişti, ancak
Marcus Whitman öncülerini batıya getirdikten sonra Hudson Körfezi Şirketi yavaş yavaş geri çekildi ve o toprakların güney kısmını Amerika Birleşik Devletleri'ne bıraktı. İki ülke kırk yıl boyunca bölünme çizgisi hakkında tartışmıştı ve Stephen A. Douglas liderliğindeki siyasi parti slogan olarak "Elli dört, kırk, - ya da savaş!" demişti. Bu da Amerika Birleşik Devletleri Alaska'nın güney sınırına kadar olan tüm toprakları almadığı takdirde İngiltere ile savaşa girecekleri anlamına geliyordu.
Neyse ki Başkan Polk o kadar açgözlü değildi ve sınır
nihayet 1846'da kırk dokuz derece enleminde belirlendi. Bu, kuzeybatı ülkesinin çoğu için yeterince açık bir sınırdı, ancak Pasifik'e yaklaşıldığında kıyı engebeli hale geldi ve küçük adalarla noktalandı. Vancouver, antlaşmaya göre İngiltere'ye aitti ve anlaşma, bu köşedeki sınırın "kanalın ortası" olması gerektiğini söylüyordu. Şimdi, San Juan ve küçük komşularının iki kıyı arasında ortada olduğu ve antlaşmanın hangi kanalı kastettiğini, San Juan'ın Amerikan tarafındaki mi yoksa İngiliz tarafındaki mi olduğunu söylemediği oldu. Aslında, bu kanal sorunu İngilizler için çok önemliydi. Onları Kanada kıyılarına veya Amerika Birleşik Devletleri'nden Alaska'ya götürecekti. Batıdaki, Canal de Haro adı verilen, diğerinden çok daha düz ve en büyük savaş gemileri için yeterince derindi. Doğal olarak Amerika Birleşik Devletleri sınırın bu kanaldan geçmesini istiyordu ve İngilizler de doğal olarak sınırın Rosario Boğazı adı verilen karşı kanaldan geçmesini istiyordu, çünkü ikisinin ortasında küçük bir ada vardı ve bu ada muhteşem bir kale olacaktı ve iki ülke arasında bir savaş olması durumunda gemilerin geçişini engelleyebilecekti. Adalar sadece otlak araziler olduğu sürece mülkiyet konusu sadece tartışma konusuydu, ancak domuz öldürüldüğünde ve her iki ülkenin birlikleri San Juan'da kamp kurduğunda, sorun çok daha hayati bir hale geldi.

San Juan'da olanların haberi Washington'a ve Londra'ya gönderildi; ve General Winfield Scott Panama yoluyla Bay Hubbs'ın çiftliğine koştu. Kıyının o kısmındaki tüm Birleşik Devletler birliklerinin adanın güney kısmına yığıldığını gördü. Bu gereksiz görünüyordu ve General Scott, Sir James Douglas ile birlikte orada yalnızca bir Birleşik Devletler bölüğü ve bir İngiliz askerinin kampta kalması gerektiği konusunda anlaştı. Böylece küçük ada, "ortak askeri işgal" olarak bilinen şeyin sahnesi oldu.
Bu arada Washington ve Londra'da birçok uzun toplantı yapıldı ve iki ülke, sınır çizgisinin zor sorununu tahkime bırakmaya karar verdi. Böylece
Washington'daki devlet adamları doğru çizginin Haro Kanalı'nın ortasından geçtiğini kanıtlamak için belgeler hazırladılar ve Londra'daki devlet adamları doğru çizginin Rosario Boğazı'nın ortasından geçtiğini göstermek için başka belgeler hazırladılar, bu da onlara San Juan'ı verecek ve gemilerinin adalar ile Vancouver kıyısı arasında mükemmel bir güvenlikle yelken açmasına olanak tanıyacaktı. Devlet adamları ve avukatlar bu konuda vakit harcarken, askerler morina ve somon balığı avlayarak eğlendiler ve çiftçiler koyunlarına ve domuzlarına Hubbs'ın Griffiths'in domuzunu vurmasından önceki günlerde olduğu gibi barışçıl bir şekilde baktılar.

Bir süre sonra iki ülke Almanya İmparatoru'ndan sınır çizgisi sorusunu çözmesini istemeye karar verdi. İmparator bu soruyu onun adına çözmek için üç bilgili adam atadı. Her iki tarafın argümanlarını dinlediler ve uzun bir çalışmadan sonra raporlarını İmparator'a sundular. İmparator, 23 Ekim 1872'de kararını verdi ve bir kopyasını Amerika Birleşik Devletleri adına Bay Bancroft'a ve İngiltere adına Lord Odo Russell'a verdi. Kararı, Amerika Birleşik Devletleri'nin iddiasının doğru olduğu ve Canal de Haro'nun ortasının o kuzeybatı köşesinin sınırı olması gerektiğiydi. Bu, San Juan'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi. Vancouver Adası halkının büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, o küçük kara şeridindeki bir kalenin Juan de Fuca Boğazı'ndaki tüm seyrüseferi kontrol edebileceğini biliyorlardı. Karar verildikten bir ay sonra, İngiliz birlikleri kuzey ucundaki bayrak direğini kesti ve San Juan'ı terk etti. San Juan, Britanya Kolombiyası'nın en büyük limanlarından biri haline gelen Victoria şehrinin karşısında yer almaktadır. Önemi azalmak yerine adanın değeri arttı çünkü ülkenin o kısmı hızla doldu ve sınırın her iki tarafı da giderek daha fazla refaha kavuştu. San Juan'ın kime ait olması gerektiği sorusu bir gün kararlaştırılacaktı ama meseleleri bir noktaya getiren ve en azından birkaç hafta boyunca iki ülkeyi savaşa sürükleme tehdidinde bulunan o sinsi domuzdu. Bu tür önemsiz olaylara (bu durumda domuz için çok ciddi bir konu olmasına rağmen) tarihi fitili ateşleyen kıvılcıma kadar takip edersek ulusların kaderi genellikle bağlıdır.

XI

JOHN BROWN HARPER'S FERRY'DE

Kansas'ın zenci köleliğini destekleyenlerle ona saldıranlar arasındaki savaş alanı olduğu günlerde, John Brown adında bir adam doğudan o bölgeye gitti. Oğullarından birkaçı daha önce Kansas'a gitmişti ve ona Kansas hakkında övgü dolu hikayeler göndermişti. Birçok New England ailesi 1855'te batıya taşınıyordu ve Mississippi'nin muhteşem engebeli çayırlarında kendilerine evler inşa ediyorlardı. Ancak John Brown başka bir amaçla gitti. Yıllar içinde zenci köleliğine karşı öyle bir nefret
birikmişti ki bu tüm düşüncelerini dolduruyordu. Kansas, köle sahiplerinin ve kölelik karşıtlarının veya köleliğe karşı çıkanların güç dengesi için savaşacakları alan oldu. Bu nedenle
Kansas'a gitti ve doğu sınırındaki ovalarda, Kızılderililerin Kuğu Bataklığı adını verdiği bir bölgenin yakınında evini kurdu.

O zamanlar Kansas'ta kölelikle ilgili gerçek inançları olmayan ve John Brown'ın aksine din değil, siyasetle ilgili bir soru olan çok sayıda adam vardı. Sınırda savaş günleriydi ve güneyden ve kuzeyden gelen adamlar sürekli çatışıyor, hükümette üstünlük için mücadele ediyor ve birbirlerinden mümkün olan her türlü avantajı elde ediyorlardı. John Brown'ın beş oğlu, hasta bir oğlu ve bir damadıyla oraya geldiğinde Kansas'a yerleşmişti. Ekim 1855'in başlarında öncülerin evine ulaştılar. Evleri çok ilkel, küçük kütük kulübeler, duvarları çamurla sıvanmış halde buldular. Baba, oğullarına samanlarını
almada eşlik etti ve yiyecek için av hayvanı sağlamak üzere ormana tuzaklar kurdu. Ancak Kansas'ın önde gelen şehri olan Lawrence kasabasında sorunlar
ortaya çıkıyordu.
Swamp of the Swan'a köleliği destekleyen adamların kasabaya doğru yürüdükleri ve oradaki özgür eyalet Kuzeylilerini
kovmayı amaçladıkları haberi geldi. Bu, John Brown'a doğrudan sahaya çıkması için bir çağrıydı.
Ailesi mısır ekmeği ve et, battaniyeler ve pişirme kapları hazırlamaya, mermileri taşımaya ve silahları doldurmaya koyuldu. Sonra adamlardan beşi
yirmi dört saatlik bir yürüyüşün sonunda ulaşılan Lawrence'a doğru yola çıktı.

Birçok kaba kütük evden oluşan Lawrence kasabası, heyecanlı erkek ve kadın kalabalığıyla
dolmuştu. Uzun saçları ve sakalıyla bir patriğe benzeyen John Brown, gün batımında silahlar ve tabancalarla silahlanmış sadık oğullarıyla birlikte geldi. Hemen bir şirketin başına getirildi ve kasabayı toprak işleri ile güçlendirmeye ve bir savaşa hazırlanmaya koyuldu. Ancak bir veya iki gün içinde, özgür eyalet ve köle eyaleti tarafları arasında bir anlaşmaya varıldı ve savaş tehlikesi ortadan kalktı. Bu sonuçtan memnun olan Brown ve oğulları tekrar yola koyuldular ve evlerine geri döndüler. Sonraki kış boyunca orada kaldılar. Uzun buzlarla kaplı ayların soğuğunda, insanların tutkuları uykudaydı. Ancak baharın gelmesiyle eski kan davası yeniden alevlendi. Güney'den silahlı adam grupları Kansas'a geldi ve Georgia'dan biri Swan of the Swan'daki Brown yerleşiminin yakınında kamp kurdu. Bir Mayıs sabahı John Brown ve dört oğlu, Georgialıların planlarını öğrenmek için yeni kampa yürüdüler. Yanında bazı ölçüm aletleri vardı ve yeni gelenler onu bir hükümet ölçümcüsü ve dolayısıyla bir köle adam sandılar, çünkü Kansas'a gönderilen hemen hemen her yetkili Güneyli görüşlere sahipti. Bir arazi ölçümcüsü gibi davranan baba, oğullarına kampın içinden bir bölüm hattı
çekmelerini söyledi. Georgia'dan gelen adamlar, serbestçe konuşarak baktılar. Şu anda içlerinden biri şöyle dedi: "Biz buraya kalmaya geldik. Onlara savaş açmayacağız,
kendi işlerine bakıyorlar; ama oradaki Brown'lar gibi tüm Kölelik Karşıtlarını kırbaçlayacağız, kovacağız veya öldüreceğiz, -onlardan kurtulmanın
her yolunu deneyeceğiz!" Yabancılar, dinleyicilerinin kim olduğundan şüphelenmeden, kovmayı düşündükleri diğer yerleşimcilerin isimlerini söylemeye devam ettiler ve John Brown, arazi ölçümcüsü defterine her kelimeyi yazdı. Birkaç gün sonra,
Gürcüler kamplarını Brown yerleşimine yakın bir yere taşıdılar ve
özgür eyalet adamlarına ait atları ve sığırları çalmaya başladılar. Brown
listesini aldı ve üzerinde isimleri olan adamları görmeye gitti. Bir
toplantı düzenlediler ve "sınır haydutlarına", yani Gürcüler'e bir ders vermenin zamanının geldiğine karar verdiler. Toplantı haberi
hızla yayıldı ve kısa sürede, Brown'ların yaşadığı kasabanın adı olan Osawatomie civarındaki özgür eyalet adamlarının savaş yoluna girmeye hazır oldukları genel olarak biliniyordu.

Eski acı duygular Mayıs 1856'da yeniden alevlendi. Ayın yirmi birinde, bir grup köle adam Lawrence kasabasına
saldırdı ve özgür eyalet vatandaşları izlerken, orayı yağmaladılar ve
yaktılar. John Brown ve oğulları aceleyle oraya gittiler, ancak Lawrence'a vardıklarında evler kül olmuştu. Özgür eyalet adamlarını korkak olarak kınadı, çünkü onun ateşli doğasına göre, insanların kendilerine kabadayılar tarafından böyle davranılmasına izin vermeleri bir rezalet gibi görünüyordu. Dikkatli bir vatandaş, dikkatli davranmaları gerektiğini söylediğinde, John Brown ona şöyle bağırdı: "Dikkat, dikkat, efendim! Bu dikkat kelimesini duymaktan sonsuza dek bıktım - bu sadece korkaklık kelimesi!" Ancak, onun yapabileceği hiçbir şey yoktu ve bir çocuk koşarak geldiğinde eve doğru dönmek üzereydi. Swamp of the Swan'daki haydutların Brown yerleşimindeki tüm kadınları Cumartesi veya Pazar gününe kadar Kansas'ı terk etmeleri gerektiği konusunda uyardıklarını, aksi takdirde kovulacaklarını bildirdi. Kadınlar korkmuşlardı ve çocuklarını da alarak bir öküz arabasıyla uzaktaki bir akrabanın evine kaçmışlardı. Çocuk, yerleşimin yakınındaki iki evin ve bir dükkânın yakıldığını ekledi.

Sınırda karanlık günlerdi, insanların doğasını sertleştiren günlerdi.
John Brown gibi bir adam, kölelik belasını her ne pahasına olursa olsun yok etmenin görevi olduğunu hissediyordu. Evleri yakılan oğullarına ve bazı Alman arkadaşlarına döndü. "Bu adamlarla ilgileneceğim," dedi. "Bu barbarlara bizim de haklarımız olduğunu göstermek için bir şeyler yapılmalı!" Bir komşu, küçük adam grubunu arabasıyla taşımayı teklif etti. Silahlarına ve palalarına baktılar. Lawrence'taki barışsever insanlar huzursuzlanmaya başladı. Brown'ın ifadesinden yola çıkarak,
daha fazla sorun çıkaracağından korkuyorlardı.

Sekiz adam Brown'ların yerleşimine geri döndü ve habercinin hikayesinin doğru olduğunu gördüler.
Haydutların tehditlerine göre Kansas'tan kovulacak olanlarla bir toplantı düzenlediler. Toplantıda, ülkeyi sadece yağmalamak için batıya gelen ve bazıları efendilerinden kaçan kaçak köleleri kovalamakla görevli olan haydutlardan kurtarmaya karar verdiler. Planlarını yaptılar,
Brown'ın çetesi, akıncıların karargahlarını kurduğu Pottawatomie Deresi'ndeki küçük bir meyhaneye gitti. Bir saatlik yürüyüş mesafesinde erkeklerin kulübeleri vardı. Brown'ın çetesinin üyeleri o gece her kulübenin kapısında durdu ve istedikleri adamları sordu. Mahkumlar kapıyı açmakta tereddüt ederse kapı kırıldı. Listelerindeki iki adam bulunamadı, ancak beşi ormana götürüldü ve öldürüldü. Bu korkunç bir eylemdi, hatta o kanlı günlerde bile barbarcaydı. Ancak Brown'ın adamları bunu yapmaya zorlandıklarını hissettiler.

John Brown bu umutsuz eylemin Kansas'ı özgürleştirebileceğini düşündü;
ancak bu sadece uzun ve kanlı bir dramanın başlangıcını işaret ediyordu. Gerçekler öğrenilir öğrenilmez kendisi ve oğulları başlarına ödül konulmuş kanun kaçağı oldular. Osawatomie'deki komşuları bile bu eyleminden dehşete düşmüştü.
Onunla birlikte olmayan iki oğlu tutuklandı ve küçük yerleşim yeri şüphe odağı haline geldi. Baba ormana çekildi ve orada yaklaşık otuz beş adam etrafında toplandı. Kanun kaçağı hayatı yaşadılar ve ne köle eyaleti ne de özgür eyalet memurları onları yakalamaya cesaret edemedi. Tesadüfen New York Tribune'den bir muhabir kamplarına geldi. Şöyle yazmıştı: "Burada
görüntüme açılan sahneyi kolay kolay unutamam. Derenin kenarına yakın bir yerde bir düzine
at bağlanmıştı, hepsi hayat boyu sürecek bir yolculuk veya Güneyli istilacıları
avlamak için eyerlenmişti. Bir düzine tüfek ve kılıç ağaçlara
karşı istiflenmişti. Gölgeli ve yüksek ormanların ortasındaki açık bir alanda, üzerinde bir tencere bulunan büyük, alev alev yanan bir ateş vardı; başı açık, dürüstçe güneş yanığı bir yüze sahip bir kadın çalılardan böğürtlen topluyordu; üç veya dört silahlı adam çimenlerin üzerinde kırmızı ve mavi battaniyelerin üzerinde yatıyordu; ve iki yakışıklı genç, kollarına yaslanmış, yakınlarda nöbet tutuyordu... Old Brown, gömleğinin kollarını sıvamış ve elinde büyük bir parça domuz etiyle ateşin yanında duruyordu. Bir domuz pişiriyordu.
Üzerinde kötü bir şeyler vardı ve ayak parmakları çizmelerinden dışarı çıkmıştı. Yaşlı adam beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve küçük grup etrafımda toplandı."

Orman ve bataklıkta yaşayan bu grup, özgür eyalet davası için her zaman bir darbe vurmaya hazırdı. Köleciler üstünlük sağlıyordu ve Kansas'a yerleşmiş olan Kuzeyli aileler John Brown'dan korunmaya başladı. "Sınır haydutları" giderek daha da kötüleşti, savunmasız küçük yerleşim yerlerine saldırdı, evleri yaktı ve sığırları kaçırdı. Bazen, yağmacıları daha da büyük suçlardan alıkoyan tek şey Brown'ın bölüğünden misilleme korkusuydu. Bazen karşılaştılar; bir keresinde Black Jack'te bir savaşta çarpıştılar ve düşmanın yirmi dört üyesi sonunda Brown'ın dokuz adamına teslim oldu. Liderlerden birinin oğlu ağır yaralandı ve babası onu ormanda tedavi etmek zorunda kaldı.

Yaz aylarında işler daha da kötüye gitti. Köle eyaletlerinin en iğrenç pislikleri Kansas'a akın etti ve sınırdaki sahneler giderek daha da utanç verici. Sert savaşlar oldu ve sonunda bölgenin valisi, iyice korkmuş bir şekilde, gücünü köle sahiplerinin eline teslim etti ve canını kurtarmak için kaçtı. Köle eyaleti adamları, Kansas'taki sorunu kalıcı olarak çözecek bir darbe vurmanın zamanının geldiğini düşündüler. Missouri'de bir ordu toplamaya hazırlandılar, Kansas'a geçmeyi ve Kuzey'den gelen yerleşimcileri o kadar korkutmayı
amaçladılar ki, daha fazla direnmeyeceklerdi. Koşullar John Brown'a umutsuz görünüyordu ve davasını desteklemek için ne yapabileceğini görmek için kısa bir süreliğine bölgeden ayrıldı.

Kuzey'den gelen büyük bir göçmen grubu Kansas'a doğru yürüyüşteydi ve Brown onları karşılamak için at sırtında gitti. Göçmenler onu duymuştu ve onu aralarına kabul ettiler. Onları cesaretlendirdi ve özgürlük için savaşmaya çağırdı ve daha fazla özgür eyaletli adamın Kansas'a girmesini
umarak yoluna devam etti.

Doğu artık sınırdaki kanunsuz durumun tamamen farkına varmıştı ve Washington'dan Geary adında yeni bir vali gönderildi. Büyük şehirlerde toplantılar düzenlendi ve Kansas'a para, silah ve adam akmaya başladı. Missouri'den birkaç yüz adam, Abolitionistler tarafından savunulan Osawatomie'ye saldırdı ve ardından bir savaş çıktı. John Brown oradaydı ve partisi o günü kazandığında, genel olarak bundan sonra bu isimle anılacak olan "Osawatomie Brown" lakabını kazandı. Bu başarıdan kovulan özgür eyalet ordusunun liderleri Lawrence'ı ele geçirmeyi planladı. Yeni vali böyle bir eylemin genel bir iç savaşın başlangıcı anlamına geleceğinden korkuyordu ve bunu önlemek için elinden geleni yaptı. Bunda başarılı oldu. Özgür eyalet adamları iki partiye ayrıldı, Kansas'ın Birliğe özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini isteyenler ve John Brown gibi, Amerika Birleşik Devletleri genelinde köleliği kaldırmaya kararlı olanlar. Vali Geary, eski adamlara Kansas'ın özgür toprak olacağına dair güvence verdi ve Brown'ı barış adına ülkenin o kısmını bir süreliğine terk etmeye ikna etmeye çalıştı. Brown, Kansas'ın şimdilik güvenli olduğunu düşünerek Vali Geary'nin istediğini yapmaya istekliydi. Dikkatini ülkenin daha çok ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü diğer bölgelerine çevirmek istiyordu. Eylül 1856'da, oğullarıyla birlikte doğuya doğru yola çıktı. Artık iyi bilinen bir figürdü, tüm köle sahipleri tarafından nefret ediliyordu, Kölelik Karşıtları için bir kahramandı ve amacı her ne pahasına olursa olsun barışı sağlamak olan çok sayıda adam tarafından güvenilmiyordu. O zamanlar Kuzey'de kaçak kölelerin efendilerinden kaçmasına yardım eden birçok insan vardı ve ülkenin belirli bölgelerinde "Yeraltı Demiryolu" adı verilen istasyonları vardı. Güneyli sahiplerin tiranlığından kaçan zencilere, sonunda Kanada sınırını geçene kadar bir istasyondan diğerine yardım ediliyordu. Ülkenin yasaları, zenci kölelerin diğer mülkler gibi olduğunu ve kaçakları efendilerine geri göndermenin vatandaşların görevi olduğunu söylüyordu. Ayrıca, sınır eyaletlerine dağılmış, kaçak köleleri yakalayıp güneye geri götürmek için çalışan bir dizi adam vardı. Bu adamlar genellikle vahşi tiplerdi ve onların pençesine düşen zavallı mülteci, kaçma girişiminden dolayı acı çektirilirdi. Kölelerin çektiği acılara dair hikayeler John Brown'ın kulağına geldi ve kendini Yeraltı Demiryolu işine atmanın ve mümkün olduğunca çok sayıda kölenin Kanada'ya geçmesine yardımcı olmanın görevi olduğunu hissetti. Ancak bu iş onun için yeterli değildi; köle sahiplerine bir darbe indirmek istiyordu. Alleghany Sıradağları kaçaklar için ana yollardan biriydi, çünkü oradaki adamlar dağ yamaçlarındaki sık ormanlarda saklanabilir ve köle avcıları ve tazılar peşlerine düştüğünde biraz savunma gösterisi yapabilirlerdi. John Brown bu ülkeyi iyi tanıyordu. Kuzey'de seyahat etti, kendisi gibi hisseden diğer adamlarla konuştu ve ülkeyi zenci köleliği sorununu çözmeye zorlayacak bir plan üzerinde çalıştı. Sonunda Güney topraklarına bir baskın yapmaya ve kendisi için köleleri serbest bırakmaya karar verdi. Alleghanies'in kalbinde ve Maine ile Florida'nın hemen hemen ortasında, dağlarda büyük bir doğal geçit vardır. Burada Potomac ve Shenandoah Nehirleri birleşir ve doğal bariyeri
zorla aşar gibi görünürler. Bu geçit Harper's Ferry'dir ve 1859'da Birleşik Devletler cephaneliğinin merkeziydi. Güneyde, Harper's Ferry'yi özgürlüğe giden ana yol olarak gören kölelerle dolu bir ülke vardı. Cephanelikten çok uzak olmayan bir yerde, geçiti kontrol eden
yükseklikleri olan Blue Ridge Dağları yükseliyordu. John Brown'ın planı, Potomac Nehri'nin Maryland yakasından adamları cephaneliğe saldırmaya götürmek ve ele geçirildiğinde Shenandoah'ı geçip Blue Ridge'deki Loudoun Tepeleri'ne silah ve mühimmat taşımak ve orada saklanmaktı. Buradan çetesi güneye baskınlar düzenleyebilir, köleleri serbest bırakabilir ve onları efendilerinden koruyabilirdi, dağları da sığınak olarak kullanabilirdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği yok etmeye kararlı başka birçok adam vardı, ancak John Brown kadar dürtüsel olan çok az kişi vardı. Planı aşırı derecede aceleciydi ve başarısı bile yalnızca birkaç köleye fayda sağlayacaktı. Ancak
Brown doğuştan bir haçlıydı. Onu takip eden adamların hepsi dürtüseldi ve birçoğu sınır yaşamının kaba yollarında zaten eğitimliydi. Kansas'ta ne yaptığını biliyorlardı ve başka bir yerde onun yanında savaşmaya hazırdılar. John Brown'a karşı gerçek bir saygıları vardı. Uzun, neredeyse beyaz saçlı, keskin gözlü ve dalgalı sakallı uzun boylu adam sıradan bir lider değildi. Erkekleri davasının haklı olduğuna ikna etme ve daha sonra onları hizmetinde tutma gücüne sahipti. 
Haziran 1859'da John Brown, iki oğlu ve iki arkadaşıyla birlikte güneye doğru yola çıktı. Harper's Ferry'den yaklaşık beş mil uzaklıkta, sessiz ve tenha bir yerde bir çiftlik kiraladı. Mahallede birkaç kulübe vardı ve takipçileri yavaş yavaş ona katıldıkça bu barınakları işgal ettiler. Bir kızı yaz boyunca onun için ev tuttu. Erkekler gündüzleri çiftçilik yapıyor ve komplolarını geceleri planlıyordu. Lider, komşularının dostluğunu kazanmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Biraz tıp bilgisi vardı ve hasta olan herkese bakıyordu. Sık sık yakındaki küçük Dunker kilisesinde vaaz veriyordu. Her zaman
yemeğini paylaşmaya veya çatısının barınağını herhangi bir yolcuya vermeye hazırdı. Yavaş yavaş silah ve mühimmat topladı ve Eylül ayının sonlarında kızını kuzeye gönderdi ve saldırısını planladı. İlk başta diğer adamlardan bazıları planlarına karşı çıktı. Bir veya ikisi hükümetin cephaneliğini ele geçirmesini onaylamadı ve köle eyaleti adamlarının daha önce Kansas'a savaş
taşıdığı gibi, Virginia'ya bir baskın yapmaları gerektiğini düşündüler. Ancak liderleri kararlıydı ve hiçbir şey onu
döndüremezdi. Zaten amacına dair bir şüphenin
yayılmasından korkuyordu ve harekete geçmek için can atıyordu. Baskın için 16 Ekim Pazar gecesini seçti. O sabah adamlarını bir araya topladı ve onlara İncil'den okudu. Öğleden sonra onlara son talimatları verdi ve ekledi: "Ve şimdi beyler, şu tek şeyi zihninize kazımama izin verin. Hepiniz hayatın sizin için ne kadar değerli olduğunu ve
arkadaşlarınız için ne kadar değerli olduğunu biliyorsunuz. Ve bunu hatırlayarak,
başkalarının hayatlarının da sizinkiler kadar değerli olduğunu düşünün.
Bu nedenle, eğer mümkünse kimsenin hayatını almayın;
ama eğer kendinizinkini kurtarmak için can almanız gerekiyorsa, o zaman bunu kesin olarak yapın."

O gece saat sekizde eski çiftlik hareketle canlanıyordu. John
Brown seslendi: "Adamlar, silahlarınıza binin; Feribota doğru ilerleyeceğiz." Atı ve arabası kapının önüne getirildi ve içine birkaç mızrak, bir balyoz ve bir levye konuldu. John Brown eski Kansas şapkasını taktı ve bağırdı: "Hadi çocuklar!" ve tepeden aşağı ana yola doğru kıvrılan yola girdiler.

Her bir gruba ne yapması gerektiği tam olarak söylenmişti.
Adamlardan ikisi telgraf hatlarını kesecekti ve diğer ikisi de köprüdeki nöbetçileri alıkoyacaklardı. Adamlar iki nehrin üzerindeki köprüleri tutmakla görevlendirildi ve diğerleri cephanelikteki makine dairesini işgal edecekti.

Gece soğuk ve karanlıktı. John Brown tek atlı çiftlik arabasını sürdü ve adamlar onun arkasında dağıldı.
Uçurumlar ile Cincinnati ve Ohio kanalı arasındaki dar yola gelmeden önce ormanlık alandan ve tepelerden geçerek beş mil katetmeleri gerekiyordu. Telgraf telleri kesildi,
köprüdeki bekçi tutuklandı ve çete Harper's Ferry'ye
açılmanın yolunu buldu.

Amaçları cephanelikteki ve tüfek fabrikasında bulunan silahları ele geçirmekti.
Bir bekçi buldukları cephanelik kapısına yürüdüler. "Kapıyı açın," diye emretti Brown'un adamlarından biri. Bekçi açamayacağını söyledi
ve çetenin bir diğeri konuşmak için zaman olmadığını, ancak
arabadan bir levye ve çekiç alacağını söyledi. Kapıyı tutan zincirdeki levyeyi çevirdi ve kapıyı kırdı; sonra bekçiyi iki adamın bakımına bırakarak geri kalanlar cephaneliğe doğru koştu.

Kısa bir sürede çok şey oldu. Muhafızlar alt edildi, köprü
güvenli hale getirildi ve nehir tüfek fabrikasının yakınından geçti. Tek bir silahın
ateşlenmesine gerek kalmadı ve hem askerler hem de siviller silahlı adamların
emrini yerine getirdiler. Diğer akıncılar aceleyle kırsala doğru gittiler
ve bazı siyahi adamlarla karşılaşıp onlara planlarını anlattılar ve bu adamlar hemen onlara katılmayı kabul ettiler. Zencilerin her biri hemen mahalledeki köleleri harekete geçirmek ve onları Harper's Ferry'ye getirmek için gönderildi. Akıncılar daha sonra Albay Lewis Washington'ın evine geldiler. Kapıyı çaldılar ve içeri alındılar. Albay Washington ne istediklerini sordu. Lider, "Siz bizim esirimizsiniz ve bizimle Feribot'a gelmelisiniz." diye cevap verdi. Virginialı, "Kalmaya izin verirseniz kölelerimi alabilirsiniz." diye cevap verdi. Ancak, onlarla birlikte geri dönmesi gerektiği söylendi; ve o da büyük bir dört atlı araba ve biraz silah, tüfek, kılıç ve fişekle birlikte geri döndü.

Çetenin diğer üyeleri daha fazla Virginia esiri getirmişti. Baltimore ve Ohio Demiryolu'nda sabah saat bir civarında Harper's Ferry'ye ulaşan doğuya giden bir tren alıkonuldu ve yolcular
gün doğumuna kadar orada tutuldu. John Brown cephanelikte komutayı elinde tutuyordu ve
grubunun geri kalanı farklı noktalarda görev yapıyordu. Sabah olduğunda
köy halkı alarma geçmişti. Akıncıların ne yapmak istediklerini bilmiyorlardı, ancak birçoğu dağlara kaçarak
haberleri yaydılar.

Takipçileri arasında biraz karışıklık olmasına rağmen, John Brown'ın
o ana kadarki planlarının neredeyse hepsi başarılı olmuştu. Silah deposunu ele geçirmiş ve yaklaşık elli köleyi silahlandırmıştı. Bir sonraki hedefi
çiftliğinde bıraktığı silah ve mühimmat deposunu ele geçirmekti.
Planlarındaki ilk aksaklık burada yaşandı. İki adamına, Cook ve Tidd'e, Albay Washington'ın vagonundaki azat edilmiş kölelerden bazılarını alıp Terrence Burns adında bir adamın evine gitmelerini ve onu, kardeşini ve kölelerini esir almalarını emretti. Cook, Burns'ün evinde kalacaktı, Tidd ve zenciler ise John Brown'ın çiftliğine gidecek, silahları vagona yükleyecek ve onları feribotun yakınındaki bir okul binasına getireceklerdi. Cook ve esirleri için yolda duracaklardı. İki adam bunu yaptı; ancak çiftlikten okul binasına silahları ulaştırmakta o kadar yavaştılar ki, üç milden fazla olmayan bir mesafeydi, o kadar değerli
zaman kaybedildi. Cook, geçtikleri evlerden birinde insan eşitliği hakkında bir konuşma yapmak için durdu ve Tidd sık sık arabasını durdurup yolda yoldan geçenlerle konuştu. İlk silah yükü sabah saat onda okul binasındaydı, ancak ikinci yük öğleden sonra saat dörtte geldi. Eğer adamlar John Brown'ın emirlerine harfiyen uymuş olsalardı, tüm silahlar ve silahlar saat onda okul binasında olurdu.

John Brown muhtemelen silahlarını, tutuklular ve köleleriyle birlikte, bir süre güvende olacağı Loudoun Heights'a kadar taşımayı düşünüyordu, ancak adamları emirlerine uymakta o kadar yavaştı ki
düşmana toplanmak için zaman verildi. O sabah Harper's Ferry'den ayrılan tren, baskın haberini kırsalın her yerine taşıdı ve adamlar Harper's Ferry'ye yürüyüp kargaşaya son vermek için komşu köylerde toplandılar. John Brown cephaneliğinde binlerce tüfek ve tüfeğe sahipti, ona saldırmak için yürüyen adamların çoğu sincap tüfekleri ve eski moda av tüfekleriyle silahlanmıştı. Milisler hızla toplandı ve her yönden Feribot'a doğru yürüdü. Öğlene doğru Jefferson Muhafızları Potomac'ı geçen köprüyü ele geçirmişti. Bu arada John Brown, bir gece önce Albay Lewis Washington'ın evinden alınmış olan Lafayette'e ait bir kılıcı yanına kuşanmıştı, cephanelikten adamlarını sokağa çağırdı ve "Askerler köprüde, şehre geliyor; onları sıcak bir şekilde karşılayacağız." dedi. Küçük grubun önünde ileri geri yürüyerek onları cesaretlendirdi. "Adamlar, sakin olun!" diye ısrar etti. "Barutunuzu ve güllenizi boşa harcamayın! Nişan alın ve her atışın karşılığını alın! Askerler ilk göründüklerinde geri çekilmemizi bekleyecekler; önce siz ateş edin." Milisler kısa süre sonra köprüyü geçip ana caddeye doğru ilerlediler.
Akıncılardan altmış veya yetmiş metre kadar uzaklaştıklarında John
Brown ateş emri verdi. Milislerden bazıları düştü. Diğerleri de
yayıldı; ve saldıran grup düzensizliğe sürüklendi. Sonunda
köprüye geri sürüldüler ve takviyeler gelene kadar orada bir pozisyon aldılar. Geri çekilirken John Brown adamlarına
cephaneye geri dönmelerini emretti. Ateşin durduğu sırada kasabada hala bulunan silahsız insanların neredeyse tamamı
tepelere kaçtı.

Şimdi öğleden sonra saat bir olmuştu ve akıncı grubu
Loudoun Tepeleri'ne kaçabilirdi. Ancak liderleri silahları ve mühimmatı
yanında götürmek istiyordu ve bunu yapmak için adamlarının geri kalanının yardımına ihtiyacı vardı. Shenandoah kıyısında birkaç kişiyle birlikte konuşlanmış olan takipçilerinden biri olan Kagi'ye bir haberci gönderdi ve ona burayı kısa bir süre daha tutması emrini verdi. Ancak haberci Kagi'ye ulaşamadan ateşe maruz kaldı ve yaralandı ve Kagi'nin grubu kısa süre sonra bir milis kuvveti tarafından saldırıya uğradı ve nehre sürüldü. Nehirde büyük, düz bir kaya yükseldi ve beş akıncıdan dördü buraya ulaştı. Orada üçü kurşun ateşinin altında düştü ve dördüncüsü esir alındı. Benzer şekilde John Brown'un adamlarının sayısı da önemli ölçüde azaldı. Lider durumun tehlikesini fark etti ve
kaçış için en iyi şansının, ele geçirdiği tutukluları, grubunun güvenli bir şekilde geri çekilmesi için rehin olarak kullanmak olduğuna karar verdi. Adamlarını ve tutukluların en önemlilerini, makine dairesi adı verilen küçük bir tuğla binaya taşıdı. Orada esirlerine, "Beyler, belki de sizi diğerlerinden neden seçtiğimi merak ediyorsunuzdur. Bunun nedeni, sizin en etkili kişi olduğunuza inanmamdır; ve şimdi sadece şunu söylemeliyim ki, siz de arkadaşlarınızın benim adamlarıma uyguladığı kaderin aynısını yaşayacaksınız." dedi. Kapıların ve pencerelerin barikatlarla kapatılmasını ve duvarlara ambar delikleri açılmasını emretti.

Makine dairesi artık akıncıların kalesi oldu ve Harper's Ferry'ye gelen milisler ve çiftçi grupları, hala cephanelikte olan tutukluları serbest bıraktılar ve tüm ateşlerini küçük tuğla evdeki gruba yoğunlaştırdılar.

Güneş batarken kasaba birliklerle doldu ve kaledeki adamların teslim olmak zorunda kalacağı belliydi. Ancak, ambarlardan ateş etmeye devam ettiler ve kapılara ve pencerelere yöneltilen bir mermi yağmuruyla karşılık gördüler. Her iki taraf da bir miktar adam kaybetti. John Brown'ın iki oğlu gündüz vurulmuştu. Sonunda lider, tutuklularından birinin vatandaşların arasına çıkıp, arkadaşlarının, diğer tutukluların hayatlarını tehlikeye attıkları için kalede ateşi kesmelerini sağlamak için gönüllü olup olmayacağını sordu. Ateşi
keserlerse adamlarının da aynısını yapacağını söyledi. Tutuklulardan biri bunu denemeyi kabul etti ve ateş bir süreliğine kesildi.

Harper's Ferry'ye daha fazla asker akın etti ve kısa süre sonra Albay Robert E.
Lee, Birleşik Devletler denizcilerinden oluşan bir kuvvetle geldi. Muhafızlar, John Brown ve adamlarının kaçmamasını sağlamak için makine dairesinin etrafına yerleşmişti. Sonra
Albay Lee makine dairesine bir ateşkes bayrağı gönderdi ve
Amerika Birleşik Devletleri adına Brown'dan teslim olmasını talep etti ve ona hükümetin merhametine sığınmasını tavsiye etti. John Brown bunun ne anlama geldiğini bildiğini söyledi ve ekledi, "Ben tam burada ölmeyi tercih ederim." Sabahleyin yine Lee yardımcısını kaleye gönderdi. Subay, "Teslim olmaya ve hükümetin merhametine güvenmeye hazır mısın?" diye sordu. Brown, "Hayır, burada ölmeyi tercih ederim." diye cevap verdi. Sonra askerler, bu sefer silahlarla değil, balyozlarla saldırdılar ve kapıları kırmayı amaçladılar. Bu başarılı olmadı ve uzun bir merdiveni ele geçirip onu koçbaşı olarak kullandılar ve sonunda ana kapının bağlantılarını kırdılar. Teğmen Green içeri doğru ilerledi ve makinenin üstüne atlayarak John Brown'ı aradı. Kurşun fırtınasının ortasında, beyaz saçlı lideri gördü ve ona doğru atıldı, aynı anda kılıcıyla ona vurdu. John Brown başı dizlerinin arasında öne doğru düştü. Birkaç dakika içinde, makine dairesinde kalan tüm akıncılar hükümet birliklerine teslim olmuştu. Pazar gecesi çiftlikten ayrılan çetenin yedisi esir alınmıştı, onu çatışmada öldürülmüş ve altısı kaçmayı başarmıştı. 18 Ekim Salı günü öğlene doğru akın sona ermişti. Yarım düzine yerinden yaralanan John Brown, makine dairesinin zemininde yatıyordu; Virginia valisi ona doğru eğildi. Vali, "Sen kimsin?" diye sordu. Yaşlı adam cevap verdi, "Benim adım John Brown; Kansas'lı yaşlı John Brown olarak iyi bilinirim. Bugün burada iki oğlum öldürüldü ve ben de ölüyorum. Buraya köleleri özgürleştirmek için geldim ve hiçbir ödül alamadım. Görev duygusuyla hareket ettim ve kaderimi beklemekten memnunum; ancak kalabalığın bana kötü davrandığını düşünüyorum. Ben yaşlı bir adamım. Dün istediğimi öldürebilirdim; ancak herhangi birini öldürme isteğim yoktu ve beni ve adamlarımı öldürmeye çalışmasalardı bir adamı öldürmezdim. Kasabayı yağmalayıp yakabilirdim, ancak yapmadım; rehin aldığım kişilere nazik davrandım ve söylediklerimin doğruluğu için onlara yalvarıyorum. Eğer bu sefer köleleri kaçırmayı başarsaydım, benzer bir sefer için şu anda sahip olduğumdan yirmi kat daha fazla adam toplayabilirdim. Ama ben
başarısız oldum."

John Brown'ın baskınının haberi ülke çapında yayıldı ve Kuzey ve Güney'deki insanlar
şaşkın ve şaşkındı. Kansas'ın uzak sınır bölgesinde savaş duymaya alışmışlardı ama bu, Birliğin tam kalbinde gerçekleşen bir savaştı. İnsanlar
bunun hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. John Brown birçoğuna
ucube bir figür, meşalesini köleliğin çırasına
dokunduran ve tüm ulusu alevlere
bürüyen bir ateşleyici gibi görünüyordu. Gazeteler ve kamu
konuşmacıları onu kınadı. Cephaneliği ele geçirip köleleri yasal sahiplerinden kurtardığında ülkenin temellerine saldırdığını
söylediler. Sadece bir avuç insan onun hakkında iyi şeyler söylüyordu ve bu avuç insan komşuları tarafından deli olarak görülüyordu. Sadece birkaçı
duvardaki el yazısını okuyabildi ve John Brown'ın zamanlar.

İç Savaş ve köleliğin kaldırılması hikayesini bilen bizler
John Brown'ı bir kahraman olarak düşünürüz. Kanun kaçağını unuturuz ve
şehidi hatırlarız. Eğer o insanların yasalarına meydan okuyorsa, aynı zamanda
Tanrı tarafından kendisine verildiğini hissettiği yasayı da uyguluyordu. İnancı ve
sadeliği onu tarihte büyük bir figür yapmıştır. Sınır savaşı günlerinde Kansas ovalarında at sırtında gezerken onunla tanışan bir adam
onun canlı bir resmini çizmişti. At sırtındaki uzun boylu bir adamın
durup ona bir soru sorduğunu söylemişti. "Temmuz ayının son günleriydi ve en sıcak saatleriydi. Boş boş bir şekilde, özgür eyalet adamları tarafından işaretlenmiş göçmen yolu boyunca, çayırda kuzeye doğru ilerleyen bir vagonu ve bir atı izliyordum... Genç ve ateşli adamın adını
hatırlamaya ve yemin etmeye başladığı John Brown bana
tanımlanmıştı. Bu yüzden, soruyu duyduğumda, başımı kaldırdım ve bir çift aydınlık, sorgulayan gözün dolu, güçlü bakışlarıyla karşılaştım. Bir şekilde içgüdüsel olarak bunun John Brown olduğunu
bildim ve o isimle cevap verdim... Uzun, sert hatlı bir yüz gördüm. Uzun, kaslı bir figürdü (atından inmişti), beş fit on bir boyunda, kare omuzları, dar yanları, kaslı ve derin göğüsleri vardı. Sinir gücüyle dolu bir vücut,
ama özellikle kaslı canlılığıyla insanı etkilemiyordu. Pozun ve figürün bıraktığı izlenim, çekingenlikti, dayanıklılık ve
sessiz güç. Sorgulayan ses tonları yumuşak, manyetik ve
ciddiydi. Hava şartlarından yıpranmış yüzünde kısa, gür, gri bir sakal vardı.... Bu
şekil, silahsız, kötü giyimli, kaba keten pantolonu yüksek, ağır inek derisi çizmelere
sokmuş, topuklarında ağır mahmuzlar, boğazı açık bir pamuklu
gömlek, uzun yırtık bir keten tozluk ve buruşuk bir
hasır şapka ile ... John Brown ile ilk tanıştığımda onun dış görünüşünü ve görünümünü oluşturuyordu. On dakika içinde atlı figürü kuzey ufkunda kayboldu."

Ancak John Brown hükümetin cephaneliğini ele geçirmiş ve silahları zenci kölelerin eline vermişti ve bu nedenle yasa onunla birlikte yoluna devam etmeliydi. Subayları, kalesinin zemininde yatan, elli beş uzun saat boyunca savaşmış, savaşta iki oğlunun ve sekiz yoldaşının vurulduğunu görmüş ve davasının kaybedildiğini hisseden kötü yaralı bir adama geldi.

Köle sahibi olan adamlar baskınının nedenini sorduklarında, şöyle cevap verdi:
"Tanrı'ya ve insanlığa karşı büyük bir haksızlık yaptın ve herhangi birinin sana, bilerek ve kötü bir şekilde esaret altında tuttuğun kişileri serbest bırakacak kadar müdahale etmesi tamamen doğru olurdu... Esaret altında olan ve kendilerine yardım edecek kimsesi olmayan yoksullara acıyorum. Bu yüzden buradayım; "Kişisel düşmanlığı, intikamı veya kindar ruhu tatmin etmemek için."

Birkaç Virginialı savaşta öldürülmüştü ve yağmacılar için adil bir yargılama sağlamak zordu. Eyalet adalet terazisini eşit tutmak için elinden geleni yaptı. Resmi yargılama 27 Ekim 1859'da başladı. Kuzey'den arkadaşları yardımına geldi ve Massachusetts'li bir avukat onun avukatı oldu. John Brown, kendisine yöneltilen suçlamaları saman bir
sedyede yatarken duydu ve dört gün sonra jürinin onu vatana ihanetten suçlu ilan ettiğini duydu. 2 Aralık 1859'da mahkemenin cezası infaz edildi ve John Brown bir hain olarak asıldı. Son yazılı sözleri şunlardı: "Ben, John Brown, bu suçlu ülkenin suçlarının kanla temizlenmeyeceğine eminim. Şimdi boşuna olduğunu düşündüğüm gibi, çok fazla kan dökülmeden bunun
yapılabileceğini düşünmüştüm." Tarihteki her büyük davanın şehitleri vardır ve John Brown da insan özgürlüğü için verilen savaşta feda edilenlerden biriydi. Devlet adamları, ilk Afrikalı kölelerin Amerikan kolonilerine getirildiği zaman başlayan haksızlıkları yıllarca çürütmeye çalışmışlardı. Devlet adamları,
ancak, erkeklerin ve kadınların neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair görüşlerini değiştiremezler ve dünyadaki tüm argümanlar, John Brown ve arkadaşları gibi insanları, bir adamın bir başka yaratığa sahip olma hakkına sahip olduğuna ikna edemez. Darbesini vahşice vurdu, ancak yankısı Kuzey'in kulaklarında çınladı ve İç Savaş sona erene ve kölelik kıtadan silinene kadar hiç durmadı. Büyük zenci hatip Frederick Douglass, yirmi iki yıl sonra Harper's Ferry'de şöyle dedi: "John Brown köleliği sona erdiren savaşı sona erdirmediyse bile, en azından köleliği sona erdiren savaşı başlattı. Bu onurun talep edildiği tarihlere, yerlere ve adamlara bakarsak, Carolina'nın değil, Virginia'nın, Fort Sumter'ın değil, Harper's Ferry ve cephaneliğin, Binbaşı Anderson'ın değil, John Brown'ın Amerikan köleliğini sona erdiren savaşı başlattığını ve burayı özgür bir cumhuriyet haline getirdiğini göreceğiz... John Brown kolunu uzattığında gökyüzü açıldı, özgürlüğün silahlı orduları parçalanmış Birlik uçurumunun üzerinde karşı karşıya duruyordu ve silahların çarpışması yaklaşıyordu." 1861 baharında Boston Hafif Piyadeleri eğitim için Boston Limanı'ndaki Fort Warren'a gitti. Vatansever şarkılar söylemek için bir dörtlük oluşturdular
ve biri "John Brown'ın Bedeni" olarak bilinen dizeleri yazdı
ve bunları eski bir kamp toplantısı melodisinin müziğine uyarladı. Alay alay şarkıyı duydu ve kampa ve savaşa taşıdı.
Böylece basit haçlının ruhu savaş boyunca yürümeye devam etti
ve adı sonsuza dek özgürlük davasıyla ilişkilendirildi.

XII

BİR ARKTİK KAŞİFİ

Kolomb 1492'de Palos'tan yelken açtığında, o zamanlar bilinenlerden daha kısa bir
yol bulmayı umuyordu ve onu takip eden büyük
kaşiflerin de zihinlerinde böyle bir keşif için aynı umut vardı. İnsanlar Çin'e kısa bir yol bulmak yerine Batı Okyanusu'nu paylaşan iki büyük kıtaya geldiklerini öğrendiklerinde, düşüncelerini Kuzeybatı Geçidi olarak bilinen şeyi keşfetmeye yönelttiler. Gemilerin Atlantik'ten Amerika'nın kuzeyindeki Pasifik Okyanusu'na yelken açabileceği bir yol bulmayı umuyorlardı. Özellikle büyük İngiliz kaşifler böyle bir okyanus rotası bulmaya hevesliydi ve bu arayış Hudson Körfezi civarındaki kürk ticaretinin, Newfoundland'daki morina balığı avcılığının ve Baffin Körfezi'ndeki balina avcılığının gerçek başlangıcıydı. Birbiri ardına gelen deniz kaptanları Atlantik'i geçti ve Arktik bölgelerden
geçit bulmaya çalıştı; ancak kar ve buz dünyası her birini
yendi. Bazıları geri dönüp Kuzeybatı Geçidi olmadığını bildirdi ve diğerleri buz kütleleri arasında kayboldu ve asla geri dönmedi. Sonra 1845'te İngiltere başka bir girişimde bulunmak için büyük bir keşif gezisi göndermeye karar verdi ve başına Nelson'la savaşmış ve denizi tüm çeşitliliğiyle
bilmiş cesur bir kaptan olan Sir John Franklin'i koydu. 26 Mayıs 1845'te İngiltere'den yola çıktı ve iki gemi _Erebus_ ve _Terror_ ile birlikte yüz yirmi dokuz adam aldı. Üç yıl yetecek kadar erzak taşıdı. 26 Temmuz 1845'te, Franklin'in iki gemisi, Baffin Körfezi'ndeki bir buzdağına demirlemiş bir balina avcısının kaptanı tarafından görüldü. Bir buz kütlesinin ortasında, körfezi geçip Lancaster Körfezi'ne girebilecekleri bir açıklık bekliyorlardı. Bir daha hiç görülmediler ve Sir John Franklin'in ekibine ne olduğu sorusu
çağın gizemlerinden biri haline geldi.

1847 ile 1853 yılları arasında, yaklaşık iki bin subay ve adamdan oluşan mürettebatlı yirmiden fazla gemi, milyonlarca dolar harcayarak Sir John Franklin'i aradı. Birbiri ardına kahraman kaşifler Arktika'ya yelken açtı, buz kütlelerini geçti ve kayıp adamların
izlerini aradı. Ancak hiçbiri bulunamadı ve kaşifler birbiri ardına geri döndü, tek raporları buzun İngiliz kaptanın ve gemilerinin tüm izlerini yuttuğuydu. Sonunda İngiliz Hükümeti tarafından gönderilen keşiflerin sonuncusu geri döndü ve dünya gizemin asla çözülemeyeceğine karar verdi. Ancak cesur
Sir John'un karısı Leydi Franklin, diğer adamları haber aramaya
çabaladı ve sonunda kaşifler Franklin'in tüm keşif ekibinin Kuzeybatı Geçidi'ni ararken yok olduğunu
öğrendiler.

Arktik kaşifler genellikle takip ettikleri yolun farklı noktalarında keşiflerinin hikayesini anlatan kayıtlar bırakırlar. Franklin'in ekibinin kaderi öğrenildikten sonra bile, insanlar onun Arktik bölgelerdeki taş yığınlarında veya taş yığınlarında bırakmış olabileceği kayıtları bulmaya çalıştılar. Balina gemileri bazen bu tür kayıtların haberlerini getirdiler,
ama bunların çoğunun balina avcılarının evdeki arkadaşlarını şaşırtmak için anlattığı boş hikayeler olduğu ortaya çıktı. Bu hikayelerden biri de Sir John Franklin'in tüm kayıp kayıtlarının Repulse Körfezi yakınlarında inşa edilmiş bir taş yığınında
bulunduğuydu. Bu hikaye o kadar sık ​​anlatıldı ki insanlar bunun doğru olduğuna inanmaya başladı ve bazı genç Amerikalılar Kral William Toprakları'nı aramaya ve taş yığınını bulmaya koyuldular. Grup, _Eothen_ adlı balina avcı gemisiyle yola çıktı ve beş adam Repulse Koyu'na çıktı. Lider, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Teğmen Frederick Schwatka'ydı. Yanında Gilder, Klutschak ve Melms adında üç arkadaşı vardı ve onlarla birlikte Joe olarak bilinen bir Eskimo vardı. Genç Amerikalılar Chesterfield Koyu'nda bir kış kampı kurdular ve mümkün olduğunca yerli Eskimolar gibi yaşamaya çalıştılar. Kış boyunca av gezilerinde birçok yerliyle tanıştılar ve yerliler kısa süre sonra onları bir
kaz avında olduklarına ve taş yığınının hikayesinin muhtemelen sadece bir denizcinin hikayesi olduğuna ikna ettiler. Teğmen Schwatka,
ancak, yolculuğundan bir sonuç almadan
eve dönecek türden bir adam değildi ve bu yüzden Franklin'in ekibinin öldüğü ülkeye gitmeye karar verdi,
daha önceki kaşifin seyahatlerine ışık tutacak bir kayıt
bulmayı umuyordu.

Eskimolar, uygar insanlar tarafından büyük ölçüde bilinmeyen bir ırktı. Beyaz adamlar
daha ılıman iklimlerde yaşayan yerli Amerikan Kızılderililerinden çok daha fazlasını görmüşlerdi. Bu genç Amerikalılar,
Uzak Kuzey'in bu garip insanları arasında kış boyunca ilgilerini çekecek çok şey buldular.
Avcılık onların başlıca uğraşıydı ve Amerikalılar zamanlarının çoğunu içeride _Nu-glew-tar_ adlı bir oyun oynayarak geçirdiklerini keşfettiler, bu oyun onların
gözlerinin çabukluğunu ve nişan alma kesinliğini keskinleştiriyordu. Basit bir
spordu; Küçük deliklerle delinmiş küçük bir kemik parçası, kulübenin çatısından mors derisinden bir iple asıldı ve kemiğin sallanmasını önlemek için ucuna ağır bir
ağırlık bağlandı. Eskimo
oyuncuların her biri küçük, sivri uçlu bir sopayla silahlanmıştı ve
her biri sırayla sopasını kemiğe saplayarak deliklerden birini delmeye çalışıyordu. Ödülü, kemiği delen ve sopasıyla sıkıca tutan oyuncu kazanıyordu.

İlkbahar açılır açılmaz Teğmen Schwatka yola çıktı, Nisan 1879'da kış kampından ayrıldı ve mümkün olan en düz çizgide Kara Nehir'in ağzına yakın Montreal Adası'na geçti. Kızakları çekmek için yanına on iki Eskimo, erkek, kadın ve çocuk ve köpek aldı. Sadece bir ay yetecek kadar yiyecek taşıyorlardı, yaz aylarında avlanmayı planlıyorlardı. Eskimolar her gece kar kulübeleri veya iglolar inşa ediyorlardı ve
grubun kamp yaptığı. Yola devam ederken, başka bir Arktik kabile olan Ook-joo-liks'ten adamlarla karşılaştılar. Bu adamlar, birkaç santim uzunluğundaki tüylerle kaplı misk öküzü derisinden yapılmış ayakkabı ve eldivenler giyiyorlardı ve giyenleri
insanlardan çok
ayılara benzetiyorlardı. Bu yerlilerden biri, Adelaide Yarımadası açıklarında batan bir gemi gördüğünü ve kendisinin ve arkadaşlarının gemiden kaşık, bıçak ve tabak gibi eşyalar aldıklarını söyledi. Teğmen Schwatka, geminin muhtemelen _Erebus_ veya _Terror_ olduğunu düşünüyordu. Daha sonra grubu, birkaç yıl önce Kral William Toprakları'nın güneydoğu kıyısına geldiğinde, üzerinde bir tekne olan bir kızağı
sürükleyen on beyaz adam gördüğünü söyleyen yaşlı bir kadınla karşılaştı. Beyaz adamlardan beşi kıyıya bir çadır kurdu ve beşi
teknede kaldı. Kadının kabilesinden bazı adamlar fokları öldürüp
beyaz adamlara vermişti; sonra beyaz adamlar gitmişti ve ne o ne de kabilesinden biri onları bir daha görmemişti. Teğmen Schwatka ve yoldaşları, karşılaştığı
Eskimolara sorular sorarak, Franklin ve adamlarının başına gelenlerin hikayesini yavaş yavaş bir araya getirdiler. Ancak Amerikalı bu şekilde öğrendikleriyle yetinmedi ve
Simpson Boğazı'nı geçip Kral William Toprakları'na gitmeye ve yaz boyunca oradaki kayıtları aramaya karar verdi. Bu, sonbaharın soğuk havası köprü için yeni buz oluşturana kadar boğazı geçme şansı olmayacağı için
yazı bu çıplak ve ıssız adada geçirmesi gerektiği anlamına geliyordu.
Eskimolar onu adaya geçmemeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ona 1848'de orada yüzden fazla adamın açlıktan öldüğünü ve kimsenin yaz boyunca onları idare edecek kadar yiyecek bulamadığını söylediler. Yine de korkusuz asker ve arkadaşları denemeyi ısrarla istediler ve Eskimoların bazıları onlarla birlikte gitmeye cesaret etti. Boğazı geçip geçemeyecekleri bile şüpheli görünüyordu. Birkaç adımda bir, bir adam beline kadar buz kütlesine gömülüyor ve bacakları dibe ulaşmadan karla kaplı suda sallanıyordu. Kızaklar batıyordu, böylece çırpınan ve çırpınan köpekler onları çekemiyordu. Adamlar köpek takımlarını itmek zorundaydı ve ilk günün yolculuğundan sonra hepsi o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, tekrar yola çıkmadan önce ertesi gün dinlenmek zorunda kaldılar. Sonunda boğazın karşı kıyısına ulaştılar ve yerliler iglolar inşa edip avlanırken Amerikalılar Franklin'in ekibinin kayıtlarını aradılar. Kuzeybatı Geçidini arayan adamların bu ıssız toprak şeridinde bir süre geçirdiklerini kanıtlayacak kadar iz buldular.

Birden fazla kez açlık tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. İlkbaharda
Eskimolar, uzak sularda buldukları yabani ördekleri avladılar.
Avlanma biçimleri, bir kuş sürüsüne gizlice yaklaşmak ve
ördekler alarma geçer geçmez, en büyük sürüye doğru koşmaktı.
Avcı daha sonra farklı uzunluklarda üç dikenle yapılmış mızrağını fırlattı ve ördeği keskin ortadaki çatalla yakaladı.
Mızrağın uzun tahta sapı, avcı onu yakalayana kadar ördeği suda yüzdürürdü.
Ancak yaz yaklaşırken ve ördekler göç ederken yiyecek çok azaldı. Bir veya iki kez ayılar keşfettiler,
onları vurdular ve yiyecek başka bir şey olmadığında Eskimoların _parawong_ adını verdiği küçük bir siyah meyveyle beslendiler, ki bu çok
sürdürülebilirdi.

Beyaz adamlar buzlu tepeciklerin üzerinden her gün yürüdükçe
ayakkabıları eskidi ve yürümek çoğu zaman bir işkence haline geldi. Gilder, yürüyüşlerini anlatırken şöyle dedi: "Ya yamaçlardaki sel sularında veya göllerde yürüyorduk, tabanları donmuştu ve bu da zemini aşırı derecede tehlikeli hale getiriyordu ya da sürekli ıslanmadan yumuşamış fok derisi çizmelerle, kenarları yukarı bakacak şekilde yere sıkıca yerleştirilmiş keskin taşların üzerinde acı verici bir şekilde yürüyorduk. Bazen yeni bir yaralanma yöntemi olarak, düz taşlara basıp kayarak, dikkatsiz ayak bir yarığa kayıyordu ve bu da onu sanki vücuttan koparıyordu."

Yiyecek başka bir şeyleri olmadığında beyaz adamlar yerli avcılarla aynı
yiyecekle yaşıyorlardı. Bu genellikle ren geyiğinden yapılan ve ren geyiği eti şeritleriyle yenen bir donyağıydı. Fok yağıyla karıştırılmış bu yemeğin dondurmaya benzediği ve Eskimolar arasında o tatlıyı
yerine koyduğu söyleniyordu. Teğmen Schwatka, dondurma gibi bir tadı olmamasına rağmen,
kendisine daha çok çekirge,
talaş ve yabani balı hatırlattığını söyledi.

Sonbahar yaklaşırken anakaraya geri dönmeye hazırlanıyorlardı; ancak
boğazda buzun oluşması biraz zaman aldı. Gilder kamp hayatları hakkında şunları söyledi: "Etlerimizle birlikte muhtemelen günlük gıdamızın yaklaşık yarısı kadar ren geyiği yağı yiyoruz. Kahvaltı çiğ ve dondurulmuş olarak yeniyor, ancak akşamları genellikle sıcak bir yemek yiyoruz. Yakıt elde etmek zor ve
şimdi _ik-shoot-ik_ adı verilen asma benzeri bir yosundan oluşuyor. Ren geyiği yağı
ışık için kullanılıyor. Küçük, düz bir taş şamdan görevi görüyor,
üzerine bir parça donyağı, fitil olarak kullanılan _mun-ne_ adı verilen lifli bir yosun parçasının yakınına yerleştiriliyor. Eriyen donyağı taşa doğru akıyor ve hemen yosun tarafından emiliyor. Bu neşeli ve hoş bir ışık yaratıyor,
ancak aç bir adam için en sinir bozucu olanı, tıpkı kızarmış et gibi kokması. Bu kadar miktarda donyağı yemek bu iklimde büyük bir fayda ve bunun etkilerini
soğukla ​​karşılaştığımız rahatlıkta kolayca görebiliyoruz."

Boğazdaki buz yeterince donar donmaz ren geyikleri
geçti ve Ekim ayının ortalarında Kral William Toprakları
neredeyse
terkedilmişti. Sonra Amerikalılar ve Eskimolar anakaraya geri dönmeye başladılar. Kış gelmişti ve hava çok soğuktu, genellikle
donma noktasının doksan derece altındaydı. Aralık ayında yolculuklar daha da kötüleşti ve
yiyecek o kadar kıtlaştı ki avlanmak için her gün durmak zorunda kaldılar.
Ocak ayında kamplarına bir kar fırtınası geldi ve on üç gün sürdü; sonra
kurtlar geceleri etraflarında dolaştı ve bir keresinde aslında dört köpeklerini öldürdüler. "Yağ dolu bir fok derisi," dedi Gilder, "birçok köpeğimizi kurtarabilirdi; ancak onlara ayıracak hiç kalmadı çünkü onu sadece geceleri igloları yakmak için saklamak zorundaydık. İglolarımızı ısıtmak veya yemek pişirmek için kullanamazdık. Etimiz soğuk yenmeliydi - yani o kadar katı dondurulmalıydı ki testereyle kesilmeli ve sonra uygun büyüklükte parçalara ayrılmalıydı, bunlar ilk kez ağza konduğunda taş gibiydi. Ancak bazen kar, yamaçlardaki yosunlardan süpürülürdü ve bir yemek pişirmeye yetecek kadar toplanırdı."

Açlıktan ölme noktasına geldiklerinde bir mors öldürüldü ve en yakın Eskimo köyüne dönene kadar onlara yetecek kadar yiyecek sağladı. Kıyıdan gemiye binip Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiler. Yanlarında getirdikleri kayıtlar, Sir John Franklin'in talihsiz seferine ne olduğunun anlatımını neredeyse tamamlıyordu. Ve neredeyse eşit derecede önemli olan, Eskimo yaşamıyla ilgili getirdikleri yeni ayrıntılardı ve ılıman bölgedeki insanların, yerlilerin yaptığı gibi yaşayıp, o iklimin zorluklarına uyum sağlarlarsa,
bir yılını uzak kuzeyin donmuş topraklarında geçirebileceklerine dair kanıtlarıydı.

XIII

ALASKA HİKAYESİ

Kuzey Amerika'nın en kuzeybatı köşesinde, tarihinde çok az heyecan verici sahneye sahip
bir toprak parçası vardır. Arktik Denizi'ne yakın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yoğun şehirlerinden uzak, muazzam bir arazidir. İngiliz, Fransız ve İspanyol kaşifler Ilıman Bölge'deki ülkeyi keşfettikten çok sonra, hiçbir Avrupalı ​​Alaska'yı bulamadı.
Bulunduğunda bile, insanların yerleşmesini teşvik etmeyen vahşi dağ sıralarına yol açan buz alanları ve ıssız çayırlar dışında pek bir şey sunmuyor gibiydi. Fok avcıları gelip gittiler, ancak genellikle yerli Kızılderilileri rahat bıraktılar. Bu avcıların çoğu Sibirya'dan geldi, çünkü bu toprakların ilk sahipleri Ruslardı.

Rus Donanması'nda Vitus Bering adında bir subay, 1728'de kendi adıyla anılan boğazı buldu. Birkaç yıl sonra, Vasco de Gama'nın aradığı
harika ülkeyi bulmak için Rusya İmparatoriçesi Anne tarafından tekrar Arktik Denizi'ne gönderildi. Yazın yelken açtı ve şiddetli fırtınaları atlattıktan sonra sonunda 17 Temmuz 1741'de Aziz Elias Günü'nde Kayak Adası'na ulaştı ve büyük dağ zirvesine o azizin adını verdi. Daha fazla fırtına geldi ve kısa bir süre sonra cesur denizci gemi kazası geçirdi ve Comandorski Adaları açıklarında boğuldu. Mürettebatı, avlayabildikleri fokların etleriyle beslenerek Sibirya'ya geri dönmeyi başardı. Rus tüccarlar, eve getirdikleri fok derilerini gördüler ve daha fazla kürk elde etmek için keşif seferleri gönderdiler. Bazıları zengin bir şekilde geri döndüler, ancak diğerleri fırtınalarda kayboldu ve onlardan haber alınamadı. Avcılıkta o kadar çok tehlike vardı ki, Rus tüccarlar Alaska'da ticaret merkezleri kurmaları 1783'e kadar gerçekleşmedi. Sonra Gregory Shelikoff adında Sibirya'lı zengin bir tüccar, Kadiak Adası'nda bir merkez inşa etti ve Alexander Baranof adında bir Rus'u yanına aldı. Baranof, bugünkü Sitka şehrinin yaklaşık üç mil kuzeyinde, kendi adını taşıyan bir adada bir kale inşa etti. İki adam, Rus Amerikan Kürk Şirketi'ni kurdu ve Baranof, Amerika'daki müdürü oldu. Bir gün bir fok avcısı Baranof'un kalesine geldi ve cebinden bir avuç külçe ve altın pulu çıkardı. Bunları Rus'a uzattı ve bunlara benzer daha birçok şeyin nerede bulunabileceğini bildiğini söyledi. "İvan," dedi Baranof, "daha fazlasını aramanı yasaklıyorum.
Bunun hakkında tek kelime etmemelisin, yoksa başın derde girecek. Amerikalılar veya İngilizler bu dağlarda altın olduğunu öğrenirse
mahvoluruz. Binlerce kişi buraya hücum edip bizi
duvara yığarlar." Baranof bir kürk tüccarıydı ve şirketinin foklardan ve yerlilerle kürk ticaretinden zenginleştiği için madencilerin
kendi topraklarına akın etmesini istemiyordu.

Ancak, yavaş yavaş, kuzeybatı ülkesinin zengin minerallere sahip olduğu haberi sızdı ve kısa süre sonra İspanya Kralı bu zenginliğin bir kısmını kendisi için arzulamaya başladı. İspanyollar, henüz haritası çıkarılmamış olan ülkenin tamamına sahip olduklarını iddia ettiler ve kuzeybatının haritalarını çıkarmak için Perez komutasında bir keşif ekibi gönderdiler. Perez kıyı boyunca yelken açtı ve Santa Margarita ve Santa Magdalena adını verdiği iki burun buldu, ancak bunun dışında İspanya davasına pek yardımcı olmadı. Birkaç yıl sonra Meksika'dan keşif ekipleri gönderildi, ancak vahşi buzlarla kaplı ülkenin zaten Ruslar tarafından talep edildiğini ve Çar'ın onu terk etmeye niyeti olmadığını gördüler. Bu nedenle diğer uluslar kısa süre sonra onu talep etmekten vazgeçtiler ve Rus avcıları ve tüccarları ülkenin tadını huzur içinde çıkarmalarına izin verildi. Alexander Baranof deri ticaretinde büyük bir başarı elde etti, ancak yerini alan adamlar onunla eşit değildi. Şirket para kaybetmeye başladı ve Rusya Çarı ülkenin başkentinden çok uzakta olduğuna ve uygun şekilde bakılamayacağına karar verdi. Birleşik Devletler sonunda Çar'dan büyük toprakları satın alma teklifinde bulundu, ancak
Washington'daki hükümet satın alma konusunda pek istekli değildi.
Bu arazi, büyük olmasına rağmen pek bir şey vaat etmiyordu ve
Washington'dan neredeyse St. Petersburg'dan olduğu kadar uzaktaydı. Ancak Çar
satmaya oldukça istekliydi ve bu yüzden Birleşik Devletler 1867'de ülkeyi ondan satın aldı ve ona bunun için 7.200.000 dolar ödedi. 1867'de güzel bir Ekim öğleden sonrası Sitka Körfezi, üç Birleşik Devletler savaş gemisinden Stars and Stripes'ın dalgalandığını, Rus Kartalı'nın ise küçük kasabadaki bayrak direklerinden ve evlerden el salladığını gördü. Kıyıda, iki ulusun askerleri eski kalenin önünde sıralanmıştı ve subaylar geçit töreni alanındaki bayrak direğinin dibinde bekliyorlardı. Sonra Birleşik Devletler savaş gemilerinden birinden bir top ateşlendi ve Rus bataryaları anında selam verdi. Bir Rus subayı ülkesinin bayrağını geçit töreni alanındaki direğin üzerinden indirdi ve bir Amerikalı Stars and Stripes'ı zirveye çekti. Silahlar patladı ve alay bandoları çaldı ve ardından Rus birlikleri selam verip kaleden ayrıldı ve bölge Birleşik Devletler'in bir parçası oldu. O zamana kadar ülke Rus Amerika olarak biliniyordu, ancak şimdi yeni bir isim bulunması gerekiyordu. Bazıları Amerikan Sibirya'sını, diğerleri ise Sıfır Adaları'nı öneriyordu; Ancak Amerikalı bir devlet adamı olan Charles Sumner, "Büyük Topraklar" anlamına gelen yerel bir kelime olan Alaska isminin kullanılmasını önerdi ve sonunda benimsenen isim de bu oldu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmını keşfetmek yıllar aldı ve
madenlerde ve ormanlarda zenginlik arayan adamların onu bulmak için Alaska'ya kadar gitmesine gerek kalmadı. Bu kasvetli ülke, Pasifik'te uzun, fırtınalı bir deniz yolculuğu veya Kanada'dan geçen yorucu ve zorlu bir kara yolculuğu ile
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmıştı. Alaska, Yukon ve Klondike Nehirlerini keşfetmek için yola çıkan küçük bir grup adam olmasaydı, Rusya'nın sahibi olduğu sürece yıllarca az biliniyor olabilirdi.

16 Haziran 1897'de, _Excelsior_ adlı küçük bir gemi San Francisco Limanı'na yelken açtı ve rıhtımına yanaştıktan yarım saat sonra, Klondike'ta büyük miktarlarda altın keşfedildiği haberi her yere yayıldı. Bazı adamlar yıllar önce yola çıkmıştı; bazıları sadece birkaç ay önce, ama hepsi servetle geri dönmüştü. Hiçbiri külçe veya pul halinde, teneke kutularda, bez çantalarda, tahta kutularda veya kağıda sarılmış 5.000 dolardan az altınla ayrılmamıştı. Böyle ani bir servetin çığlığı birçok maceracı tarafından duyuldu ve vahşi akın kuzeye Klondike'a doğru başladığında, Kaliforniya'daki eski 'Kırk Dokuz' günleri yeniden başladı. 17 Haziran'da, bir başka gemi olan _Portland_, altmış madenci ve 800.000 dolar değerinde altınla Seattle'a ulaştı. Bu, dünyanın herhangi bir yerinde
yapılan en büyük değerli mineral keşfiydi ve Seattle
altın çılgınlığına kapılmada San Francisco örneğini izledi. Hemen
yüzlerce kişi dışarıya giden vapurlara bindi ve
yüzlercesi de yer olmadığı için geri çevrildi. Gemiler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısındaki tüm limanlardan ve
Victoria ve Vancouver'daki Kanada limanlarından yola çıktı. 1849'un eski günlerinde olduğu gibi
insanlar altın madenlerini aramak için işlerini bıraktılar, ancak şimdi
Kaliforniya'dan daha vahşi ve daha ıssız bir ülkeye seyahat etmek zorundaydılar.

Klondike ülkesine ulaşmanın birçok yolu vardı.
Okyanus vapuruyla gidenler, Yukon Nehri'ne gitmek için
düz tabanlı teknelere binmek zorundaydı. Bu en kolay rotaydı, ancak tekneler Yukon'da yalnızca Haziran'dan Eylül'e kadar kullanılabiliyordu ve altın arayanların büyük akını o sonbaharda gerçekleşti. İkinci rota, madencilerin Yukon ülkesine girerken uzun yıllar kullandığı Chilkoot
patikasıydı. Bu patikadan atlar büyük Chilkoot Geçidi'nin eteğine kadar
kullanılabilirdi, ancak oradan bagajlar elle
taşınmalıydı. Buna çok benzeyen bir diğer patika ise White Pass
patikasıydı, ancak Chilkoot'tan daha az bilinen bir ülkeden geçiyordu ve o kadar
popüler değildi. Kanada hükümeti, "Stikeen rotası" adı verilen ve tamamen Kanada topraklarından geçen kendi patikasını
düzenledi. Bunların dışında dağlar ve nehirler boyunca sayısız başka yol vardı; ancak insanlar daha iyi bilinen patikalardan uzaklaştıkça yollarını kaybetme veya açlık ve zorluklardan muzdarip olma tehlikesi daha da artıyordu.

Alaska kıyıları boyunca neredeyse bir gecede kasabalar gelişti, ancak bunlar garip görünümlü köylerdi. 1897 yazında Skagway'e yanaşan gemiler, üç veya dört tanesi diğerlerinden daha büyük olan ve otel tabelaları asılmış birkaç kaba ahşap ev buldu. Tek hükümet görevlisi, üzerinde Amerika Birleşik Devletleri bayrağının dalgalandığı bir çadırda yaşıyordu.
Yolcular, iş gücü kıt olduğu için kıyafetlerini kendileri indirdiler ve yola çıkana kadar bulabildikleri her yerde barınak buldular.

Geçtikleri ülke hakkında kimse fazla bir şey bilmiyor gibiydi,
ancak neyse ki adamların çoğu deneyimli ormancılardı. Bagajlarını katırlarına yüklediler ve geçmeleri gereken her türlü ülkeye hazır bir şekilde yola koyuldular. Bazen patika, sağa veya sola atılan yanlış bir adımın atları veya adamları bataklığın derinliklerine göndereceği
çamurlu bir zeminde uzanıyordu; bazen dik ve kayalık dağ yamaçlarına çıkıyordu; burada bir adam atının ayaklarını kendi ayakları kadar dikkatli bir şekilde korumak zorundaydı; ve yolun çoğu eski bir nehrin yatağındaydı; burada her adım bir çamur sıçraması getiriyordu ve yolcuları günün sonunda baştan ayağa
sıçrıyordu. Yolculuk atlar için adamlardan daha zordu. Taşıdıkları ağır çantalar ve berbat ayaklar, zaman zaman yol boyunca düşmelerine neden oluyordu ve sonra yolcular bagajlarıyla
ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar. Erkekler tek başlarına veya küçük gruplar halinde yolculuk etselerdi, çok fazla acı çekerlerdi, ancak Chilkoot yolu birbirlerine yardım etmeye ve geride kalanlara cesaret vermeye hazır madencilerle doluydu. Dyea'da eski bir Alaska yerleşimine, bir Kızılderili ticaret merkezine geldiler; burada birkaç yerli kabile küçük ahşap kulübelerinde yaşıyordu. Bu adamlar Chilkatlar, Stikeen Kızılderilileri ve Chilkootlardı; başları ve gözleri Amerikan Kızılderililerinden daha çok Moğollara benzeyen kısa, ağır adamlardı. Hem erkekler hem de kadınlar, gözlerini ve ciltlerini kardaki güneş ışığının parıltısından korumak için yüzlerini simsiyah veya çikolata kahvesi boyamaya alışkındı. Gezgin burada Kızılderilileri rehber olarak kullanabilirdi veya atlarını kaybetmişse sırt çantalarının bir kısmını taşımak için köpekler ve kızaklar alabilirdi. Yolcuların geçtiği küçük yerleşim yerlerinin her biri, genellikle iki veya üç büyük odası olan bir
çerçeve binadan oluşan bir otelle övünüyordu. Her gün, kaba tahta masalarda üç veya dört yüz aç yolcuya yemek servisi yapılıyordu ve geceleri adamlar battaniyelerini yere seriyor ve uyumak için uzanıyorlardı. Ancak patika iç kesimlere doğru ilerledikçe bu küçük yerleşim yerleri azaldı ve adamlar bulabildikleri her türlü barınağı bulmak zorundaydı. Dyea'dan Chilkoot Geçidi'nden geçerek ilerlediler,
burada uçurumlar çok yükseklere çıkıyordu. Rüzgarlar kuzeyden soğuk esiyordu ve sisler her şeyi ıslak tutuyordu. Geçitte bazı adamlar geri döndüler,
yolculuğu çok zor buldular. Devam edenler giderek artan zorluklarla karşılaştılar.
Bir dağın tepesinden gelen su ve kaya akıntısının çadırlardan oluşan bir kasabaya
yağmur yağdırdığı ve hepsini
sürüp götürdüğü Sheep Camp adlı bir yere geldiler. Patika boyunca başka yerlerde de benzer olayların yaşandığına dair hikayeler ağızdan ağıza yayıldı. Daha fazla adam geri döndü,
bu tür kazaları iyi bir bahane olarak gördü ve sadece en kararlı olanlar
yolda kaldı.

Zamanla bir göl ve nehir zincirine geldiler. Yolcular
kaba tekneler ve kürekler yapmak için durdular ve bunları ellerinden geldiğince en iyi şekilde kullandılar.
Nehirler akıntılarla doluydu ve küçük, beceriksizce yapılmış kayıkların suların üzerinde güvenle dans ederek gitmesi ve
her iki kıyıdaki çıkıntılı kayalardan kurtulması sadece bir mucizeydi. Nehirlerde iyi alabalık avcılığı, vahşi doğada iyi avcılık vardı ve Kızılderili çocuklar
geceleri çadırlara av getiriyorlardı. Her mola yerindeki ağaçlara
madencilerin patikadan yeni geçmiş olan muhteşem maceralarını anlatan kağıtlar iliştirilmişti. Dawson Şehri'ne yaklaştıklarında
Yukon Nehri'nin giderek daha fazla yüzen buzla kaplandığını ve tekneyle seyahat etmenin
zorlaştığını gördüler. Bir süre sonra kürekler, kürekler, küpeşteler ve teknelerdeki tüm
yükler buzla kaplanmıştı ve kayıkçılar buz kütleleri arasında yavaşça ilerlemek zorundaydı. Sonra nehirde bir dönemece geldiler ve kıyıda çok sayıda çadır ve insan gördüler. "Dawson'a
ne kadar var?" diye seslenirdi kayıkçı. "Burası Dawson. Dikkat etmezsen
yanından sürüklenirsin," diye cevap verirdi kıyıdaki adamlar. Kürekler
buza saplandı ve tekne kıyıya getirildi. Seattle'dan yolculuk şu ana kadar doksan iki gün sürmüştü.

Dawson'da yiyecek kıtlığı vardı ve adamlar olabildiğince çabuk ayrılmaya teşvik ediliyordu. Kış başlamıştı ve madenciler köpek takımlarıyla ve kızaklarla kamp yapmayı düşündükleri yere gidiyorlardı. Kışın çok az iş yapılabiliyordu ve zaman ilkbaharda altın tarlalarında çalışmaya hazırlanmakla geçiyordu. Soğuk hava boyunca adamlar onları bekleyen servetlerden bahsediyorlardı ve sıcak hava geldiğinde hak iddialarını ortaya koyup işe koyuldular. Muhteşem buluntuların hikayeleri
çılgınca yayıldı ve altın bulamayanlar zenginleşen yerlere akın etti. O yaz birçok yeni kasaba kuruldu ve
birkaç hafta içinde Bonanza ve Eldorado madenleri sahiplerini zengin etti ve
Klondike Nehri'nin tüm kolları altın hasadı veriyordu.

İnsanlar zengin olacağını düşündükleri bir arazi bulduklarında, onu talep etmek için acele ederlerdi. Bazen çılgın yarışlar olurdu, rakipler araziyi talep etmek için Dawson'daki hükümet ofislerine
birbirlerinden önce varmaya çalışırlardı.
Böyle çılgın bir yarıştan sonra, talep hiçbir şeye varmazdı,
oysa hiç kimsenin istemediği bir yeri seçmiş olan başka bir adam,
zengin bir maden damarı bulur ve bundan bir servet kazanırdı.
Sonra büyük bir heyecan olurdu, çünkü aniden gelen zenginlik genellikle madencinin başına vururdu.
Dawson'a iner ve parasını özgürce harcardı,
bu sırada kasabadaki herkes onun şansını paylaşmak için onun etrafında toplanırdı. En başarılı olanlardan biri,
Alexander McDonald adında bir İskoç'tu.
Klondike grevi sırasında
Forty-Mile kasabasındaki bir şirkette çalışıyordu. Biraz parası vardı ve ayrı ayrı
araziler satın almaya başladı. Zengin araziyi karşılayamıyordu,
ama Klondike aracılığıyla kırktan fazla talep satın almayı başardı. O ilk sezonun sonunda servetinin 5.000.000 dolar olduğu ve daha fazla olabileceği söylendi, çünkü
tüm iddiaları tam olarak işlenmemişti. Kendisine "Klondike Kralı" deniyordu ve yeni gelenlere insanların altın
alanlarında neler yapabileceğine dair bir örnek olarak gösteriliyordu.

Bu, Alaska altın alanlarının hikayesinin sadece başlangıcıydı ve her yıl başka keşiflerin haberleri geliyordu. Ancak 1897'deki tek bir sezon, Alaska'nın büyük değerini kanıtlamak ve
Birleşik Devletler'in o büyük toprakları Rus Çarı'ndan satın almakla iyi ettiğini göstermek için yeterliydi. Yine de altın, zenginliklerinin sadece küçük bir kısmıdır ve Klondike alanları daha fazla değerli mineral üretmese bile,
foklar, kürk ticareti ve kıyısı boyunca ortaya çıkan şehirler, bunun için ödenen 7.000.000 dolardan çok daha değerlidir. Hala bir macera diyarı, insanların gelip sınırları içinde saklı olan
zenginliği bulmaya çağıran birkaç çorak yerden biri.

XIV

"MERRIMAC"IN SANTIAGO LİMANI'NDA NASIL BATIRILDIK

3 Haziran 1898 sabahının erken saatlerinde, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda kömür gemisi olarak kullanılan _Merrimac_ adlı gemi, Küba kıyılarında bulunan Amerikan filosunun savaş gemilerinden
kayboldu ve Santiago limanına doğru yöneldi. Ay neredeyse
dolundu ve gökyüzünde neredeyse tek bir bulut yoktu. Kuzeybatıda _Brooklyn_ vardı, büyük kütlesi yansıyan ışıkta neredeyse beyazdı. Kuzeydoğuda _Texas_ karanlık ve savaşçı bir şekilde yükseliyordu ve daha uzakta, uzakta belirsiz ve hayalet gibi görünen diğer gemilerden oluşan bir halka vardı. Önde, limanın ötesinde yarım daire şeklinde yükselen dağların ana hatları olan Küba kıyısı vardı. Suyun beş mil ötesinde Morro Kalesi, İspanyol Amiral Cervera'nın filosunun bulunduğu limanın girişini koruyordu. Morro Kalesi'ne doğru doğrudan dümen çevirmek, _Merrimac_'ı ayın yolunda dolu tutmak anlamına geliyordu ve bundan kaçınmak için rotanın doğusunda durdu ve yavaş bir hızla ilerledi. Gemideki küçük mürettebat, bir komutan ve yedi adam, iç çamaşırlarına kadar
çıkarılmıştı ve can yelekleri ve revolver kemerleri takmışlardı. Her adam bu geceki işe gönüllü olduğunda hayatını eline almıştı. _Merrimac_'ı limandaki dar bir noktada batırmak ve
İspanyol filosunu onun ötesinde şişelemek istiyorlardı.

Morro'nun büyük ve yükselen kalesine yaklaştıklarında gemiyi gizli tutmak imkansızdı; kaledeki nöbetçiler şimdi karanlık nesneyi görmeli ve ne amaçladığını merak etmeliydi. _Merrimac_ eğik rotasından vazgeçti ve düz bir şekilde ilerledi. "Tam hız!" emri, komuta eden bir deniz inşaatçısı olan Teğmen Hobson'dan mühendise gitti.
Köpükler pruvaya çarptı ve uzun şekil, düşman ne düşünürse düşünsün veya ne yaparsa yapsın liman girişine doğru fırladı. Kısa süre sonra Morro
onların üzerinde yükseldi, ay kalenin tepesini taçlandıran büyük merkezi bataryayı açıkça ortaya çıkardı.

İspanyol topları sadece beş yüz metre uzaktaydı ve yine de düşman _Merrimac_'ı gördüğüne dair hiçbir işaret vermemişti. Sonra aniden girişin sol tarafındaki su kenarının yakınlarından bir ışık
parladı ve
ardından bir kükreme duyuldu. _Merrimac_ titremedi. Atış kıç tarafına düşmüş olmalıydı. Tekrar bir şimşek çaktı ve bu sefer mürettebat merminin arkalarına
çarpmasıyla suyun sıçradığını duyabiliyordu. Gece gözlükleriyle kıyının gölgelerinde yatan hızlı ateşli silahlara sahip bir kazık botu gördüler. Silahları muhtemelen _Merrimac'ın_ dümenine nişan almıştı; ama şimdiye kadar nişanlarını kaçırmışlardı. _Merrimac_'a karşılık olarak hızlı ateşli bir silah olsaydı diğer botu yarım dakikada yok edebilirdi, ama böyle bir ekipmanı yoktu. Bu kazıktan bir gemi boyu mesafeden geçmesi gerekecekti. Yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece _Merrimac'ın_ dümenine nişan almasına aldırış etmemek ve
Morro Kalesi'nin yüksek duvarına doğru dümen çevirmek, orada derin su kanalı kıyıya yakındı. "Sol dümeni biraz çek!" emriydi. "Sol dümeni biraz çek, efendim," diye cevap geldi; ve gemi duvara doğru durdu.

Sol taraftan bir çarpma sesi geldi. "Batı bataryası bize
açıldı, efendim!" diye bildirdi köprüdeki adam Hobson'a. "Tamam; buna
dikkat etmeyin," cevabıydı. Komutan, _Merrimac_'ı en azından bir gemi boyu daha ileriye götürmesi gerektiğini biliyordu ve düşmanın ona bu kadar hoşgörü gösterip göstermeyeceğini merak ediyordu. Bir atış köprüyü geçti ve
vurdu. Kimse yaralanmadı. Neredeyse durmaları gereken noktaya
gelmişlerdi. Bir iki dakika daha geçti ve motor telgrafından "Dur!" emri geldi. Mühendis itaat etti. _Merrimac_ Morro
kayası'ndan yavaşladı.

Kanal girişinden yüksek bir roket atıldı. Her iki taraftan da bataryaların
ateşlenmesi geliyordu. Hobson ve adamları onları dinlemek için çok meşguldü.
_Merrimac_ hala kendi ilerlemesi altında sallanırken, doğrulmadan önce
başını kayanın otuz fit yakınına getirdi. Bir gemi boyu daha ve
komutanının onu götürmeyi planladığı noktaya gelecekti;
sonra dümen donanımı çalışmayı bıraktı ve
akıntının insafına kaldı.

Akıntı onu rotasından çıkaramadan geminin batırılması gerekiyordu.
Bu, geminin dışındaki torpidoların patlatılmasıyla
yapıldı. Hobson emri verdi ve ilk torpido ateşlendi ve çarpışma bölmesini patlattı. İkinci veya üçüncü torpidolardan hiçbir yanıt gelmedi. Hobson köprüyü geçti ve "Tüm torpidoları ateşleyin!" diye bağırdı. İspanyol bataryalarının uğultusunda sesi neredeyse duyulmuyordu.

Bu arada limanın arkasındaki kıyılardaki toplar ay ışığında siyah hedefe ateş ediyorlardı ve gürültü müthişti.
Hobson'a bazı torpidoların ateşlenemeyeceği haberi geldi, çünkü hücreleri kırılmıştı. Diğerlerinin ateşlenmesi emri verildi ve
beşincisi hemen patladı, ancak kalanlar İspanyol ateşiyle
parçalanmıştı ve işe yaramıyordu. Komutan bu koşullar altında _Merrimac_'ın batmasının biraz zaman alacağını biliyordu.

Önemli olan nokta gemiyi limanın merkezinde tutmaktı;
ancak kıç çapası çoktan kesilmişti. Hobson pruvanın kıyı şeridine doğru hareket ettiğini izledi. Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemek ve
gelgitin onları nereye sürükleyeceğini görmek dışında.

Mürettebat şimdi güvertede toplandı. Bunlardan biri olan Kelly, patlayan bir mermiyle
sersemlemişti. Kendini toparladığında
makine dairesi kapağından aşağı doğru yürüdü, ancak suyun yükseldiğini gördü. Sonra _Merrimac'ın_ amacını hatırladı ve
yüklediği torpidoya ulaşmaya çalıştı. Torpido işe yaramıyordu ve güverteye geri döndü,
dört ayak üzerinde tırmandı. Onu gizlice yukarı çıkarken görmek garip bir görüntüydü,
ve Hobson ve diğerlerinden bazıları tabancalarını çektiler, o an için onun gemiye binen bir düşman olduğunu düşündüler. Neyse ki
onu hemen tanıdılar.

Gelgit onları kanalın merkezine taşıyordu ki
bir patlama sesi ve şok geldi. Altlarında bir mayın patlamıştı. "Çocuklar,
bize yardım ediyorlar!" diye haykırdı komutan. Ama mayın güverteyi delmedi ve gemi sadece biraz daha aşağı çöktü. Bir an için kömürün patlamanın açtığı gediği kapatmış gibi göründü, ama
mürettebat batmak için seçilen noktanın ötesine taşınacaklarından korkarken
karşı kıyıdan gelen akıntı onları yakaladı ve _Merrimac_ çapraz olarak çöktü. Limanda batması artık sadece bir zaman meselesiydi.

Mürettebat artık dikkatini kendilerine verebilirdi. Hobson onlara, "Ay batana kadar burada kalacağız, çocuklar. Hava karardığında, kıç tarafının sudan
çıkacağı kömürlüğe, arka ambar kapağından aşağı ineceğiz. Gün boyunca içeride kalacağız ve bu gece gelgit sırasında filoya doğru yol almaya çalışacağız. Düşman gemiye
çıkacak olursa, bizi bulana kadar sessiz kalacağız ve onu püskürteceğiz. Eğer
o zaman bulunduğumuz yere topçu ateşi açarsa, daha ilerideki noktalara doğru yüzeceğiz." dedi. Keşif yapmak için pruvaya doğru yürüdü,
ama düşmanın ateşine maruz kalmamaya ikna edildi. Adamlardan biri, siperlerde iyi bir görüş sağlayan bir çatlak keşfetti ve
Hobson orada durdu. Ay parlaktı, ancak şimdi alçaktı ve İspanyol toplarının namluları onlara çok yakındı. Ancak mürettebat,
korumaların arkasında güvenli bir şekilde saklandı. Her taraftan ateş sesleri geliyordu ve
Amerikalılar, _Merrimac'ın_ güvertesinde boylu boyunca uzanmış, etraflarına
vurulan mermilerin sürekli şokunu hissediyorlardı. Mürettebattan bazıları
küçük tekneye binmelerini önerdi, ancak komutan
bunun kesin bir yıkım olacağını biliyordu ve onlara orada kalmalarını emretti.
Bir anda kazana bir atış isabet etti ve yattıkları yerin
yakınındaki güverteye bir buhar dalgası geldi. Bir matara elden ele dolaştırıldı.
Cebinde hiçbir şey olmayan Hobson, sol kolunda birkaç turnike ve sol elinde mürettebatından herhangi biri yaralanırsa diye hazır bir
rulo antiseptik tiftik taşıyordu.

Komutan, siperlerdeki delikten baktığında _Merrimac_'ın tekrar hareket ettiğini gördü. Derin bir şekilde batmış olmasına rağmen, gelgit onu
taşıyıp götürüyordu ve onu biraz uzağa taşıyabilirdi.
Olduğu yerde onu batırmanın hiçbir yolu yok gibiydi. İki mayın daha
patladı, ancak gemiyi ıskaladı ve gemi üzerinde yüzerken
kanalın tamamen kapatılamayacağı ortaya çıktı. Ancak kısa süre sonra
_Merrimac_ öne doğru bir sarsıntı yaptı ve liman tarafına yerleşti. Şimdi
İspanyol _Reina Mercedes_ yakındaydı ve _Pluton_ içeriye doğru yaklaşıyordu, ancak silahları ve torpidoları kömür gemisinin
batmasını hızlandırmadı. Tekrar daldı ve kanala yerleşti.

Bir su akışı iskeleden yukarı geldi ve mürettebat
siperlere ve sonra denize savruldu. Can kurtaranları onları
yüzerde tutmaya yardımcı oldu, ancak cankurtaran botunu aradıklarında
taşındığını gördüler. Yüzen en
büyük enkaz parçası bir katamarandı ve buna doğru yüzdüler. Ateş artık durmuştu. Enkaz sürüklenmeye başladı ve mürettebat, görünüşe göre düşman tarafından görülmeden
katamaran etrafında yüzerek bırakıldı. Adamlara, vücutları suda, başları tahtalarla gizlenmiş şekilde bu kaba tekneye tutunmaları ve İspanyol tekneleri yanlarından geçerken sessiz kalmaları emredildi. Tüm mürettebat güvendeydi ve Hobson, zamanla bazı İspanyol subaylarının kanalı keşfetmek için çıkacağını bekliyordu. Adamlarının
gelgite karşı yüzerek liman girişine gidemeyeceklerini biliyordu ve bunu başarabilseler bile bu çok tehlikeli bir risk olurdu, çünkü
bankalar artık askerlerle doluydu ve su küçük tekneler tarafından devriye geziyordu. Umutları, ateş açılmadan önce teslim olmaktı.

Ay artık neredeyse batmıştı ve yüksek bankaların gölgesi
suyun üzerine düştü. İspanyol denizcilerin kürek çektiği tekneler katamarana yaklaştı; ancak komutanlarının emriyle hareket eden
_Merrimac_ mürettebatı görüş alanından oldukça uzaktı. Güneş doğdu ve yeni bir gün geldi.
Mürettebat kısa süre sonra uzaktaki dağların sırasını ve Morro Kalesi'ne giden dik yamaçları görebildi. Bir İspanyol torpido destroyeri limana doğru gidiyordu ve bataryalardan birinin borusu suyun üzerinden duyulabiliyordu. Amerikalılar hala katamarana tutunuyordu, dişleri takırdıyordu ve ısınmak için kollarını ve bacaklarını kullanmak zorundaydılar.

[İllüstrasyon: İSPANYOL TEKNELERİ YANLARINA YAKLAŞTI]

Şu anda adamlardan biri, "Bir buharlı tekne bize doğru geliyor, efendim!" dedi.
Komutan etrafına baktı ve perdeleri kıçta çekilmiş, karadan katamarana doğru gelen büyük bir tekne gördü. Tekne yaklaşırken sola doğru saptı. Yaklaşık otuz metre uzağında olduğunda Hobson ona seslendi. Tekne anında durdu
ve geri çekilmeye başladı, bu sırada güvertede birkaç tüfekçi belirdi ve ateş etmek için pozisyon aldı. Ancak, ardından bir atış olmadı. Hobson tekrar seslendi, teknede subay olup olmadığını sordu ve varsa kendisini ve Amerikalı denizcilerini savaş esiri olarak teslim etmeye hazır olduğunu
söyledi. Kıçtaki perde indirildi, bir İspanyol subay emir verdi ve tüfekler atıldı. Amerikalı komutan tekneye yüzdü ve daha sonra Amiral Cervera'dan başkası olmadığı ortaya çıkan İspanyol subayın yardımıyla tekneye çıktı. Hobson kendisi ve mürettebatı için teslim oldu. Tekne daha sonra katamarana yaklaştı ve ona tutunan denizciler tekneye çekildi. İspanyollar _Merrimac'ın_ adamlarının savaş gemilerini limanda sıkıştırdıklarını bilmelerine rağmen, onların cesaretini övmekten kendilerini alamadılar.

İspanyol teknesi onları _Reina Mercedes_'e götürdü. Orada adamlara
kuru giysiler ve yiyecek verildi. Hepsi çizik ve çürük olmasına rağmen sadece
biri yaralıydı ve yarası acı verici olsa da ciddi değildi.
Amerikalı subay kahvaltıda İspanyollara katılmaya davet edildi ve
saygıdeğer bir misafirmiş gibi nezaketle karşılandı.
Daha sonra Hobson, Amerikan filosunun komutanı olan Amiral Sampson'a bir not
yazdı. Notta şunlar yazıyordu: "Efendim: _Merrimac_'ın kanalda battığını bildirmekten onur duyuyorum. Kayıp yok, sadece çürükler var. Bizler
savaş esirleriyiz ve iyi bakılıyoruz. "Bunun bir ateşkes bayrağı altında gönderilmesini istedi. Günün ilerleyen saatlerinde Amerikalılar savaş gemisinden bir botla alınarak limandan Morro Kalesi'ne götürüldüler. Bu rota onları _Merrimac_'ın battığı yere kısa bir mesafeye getirdi ve Hobson pozisyonu fark ettiğinde planın sadece kısmen başarılı olduğu ve kanalın tamamen kapatılmadığı sonucuna vardı.

Küçük bir iskeleye çıkan Amerikalılar, arkadan Morro'ya giden dik bir tepeye doğru yürüdüler. Kale, Avrupa'nın ortaçağ kalelerinden biri gibi duruyordu ve geniş bir deniz ve kıyı manzarasına hakimdi.
Yol onları hendeği geçen köprüye getirdi.
Sıralı menfezin altından geçerek tonozlu bir geçide girdiler.
Amerikalı subay muhafız odasına götürülürken mürettebat yönlendirildi.
Birkaç dakika sonra Amiral Cervera muhafız odasına geldi ve elini Hobson. Amiral, Amerikalıların notasını filosuna bir ateşkes bayrağı altında göndermek istediğini, ancak
bunun komutan general tarafından reddedildiğini söyledi. Ancak,
arkadaşlarına _Merrimac'ın_ adamlarının güvenli bir şekilde kaçtığını bildirmek için bir haber gönderilmesi gerektiğini de ekledi. Hobson daha sonra kalenin kulesindeki bir hücreye götürüldü. Gardiyan kapıyı açmak için durduğunda Hobson denizi
gördü ve iki kol halinde hareket eden Amerikan savaş gemilerinin hattını seçti. Hücreye girmesi söylendi, hücre çıplak ve
kötü görünümlü bir yerdi, ancak birkaç dakika sonra bir İspanyol kaptan özür dileyerek geldi ve Amerikalılara yakında daha iyi bir konaklama yeri
sağlamayı umduğunu söyledi.

Biraz sonra hücreye mobilya getirildi ve Amerikan subayına yiyecek, puro,
sigara ve bir şişe brendi sağlandı. Aslında kendisi ve adamları İspanyol subaylar ve askerler kadar iyi durumdaydı. Kalenin valisi Hobson'ın rahatını iyileştirmek için ne yapabileceğini soran bir not gönderdi. Her rütbeden subay onunla el sıkışmak ve cesaretine olan hayranlığını dile getirmek için geldi. Kaledeki ilk gece, nöbetçiler devriyelerini tamamladıktan sonra Hobson karyolasına tırmandı ve hücrenin tepesindeki küçük bir pencereden baktı. Dolunay, kaleden suya doğru dik bir eğimi, ardından limanın geniş kıvrımını, önceki gece olduğu gibi görevde olan bir kazık teknesini ve teknenin ötesinde büyük İspanyol savaş gemilerini ve daha da uzakta Socapa'nın bataryalarını gösteriyordu. Sadece yirmi dört saat önce, o sessiz ay ışığının ortasındaki suyun, Hobson'ın komuta ettiği küçük kömür gemisine yöneltilen ateşle alev alev yandığına inanmak zordu. Durumu incelerken
Merrimac'ın muhtemelen kanalı tıkadığına karar verdi. Düşman
batmış geminin yanından filolarını geçirmeye çalışmadan önce uzun süre tereddüt edecekti ve bu gecikme Amiral Sampson'a gemilerini toplamak için zaman kazandıracaktı. Kanal tamamen tıkalı olmasa bile
İspanyol gemileri limanı yalnızca tek sıra halinde ve en becerikli dümenle terk edebilirdi. Bu nedenle tehlikeli seferinin
başarılı olduğu sonucuna vardı.

Ertesi sabah bir İspanyol subayı ona Amiral Sampson'a mürettebatın kaçışıyla ilgili bir ateşkes bayrağının taşındığı ve habercilere Hobson için bir kutu, kendisi ve mürettebatı için çantalar dolusu giysi, biraz para ve diğer eşyalar verildiği haberini getirdi. Şimdi tekrar Amerikan denizcilerinin üniformasını giyen adamlar savaş esiri gibi muamele gördüler ve neredeyse esir alan kişiler kadar rahat bir hayat yaşadılar.

Hobson 6 Haziran sabahı kahvesini içerken, patlayan bir merminin vızıltısını ve çarpmasını duydu, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve
kalenin genel bir bombardımanının başladığını biliyordu. Duvarlardan ve çatıdan düşen tuğla ve harçlara karşı ne kadar koruma sağlayacağını görmek için aceleyle hücreyi inceledi. İlk atışta nöbetçi
kapıyı sürgülemiş ve gitmişti. Amerikalı, masayı ve
lavabo sehpasını kapının önüne çekti ve kendisine
gönderilen galvanizli demir kutuyu masanın ucuna dayadı; bunun muhtemelen gerçek mermilerden daha tehlikeli olabilecek
kıymık ve taşları yakalayacağını düşündü. Bu örtünün koruması altına uzandı. Amerikan filosunun topçularının iyi nişancı olduğunu biliyordu ve
hücresinin bulunduğu Morro'nun tüm kısmını
kolayca yıkabileceklerini düşündü. Kalenin duvarlarına birbiri ardına gelen mermiler
tüm yapıyı titretti ve sanki duvarların bir kısmı
parçalanacakmış gibi göründü. Neyse ki, ateş kısa süre sonra başka bir yöne döndü ve Hobson sığınağından çıkıp
beşik yatağında durarak pencereden savaşa bakabildi. Birkaç kez
tekrar masanın altına sığındı ve birkaç kez
top atışlarını izlemek için geri döndü. Mermiler havada çığlıklar atıyordu;
Çalılıklar ve toprak işleri arasında sürüldü; Morro'dan tuğla ve harç çıkarıldı ve
bazı İspanyol gemilerine ateş verildi. Ancak ciddi bir hasar oluşmadı ve
bombardıman iki taraf arasında bir çıkmaza yol açtı.

Amerikan subayı böyle bir top atışından tekrar geçmek istemiyordu ve İspanyol valisine mürettebatının ve kendisinin daha güvenli bir yere nakledilmesini talep etmek için bir mektup yazdı. Ertesi gün bir subay geldi ve tüm tutukluları Santiago şehrine götürme emri verdi. Böylece
Morro Kalesi'nde dört gün kaldıktan sonra küçük grup yaklaşık otuz İspanyol askerinin koruması altında iç kesimlere doğru bir yürüyüşe çıktı. Santiago'ya çok uzak değildi ve orada Amerikalılar düzenli ordu kışlalarında barındırılıyordu. Bu yerler kaledekilerden çok daha iyiydi ve
İngiliz Konsolosu Amerikalılar için birçok konfor ve
lezzet sağladı.

_Merrimac_'ın adamları o şehrin kuşatması sırasında Santiago'da kaldılar. 5 Temmuz'da Hobson ve adamlarının değişimi için düzenlemeler yapıldı. Öğleden sonra gözleri bağlandı ve şehirden dışarı çıkarıldılar. Siperlerden yarım mil veya daha fazla ötede mendilleri çıkarabilecekleri söylendi ve kendilerini uzak bir sırtta kendi birlikleriyle karşı karşıya buldular. Kısa süre sonra kendi adamları tarafından karşılandılar ve onlara filonun ve ordunun kazandığı son zaferleri anlattılar. Çok geçmeden gemilerine ulaştılar ve 3 Haziran'daki o ay ışığında tehlikeli görevlerine çıkmalarını izleyen subaylar ve adamlar tarafından _New York_ gemisinde karşılandılar. Kömür gemisini İspanyol hatlarının tam kalbine getiren ve onu batıran ve kaçma şanslarını deneyen küçük mürettebata kraliyet karşılaması yaptılar. Her adamın zarar görmeden döndüğü umutsuz bir maceranın kahramanlarıydılar. * * * * *

Yazıcının Notları:

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Japonca kelimelerdeki vurgu işaretleri değiştirilmedi.

[=o], makron vurgu işaretiyle "o" harfini temsil eder. [)u], kısa vurgu işaretiyle "u" harfini temsil eder.

Rupert S. Holland'ın Project Gutenberg's Historic Adventures adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC ADVENTURES ***

***** This file should be named 42398.txt or 42398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/9/42398/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
