*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sarchedon (Sarchedon)
Yazar: G. J. (George John) Whyte-Melville
Yayın Tarihi: March 23, 2013  [eBook #42393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sarchedon, by G. J. (George John)
Whyte-Melville, Illustrated by S. E. Waller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sarchedon
       A Legend of the Great Queen


Author: G. J. (George John) Whyte-Melville



Release Date: March 23, 2013  [eBook #42393]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SARCHEDON***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42393-h.htm veya 42393-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42393/42393-h/42393-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42393/42393-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/sarchedonlegendo00whytrich

SARCHEDON

Büyük Kraliçe Efsanesi

G. J. Whyte-Melville

"Roy's Wife", "Black but Comely", "Market Harborough" vb.'nin yazarı

S. E. Waller tarafından resimlendirilmiştir

Londra
Ward, Lock & Co., Limited
New York ve Melbourne

* * * * *


Saygıdeğer
AUSTIN LAYARD, D.C.L.,
MADRID'DEKİ MAJESTELERİNİN BAKANINA,
AŞAĞIDAKİ
ROMANS, BÜYÜK KAŞİF'E
BİR HAYRANLIK ÖVGÜSÜ OLARAK SAYGIMIZLA
ADANMALIDIR,
BECERİSİ, CESARETİ VE ARAŞTIRMASI ÇÖLDEN KAZILAN
BÜYÜK KAŞİF'E
SAYGIYLA SANDS
GÜÇLÜ BİR MİLLETİN SANATLARI, SİLAHLARI VE KAYITLARI;
ÖĞRENİMİ VE SEBATI
DÜNYA TARİHİNDE ÖNEMLİ BİR BAĞLANTIYI
YENİDEN KURMUŞTUR,
GEÇMİŞİN UNUTULMASIYLA UZUN SÜRE KOPMUŞTUR.

ONSLOW BAHÇELERİ,
_Haziran, 1871_.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ŞAŞKIN ATLI DİZGİNİ ÇEKTİ."]

İÇERİK

Yedi Yıldız.

"Uyananı izliyorlar--Uyuyanı izliyorlar--Konuşanı--sessizi--Suçluyu, suçsuzu: Yeryüzünde
gözetlenmeyen kimse yoktur."--_Bhuddhagosa Atasözleri._

I. Hayvanların Kralı 9

II. Merodach 16

III. Semiramis 24

IV. Tanrısının Tapınağı 33

V. Yıldızlar Yollarında 40

VI. Rüyaların Rüyacısı 47

VII. Milletlerin Kralı 55

VIII. Gözün Şehveti 63

IX. Yaşamın Gururu 71

X. Şarap Ziyafeti 79

XI. Beğenmeyi Sevmek 87

XII. Putperestlerin Tanrıları 94

XIII. Anne ve Oğul 102

XIV. Ölüm Kadar Güçlü 110

XV. Kraliçenin Dilekçesi 118

XVI. Mezar Kadar Zalim 125

XVII. Kehanet Kadehi 133

XVIII. Yalancı Bir Ruh 141

XIX. Baal Şöleni 148

XX. Yıldızlara Gitti 154

Cennetin Kraliçesi Ashtaroth.

"Aşktan keder gelir, aşktan korku gelir; aşktan özgür olan kişi ne kederi ne de korkuyu bilir."--_Bhuddhagosa Atasözleri._

XXI. Kardeşim Kimdir 162

XXII. Esaret Evi 170

XXIII. Tahttaki Firavun 177

XXIV. Zindandaki Tutsak 187

XXV. Mısırlıların Bilgeliği 193

XXVI. Kurtuluş 199

XXVII. Çölde 206

XXVIII. Hayat Yolculuğu 216

XXIX. Sığınak Şehri 221

XXX. Loth 229

XXXI. İstekli 235

XXXII. Ekmek ve Tuz 243

XXXIII. Ayrıldı 250

XXXIV. Terk Edilmiş 257

XXXV. Aslan Yavrusu 263

XXXVI. Köpeğin Gücü 270

XXXVII. Bir Güvercinin Kanatları 276

XXXVIII. Bağ ve Özgür 284

XXXIX. Kapıda 292

XL. Örtüsü Açılmış 298

İntikamcı Nisroch.

"Günahın, araba tekerleğinin öküzü takip etmesi gibi, sürekli arkandan gelir."--_Bhuddhagosa Atasözleri._

XLI. Kaya Üzerindeki Yılan 304

XLII. Sunağın Önünde 311

XLIII. Kuşçunun Tuzağı 317

XLIV. Örtülü Kraliçe 325

XLV. Güzel Aryas 332

XLVI. Güneyden Gelen Bir Rüzgar 339

XLVII. Çitli Şehir 345

XLVIII. Kılıcın Oğulları 355

XLIX. Ölümüne Sadık 361

L. Deliliğinde Bir Deli 365

LI. Yay ve Mızrak 372

LII. Kaybedilen ve Kazanılan 379

LIII. Ganimeti Paylaşmak 385

LIV. Maliyeti Hesaplamak 392

LV. Büyücünün Sesi 398

LVI. Karşılıklı 405

LVII. İhanete Uğramış 411

LVIII. Benim Tarafımda Kim Var 417

LIX. Affedilmiş 424

LX. Karanlıkta Kaybolmuş 430

SARCHEDON

Yedi Yıldız

BÖLÜM I

HAYVANLARIN KRALI

Çölde ölüyordu--gerilmiş, güçsüz ve çaresiz, kararan
çölde--sarı kumların üzerine su gibi dökülüyordu--yukarıda, gökyüzünün daha koyu turuncusunda,
üstünde iki leke duruyordu--geniş kanatlı bir akbaba,--yaralı aslanla batan güneş arasında
süzülüyor ve dönüyordu.

Çölde ölüyordu--kasvetli, onurlu, boyun eğmez, savaşta öldürülmüş bir hükümdar gibi. Sabahleyin çok korkutucuydu - çobanın dehşeti, okçunun korkusu, at ve binicisinin pençesinde ezilen, parçalanan, aşırı rekabet eden, süt emen bir geyik yavrusu ve sütten kesilmiş bir çocuk gibi - vahşi, evcilleştirilmemiş, yenilmemiş - ovanın en asil şampiyonları için asil bir rakip - ama akşamın son kırmızı çizgisi vahşi doğalarının karanlık seviyesinde solmadan önce, pis gece kuşunun parçalayıp tokatlayacağı bir şeydi - yarı dehşet, yarı alayla, irkilip homurdanan vahşi eşeğin toynakları ile aşağılayıp çiğneyeceği bir şeydi. Umutsuzluğunda acıklı, gözlerin hüzünlü yalvarışı yavaş yavaş ölümün kayıtsızlığına dönüşüyordu; acınası uzun titrek dil,
bir köpeğin evcil sabrıyla yalayarak,
acı her an daha da katlanılır hale gelen, sadece bir ölüm yarası olduğu için, o ölümcül yarayı; ve acınası o uzun, zayıf, incelen vücudun, düğümlü kasları ve kordonlu sinirleriyle, çevik gücün simgesi olan o devasa uzuvların tamamen yere serilmesi de acınasıydı;
acı içinde yüksekliğinin sadece yarısını kaldırmaya çalışırken, tekrar toza gömüldü, kıvrandı,
güçsüz, kürek altındaki bir solucan gibi.

Ne bir bağırış, ne bir inilti--sadece kısa, hızlı bir nefes, kasılmayla gelen bir titreme ve
zaman zaman inini daha koyu kan
fıskiyeleriyle ıslatan ve lekeleyen,
kalkmak için gösterilen çaba.

Böylece gökyüzündeki o noktalar iki devasa yükselen akbabaya dönüştü,
üçüncüsünün kanadı ise düşmüş aslanın yelesine hafifçe sürtündü,
çirkin kuş yaklaşan ziyafetine yaklaşırken,
diğerlerine ve daha da başkalarına iğrenç davetler vrakladı, sanki sihirle, ciddi bulutsuz gökyüzünden
çıktı.

Çölün derinliklerinde, burada ve orada nemli pıhtılaşmış noktalarla değişen,
tek bir ayak izi izi vardı, birbirine daha yakın, daha az keskin, yuvarlak,
ve sona doğru sürüklenirken açıkça tanımlanmış. Hayvanların kralı, ölmek için buraya yaptığı yolculukta çok yorgun
furlonglar kat etmişti; ve yine de içgüdüsünün ona son bir sığınak aramasını söylediği kurak sazlıklara asla ulaşamadı - doğanın onu ölüm acısını acımasız yırtıcı kuştan korumaya yönelttiği yetersiz gizli yer.

Bugün bu bir kraliyet sporudur. Şüphesiz, binlerce yıl önce, kral aslanı, Dicle ve Fırat arasında uzanan o geniş ovalarda, kadimlerin Mezopotamya'sında, şimdiki göçmen kabilelerin Naharaina'sında, sazlıklardan, kayalardan veya serin, nemli, titrek bataklıklardan uyandırmak için yapılan bir kraliyet sporuydu. Kraliyet sporu, bir kraliçe ve tüm gösterişli maiyeti tarafından takip edildiğinde, Büyük Babil'in yüksek sundurmalarından kirleten, at ve dizgin halkasının yürüyüşü, Asur savaşçılarının sabit adımlarıyla -kıvrılmış, sakallı, dik ve korkutucu- görkemli fillerin ağır adımlarıyla, kırmızı, inci ve altınla süslenmiş, uysal bakışlı develerin gizli yürüyüşüyle, arkada yüklerinin altında sabırla yürüyorlardı. O mücevherli birliğin önündeki çoraklığa doğru ilerleyen vahşi eşek sürüleri, uçan toynaklarının altında pelin otu filizlerini yaraladı ve kırdı, ta ki sıcak hava aromatik bir kokuyla dolana kadar; devekuşu, rüzgarın önünde uçmak için seyrek ve püsküllü kanatlarını açtı, uzun, hızlı, beceriksiz, sarı bir toz bulutu içinde; Hızlı ceylan, atan kalbi ve başını geriye yaslayarak, yaydan fırlayan bir ok gibi öne atıldı, korku dolu uçuşunda asla duraklamadı veya duraklamadı, ta ki adam ve at, av ve avcı, kovalayan ve kovalanan, ufkun kesintisiz seviyesinin çok ötesinde, umutsuzca geride kalana kadar. Ayaklarının hızı, varlığının gücü, güvenliği ve ihtişamı değil miydi? Çöl şahini onu habersizce vuramazdı, zalim Doğu tazısı da onu ancak son zamanlarda pınardan içtikten sonra yakalayabilirdi. Ancak çölün hükümdarı, asık suratlı ve asil aslan, kaçmaya sığınmadı, geri çekilme konusunda hiçbir uzlaşma kabul etmedi. Gizli yerinden
kovulduğunda, yavaşça ve somurtkan bir şekilde uzaklaşabilirdi; ancak çok yaklaşan hevesli atlıya, bu kadar korkunç bir düşmana yakın mesafede yayını eğmeye cesaret eden cesur okçuya vahşi bir öfkeyle karşılık vermek içindi. Yine de, türlerinin en vahşisi bile
hayvanların fatihi olan insana;
insanın fatihi olan kadına boyun eğmek zorundadır: ve onun yaşam kanını emen ve
aslanı bir yandan diğer yana
sapan okta, bir hükümdarın eşinin kraliyet tacı oyulmuştu,
Büyük Kraliçe Semiramis'in adını belirten
kama şeklindeki harfler kesilmişti.

Ölen hayvanın kudretli bedeni giderek daha da sönükleşti; birer birer büyük kırmızı damlalar altındaki kuma şiddetle çarptı,
bir Keldani gökyüzünün ilk parlak yıldızları
cennetin berrak derinliklerinden parladı.
Çabuk bozulan şey aşağıda hızla kayboluyordu. Gerçekten de yukarıda bu kadar saf ve acımasızca parlayan şey ebedi miydi?

Büyük Babil, yaklaşan gecenin gölgelerinde, devasa, gizemli ve belirsiz bir şekilde yayılmıştı. Burada ve orada, devasa bina yığınları
gökyüzüne karşı geniş ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu, bunların çok altında, kasabanın içindeki çadırlar, evler, saraylar ve bahçelerin arasında, ışıldıyor ve
bir lamba ve meşale dünyası parlıyordu, yukarıdaki diğer dünyadaki yıldızlar kadar parlak ve sayısız bir şekilde dağılmış; başını kaldırırken, bir hayalet dev gibi, şaft ve sütun, kale, saray ve
dikilitaşların üzerinde, cennetten sırlarını talep ediyormuş gibi görünen ve gökyüzüne meydan okuyan yüce bir kule yükseliyordu.

Burada, bu kulenin zirvesinde, sabit bir şekilde
görünen gezegenlere bakan, gökyüzünü büyülenmiş bir dikkatle
tarayan bir insan figürü duruyordu; sakin, ciddi, soyut, sanki tüm zihinsel güçleriyle, aklın zaferi, düşüncenin ustalığı için mücadele ediyordu.

Bu, Baal rahibi Assarac'dı, yıldızları, bir öğrencinin anahtarını elinde tuttuğu sembolik bir dille yazılmış bir kitabı okuması gibi okuyordu. Rahip Assarac, o şehvetli iklimde, o muhteşem insanların arasında, ihtişamdan, zevkten, lüksten, savaştan, şandan, sanattan, silahlardan ve ihtişamdan zevk alan adam için dünyanın tek bir cazibe sağlayabileceği kişiydi - doymak bilmez hırs arzusu - onu yatıştırmak için en üstte hükmetmesi gerekiyordu; bu nedenle gece gündüz kendini zafer silahlarıyla eğitti, gücü oluşturan bilgiyi gayretle aradı. İbadet eylemi tüm yaratılışlar arasında insana özgü ve ona özgüdür. Tek başına dik durup yüzünü çaba harcamadan göğe doğru kaldırdığı gibi, diğer yaratıklar gibi korkudan dizlerini akılcı bir hayranlıkla büker, ne başını toz içinde büzer ne de karnının üstünde sürünür; ama şımarık, istikrarsız ve
en asil özlemlerinde bile abartılı olan bu yeryüzü valisi, sadakatinde her zaman tereddüt etmeye meyilli olmuştur, tek gerçek Tanrı'ya olan ibadetini, az çok güzel, şiirsel ve saçma olan binlerce sahte dine
yükseltmeye heveslidir. Bunların arasında, gök cisimlerine, geleceği tahmin ettikleri kadar bugünü de etkileyebilecek güç ve bilginin belirli özelliklerini
atfeden o en eski batıl inançtan daha değersiz olanı olamazdı. İnsanın
zekası, gökyüzünün aydınlık sayfalarına yazılmış Kader kitabıyla bilimsel birlik sayesinde yükselmiş ve arınmış hissederken, ruhu en azından onu görünür ve maddi cennete
yükselten bir hayranlıkla neredeyse hiç alçalmamış gibi görünüyordu. Batı Asya'nın geniş ovalarında, sıcak bulutsuz Asur gecesinde, cennet lambaları merkezden sınırsız ufka kadar kesintisiz bir ihtişamla ışıldarken, öğrencilerin ve bilgelerin, gözlerin, beyinlerin, umutların, düşüncelerin ve özlemlerin her gece sabitlendiği o uzak ateş dünyalarını tanrı olarak kabul etmiş olmaları şaşırtıcı değildi; bilimlerinin rehberleri, tarihlerinin temsilcileri, kaderlerinin hakemleri. Kaba deve sürücüsü, gece boyunca izsiz çölde ağır ağır yürürken, ilerleme ve yıldızlarda güvenlik için ilk denizciden daha az güvenmiyordu; tapınaklarındaki rahipler, saraylarındaki krallar, politika ağı, savaşın yürütülmesi, sevginin, arzunun, hırsın veya intikamın ilerletilmesi için aynı değişmez, tutkusuz, anlaşılmaz tanıkları dinliyordu. Çok geçmeden, insan zihninde kaçınılmaz bir süreçle, derslerinin eğitmeni olayların başlatıcısı olarak görülmeye başlandı; ve sadece önceden haber verebileceği varsayımıyla başlayan şey, kısa sürede önyargı oluşturma, engelleme veya yok etme gücüyle anıldı.

Sonra, antik dünyanın en asil ve en cesur uluslarına karşı karşı konulamaz görünen bir putperestlik ortaya çıktı; bu uluslar, kendi yüce inançlarına rağmen, Seçilmiş Halk'a karşı güçlü bir hayranlık duyuyorlardı. Yav, Nebo, Bel ve Ashtaroth[1], bu isimleri taşıyan gezegenler aracılığıyla hüküm süren ve kendilerini gösteren yaşayan tanrılar olarak tapınılmaya başlandı. Yedi Yıldız'ın[2], evrenin kaçınılmaz yürüyüşünü, ölümlü kulaklar tarafından duyulmayan, sadece ebedi diyapazonunda asla durmadığı veya duraklamadığı için gizemli müziklerinin yedi tonuna göre zamanladığına inanılıyordu. Yılın on iki ayı kutsaldı, her biri kendine özgü
aydınlatıcıya. Danışman Tanrılar olarak otuz yıldıza tapınılırdı. Kuzeydeki on iki, güneydeki on iki, sırasıyla yaşayan ve ölü insanların kaderlerini belirlediğine inanılırdı, yirmi dört tanesinin tamamı Dünya Yargıçları unvanını taşırdı. Ve son olarak, batıl inançların tapınmalarının tek bir nesnesini göz ardı etmemesi veya putperestliğin en ufak ayrıntıda Yaratıcısına karşı günah işlememesi için, rahipler, tapınaklar, kurbanlar ve adaklar Güney gecesini süsleyen sayısız dünyaya, Cennet Ordusunun toplu unvanı altında atandı.

[Dipnot 1: Jüpiter, Merkür, Satürn ve Venüs.]

[Dipnot 2: Yedi küre veya güneş ve ay ile beş gezegen. ]

Assarac dışarıya, yukarıya, etrafa, aşağıya baktı - güçlerini gözden geçiren bir hükümdarın kendine güvenen bakışıyla, toplamını toplayan bir hesapçının eleştirel dikkatiyle, kaderini tahmin eden bir peygamberin vizyoner bakışıyla, ancak sihirbazın yüzündeki o kurnaz ve temkinli ifadeden tamamen yoksun değildi, sanatının araçlarına yarı güvensizce bakarken onları tarıyor ve onlara hükmediyor gibi görünüyordu.

Yıllarla saymak gerekirse, henüz genç bir adamdı ve koyu badem şeklindeki gözleri, orta yaştan önce birleşmiş olan ateş ve yumuşaklıktan hiçbir şey kaybetmemişti; ancak siyah kaşlarının üzerinde, açık kahverengi alnında derin çizgiler vardı ve şakaklarında, altın bir filetoyla sınırlanmış, boynuna ve omuzlarına doğru kümelenmiş bollukta geriye çekilmiş siyah çalımsı buklelerle karışmış birkaç beyaz saç vardı. Kolları, bileklerini kavrayan ağır altın bilezikler olmasa, dizden bileğe kadar güçlü kaslı bacakları gibi çıplaktı; ayak ve ayak bileği için hafif bir koruma oluşturmayacak şekilde çapraz ve çaprazlama işlemeli deriden yapılmış, kayışlarla tutturulmuş sandaletler giyiyordu. Göğsüne kadar açık ve bacaklarına dizden hareket özgürlüğü verecek şekilde ilmekli, beyaz ketenden uzun elbisesi, altın ve kırmızı ipekten dokunmuş kurnazca iğne işi ile çevriliydi, ok uçlu karakterleri birçok karanlık cümle ve zamana meydan okuyan kaydı gösteriyordu. Püsküllü bir kordon belinden bağlıyordu ve yine kırmızı kumaştan derin bir saçak kenarlarının altından sarkıyordu, beyaz ve işlemeli geniş bir pelerin ise bir omzundan düşüyor ve rahip dik ve hareketsiz bir şekilde geceye bakarken arkasından sürükleniyordu. Katı küpelerinde, altın bileziklerinde, alnını saran filetoda, sandaletlerini sabitleyen tokaların üzerinde, kanatlı figürüyle veya onsuz, kaderin, her şeye gücü yetmenin ve sonsuzluğun bir anıtı ve sembolü olan gizemli daire oyulmuştu. Eğer yıldızlara tapıyorsa, onların etkisini kontrol edip egemen kılacak kadar yüce bir gücü hayal edebilirdi: bu tarifsiz öze yönelik özlemlerindeki dini, başlangıcı ve sonu olmayan o geometrik figürden daha iyi bir ideal amblemi bulamazdı.

Elinde yeni toplanmış bir lotus çiçeği taşıyordu ve tazeliğini korumak için batıl inançlı bir saygıyla dikkatliydi;
ancak bir keresinde, şans eseri gözüne çarptığında, alay ve merakın bir karışımından oluşan bir gülümseme dolgun kırmızı dudaklarını sardı; ancak bir sonraki anda bakışlarında daha keskin ve daha coşkulu bir dikkatle tekrar yukarı baktı. Bitkinin sembolik yorumu üzerine spekülasyon yaptıysa, kendi türünü kontrol etmesini sağlayacak güç ve bilgiyi
orada aramadı.

Kuşağında iki bıçak taşımasına, uzuvları iri ve kaslı olmasına, göğsü derin ve başı dik olmasına rağmen, adamın alışkanlıkları eylem ve savaş değil, barış ve çalışma alışkanlıklarına benziyordu.
Entelektüel erkekliğin tüm belirtilerine rağmen yüzü, biraz fazla yuvarlak hatlı, fazla dolgun ve gevşekti, belki de erkeksi olmaktan çok
erkeksi değildi ve sürekli olarak hak etmediği bir aşağılanma bilincini gizlemeye ve aşmaya çalışan birinin ifadesi gibi, sürekli bir çaba ifadesi taşıyordu. İyi kesilmiş dudaklarında veya sıkıca şekillenmiş çenesinde sakal belirtisi yoktu; ve rahip Assarac için, ev içi sevgilerin her zaman mühürlü bir kitap olarak kalması gerektiği çok açıktı - ocağı
ibadetinin kutsal ateşi ve cennetin yıldızlı kubbesi
evi olmalıydı.

"Ve bana ne verdin?" dedi, elini yukarıdaki
parıldayan dünyaya doğru kaldırarak, hem meydan okumayı hem de bağlılığı ifade eden bir hareketle. "Tanrılarım, bana ne verdiniz?
Gençliğin parıltısı, erkekliğin onuru, coşku ve delilik
ve benim gibiler dışında herkese serin esintiler ve akan dereler gibi
ortak olan tatlı üzüntü karşılığında? Ne bir eş, ne bir çocuk! Başkalarının kıskançlıkla
koruduğu hazinelerin hiçbiri; ama buna karşılık, cesur adamı
korkutup güçlü adamı
titreten korkuların hiçbiri. Bana ne verdiniz?
Tanrılarım?
Güç susuzluğu, hükmetme arzusu,
cesur ve güçlülerin,
Fırat'ta hızla esen esintiden önce kamışlar gibi eğilip titremesine neden olan bilgi. Bana insanların hayatlarını ve kaderlerini tahmin etme
bilgeliğini verdiniz; gelecek hakkında bilgisi olan birinin,
şimdiyi kendi isteğine göre kontrol edip çarpıtamaması garip.
Elimle tomarlarınızı açtım;
sizi sırlarınızı sadece zekânızın gücüyle ifşa etmeye zorladım--ye gerçekten de
tanrılarım ve ben senin rahibin ve hizmetkarınım; yine de bu alnında, bu göğsünde, seni
yönetiyormuş gibi görünen
bir şey
çalışıyor mu, tıpkı
üvendirenin fili yönetmesi, dizginin dönüp köpüren savaş atını ovada yönlendirmesi gibi! Senin gücün, bilgin ve
ateşin benimdir -- bu akıl yürütme güçleri körelinceye kadar -- bu duyular lüks ve şımarıklık tarafından zayıflatılıncaya kadar. Kehanet et -- kehanet et!
Işıklarının oklarında bana gelecek olanın hikayesini çiz: Bana
rahip Assarac'ın geleceğini göster -- büyüyen bilgisi, yenilmez
mücadeleleri, başarılı karşılaşmaları, kariyerinin doruk noktasına ulaşan
şanı. Bana o en güzel, en cesur, en vahşi
kadının --Doğu'nun elması'nın kaderini göster! beyaz kolu milletleri fetheden, parlayan gözleri şehirleri, sarayları ve krallıkları alev alev yakan - güzel, gururlu ve acımasız - Büyük Kraliçe Semiramis; efendisinin, milletlerin kralının, alaycı eski şampiyonu, sizin gücünüzle alay eden, ey tanrılarım! ve sadece sağ kolunun gücüne ve kılıcına güvenen. Onun küçümsemesi ve inançsızlığı için intikam almayacak mısınız? Rahibiniz Assarac, savaştan yıpranmış hükümdarın yıkıntısı üzerinde yükselip, Ninus'un ve tüm soyunun ihtişamının, tıpkı sizin, sonsuz ordu, günle gelen Işık Efendisi'nin önünde solgunlaştığınız gibi, soluklaşacağı bir ihtişama
uğratmayacak mı?"

Daha konuşurken, çölde uzaktaki ölmekte olan aslan, tek bir hızlı soluk inlemeyle, güçlü uzuvlarının tek bir sarsıcı titremesiyle yan tarafına döndü, sonsuza dek katılaşıp hareketsizleşmeden önce, ölüm sancısıyla, üzerine kraliyet tacı ve Büyük Kraliçe'nin simgesi oyulmuş olan şaftı
kırptı.

BÖLÜM II

MERODACH

En cesur savaş atı bile kan kokusundan irkilip titreyecek kadar cesur değildi.

Çölün yüzeyinde hızla ilerleyen, pürüzsüz, hızlı ve sessiz, uçan bir kuş gibi, kendini neredeyse Altındaki iyi at, korkuyla
bir yana doğru daldı, yolunda yatan alçak, karanlık bir nesneden saptı.
Şaşkın atlı daha yakından incelemek için dizginleri çekerken, iki tok akbabayı işlerinden etti, tıka basa doymuş kuşlar tembelce ve umursamazca birkaç adım öteye zıpladılar. Sabahın gri çizgileri, ufkun uzun seviyesinde kızarıp genişledikçe, çoktan kızıl renge bürünmüştü; ve gece yarısı ölmüş olan aslan, neredeyse kemiğe kadar
seçildi.

Şafak vakti iyice doğmadan ve gem ve dizgindeki altın, gün doğumunun ilk parıltısını yakalamadan çok önce, gezgin yolda birkaç ferlong hızla yol almıştı ve akbabalar iğrenç yemeklerine devam etmek için geri dönmüşlerdi. Uzun gece boyunca at sırtındaydı,
ancak iyi atı ne yorgun ne de bitkin görünüyordu; Gerçekten de,
güçsüzlüğün verdiği şımarıklıkla homurdanıyordu, tekrar uzun, yorulmak bilmez dörtnala koşmaya başladığında ve kariyeri boyunca onu bu kadar rahatsız eden
iğrençlikten burun deliklerini temizlediğinde. "Soh, Merodach!" dedi efendisi, "benim nazik, cesur atım! Senin canlı düşmandan, ister insan ister hayvan olsun, kaçtığını hiç bilmiyordum; ama sen ölü bir düşmanı çiğnemezsin, değil mi, atların kralı? Sakin ol!
Bu şekilde Belus kulesinin ovadan fırladığını,
ve Palmiye Kuyusu'nun yanındaki kara çadırların, güneş bu yarı soğumuş kumun ufuk çizgisinin bir mızrak boyu daha yukarısına gelmeden önce göreceğiz. Sakin ol, yiğit atım! Ah! Sen gerçekten de bir kralın mesajını alan kişiyi taşımaya layıksın!"

Merodach veya Mars, efendisinin okşamalarına, kendisine yağdırılan övgülere layık olduğu kadar duyarlıydı,
başını kavislendirdi,
süsleri tekrar çınlayana kadar başını salladı ve bir cevap için hızını artırdı.

O, türünün eşsiz ve eşsiz bir örneğiydi, Asya ovalarının gerçek safkan atıydı. Arkasında hızla bıraktığı aslan kadar güçlü ve cesurdu, yuvarlak simetrisiyle güzeldi ve o kadar hızlıydı ki binicisi Sarchedon, Asur Kralı'nın tüm ordularında, sırtında bir adamın ağırlığıyla, kendi ovalarında vahşi eşeği geride bırakabilen tek bir ata sahip olmakla övünüyordu ve o at Merodach'tı. At ve binici, arkalarında kumların üzerinde dans eden gölgelerini fırlatırken, iyi uyumlu bir çift gibi görünüyorlardı. Birinin kolları ve diğerinin teçhizatı, sabah güneşinin ihtişamında altınla parlıyordu. İkisi de gurur, cesaret, cesaret ve dayanıklılıkla dolu görünüyordu, güç ve güzellikte birbirinin eşiydiler ve birleştiklerinde yaratılıştaki savaşçı unsurun en güzel ve en asil idealini oluşturuyorlardı. Böylece dörtnala koştular, sanki içgüdüsel olarak yollarını seçtiler,
izsiz çoraklıkta.

Öğleden çok önce, ufuktan arşın arşın yükselen yüksek bir kule
görünüyordu. Şu anda bir şehrin duvarları ve sarayları
uzak bir kıyıda beyaz bir sörf çizgisi gibi
ovanın her iki tarafında uzanıyordu. Sonra, bir sulama ağı Fırat'ın sularını birçok şırıldayan dereden süzerek Büyük Babil civarındaki çölü
gübrelerken
daha sık birbirini kesen yeşillik şeritleri. Yine de o pürüzsüz, yorulmak bilmez adımlardan birkaç fersah daha; rüzgarın önünde uzun, beceriksiz bacaklarla kaçan ürkmüş bir devekuşu; bir an bakışarak duran, sonra homurdanarak ve kişneyerek kaybolan ve topukları toz yığınlarının arasından yukarı bakan bir grup vahşi eşek; bir yöne doğru koşan bir filo ceylanı,
bir diğer yöne doğru güneş ışığında hızla ilerleyen bir çöl şahini; ve Sarchedon
o tüylü ağaç kümesini, o siyah çadır serpintisini, göz kamaştırıcı beyazlıktaki o alçak mermer yapıyı,
Palmiye Kuyusu adı altında, Büyük Şehre yolculuk eden her susamış yolcu için bir dönüm noktası sağlayan
o yapıyı çoktan fark edebiliyordu.

Ancak, deniz dışında, mesafeyi tahmin etmek için güneşten kurumuş atmosfer ve çölün kesintisiz genişliği kadar yanıltıcı bir ortam yoktur. Dağınık çadırlara ulaşmadan ve
Palmiye Kuyusu'nda durmadan önce, ne adam ne de at çabalarından bir an olsun
dinlenmekten çekinmedi; en azından birincisi, o kavurucu gökyüzünün altında, çöl pınarından gelen bir yudumu, Asur güneşi altında kızaran ve olgunlaşan en seçkin üzümlerden sıkılması mümkün olmayan bir
içki, bir iksir haline getiren uzun süreli bir susuzluktan muzdaripti.

Merodach'ın sırtından fışkıran efendisi, kabartmalı parçayı gözdesinin ağzından dikkatlice çıkardı, başını okşayarak suya doğru bastırdı, gerçek bir atlı gibi, kendi kurumuş dudaklarını söndürmeden veya elini soğuk, berrak, baştan çıkarıcı unsura daldırmadan önce hizmetçisinin ihtiyaçlarını karşıladı. Fakat
Merodach, kulaklarını dikmesine ve neşeyle kişnemesine rağmen, mermer leğende burnunu neredeyse hiç ıslatmadı; böylece, meşhur soyunun ve lekesiz saflığının, eksik kalmış bir kanıtı oldu. Genç efendisi o kadar da ölçülü değildi. Gerçekten de, bir içki kabı aradı; ama, yüzünü, dudaklarını ve burun deliklerini köpüren suya daldırmak için eğilirken, kendisiyle güneş arasına bir gölge girmeseydi, onsuz da gayet iyi olurdu. Savaşla uğraşan birinin hazır içgüdüsüyle ayağa kalktı, ama bir kız figürünün üzerine eğilip
sürahisini çeşmeye daldırdığını gördüğünde, başını yine erkeksi bir nezaketle eğdi.

"İç, efendim," dedi ince beyaz bir örtünün kıvrımlarından çok tatlı ve nazik bir ses. "Susuzluğunuz giderildiğinde, hizmetkarınız Büyük Kral'ın ordusundan haber olarak ücretini alacak."

Genç, cesur, yiğit ve Güney güneşinin altında doğmuştu; ama
Cennetin Kraliçesi Ashtaroth, elinde bir
sürahi suyla şahsen aşağı inip ona yaklaşsaydı, cevap olarak tek bir hece
söyleyebilmesi için içmesi gerekirdi.

Kız, kadınların yardım ettikleri birinin fiziksel ihtiyaçlarını karşıladıkları ve hemen doldurdukları gibi, o şefkatli ilgiyle, kabı boşaltırken onu izliyordu. Çeşmenin üzerine eğilirken, belki de farkında olmadan, kıvrak ve zarif bir figür sergiliyordu.

"Teşekkürler, genç kız," dedi. "Baygın bir adama yeni bir hayat verdin; çünkü dün öğleden beri, yorgun bir kum ligi ve neredeyse hiç çekilmemiş dizginler üzerinde dörtnala koştum."

"Zavallı at!" diye cevapladı kız, Merodach'ın şişkin boynuna narin elini koyarak. "Ama efendim şüphesiz kamptan geliyor ve
iyi haberler getirecek, yoksa hiç bu kadar uzağa ve hızlı
binmemişti. Ya Büyük Kral? Ve Ah! Ya Arbaces? Güvende mi? Yaralanmadı mı? İyi mi?"

Sesinde yoğun bir endişeyi belirten bir titreme vardı ve elindeki sürahi taşana kadar sallandı.

Sarchedon onun heyecanını bir hoşnutsuzluk hissiyle işaretledi,
anlaşılmaz olduğu kadar adaletsizdi de.

"Büyük Kral," diye cevapladı, sağ elini hızla ağzına ve gözlerine götürerek adını söyledi--"Büyük Kral zafer kazandı, savaş arabasına bindiğinde her zaman zafer kazanması gerektiği gibi. Ordunun komutanı
sağlıklı, yaralanmamış, ama savaşta önde gidiyor;--efendisi tarafından güveniliyor, düşman tarafından korkuluyor ve herkes tarafından onurlandırılıyor."

Güzel ellerini sevinçle birbirine kenetledi, sürahi ise elinden kurtulup içindekileri susuz toprağa döktü ve Merodach'ın toynaklarının altında yuvarlandı, attan uzun bir şaşkınlık ve iğrenme homurtusu duyuldu.

"Sen gerçekten de tanrıların habercisisin!" dedi ki--"günbatımındaki
esinti kadar hoş geldin; bahar yağmurları kadar hoş geldin; şehirdeki Büyük
Kraliçe ve halkına hoş geldin; ama hiçbiri senin bana
olduğun kadar hoş gelmedi!"

"Gerçekten de!" diye cevapladı soğuk, ölçülü bir sesle. "Sana
çok değer verdiğim birinin haberini mi getirdim?"

"Hiç kimse bu kadar değerli olamaz," diye haykırdı hafif bir kahkahayla, melodik ve dalgalanan çeşmenin fısıltısı kadar hoş bir şekilde - "hiç kimse beni bu kadar sevmeyecek - ben de karşılığında hiç kimseyi bu kadar değerli sevmeyeceğim!
Arbaces benim babamdır ve Büyük Kral'ın kaptanlarının başında arabasına bindiğinden beri her gün kızlarımla birlikte burada beklerim,
geri döndüğünde zırhının ilk parıltısını yakalamak, kamptan buraya gelen ilk haberciden onun hakkında iyi haberler öğrenmek için.
Henüz sizden başka kimse gelmedi, efendim. Tekrar söylüyorum, cennetin tüm orduları sizinle dost olsun, çünkü benim için şafak kadar hoş geldiniz!"

Konuşması sırasında kalbinin bu kadar hafifçe çarpması, şu cevabı verirken sesinin bu kadar yumuşak olması açıklanamazdı:

"Bir kraldan kraliçesine, ulusların fatihinden, dünyanın en büyük şehrindeki halkına haberler getiriyorum. Düşmanı nasıl öldürdüğümüzü ve esirgemediğimizi, öküzün olgunlaşmış tahılı çiğnemesi gibi
ezip çiğnediğimizi; demirden arabalarını kırdığımızı;
surlarla çevrili şehirlerini saldırıyla aldığımızı; binlerce ve on binlerce erkek, kadın ve çocuğu yakalayıp götürdüğümüzü anlatmalıyım. Anlatacaklarım sadece şeref, şan ve zaferle ilgili. Yine de, sabah ışığında sana yemin ettiğimde gerçeği söylüyorum, bakire, Büyük Kraliçe'nin en düşük hizmetkarlarına bahşettiği her türlü ödül, bugün burada Palmiye Kuyusu'nda seninle buluşmak ve seni lordum babanın refahı konusunda güvence vererek sevindirmek, benim için en zengin ve en parlak ödüldür."

"Rapor edeceğin asil zaferlerin var," diye aceleyle cevap verdi ve sanki kıvrımlarının ardında yanağına hücum eden kanı görebiliyormuş gibi peçesini daha da sıkı çekti. "Büyük zaferler, ama şiddetli savaşlar olmadan değil - birçok
kırık kalkan ve titreyen mızrak ve hedefinde titreyen ölümcül ok! Ve sen, lordum - sen yara almadan kurtuldun mu? Bu iyi at
seni her zaman arabaların arasında incinmemiş ve muzaffer bir şekilde taşıdı mı? Evet, biliyorum, savaşın en sıcak ön cephesinde? Ah, düşünmek bile korkunç! Yaralılar, ölmekte olanlar, düşmüş at, acımasız
fatihler - sevdiklerimiz, çiğnenmiş ovada can çekişirken, sonra şehrin duvarlarında veya burada Palmiye Kuyusu'nun yanında, asla gelmeyen atlıyı beklerler! Affedersiniz efendim: Çok fazla konuşuyorum. Çeşmeden bir kez daha içmenize izin vereyim; Sonra kızlarımı etrafıma toplayıp huzur içinde gideceğim."

Elini kendi eline aldı, kız da çekmedi.

"Yalnız değil misin?" diye sordu. "Arbaces'in kızı, şehir duvarlarından bir ok atımı kadar bile
gözetimsiz seyahat etmiyor mu?"

"Kızlarım o çadırlarda," diye cevapladı, "develerim
gölgede diz çöküyor. Muhafızlara veya atlılara ihtiyacım yok. Babil surları olmadan
birçok ligde babasının ünü, Arbaces'in kızı için bir savunma kulesidir."

"Arbaces'in kızı!" diye tekrarladı. "Kız, ekmek yediğim
ve su içtiğim sürece onu bu isimle anacağım."

"Ve kendi adıyla," diye ekledi aceleyle. "Efendimin hizmetkarının adı
İştar. Annemin adıydı ve Arbaces onu çok severdi."

"Ishtar!" diye mırıldandı ve zengin, alçak sesi hecelerde yumuşakça durdu: "Ishtar, gecenin güzel, saf kraliçesi! İyi seçilmişti, gerçekten; çünkü ay her zaman nazik, yumuşak ve zarif bir şekilde parlar, tıpkı gerçek bir tanrıça gibi."

"Ve değişir, efendim, tıpkı gerçek bir kadın gibi!" diye güldü kız; ama daha ciddi ve daha saygılı bir tonda devam etti: "Gün ilerliyor; bir kralın haberlerini taşıyan kişi yolda gayretli olmalıdır. Hizmetçisine karşı olumlu bir ilgi gösterdiği için efendime teşekkür ediyor ve ona veda ediyorum."

Sonra elbisesini üstüne çekti, testiyi aldı ve çadırlarına doğru yürüdü, mütevazı, görkemli ve zarifti - hem ismiyle hem de jestleriyle bir tanrıçaydı.

Yine de, atının ağzındaki dizginleri ayarlamakla meşgulken bir kez döndü ve on tane sayabileceği
zamanda peçesini bir kenara çekti. O genç yüzün büyük ciddi gözleri, mükemmel ovali, soluk narin güzelliği onu, kibirli Babil'in kulelerine ve surlarına, hatta tunç kapılarını dolduran bağıran kalabalığın ortasında bile rahatsız etti.

İster iyi ister kötü olsun, bir insanın kalbini ele geçirdiğinde, her birini sırayla parçalayıp parçalamak, durdurup yatıştırmak, işkence edip şaşırtmak veya yükseltmek ve cesaretlendirmek zorunda olan bir ruh vardır; ama ister bir lütuf ister bir lanet olsun, gecekondu, tapınağın tamamını kaplar ve kaybolduğunda, geride sadece çıplak duvarlar ve yok olmadan önce
yırıp parçaladığı kutsal yeri işaretleyen
yarık bir sunak bırakır.

Merodach, kat ettiği
birçok fersahın farkında olmadan, taşıdığı çift yükün farkında olmadan, hızlı, cesur ve yorulmak bilmeden dörtnala koştu. Şehre yaklaşırken, Sarchedon, zengin bir şekilde ekilmiş bahçe alanlarına dağılmış, tahtadan veya güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış onlarca çadır ve kulübenin arasından daha yavaş bir tempoda geçerken ona kaşlarını çatan muhteşem duvarlara hayran olmaktan kendini alamadı. Sur duvarları kırk arşına kadar yükseliyor ve zirvelerinde üç arabanın yan yana sürülmesine izin verecek kadar genişti. İkişerli olarak yükselen, meydan okuyan savaşçılar gibi dikilen, küstah ve cesur, saldırıya karşı tamamen yenilmez yüksek kulelerle çevriliydi. Her ikisinin arasında, tanrıları, insanları ve hayvanları temsil eden fantastik süslemelerle işlenmiş büyük pirinç kapılar, aralarında en göze çarpanı boğaydı, gün doğumundan gün batımına kadar açık duruyordu, portallarından yoğun bir kalabalık geçip tekrar geçiyordu, zengin ve görkemli şehre girip çıkıyordu, Büyük Kraliçe'nin Dünya Harikası olması için yarattığı kendi özel ikametgahı. Hayatın ve hazinenin israfı, açlık çeken aileler, baygın köylüler, batan köle ve angaryacının kırbacı ne fark ederdi? Tüm bu bina liglerindeki sayısız tuğlanın her biri gözyaşlarıyla ıslatılabilir ve kanla çimentolanabilirdi, her taş kurucularının ezilmiş ve parçalanmış cesetleri üzerine kaldırılabilirdi; mermer kütleleri, alçı levhalar, çatı, kule ve sivri uç, sedir kirişi ve altın korkuluk, kıtlık, hastalık, sefalet ve baskı hakkında ayrı ayrı hikayeler anlatabilirdi - ne önemi var? Büyük Kraliçe, "Bana
burada, adıma layık olacak
nehir kıyısında bir şehir kurun!" dedi ve
hemen, güçlü akarsuyun her iki yakasında, insanın Yaratıcısına meydan okumasının
tamamen
üstüne çıkamayacağı
gurur, ihtişam ve görkem yapıları yükseldi.

Surların içinden geçerken, Asur okçularından oluşan bir muhafız, hükümdarlarının kampından gelen haberciyi savaşçı bir şekilde selamlamak için ortaya çıktı;
onun kalabalık sokaklarda at sürerken ona bir geçit açmak için bile çabalamaları gerekiyordu.
-erkekler, kadınlar ve çocuklar, geçerken
birbirlerine sokulup sıkıştırıyorlardı, binlerce tezahürat ve alkışla bağırıyorlardı, ayaklarına, giysilerine, yayının boynuzuna, kılıcının oyulmuş kılıfına, atının
ve teçhizatına dokunmak için birbirleriyle mücadele ediyorlardı. Tüm sürat arzusuyla, Merodach'ı bir ayak hızına geri döndürmek gerekiyordu; ve genç savaşçının üzerine birçok narin
çiçek
dönerek düştü, birçok tılsım ve muska
dizlerine ve eyer örtüsüne şaşmaz bir şekilde atıldı, o
görkemli sarayların, ciddi tapınakların veya parlak cübbeli Asur kadınlarının
bahçeler gibi parıldadığı geniş terasların altından geçerken, peçelerini bir kenara atıp cesurlara selam yağdırdılar.

Kapıdaki bekçi uzun zamandır böyle birini bekliyordu. Zırhının ilk parıltısıyla birlikte haber orman yangını gibi yayıldı ve
şehrin tüm nüfusu harekete geçti.

Böylece herkesin gözü önünde, yavaşça ilerledi; ve hala, hangi yöne dönerse dönsün, o yüzler denizinin üstünde, o zafer, ihtişam ve muhteşem renklerin ortasında, bir sisin içinden parlayan bir yıldız gibi yüzüyordu, bir saat önce Palmiye Kuyusu'nda bıraktığı nazik kızın soluk hayalet güzelliği - kulağını yırtan haykırışlar bile uzaktan, doğaüstü bir fısıltıyla yankılanıyordu, "İştar, İştar! saf, kutsal ve gecenin güzel kraliçesi!"

Sokakların daha geniş, binaların daha görkemli, kalabalığın mümkünse daha yoğun olduğu şehirden geçerken. Şu anda, kartal kanatlı ve insan başlı devasa boğalarla çevrili, geniş, alçak mermer basamaklardan oluşan geniş bir uçuşa ulaştığında, büyük Asur imparatorluğunun gücünü ve sağlamlığını temsil eden, inmek için durdu; çünkü yukarıdan aşağıya altın ve kırmızı bir kumaş serilmişti ve bu merdivenlerden aşağı, yavaş ve ciddi bir yürüyüşle beyaz cübbeli rahiplerden oluşan bir grup yürüyordu, merkez figürleri diğerlerinden üç adım önde yürüyordu ve kamptan gelen haberciyle görüşmek için açıkça ilerliyorlardı. Sonra genç savaşçı göğsünden mücevherli bir mühür çıkardı ve alçak bir saygıyla kalbine, ağzına ve alnına bastırdı; Sarchedon, Baal'in başrahibi Assarac'a Büyük Kral'dan aldığı nişanı sunarken, hevesli kalabalığın üzerinden kesintisiz bir sessizlik geldi.

BÖLÜM III

SEMİRAMİS

Sessizlik sadece kısa bir süre sürdü. Efendisi, rahip eskortuna saraya kadar eşlik etmeden önce, Merodach'a bir veda okşaması yaptığında, her zamankinden daha uzun ve daha sağır edici haykırışlar yükseldi. Yarım düzine zenci tarafından götürülen iyi at, şimdi herkesin dikkatini çekiyor gibiydi; çünkü Sarchedon, kraliyet konutunun her girişini koruyan devasa taş boğaların arasında kaybolmuştu. Kılıç darbeleriyle veya mızrak darbeleriyle yer yer tahrif edilmiş zırhı, tozlu, seyahatten lekelenmiş giysileri ve bedensel gücü ve savaşçı eğitimine rağmen, eyerden inmeden iki kez güneşin batışını görmüş birinin yorgun yürüyüşü, onu çevreleyen her şeyin ışıltılı ihtişamı ve rafine görkemiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Mermer basamaklar, yaldızlı saçaklarla ve hayata renk katan heykellerle çevriliydi; geniş düz teras, altınla işlenmiş çelik bir göğüs zırhı gibi parıldayan ve cilalanmış; pahalı sarayın görkemli cephesi, devasa kartal başlı figürleri, kanatlı canavarları, dik veya yatay, kutsal amblemleri, garip tanrıları, mistik biçimleri, bir dizi tanrıya sunulan hayranlık övgüleri, duvarlardaki uzun, gerçekçi oymalar dizisi, cesur tasarım ve parlak renk tonuyla yüksek kabartma olarak ortaya çıkarılmış, bir dizi kralın kazandığı zaferlerin anıtlarıydı. Burada avın zevkleri, savaşın iniş çıkışları, aslan, geyik, yaban domuzu, vahşi boğa, hayvanlar, manzaralar, nehirler, savaş arabaları ve atlılar, savaşçılar, esirler, kuleler ve kasabalar temsil ediliyordu. Yukarıda, boyalı odalarını desteklemek için yüz tane görkemli sütun yükseliyordu
sedir ve diğer değerli ağaçlarla kaplı, ayrıntılı ve fantastik desenlerle kakılmış, kırmızı veya diğer gösterişli renklerle parıldayan ve bolca altınla süslenmiş. Bu yüce odaların üzerinde, Hint el sanatlarının üretebileceği ve Baktriya zaferlerinin sağlayabileceği en büyük beceriyle oyulmuş fildişi sütunlar üzerinde bir kat daha yükseliyordu,
bu çatının altında, siperler ve korkuluklar gümüş ve
altınla kaplanmıştı.

Her şeyden yüksekte, kutsal sedir yapısı yükseliyordu, bu yapı, insan bakışlarından uzak, kimsenin giremeyeceği, kutsal görevini yerine getirirken
sadece hükümdarın girebileceği ve kendi kişiliğinde rahip ve kralın kutsal karakterlerini birleştirdiği gizemli bir sığınak oluşturuyordu.

Assarac, maiyetini sarayın kapısında bıraktı, burada zehrin geçmesi durumunda zararsız hale getirmek için iki sardoniks sütunu duruyordu,
ve üzerinde devasa bir çıban korkunç ışınlarını parlatıyordu, gecenin karanlığında bile öfkeli bir ışık saçıyor gibiydi. Sarchedon'a
takip etmesini emretti ve ikili, Asur yılındaki gün sayısı veya şehir duvarlarının çevresindeki ferlong sayısı kadar sütunla desteklenen serin ve geniş bir salondan hızla geçtiler, ta ki sarayı en dar yerinden geçtikten sonra, bir kez daha bir cennete veya bahçeye çıktılar, burada gözlerinin gördüğü ilk şey, ininden uyandırılmış ve tüm özgürlüğüyle komşu çalılığın sığınağına doğru
doğan dağlarını
tarayan vahşi bir geyikti. "Artık bu bahçelerde nadiren avlanıyor," bu şaşırtıcı olay üzerine rahibin yorumuydu. "Aslanı
sürerek avlamaktan ve köşeye sıkıştığında onu yay ve okla vurmaktan daha evcil bir eğlenceye ihtiyacı yok.
Efendim kral ciritiyle üç kişiyi vurduğundan beri burada hiç kalmadı; bu yüzden çöle veya büyük nehrin ötesindeki dağlara, çok sevdiği spor için gitmeli.
Beni yakından takip et; bu hoş labirentte kaybolabilirsin ve
bu, avı rahatsız ederken yakalanan herkes için -hatta kazığa oturtulmak suretiyle!- ölüm demektir, dostum."

Konuşurken diğerinin yüzüne dikkatle baktı ve genç askerin bu duyuruyu tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladığını görmekten memnun görünüyordu.

Bir Asur güneşinin gücüne rağmen, ışınları, şimdi karışık bir yeşillik çalılığını geçtikleri karanlık yola nüfuz edemiyordu - başlarının üstündeki yeşil yaprakların yumuşak titrekliği, kulaklarında ötücü kuşların tatlı ilahileri ve adımlarının altında kadifemsi çim halısı - onlar, sıçrayışı ve ışıltısı yerine mırıltısıyla onları gün ışığına geri götüren dalgalanan bir derenin yolunu takip ediyorlardı. Bu minnettar gölgeden çıktıklarında, ayaklarının dibinde yayılmış geniş bir su tabakası buldular, yüzeyi yabani kuşlarla noktalıydı, kıyıları çiçeklerle çevriliydi, göz kamaştırıcı aynasında balık tanrısı Dagon'un onuruna yükseltilmiş gümüş ve fildişi bir tapınak yansıtıyordu ve Büyük Kraliçe'den çok etkilenmişti. Kraliçe, kendi özel sarayını terk ederek kadınlarıyla birlikte burada emekli olmayı ve yaz gününün en sıcak saatlerini geçirmeyi seviyordu. Bu görevlilerden biri rahibi bekliyor gibiydi; çünkü,
ansızın tapınağın revakında belirerek, ona takip etmesi için bir işaret yaptı ve yolu gösterdi, peçesini o kadar dikkatsizce sardı ki
onun cazibesini tefekkür etmek için bolca fırsat sağladı. Başka bir
zamanda Sarchedon, bu gülümseyen hanımın dalgalı saçlarını ve zengin Güney rengini daha fazla ilgiyle inceleyebilirdi; ancak daha
açık, daha soluk ve daha nazik bir güzellik
tadının yanı sıra,
kalbi, arabaların
hızlı koşuşturması ve atlıların
sıkıntısı altında hiç olmadığı kadar hızlı atıyordu,
tüm dünyanın
çınladığı ismiyle
karanlık bir şekilde huzuruna
çıkmak üzere olduğu düşüncesiyle.

Bu tapınağın girişinde hemen altın lotus çiçekleriyle işlenmiş koyu kırmızı ipekten bir perde asılıydı. Assarac perdeleri kaldırdı ve
hızla kenara çekilerek, onların yoldaşının arkasına düşmesine izin verdi. Sarchedon, alnını serin, parlayan zemine değene kadar yere yatırarak, kendini Büyük Kraliçe ile baş başa buldu.

Tapınak dairesel, taş döşeli, panelli, tonozluydu, fildişi ve gümüştendi,
ikincisi olağanüstü bir zevk ve beceriyle işlenmiş ve sırlanmıştı,
ilki iğne işi gibi binlerce fantastik desene
oyulmuştu. Ortada, bir çeşme gümüş jetlerini çatıya
atıyor, gümüş yağmurları halinde fildişi bir havuza geri düşüyordu, böylece köpüren sular sürekli olarak ferahlatıcı bir damlama ve
mırıltıyla hareket ediyordu. Beyaz güvercinler binanın etrafında uçuşuyor veya uykulu aşk şarkılarını mırıldanıyorlardı, tepede ve şaftta huzur içinde tünemişlerdi. Tütsü gibi, çiçeklerin kokusuyla karışmış hafif bir parfümün kokusu Sarchedon'un duyularını çaldı; bu sırada girişin karşısındaki gümüş ve fildişi kanepede yatan bir figürün farkına vardı. Gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi ve baktığı tek şey onun giysisinin eteğiydi, o sırada dünyayı ele geçirmeye mahkum olan büyücünün alçak, müzikal tonlarını duyuyordu.

"Kalk, sadık haberci," dedi Semiramis; "iyi ya da kötü haberlerini bana söylemekten korkma ve benimle yüz yüze konuş. Efendim kraldan bir
jeton taşıyan kişi hoş karşılanmalı."

Sarchedon onun emriyle ayağa fırladı ve kraliçenin önünde durdu,
gençliğin, erkekliğin ve savaşçı zarafetin, kocasının ordularını oluşturan sayısız kişiden seçilebilecek en güzel örneğiydi. Yine de gözlerini kaçırdı ve başını eğik tuttu
bu arada, göğsünden kendisine çoktan kabul kazandırmış olan mücevheri çekip
çıkarırken şöyle cevap verdi:

"Kraliçenin yüzündeki ışık, hizmetçisinin gözlerini kamaştırıyor.
Bir kez bakmaya cesaret etsin ve sonsuza dek kör olsun!"

Konuşurken mührü ayaklarının altındaki ipek bir yastığa koydu.
O, mührü yeterince umursamazca süzdü ve gözlerini genç savaşçıya, yarı yumuşak, yarı alaycı bir gülümsemeyle dikti.

"O zaman bana bakmak o kadar tehlikeli mi?" dedi; "Bir kraliçenin yüzü, sadık bir hizmetçiye karşı nazik olmalıdır. _Sana_ diyorum ki, Bak ve
yaşa!"

Kelimeleriyle birlikte yoğun bir zafer ve zevk heyecanı onu sardı.
Zekası ve güzelliğiyle onu Doğu'nun en güçlü ulusunun
efendisi yapmış olan o ünlü kadının biçimini ve hatlarını taramak için cesaret topladı.

Hiç şüphe yok ki, kazanan isimsiz güzelliğiyle, zorlayan yüce güzelliğiyle güzeldi. Formu simetri açısından eşsizdi, bu yüzden eyerde veya tahtta her hareketi kadınsı, ağırbaşlı ve zarifti, giydiği her elbise, kraliyet cübbesinden ve mücevherli taçtan çelik göğüs zırhına ve altın başlığa kadar, en iyi göründüğü şeymiş gibi görünüyordu. Bir erkeğin vücut gücüne sahipken, bir erkeğin zihin gücünden ve irade gücünden daha fazlasına sahipti. Kurnaz bir gözlemci, kalın kirpiklerine ve sevgi dolu bakışlarına rağmen, o parlak gözlerde, bir orduyu yönetebilecek ve bir imparatorluk kurabilecek dehayı; o narin, mükemmel bir şekilde yontulmuş yüzde, evcilleştirilemeyen gururu ve tavizsiz kararlılığı anlatan çizgileri fark ederdi; o pembe ağzın
tam kıvrımlarında, temiz çenede ve güzelce şekillendirilmiş çenenin belirginliğinde, acımasız bir
vahşete
dönüşebilen soğuk bir pervasızlık -kader kadar katı, uygulanamaz, sarsılmaz.

Ama Sarchedon sadece kraliçe gibi bir tavırla, parlayan yüzünde onay
gösteren güzel bir kadın gördü. Güneyli doğası, gülümsemelerinin
güneş ışığında bir çiçek gibi genişliyor gibiydi.

Bakışları hayranlığı ifade etmekten geri kalamazdı ve saygıyla
doymuş olabilecek kadın, onun
sunabileceği kadarını kabul etmekten memnun görünüyordu.

Neredeyse bir okşama olan küçümseyici bir hareketle ona doğru eğilerek, ona yatağına daha da yaklaşmasını söyledi.

"Ve şimdi," dedi, "bu korkunç yüzüme
hiçbir yıkım olmadan baktığına göre, bana kamptan haberlerini söyle. Savaştan ne haber?
Ordudan ne haber? Efendim kraldan ne haber?"

"Savaş sona erdi," diye kısaca cevapladı; "ordu galip geldi. Efendim kral bir gün daha geçmeden zaferle geri dönecek."

Kadın irkildi, ama kendini zorlayarak kontrol etti.

"Yeter," diye cevapladı kibirli ve soğuk bir şekilde; "görevini yaptın--görevini yaptın--gönderildin!"

Sonra ellerini çırptı ve ipek perdelerin arkasından Sarchedon'u tapınağa götüren kadın belirdi.

"Kalmim," dedi kraliçe, hala aynı kısıtlı sesle, "bu haberciyi gecikmeden Assarac'a götür; rahibe, gün batımında, ev sahibiyle ilgili öğrenebileceği tüm ayrıntıları bana bildirmesini söyle. Ama kal" - tonu kazanan bir tatlılığa, yumuşak, üzgün ve karşı konulamaz bir tona dönüştü - "yemek yiyip dinlenene kadar değil. Çölde gece gündüz at sürdün; kraliçenin yüzüne baktın ve yaşadın. Cesaretini topla, belki tekrar bakabilirsin."

Son sözleriyle ona nadir görülen sarhoş edici gülümsemelerinden birini yöneltti ve güçlü asker, varlığını çaresiz, kafası karışık, bir rüyadan uyanan bir adam gibi sendeleyerek bıraktı.

Kraliyet sarayına ait bahçelerin veya cennetin içinde, Baal'e tapınmaya adanmış devasa bir bina yığını duruyordu ve Belus'un yüksek kulesini çevreliyordu. Bu kule, Tufan'dan sonra insan isyanının gücendirmeye kalkıştığı yerle aynı yerde ve neredeyse aynı yükseklikte yükseliyordu. Burada, bin rahibin başında, Assarac ciddi bir devlet ve ihtişamla ikamet ediyordu, Asur tanrılarına ve sayısız uydularına günlük olarak sunulan kurbanları yönetiyordu - Assarac, dinin ve siyasetin liderliğini kendi kişiliğinde birleştirmişti; çünkü, Ninus'un Mısır seferinde yokluğunda, hırslı hadımın amacı, eğer rehberlik edemezse, kraliçenin tavsiyelerini paylaşmak ve cesaret edebildiği ölçüde, hükümetin yürütmesini kendi kişiliğinde toplamaktı.

Bu nedenle, Sarchedon kendini, geldiği karanlık yollarda tekrar ilerlerken buldu, ancak bu sefer rahipten daha az hızlı ayaklara sahip ancak cinsine yakışır şekilde daha çevik bir
rehberin rehberliğinde. Kalmim, arkadaşına cazibesinin tüm faydasını sağlamak için örtüsünü açmaktan çekinmedi.

"Gerçekten iyi bir başlangıç," dedi bu küstah hanım, Babil'deki en kırmızı dudaklara ve en kötü gözlere adalet getiren bir gülümsemeyle; "siz
lehinizesiniz, genç efendim, size söyleyebilirim. Onu yüz yüze görmek
küçük bir övünme değil; ama sizin yemeğinizi ve dinlenmenizi düşünmesi ve
bu ıssız
vahşi doğada bana rehberlik etmeniz için emir vermesi! Neden, onu kimseye bu kadar nazik
olduğunu hatırlamıyorum
--sonuncusundan beri--orada, açık bir kadına bu kadar
cüretkar bakmanıza gerek yoktu--sizi asla buraya tek başınıza getirmemeliydim!"

Bu neredeyse bir meydan okumaydı; ama kendi düşünceleriyle meşguldü ve
hiç cevap vermedi. İhmalkarlığa alışkın olmayan Kalmim, sessizliğini, doğal olarak,
tükenmişliğe ve bitkinliğe bağladı.

"Yorgunsunuz," dedi nazikçe; "baygın, şüphesiz, yiyecek eksikliğinden, ve hayatını kurtarmak için bunu itiraf etmeyeceksin? Ah, siz erkekler, gururunuz sizi nasıl da ayakta tutuyor! ve neden sadece utanılacak
şeyler olmayan şeylerden utanıyorsunuz?"

Düşünceleri çok uzakta olmasına rağmen kendini cevap vermeye zorladı.

"Baygın ve susuz olmaktan utanmıyorum. İki gece ve bir
gün boyunca at sırtında gezdim ve sadece bir kez su içtim - Palmiye Kuyusu'nda."

"Palmiye Kuyusu!" diye tekrarladı, kadının zekası onun soyutlamasını işaretledi ve buna bir kadının nedenini atfetti. "Şinar diyarındaki en tatlı
su. Arbaces'in kızı tarafından
sizin için çekildiğinde tadı daha da kötü olmaz."

"İştar!" diye haykırdı, tüm yüzü aydınlanırken. "Onu
gördün - onu tanıyorsun! Güzel değil mi?"

Kalmim alaycı bir şekilde güldü.

"Güzel!" diye yankıladı, "zavallı, zayıf bir yüzle, fildişi kadar beyaz ve balıkçı tapınağındaki Dagon'unki kadar ciddi! Eh, eh! o zaman o
_güzel_, eğer istersen; ve sonra onun iyi olduğu kadar
güzel olduğunu öğreneceğiz!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, arkadaşının yüzüne bakmak için kısa bir an durarak.

Kalmim bir kahkaha daha patlattı.

"Hiçbir şey demek istemiyorum, masum genç!--çünkü garip bir şekilde masumsun, gerçi
çenende sakal tomurcuklanıyor. Ve mütevazı bir bakire hiçbir şey ifade etmiyor, sanırım, çölden gelen her gezginin
durması gereken kuyuya sık sık gelen--savaşçıların içmesi için su çeken ve daha önce hiç görmediği bir yabancı için peçesini açan! Evet, ben de peçemi açtım, biliyorum; ama
burada farklı. Kraliçenin sarayının ayrıcalıkları var; ve inan bana, bazen bunlar çok kötü bir şekilde suistimal ediliyor!"

"Onun huzurundan yeni ayrılmış biri tarafından değil," diye cevapladı
Sarchedon, nedenini pek bilmese de, özünde öfkeliydi. "Bana
bir kralın evinin ihtişamına karşı gelmem öğretilmedi - bir
banka
yapıldığı için çitle çevrili bir şehrin ele geçirildiğine inanmak ya da bir kadının
peçesini kaldırması nedeniyle yasal ödülüm olduğuna inanmak."

Kalmim sevişmenin yanı sıra, kavga etmekten de hoşlanıyordu. Bir erkeği kızdırmak, sinirlendirmek ve
şaşırtmak, onu ayaklarının dibinde görmekten hemen sonra gelen bir spordu.
Ellerini yaramazca çırptı ve haykırdı,

"Büyülenmişsiniz, efendim! Şimdi itiraf edin. Siz atınıza binip yolunuza gitmeden önce gözlerini size
çevirmek için peçesini açtı. Onun kim ve ne olduğunu bilmiyor olmanız mümkün mü?"

"İyi ya da kötü," diye cevapladı, "bana gerçeği söyle. "

"Annesinin adını taşıyor," diye cevapladı Kalmim; "ve tıpkı annesi gibi, damarlarında akan kan,
cennetin yıldızlarında parıldayan ateşle karışmıştır--ne ışık ne de ısı veren,
sadece yeryüzünün çocuklarını kamaştırmaya ve şaşırtmaya yarayan bir ateş. Arbaces, kuzey dağlarında, erkeklerin kızlarının yıldızların ruhlarına
gösterdiği, onları şarkı ve büyüyle ve daha kaba yeryüzü güzelliğinin tüm hileleriyle
altın tahtlarından aşağı indirdiği o ırktan bir eş aldı;--Işık Oğullarını aldatarak, alçaltarak, onlar tarafından
aldatılmış ve terk edilmiş olarak, uzun yıllar süren umutsuz yalnızlık ve pişmanlık içinde kedere terk edilmiş olarak. Yaşlı insanlar hala o dağlarda, o durgun, hüzünlü gecede, yas sesini duyanlardan bahsediyorlar - kayıp sevgilisi için ağlayan bir kadının çığlığı, bir daha asla bakamayacağı parlak yüzü! Arbaces'in karısı İştar, ırkında kalıtsal olarak bulunan doğaüstü etkiden payına düşeni aldı. Kocası köle oldu. Kumda bıraktığı ayak izlerini bile seviyordu. Ninova'dan buraya seyahat ederken, bu büyük şehir inşa edilirken, çölde durdu ve İştar çadırından çıkıp serin, yıldızlı geceye doğru yürüdü. Birkaç adım geriden takip ettiğini söylüyorlar. Birdenbire durdu ve ellerini gökyüzüne doğru uzattı, sıkıntıda veya acı içindeymiş gibi. Onu kollarına almak için ileri atıldı ve onun elinden
kayboldu. Gün doğumunda bir deve sürücüsü Arbaces'i ovada baygın halde buldu ve İştar bir daha çadırda veya sarayda görülmedi. Ama annesine duyduğu tüm sevgi
bundan sonra çocuğa aktarılmış gibi görünüyordu. Şüphesiz
onu da büyülemiştir. Dikkat edin efendim--dikkat edin! İnsanların
çöldeki gerçek kaynakları, her zaman önlerinde sıcak
sonsuz çoraklığa dönüşen parlak nehirler ve geniş, ışıldayan göller için terk ettiğini duydum. Ben sadece bir kadınım; yine de, senin şansın olsaydı,
bir yudum su ve
boş bir rüya karşılığında takas etmeden önce iki kere düşünürdüm!"

Çok üzgün ve düşünceli görünüyordu, ama artık tapınağa ulaşmışlardı,
ve hiçbir cevap vermedi. Beyaz cübbeli bir rahip, genç savaşçıyı
kapısında her türlü saygıyla karşıladı ve onu serin ve yüksek binaya soktu, orada banyo, giysi, yiyecek ve şarap, dediğine göre,
hazırdı, Kalmim'e zekice bir bakış attı, o da anlamlı bir bakış ve en parlak gülümsemelerinden biriyle cevap verdi. Sonra,
yakışıklı yüzünü görecek kimse olmadığı için peçesini indirdi,
Büyük Kraliçe'nin kişiliğiyle ilgili görevlerine geldiğinden çok daha hızlı bir şekilde geri sendeledi.

BÖLÜM IV

TANRISININ TAPINAĞI

Baal hiyerarşisinde, diğer dini tarikatlarda olduğu gibi, sahte ve gerçek,
rahiplerin hiçbir şeye ihtiyacı olmamasının doğru olduğu düşünülüyordu,
sunak ise adaklarla donatılmıştı. İki gecelik bir yolculuktan inen biri için, büyük Asur tanrısının tapınağının etrafına
bolca dağılmış lüksler, kamp konaklaması ve kamp yemeğiyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

Yorgun ve yolculuktan lekelenmiş Sarchedon, kraliçenin onayını zorla alabilecek kadar yakışıklı ve güzel bir yüze sahipse,
yıkanan, tazelenen, silahsız, ipek giysiler giymiş ve elinde bir
kadeh altınla Sarchedon, tek kelimeyle güzeldi. Rahip Assarac, onun karşısında
oturuyordu ve Doğu dünyasında kendi zekasıyla rekabet edebileceğine inandığı
tek zekayı oyalayıp köreltmeyi umduğu o biblonun ışıltısında zafer kazanmaktan başka bir şey yapamadı.

Ninus'un hizmetkarı ve Baal'ın hizmetkarı tapınağın alt katının çatısında birlikte oturuyorlardı; altlarında dış avlunun sütunları ve revakları, arkalarında belirsiz, kasvetli ve yaklaşan gecenin gölgesinde heybetli devasa bina yığınları. Başlarının üzerinde, gökyüzünü işaret eden Belus kulesi yükseliyordu ve ayaklarının altından birçok kulaç ötede, büyük şehrin kargaşası ve çalkantısı, çiçek yatağındaki arıların vızıltısı gibi hafif, uykulu bir mırıltıya dönüşene kadar, teras teras yükseliyordu. Güneş, çölün düz ufuk çizgisinin ardında kesintisiz bir ihtişamla batıyordu ve bataklıkların ötesindeki tepelerden gelen serin bir esinti, rahibin beyaz giysilerini hareketlendirmek ve Sarchedon'un parlak başındaki bukleleri kaldırmak için ovaların üzerinden çoktan esmeye başlamıştı, her biri için zengin Şam şaraplarının lezzetini ve kokusunu artırıyordu, altın vazosunda köpürüyor ve kızarıyordu. Aralarında yine altından, ametistlerle süslenmiş bir masa duruyordu, altın
kupalarındaki içki ise metalden daha değerli ve mücevherden daha parlaktı.

Sarchedon, sabahleyin Palmiye Kuyusu'nda içtiği kadar hoş ve canlandırıcı bir yudumdan sonra buna benzer bir şey söyledi; son derece dingin ve hoş bir iç çekişle yakışıklı yüzünü esintiye çevirdi.

"Öyle," diye cevapladı Assarac; "Ve onu içmeye, yayı ve mızrağı bizim için koyun ağılı ve bağ bekçisi olan savaşçıdan daha layık kim olabilir? Geceleri silah altında nöbet tutan, gündüzleri ise öküzlerimizin harman yerinde yürümesi ve köylülerimizin üzümlerini huzur içinde sıkması için canını elinde taşıyan? Bu kadehi, kampta, oradaki Büyük Kral Ninus'a, sevgi, korku ve saygıyla boşaltıyorum, tıpkı o kulenin tepesinden Cennetin Kraliçesi Aştaroth'a bir içki sunusunu boşaltacağım gibi." 

"Ve Büyük Kral, önüne konulduğunda, kraliyet sakalını gönüllü olarak içine daldırırdı," diye cevapladı kaygısız savaşçı. "Nil'i geçtiğimizde onu arabasından inerken gördüm ve kalkanının çukurundan yudum yudum tatlı, bulanık sudan içti; ama Yedi Yıldız'a yemin etti, en sert ülke şarabı olsa bile en iyi atını verirdi; ve bize, mısır tarlalarını ve darı tarlalarını harap etmemiz, meyve ağaçlarını düzeltmemiz, su kanallarını bozmamız, yakmamız, bozmamız, tahrip etmemiz ve yok etmemiz emredilse bile, üzüm bağlarını asla esirgemememizi emretti. Büyük Kral gibi kim olabilir ki - bu kadar vahşi, bu kadar korkunç? Bence en korkunç olanı, gülümsediğinde ve uzun beyaz sakalını çektiğinde; çünkü o zaman kaptanlarımız onun öfkesinin alevlendiğini ve ancak kanla yatıştırılabileceğini bilirler. Çıplak göğsümü Büyük Kral'ın gülümsemesiyle karşılaşmaktansa
tüm Firavun'un okçularına çevirmeyi tercih ederim."

Assarac derin düşüncelere dalmıştı, ancak yüzünde nazik bir ev sahibinin ifadesi vardı.

"O savaşçıların kralıdır," dedi rahip umursamazca - "sizden rica ediyorum, bir kez daha kaptanlarına için - ve şüphesiz ki, ev sahibi arasında korkulduğu gibi seviliyorsunuz."

"Hayır, hayır," diye cevapladı diğeri gülerek, çünkü iyi şarap dilini biraz gevşetmiş, vücudundan yorgunluk izlerini
silmiş. "_Korkuluyordu_, isterseniz öyle söyleyin. Nimrod ve On Üç Tanrı'nın soyundan gelmiyor mu? Gerçekten de güçlü ataları kadar cesur, ancak Ashur'un kendisi kadar acımasız ve acımasız."

"Sus!" diye haykırdı rahip etrafına bakarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Yirmi gün batımı saymadım," diye cevapladı diğeri, "Büyük Kral'ın okunun kalkan ve göğüs zırhından uçtuğunu gördüğümden beri, evet, ve ayrıca
cesur bir Asur kalbinin de, bir mızrak boyu ötede yere saplanmadan önce. Güçlü bir kolu var, tanıklık edebilirim ve adam
kendi arabasının altında ölü düştü; ama öfkesinin keyfiyle böyle öldürdüğü kişi kendi kraliyet muhafızlarından biri olmamalıydı. Sargon'un oğlu Sataspes, Mısır'da, cesurca savaştığı yerde, burada, Asur göğü altında, evinden birkaç günlük yürüyüş mesafesinde ölmekten daha iyi olurdu."

"Sataspes!" diye tekrarladı diğeri; "Peki babası ne dedi? Sargon'un yara veya hakarete karşı sabırlı olması
doğasında yoktur."

"Karanlık yüzü gece kadar siyaha döndü," diye cevapladı Sarchedon, "ve tuttuğu
mız cirit elinde parçalandı; ama yere eğildi ve sadece, 'Efendim sert bir yay çekiyor ve kralın oku
hep hedefini ıskalamadı,' dedi."

"Ağır bir cezaydı," diye gözlemledi Assarac düşünceli bir şekilde.

"Ve hafif bir suç için," diye cevapladı diğeri. "Sataspes, henüz Büyük Kral'ın arabası tarafından kirletilmemiş esirlerden oluşan bir sürünün içindeki bir bakirenin yüzüne bakmak için peçesini kaldırdı. Yarı öfkeyle, yarı korkuyla haykırdı; ve peçe göğsüne düşmeden önce, suçlu ölmüş bir adamdı."

"Büyük Kral bakireye iyi mi baktı?" diye sordu Assarac. "Bir kadının cesur bir adamın hayatını almaya değecek kadar güzel olması gerekir."

"Ona pek aldırmadım," diye cevapladı Sarchedon. "O, Mısırlıların orada esaret altında tuttuğu, onlara kölece görevler ve birçok zor görev yüklediği esir bir ırktan geliyordu; ne fatihleriyle ne de yabancılarla kaynaşan bir ırk. Evlerinde ve ailelerinde kendilerine özgü yasaları ve gelenekleri var, kızlarını sadece akrabalarıyla evlendiriyorlar ve tüm insanlarını ordu gibi, ordular ve bölükler halinde düzenliyorlar. Onları, görev efendileri için çalışırken, Büyük Kral'ın okçuları ve mızrakçıları kadar düzen ve kesinlikle hareket ederken görürdüm."

"Onları duydum," dedi Assarac; "Ayrıca, artan sayılarının, halefinden daha bilge olan son Firavun'a azımsanmayacak bir huzursuzluk verdiğini de duydum. Gelecekte bir zamanda ayağa kalkıp, Mısır boyunduruğunu
atmayacaklar mı?"

"Asla!" diye yanıtladı savaşçı alaycı bir şekilde. "Çok sert ve ağır bir baskı yapıyor,
ama bu halk asla kendini savunmak için bir darbe indirmeyecek: onlar kölelerden, çobanlardan ve çobanlardan oluşan bir millet. Aralarında yay çekebilen, hatta bir taş bile fırlatabilen tek bir adam görmedim. Liderlerini
nerede
bulacaklar? Eğer böyle biri ortaya çıkarsa, onu nasıl takip edecekler? Tamamen savaştan uzak ve yüreksizler; silahları, atları
yok ve neredeyse hiç tanrıları yok."

Assarac, bir adeptin kaba zekasına küçümseyen iyi huylu bir üstünlükle gülümsedi. Mesleğini icra ederek
tüm inancın derinliklerini, burada ve bundan sonra - yeryüzünde, göklerde, sonsuzlukta - her şeyden önce, kendisinde ve kendi kaderinde - duyduğuna inanmıyor muydu?

"Onların ibadetleri, tapınağın dışında olan sizlerin inanabileceği gibi bizimkinden o kadar da farklı değil," dedi, Belus kulesinin zirvesindeki, gece gündüz hiç sönmeyen
parlayan kıvılcımı işaret ederek. "Suların çekilmesinden sonra ilk insan ailesinin yeryüzünü doldurmasından bu yana, rahipten rahibe, kelimesi kelimesine aktarılan geleneklerimizde, onların da evrenin özünü ve ruhunu oluşturan kutsal
elemente taptıklarını öğrendim. Eğer
inançlarının hiçbir imgesi veya dışsal sembolleri yoksa, bunun nedeni
ilahlarının elle tutulamaz, görünmez olmasıdır, tıpkı alevi
üreten ısı ilkesi gibi. Eğer Yedi Yıldız'dan küçümseyerek uzaklaşırlarsa,
içki sunusu dökmezlerse,
Cennet Kraliçesi'ne hiçbir saygı göstermezlerse, bunun nedeni daha da yükseğe, Baalim ve Ashtarot'un ışık, yaşam ve biz zavallı karanlık çocukları
üzerinde egemenlik kurduğu o mistik özelliğe bakmalarıdır. Onların büyük patriği ve lideri
bu topraklardan geldi; ve itiraf etmek utanç verici olsa da, şu anda bizim kalıtsal düşmanlarımıza tabi olan o esir halkın damarlarında Asur kanı var. Güney."

"Erkekler bakacak kadar iyi durumdalar," diye cevapladı Sarchedon, "ama, benim düşünceme göre, kadınları nehirler arasındaki ovadaki kadınlar kadar güzel değil; Büyük Kraliçe'nin maiyetiyle burada konuşulmaz, ne de kuzeyden aşağı inip eski Ninova'yı, yıkık bir duvarın çatlaklarında büyüyen tatlı otlar ve yabani çiçekler gibi neşelendiren dağ kızlarıyla. Eğer bu insanlar bizim soyumuzdansa, üzücü bir şekilde ana soydan uzaklaşmışlardır. "

"Size söylediklerim gerçektir," diye cevapladı Assarac; "ve ben, bu gece burada yanınızda
oturan, babaları çocukluğunda ulusumuzun büyük kurucusunu
görmüş olanları hatırlayan insanlarla konuştum - yaşlı, kırışık,
ayaklarına kadar uzanan beyaz sakalı olan, ama yine de yüce ve
göklere
yükselttiği meydan okuma kulesi kadar kudretli, her gün dayanılmaz işkencelerden
acı çeken; ve neden? Çünkü hor gördüğünüz ulusun patriği ve şefi yüzünden."

Bütün Asur halkı arasında, ama özellikle Büyük Kral'ın orduları arasında, Nimrod'a inanmak Baal'a, Ashur'a, dinlerine, ulusal varoluşlarına, kimliklerine inanmaktı.

Sarchedon, sakalıyla henüz kararmamış olan dudaklarını eliyle ovaladığında alnına renk geldi ve kibirle cevap verdi,

"Nimrod, yay ve mızrak hakkıyla yeryüzünün efendisiydi. Yaşayan hiçbir adam,
cennetteki tüm yıldızların tüm tanrıları tarafından desteklenerek,
onun sözüne itiraz etmeye cesaret edemezdi, hatta aslan gibi yüzüne bile bakamazdı!"

"Ve yine de bu yaşlı adam, sadece kendi ailesinin efendisiydi -bin okçudan oluşan bir kabilenin şefiydi-
kurduğu şehirde, hüküm sürdüğü sarayda, ibadet ettiği tapınakta aslan kralı gördü. Patrik, tanrılarının çokluğu konusunda onunla muhakeme yürüttü;
ve Nimrod gururla cevap verdi, istediği kadar yaratabilirdi,
ama onlar kendisinden türediği sürece yeryüzünde ve
cennette, sadece Yedi Yıldız ve Dünyanın Yirmi Dört Yargıcı hariç, en üstün hakimiyete sahiplerdi. Sonra patrik kralın erimiş putlarını tapınaktan çıkardı, şehrin merkezinde büyük bir fırın yaktı ve tüm Ninova'nın önünde onları ortaya attı."

Sarchedon ayağa kalktı.

"Ve kral onu durduğu yerde kendi eliyle parçalamadı!" diye haykırdı. "Bu imkansız! Tüm akla ve deneyime aykırı!"

"Kral gözlerine inanamadı," diye devam etti Assarac, gülümsemesini bastırarak, "kutsal putlarının erimiş altın akıntıları içinde parçalanıp kaybolduğunu gördüğünde. Hatta büyük bir ağıt
çığlığı attığı ve bütün gece giysileri yırtık, oruçlu ve büyük bir sıkıntı içinde yerde oturduğu bile söylenir. Bunun kudretli avcının tarzı olduğunu pek sanmıyorum: _inandığım_ şey, suçlunun ardından bir okçu bölüğü göndererek onu diri veya ölü olarak huzuruna geri getirmelerini emrettiğidir. Patriği Siddim Vadisi boyunca takip ettiler, ta ki acı sulara gelene kadar; ve
burada"--Assarac kadehini dudaklarına bir miktar utançla koydu--"burada yörüngelerindeki yıldızlar Asur'a karşı savaşmış olmalı;
çünkü savaşçılarımız dönüp biraz karışıklık içinde kaçtılar, böylece Terah'ın cüretkar
oğlu kaçtı. Sonra Tanrısına aslan kralımızdan intikam alması için dua ettiği, yeryüzündeki en kudretli adamların fatihi ve en vahşi canavarların katili olanın, en büyük zevki olan o hayvan yaratılışının en küçüğü ve en mütevazısı tarafından cezalandırılmasını istediği söylenir. Tanrısı duasını yanıtladı, tapınaklar inşa etmemiş, insan, hayvan, kuş veya canavarın altın heykellerini yapmamış ve ovadaki yontulmamış taşlardan oluşan sunakta sadece bir kuzu veya bir oğlak kurban etmiş olmasına rağmen.

"Büyük Nimrod'u rahatsız etmek için minik bir sivrisinek gönderildi, tıpkı çölün kum sineğinin inindeki aslanı delirtmesi gibi. Miğfer veya taç altında - mor cübbe veya çelik koşum takımıyla - tahta ve yatakta - eyerde, küvette veya savaş arabasında, tüm dünyanın efendisi, düşmanın olmadığı
bir yerde bitmek bilmeyen bir çatışmaya
sürüklendi ve hiç kimsenin takip etmediği
bir yerden sürekli kaçmaktan bitkin düştü.

"Sonra kurnaz zanaatkarlar çağırdı, onlar da ona cennetin havasına bile
geçmeyen camdan bir oda yaptılar, böylece kral oraya
çok memnun girdi; Çünkü dedi ki, 'Şimdi işkencecimden kurtulup rahatlayacağım,
ekmek yiyeceğim, şarap içeceğim ve uykuyla ferahlayacağım. '

"Ama konuşurken sivrisinek kulağındaydı ve kısa süre sonra yukarı çıktı ve
beynini yemeye başladı. Sonra kralın acısı dayanabileceğinden daha büyüktü ve hizmetkarlarına yüksek sesle bağırarak, acısını hafifletmek için
başına bir çekiçle vurmalarını emretti. Böylece dört yüz yıl dayandı; ve sonra o--sonra babası Ashur'un yanına gitti; ve
Yedi Yıldız Kuzey göğünde parladığında, ışık tahtından, çocuklarının inşa ettiği şehre ve
onun adına diktikleri altın heykele, çok memnun bir şekilde aşağı baktı."

"Ve bu doğru mu?" diye haykırdı Sarchedon, harikulade olana olan sevgisi rahibin
anlattıklarıyla tatmin olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Bizim geleneklerimiz kadar doğru," diye cevapladı Assarac, alaycı bir şekilde;
"Tapınmamız kadar gerçek, aklımız ve zekamız kadar gerçek,
yıldızlarda okumayı öğrendiğimiz dersler kadar gerçek. Daha
gerçek ne olabilir? Emek, keder, acı ve insanın yetersizliğinden başka!"

"Herkes kendi görevine," diye cevapladı genç savaşçı. "Sapancılar ve
yaycılar önden, mızraklar ve arabalar ortada, atlılar kanatlarda. Senin işin okların nereye düştüğünü tahmin etmek; benimki sadece
okları yerleştirmek ve yayı çekmek. Buna sevindim.
Yıldızlarda hiçbir zaman daha parlak bir ışık olmadığında, gece yürüyüşüne yardımcı olmak için bir dizi lambadan başka bir şey göremedim. Ay,
şimdiye kadar bana cennetin tüm ordularından daha iyi bir dost oldu. Söyle bana, Assarac,
Büyük Kral'ın muhafızlarının
başı
olacağım zamanı onun güzel, açık yüzünden okuyamıyor musun?"

"Şaka olarak sorduğun şeyi," dedi diğeri gülümseyerek, "bundan sonra
ağırbaşlı bir ciddiyetle cevaplayacağım. Buradan o yüksek kulenin zirvesine gidiyorum,
ve bütün gece boyunca, üzerimizdeki o ateş tomarlarında, yalnızca onların anlatabileceği bir
geleceği okumalıyım - ulusların kaderi, bir krallar
sülalesinin kaderi, hayır, kraliçenin
onurlandırmaktan
memnun olduğu ve bu gece uyumayı hak eden, diğerleri nöbet tutarken
uyumayı hak eden genç bir savaşçının kaderi."

Böyle konuşurken, pelerinini ipek yastıklardan oluşan bir yığının üzerine serdi,
Belus kulesine çıkan merdivenlerin dibine koydu, böylece
soğuk gece havasında, Asurlu bir günün sıcağında
bu kadar yol kat etmiş biri için cazip bir yatak oluşturacaktı.

Sarchedon, yorgunluk, heyecan ve Şam şarabıyla yenik düşüp başını yastıkların arasına koyup derin bir uykuya dalana kadar, kuleye doğru üç adım bile atmamışken.

BÖLÜM V

YOLLARINDAKİ YILDIZLAR

Gözünü kulenin tepesindeki pirinç üçayaklı sehpasında yanan hoş kokulu odun ateşine dikti, parmaklarını sanki mekanik bir şekilde alevin içinden geçirdi ve aynı bilinçsiz hareketle
sağ kaşına dokundu, Assarac devasa bedenini korkuluğa yasladı, derin ve sürükleyici bir düşünce trenine daldı.

Tırmandığı daralan yapı, geleneklerinin ona öğrettiği gibi, astral ibadet ve gözlem amacıyla inşa edilmişti.
Bu nedenle, her taraftan, ufuk çizgisine kadar kesintisiz bir gökyüzü manzarasının elde edilebileceği bir duruş noktası sağlıyordu;
Yine de Assarac'ın gözleri ayaklarının dibinde uyuyan büyük şehre sabitlenmişti ve üzerinde durduğu şey, altınla kaplı gökyüzünde işaretsizce asılı duran ışık kürelerinden ziyade, dünyevi çıkarlar, dünyevi kaderlerdi. Yumuşak ama ölçülü bir adım, bir kadının giysisinin hışırtısı, onun irkilerek dönmesine neden oldu. Alnı kadının ayaklarının dibindeki tuğla işçiliğine değene kadar secde etti ve sonra dik bir pozisyona geri dönerek, kraliçesinin önündeki bir tebaadan ziyade, öğrencisiyle bir öğretmen gibi, ziyaretçisinin yüzüne gururla baktı. "Assarac," dedi Semiramis, "sana bu gece kraliyet ve kayıtsız şartsız bir güven verdim. Bunu hak ettiğini söylemiyorum, çünkü hayatın benim elimde, ama isteklerimiz, çıkarlarımız ve hedeflediğimiz hedef aynı. Birçoğu bana korkuyla kölece boyun eğdirilerek hizmet etti. Bana sadık bir arkadaş olarak hizmet ediyor musun?"

Beyaz elini açıkça koluna koydu ve o, rahip, bilim adamı, hırslı, yalnız, insanlığın en güçlü dürtülerinin üstünde ve altında, o heyecan verici dokunuşta beynine kanın, yanağına rengin yükseldiğini hissetti.

"Kulunuzun hayatı," diye cevapladı, "ve Baal'in binlerce rahibinin hayatı, bu gece kraliçenin elinde; çünkü o, Sarchedon ile birlikte kamptan zaferin
belirtisi olarak gönderilen efendim kralın
mührünü tutmuyor mu? Ve hayatımdan daha çok, sanatım, becerim, yukarıdaki tanrıları zorlamayı öğrendiğim bilgi, Büyük Kraliçe'ye avantaj sağlayabildikleri sürece benim gözümde çok değerlidir."

"Gökyüzünün gizemlerini açığa çıkaracaksın," diye hevesle cevapladı. "Baalim, Ashtaroth ve tüm cennet ordusunun benimle yüz yüze konuşmasını isteyeceksin, tıpkı bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi. Eğer sen
yukarıdaki tanrılar adına hesap vereceksen," diye ekledi tatlı
gururlu dudağında bir alaycılıkla, "aşağıdaki insanların eylemlerini kendim üstleneceğim."

"Bunların bir kısmını yapabilirim," dedi ciddi bir şekilde, "ya da burada gece gündüz nöbet tutmuş, oruç tutmuş, dua etmiş ve kendimi Baal'ın sunağının önünde boşuna bıçakla kesmişimdir. Ama önce kraliçeye sormalıyım,
tanrıların gücüne inanıyor mu? Hizmetçisinin, gecenin karanlık tabletlerine
işlenen ateş karakterlerini doğru bir şekilde yorumlayacağına mı güveniyor?"

Onu araştırıcı bir bakışla süzdü. "Şu ana kadar inanıyorum ki," dedi, "insan, bundan sonra boyun eğmesi gereken kaderi kendisi için yaratır. Tanrıların bu kaderi önceden haber verebileceğine inanıyorum ve eğer
kanıtım olsaydı, sadık hizmetkarları Assarac'ın,
On Üçler'in ve tüm uydularının
önceki öğütlerini okuma gücüne sahip olduğuna inanmak isterdim."

"Kraliçem hangi kanıtı istiyor?" diye sordu rahip. "Ona o parlak
masalardan geleceğin plastik kalıplarını mı yoksa
geçmişin derin, silinmez oymalarını mı okuyayım?"

Kraliçe düşündü. "Geleceğin," diye cevapladı, "doğru mu yoksa yanlış mı konuştuklarına karar veremiyorum. Bana sadece benim bildiğim ve çoktan dünyadan göçüp gitmiş bir geçmişten bahsederlerse"--konuşurken içini çekti--"onların zekasına güvenebilir ve insanların çölde veya denizde yaptığı gibi, o sessiz tanıklara göre rotamı şekillendirebilirim."

"Yukarı bak, kraliçem," diye cevapladı Assarac, "ve Büyük Avcı'nın kemerinin, kendi kraliyet tacındaki elmaslar gibi, o uzak yıldız kümesini işaret ettiği yeri işaretle. En soluk ve en uzak olanı, geçmişini kaydeden, ufukta aşağıda parlayan şu altın gezegen gibi, gelecekteki kaderini önceden haber verendir."

Durdu ve kutsal ateşin yanında duran bir şarap vazosundan, gökyüzünün dört bir yanına birkaç damla serpti. "Bu içki sunusunu," dedi, "Cennetin Kraliçesi Ashtaroth'a döküyorum! Dünya Kraliçesi'ne, doğru yorumlandığında Semiramis adını içeren
sembolü oluşturan yıldızlarda okuduğum bir hikayeyi anlatayım mı?"

Kraliçe onaylayarak başını salladı, güzel yüzünü göğe doğru çevirdi.

"Hepsi doğru olabilir mi?" diye bir anlığına beyninden geçen çılgınca bir düşünceydi, "ve Ashtaroth'un kendisi cennetten inip hayran hayran ona
bakmasaydı?"

Kraliçenin yukarı dönük yüzüne neredeyse hayranlıkla bakarak,
Assarac devam etti: "Orada Güney'de, çölün ötesinde, hoş ve güzel, palmiyelerin sallanmasında, akan suların
müziğinde, bir gölün kenarına kurulmuş bir şehir okudum, gün batımında sıçrayan balıklar, bir sağanak yağmurdaki sayısız damla gibi parıldayan yüzeyi noktalıyor.
Kıyısında, Dagon gibi yarı insan formu taşıyan, bir balığın pulları ve gövdesiyle sonlanan o tanrıçaya adanmış bir tapınak var. Derceta kuşağa kadar çok güzel ve kadınsı, güzel olduğu kadar da gösterişli. Tapınağının yakınında genç bir balıkçı yaşıyordu, alımlı, kızıl, aşırı güzellik ve erkekliğe sahip, öyle ki tanrıça onu çift doğasının tüm şevkiyle, fazlasıyla sevmekten çekinmiyordu. "Yine de, bir çocuğu doğurduğunda insani niteliklerinden utandı, ey kraliçe, yıldızlar bana,
insan kızlarının cennet ordusuna
getirdikleri arasında bile, hiç bu kadar
güzel bir bebek görülmediğini söylüyor.

"Yine de, çirkin bir yara hem ipek hem de çul altında eşit şekilde iltihaplanır;
öyle ki, tanrıça, öfke ve utanç içinde, bebeğini
çöle taşıdı ve orada ölmesi için bıraktı.

"Aştaroth'un karanlık gecede nasıl parladığını ve parladığını görün. Kesinlikle
Cennetin Kraliçesi, o ışık çocuğuna acımak, yardım etmek ve onu korumak için güzel güvercinler göndermişti, bir çiçek kadar narin ve bir yıldız kadar güzel. Gün geçtikçe bu sevecen kuşlar ona meyve ve yiyecek getirdiler, ta ki bazı köylüler, onların aynı yöndeki sürekli uçuşlarını gözlemleyerek, onların rehberliğini takip edip, bir su deresinin yanında, o zamandan beri tüm dünyada eşsiz bir güzellik vaadinde bulunan gülen bebeği bulana kadar."

Kraliçenin derin gözleri, onları gören kişiye diktiğinde gurur ve üzüntü vardı ve fısıldadı,

"O zaman, çocuğu orada ölüme terk etmek daha mı iyi olurdu, diye sorun."

"Yıldızlar merhameti kabul etmez," oldu cevabı. "Bu, yeryüzünde veya cennette hüküm sürenler tarafından terk edilen insan zaaflarının ilkidir. Çöl pınarındaki o bebeğin kaderini, bu gece orada okuduğum karakterlerle yazmamışlar mıydı? Bana, ilk kadınlığında, efendim kralın yönetimindeki on eyaletin valisi olan Menon tarafından nasıl görüldüğünü anlatıyorlar. Bana Menon'un onu nasıl karısı yaptığını anlatıyorlar. Ayrıca, o kızın, efendisinin huzuruna örtülü bir şekilde
çıktığında göğsünde sakladığı, kanadında bir güvercin olan bir muskadan da bahsediyorlar."

Kraliçe irkildi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye neredeyse öfkeyle haykırdı. "Bunu şimdiye kadar
efendi krala bile göstermedim."

"Sadece yazılanları okuyorum," diye cevapladı kraliçe. "Bana ayrıca, o muskadan ayrıldığında, tüm güçlerini feda ederek
onun için kalbinin en değerli arzusunu satın alacağını da söylüyorlar.
O zaman cazibesi bozulacak, erdemi kaybolacak. Menon dışında hiç kimseye bunu
göstermedi; çünkü Güney denizine kadar uzanan o geniş eyaletlerin valisi,
bir peçenin ardında gülen en güzel
yüzün tek bir gülümsemesi için
parçalanıp çıplak ayakla gidecek, rütbe, zenginlik, onur ve hayatın kendisini verecekti."

"Doğruyu söylüyorlar," diye mırıldandı kraliçe; "o beni çok seviyordu."

"Cennette," diye devam etti Assarac, "hizmetkarın efendisine boyun eğmesi gerektiği ve Menon için çok değerli olan bir mücevherin Büyük Kral'ın tacında parlaması gerektiği yazılmıştır. Şimdi, Doğu topraklarında, uzakta, asık suratlı ve tehditkar, çitlerle çevrili bir şehir; surlarına yaslanmış bir set ve kapılarını sertçe vuran güçlü makineler; okçular, mızraklar, sapancılar ve atlılar; ortada, arabasının üzerinde oturan ulusların kralı, güçlü kuleyi asla yıkıp yerle aynı seviyeye getiremediği için öfkeyle gri sakalını çekiştiriyor. Ancak Menon ve savaştaki becerisi olmasaydı, kuşatanlar önünden düzensizlik ve dehşet içinde kaçmış olmalılardı. Bir sabah gün doğarken kampta garip haberler duyuldu. İnsanlar birbirlerine, Menon'un çadırına miğfersiz, parlak giysilerle gelen gencin kim olduğunu sordular ve kalkanlı, ama yay ve mızrakla silahlanmış--Işık Tanrısı Şamaş kadar güzel, öyle ki insan gözleri kamaşmış, yüzüne kararlılıkla bakıyor.

"Güneş batmadan önce Büyük Kral bu çiçek
açan savaşçıyla görüşmüştü; iki kez doğmadan önce, Menon ordunun komutanı yapılmıştı ve katliam işi başlamıştı; çünkü gururlu şehir
düşmüştü ve Asur tanrıları kutsal yerlerine, kan, acı ve ganimet ile yatıştırılmak üzere kurulmuştu.

"Ordu zaferle döndüğünde, güçlü bir savaşçıyı dumanlı kasabanın kalıntılarına karşı çadırında ölü bıraktılar. Hiçbir alçak el onu alçaltmaya yetemezdi ve Menon'dan başkası Menon'un hayatını almadı, çünkü--Okumaya devam edeyim mi?"

Hafif bir inleme, kraliçenin yüzünü durup incelemesine neden oldu.
Sabit ve mermer kadar sertti, o yıldızlarla dolu gökyüzünün altında doğaüstü bir beyazlıkla soluktu; ama kendi sözcükleriyle cevabını hecelediği sakin, belirgin ifadesinde ne kendine ne de başkalarına karşı bir acıma vardı--"Okumaya devam et!"

"Bana," diye devam etti, "Menon'un, yeryüzünün gördüğü en yüce tahtta olan çadırını terk ettikten sonra, kaybına dayanamadığını öğretiyorlar. Zafer Ninova'ya döndüğünde, Büyük Kral'ın yanında, erkek kıyafetleri içinde, göğün altındaki en güzel kadın oturuyordu.
En bilgece öğütlerini o yönlendirdi; onun için en büyük zaferleri o kazandı;
en asil şehrini o yükseltti; o, onun gözlerinin ışığı, erkekliğinin
şanı, kalbinin hazinesi, kralların annesi ve dünyanın
sahibi oldu; ama o, yaşayan
insana olan muskasını henüz hiç bırakmamıştı. Bütün bunlar kesinlikle doğrudur; çünkü yalan söyleyemeyen ve Büyük Kraliçe'nin tarihini izleyen o ateş sembollerinde yazılıdır."

Semiramis gözlerini ona çevirdi ve sanki kalbini
okumuş gibi bir bakış attı. Rahip o araştırıcı bakışı sert bir soğukkanlılıkla,
cesaretine ve soğukkanlılığına borçluydu; ancak bunlar kendi kehanet güçlerine dair belirsiz bir inançla daha da güçlenmişti, şüphesiz ki bu, önceki oruçlarının, çalışmalarının ve derin hırslı planlar üzerinde uzun saatler boyunca düşünmesinin sonucu olan, zihnindeki belli bir yücelmenin sonucuydu.
Uzun bir sessizlikten sonra, ağır bir anı yükünü silkeleyen biri gibi iç çekti; ve arkadaşına en parlak gülümsemesini
vererek, ona şu alakalı soruyu sordu: "Kaderi
kontrol eden tılsım mıdır, yoksa tılsıma değer veren kader midir? Yıldızlar kadına parlaklık mı veriyor yoksa kadının şöhreti mi yıldızına bir ihtişam katıyor?"

Cevap olarak, gizemli alevin ışığında
parıldayan ve parlayan bileziğindeki yakutu işaret etti.

"O mücevher," dedi, "doğumunun ışınsız mağarasında paha biçilemezdi. Yine de, kutsal ateşten yakaladığı
ışıltılarla parlaklığının nasıl da arttığına bakın. Yıldızlar güzel bir
kadının üzerine parlıyor ve onu her şeye gücü yeten bir kraliçe yapıyorlar."

"Her şeye gücü yeten!" diye tekrarladı Semiramis. "Hiç kimse her şeye gücü yeten değildir, ancak efendimiz
kral. İkinci sırada olmak, egemenliğindeki en aşağılık tebaadan biraz daha az köle olmaktır." 

Onun sözlerine hiç aldırmadı. Duymuyor gibiydi, gökleri incelemeye o kadar dalmıştı ki, tanıklığını ilan ettiği ses o kadar hayret ve meşguldü ki, kutsal bir kitaptan okuyan bir adam gibi. 

"Savaşları kazanan öğütleri bizzat orduları yönetecek; asasına dokunmak için elini uzatan, taç almak için kolunu kaldıracak; bir şehir kuran, bir imparatorluk kuracak. Duvarlar ve surlar birini çevrelemeli; ancak diğer cesur adamların silahları tek başına sınırı oluşturur: kılıç ve mızrakla kazandıkları kadar çok şeye sahip olurlar. Güvercin barış kuşudur; ve onun için
doğumunda güvercinler tarafından beslenmiş olan onun için kadınlığında barış olacak,
çünkü dünyanın fatihi ve efendisiyle
mücadele edecek kimse kalmayacak."

Kulenin korkuluğuna yaslandı, solgun, soluk soluğa, sanki
geçen ilhamın etkilerinden
bitkin ve bitkin bir halde; ama o yarı kapalı göz kapaklarının altında kraliçenin alnında tek bir gölge, vücudunun tek bir hareketi bile onun nüfuz eden gözlerinden kaçmadı.
O güzel, gururlu yüzü, cennetin parlak sayfalarından çok daha fazla kesinlikle okuyabiliyordu. Belki de kaderin karakterlerinin, şu yukarıdaki dipsiz, anlaşılmaz gökyüzünde değil,
burada, bu narin yüz hatlarında yazılı olduğunun belirsiz bir bilincini yaşıyordu.
Onun varlığını unutmuş gibiydi. Gecenin karanlığına doğru, Sarchedon'un kamptan at sırtında geçtiği çölün o kısmına doğru bakıyordu, orada kendi ok kılıfından çıkan bir ok ölü aslanın ağarmış kemiklerinin altında yatıyordu. Gözleri vahşiydi ve yüzü katı bir ifade taşıyordu, parlak, soğuk, doğaüstü, ama zaferden yoksun değildi, ölümcül acıya meydan okuyan ve onu bastıran biri gibi.

Büyük Kral'ın titreyen bir suçluya ölüm verdiğinde gözlerinde böyle bir bakış görmüştü - kurbanın sabit yüzünde, onu sürüklerken,
kapatılmadan önce böyle bir bakış.

Assarac, krallar ve kraliçelerle uğraşan adamların sempati duymaması, sevgi duymaması, doğamızın daha yumuşak duygularından ve zayıflıklarından hiçbirine sahip olmamasının iyi olduğunu düşündü. Hırsın araçları keskin ve iki ucu keskindir; çok sık dayandığı asa altında kırılır ve
kemiğe kadar işler. Üstelik, taç takmış olsa bile, bir kadının inatçılığına güvenmektense, kendini rüzgarların ve dalgaların merhametine bırakmak daha akıllıca ve daha güvenli olurdu. Kraliçenin ruh hali çoktan değişmişti: yüzü her zamanki sakin, tembel ve biraz şehvetli dinginlik ifadesine geri dönmüştü.

"Bu gece daha fazla yok," dedi, teşekkür ve
görevden
ayrılma anlamında nazik bir hareketle. "Efendim kralın zaferle
dönmesinden önce yapılacak çok şey var. Yarın emirlerimi şehrin içindeki kaptanlara ileteceksin, fatihlerin karşılanması için tüm hazırlıklarını yapmalarını emredeceksin. Birliklerini kalkan altında
toplasınlar; arabalar ve atlılar sarayın karşısındaki büyük meydanda
çekilsinler; ve okçular yaylarının
yeni tellere sahip olduğunu görsünler. Burada kendi halkın adına cevap verebilir misin?"

"Tapınakta, sarayda veya sokaklarda lotus taşıyan her el için - toplamda iki bin kişi, korudaki peygamberleri ve duvarların dışındaki Baal rahiplerini saymazsak."

"Yeter," dedi kraliçe; "iyi iş çıkardın. Ben de gelecekte bu gece bana verdiğinden daha fazla ve daha güçlü şeyler okuyabilirim."

Ayrılmak için mantosunu üstüne sardı, Assarac'ın yolda bir adım bile ona eşlik etmesine izin vermedi. Kalmim'in bahçede beklediğini ve ona saraya kadar eşlik edeceğini söyledi. Bu yüzden yavaşça, kıvrımlı merdivenlerden aşağı yürüdü, ciddi, dalgın, sanki zihninde önemli bir amaç
dönüyormuş gibi. Merdivenin dibinde derin bir uykuya gömülmüş Sarchedon'un uzanmış figürünü görmeye başladı.

Yıldızların bir kaderi miydi? Kadınlığın bir dürtüsü müydü? Eğildi
o güzel baygın yüze kadar, nefesi güzel alnındaki bukleleri kıpırdatana kadar, sonra tutkulu enerjisiyle neredeyse vahşi bir hareketle, ünlü muskayı boynundan kaptı ve göğsüne koydu.

"Bu aceleci bir alışveriş," diye mırıldandı; "ama bedelini ödemeye razıyım."

BÖLÜM VI

RÜYALARIN GÖRÜCÜSÜ

Uyuyordu, ama o kadar da sağlam değildi ki dinlenmesi garip ve korkutucu bir
rüyayla ziyaret edildi.

Kendini çölde, iyi atını dörtnala sürerek, Büyük Kral'ın çadırını koruyan mızrakları
tutmaya layık tüylerle kanatlı bir devekuşunun peşinde koşturduğunu düşündü. Ancak ses, el ve gövdenin tüm çabalarına rağmen Merodach, uzun bacaklı kuşun dudaklarını ve burun deliklerini tıkayacak kadar ciltlerce şey fırlattığı derin kumda garip bir şekilde çalıştı ve onu dönen ve göğe yükselen loş bir buluta sardı. Bir bıçak darbesi gibi, acımasız simonun ortasında olduğu ve ölmesi gerektiği inancı geldi. Bir kez daha Merodach'ı topuk ve dizginle uyandırmaya çalıştı; ancak at taşa dönmüş gibiydi, ta ki vahşice dalarak, ileriye doğru mücadele edene kadar, sadece binicisinin altına batmak ve kumun altında kaybolmak için. Sonra bulut parçalandı ve mor denize karışan ölmekte olan bir gün batımının ihtişamını ortaya çıkardı. Çölde yaya olarak, baygın, yorgun ve susuzluktan bitkin bir haldeydi; ama gece esintisinin palmiyelerin arasından iç çektiğini ve yüksek kavaklarda fısıldadığını duydu; kıyıya vuran suyun serin dalgalanmasını ve dalgalarla buluşmak için aşağı doğru dans ederken kırık melodilerle şarkı söyleyen bir derenin hoş karşılamasını duydu; sonra bir çift öküz, dinlenen bir deve, birkaç kulübe ve sahilde yüksek ve kuru bir şekilde çekilmiş bir tekne gördü.

Artık Büyük Kral'ın ordularında bir savaşçı değildi, balıkçılar arasında kaba bir balıkçıydı. Onların ekmeğinden yiyordu, testilerinden içiyordu; ama hala aç ve susuzdu, hala kemerine bir kılıç takıyordu ve elinde bir yay taşıyordu.

Onların emeklerinden payını aldı; ağlarını çekti. Daha önce yüzlerini görmüş gibi geldi, ama onu tanımıyorlardı; ama
neden bu kadar yavaş hareket ettiklerine ve ne konuştuklarına ne de gülümsediklerine şaşırdı.
O da onlara yardım ederken, sanki ip ve ağların tüm ağırlığı
sadece kolunda asılıymış gibiydi. Böylece gece oldu; ve onu bir kulübeye götürdüler,
bir su testisini ve köşede serili bir örtüyü işaret ettiler, ama
aynı hüzünlü sessizlikte, sakin ve ciddi bir şekilde geri çekildiler, tıpkı ölüler için yas tutanlar gibi.

Uyuyamadı. Ay doğdu ve yattığı yerde üzerine parladı.
Uzun saatler süren sıkıntılı uyanmanın ardından, bir figür pencereyi kapattı
buradaki ışınları kanepesine aktı. Sonra büyük bir dehşet
üstüne geldi, sebepsiz yere ve kılıcını çekmek için sertçe çektiğinde,
kınına takılı olduğunu gördü. Ciddi bir şekilde, yavaşça figür onu takip
etmesini işaret etti. Kanepesinden ayrılırken, kalbinin sıçradığını hissetti, çünkü
İştar'a benziyordu! Ama kulübenin verandasında kraliçenin açıkça
gururlu yüz hatlarını tanımış gibiydi. Yine de, yüzü ay ışığına döndüğünde, balıkçı kıyafeti giymiş Assarac olduğunu biliyordu, ama
elinde her zaman lotus çiçeği vardı. Birbirleriyle konuşmadan veya bakışmadan, gözlerini kaçırarak ve gizli adımlarla, bu ikisi küçük tekneyi yüzdürdüler ve kürekleri aldılar. Sonra sonunda, derinlerden gelen bir ses, "Kayıkçılar, ölülerinizi
getirin!" diyerek uzun, yorgun sessizliği bozdu. Hafif, canlı ve suyun üstünde olan tekne, yüzeyde bir deniz kuşu gibi dans etmişti; ama şimdi, hiçbir şekil görülmese de, ses duyulmasa da, batmaya başladı - daha da derine, öyle ki dalgalar yanlarından aşağı bakıyor, sanki içeri girip onu aşağı indirmek için can atıyormuş gibi, etrafında acımasız bir alaycılıkla zıplıyor ve oynuyorlardı.

O ağır yükü denize doğru kürek çekmek zor bir işti. Yorgun ve dehşet içinde küreğini alnından ter damlayana kadar çekti.

Ay battı ve suların üzerine büyük bir karanlık çöktü - küreklerinin ağır ağır geçtiği yoğun, tıkayıcı sular. Üzerine
bindikleri ovanın denizi miydi? Evet, kesinlikle, ovanın denizi, Ölü Deniz olmalıydı.

Bu uyuşturan, baskıcı emeğin sonuna asla yaklaşamayacak mıydı?
Sonsuza dek, durmadan veya dinlenmeden, yeryüzünün kıyılarına ve gün ışığına
son vedasını ettikten sonra kürek çekmeye devam etmeli miydi?
Böyle
düşünürken, kürek elinden kalkarken teknenin omurgasının dibe sürtündüğünü hissetti.

Etrafıma bakmak için cesaret topladı; ama ölümlü göz o yoğun
karanlığı delemedi; ve bir süre önceki emek çok şiddetli olmasına rağmen,
soğuk bir hava kanını
dondurdu ve tam kalbine kadar işledi.

Mezar o gölgeli topraklara ne kadar sessiz ve sakin görünse de, diğer kıyıda duyduğu aynı ses, iyi tanıdığı ve bir kardeş gibi sevdiği birinin adını haykırana kadar. Cevap yoktu; ancak tekne
algılanabilir bir şekilde hafifledi ve omurgası artık çakıl taşlarına değmiyordu.

Başka bir isim daha çağrıldı ve bir başkası, her zaman aynı sakin, tutkusuz aksanlarla, her zaman aynı garip, ciddi sonuçla.

Her çağrıda tekne suda daha da yükseldi. Sataspes çağrıldığında, yanlarına çarpan durgun dalganın akışına ve yıkamasına doğru sallandı; Büyük Kral Ninus'un adıyla, gizemli yolculuğuna çıkmadan önce olduğu gibi özgür ve engelsiz bir şekilde yüzdü.

Kendisini taşıyan tekne gibi yüreği de hafiflemiş bir şekilde, onu geri
dönmek üzere itti; çünkü bir şey ona artık görevinin bittiğini söylüyordu. Assarac'la konuşmak istiyordu; ama etrafındaki karanlık ciğerlerini ve göğsünü öylesine bastırıyordu ki, dilinin oluşturduğu kelimeler dudaklarından dışarı çıkamıyordu.

Bir kez daha küreğe doğru eğilirken, sanki kendi
yüreğinden geliyormuş gibi, adını fısıldayan bir ses geldi, "Sarchedon! Sarchedon!" alçak, tatlı tonlardaydı, ama yine de bu sesin onun kıyametinin hükmüyle titreştiğini biliyordu.

Görünmeyen bir güç onu ayağa kaldırdı ve kıyıya kadar
kaldırmak istiyordu, ancak rahip onu, göğsüne ve boğazına kadar
sürüklenen kaba balıkçı giysisinden tutarak geri tuttu.
Sonra, aşırı korku ve acı içinde, üzerindeki gerginliğe boyun eğen giysisi, çıplak göğsüne soğuk gece havasının girmesine izin vermek için
ayrıldığında, yardım için Assarac'ı çağırmak için sesini buldu.

Böylece korkmuş, titreyerek, nefes nefese uyandı ve hatta
uyandığında bile hala o Gölgeler Adası'nın karanlığına sarılmış gibiydi - hala boğuk ayak seslerinin, havadar fısıltıların nefesini, başka bir dünyadan gelen hafif yankıları
yakalıyor gibiydi.

O çağda ve sürekli mistik bir ideal peşinde koşan,
daha yüksek bir dünyayla birlik olmayı özleyen bir halk arasında, rüyalar ve onların
yorumları hiç de azımsanmayacak kadar önemliydi.

Sarchedon, savaşçı olmasına ve büyük şefi gibi, zamanının ve ülkesinin batıl inançlarıyla pek de içli dışlı olmamasına rağmen, hayal gücünün şu anda bile çok fazla düşünmeden ve endişe duymadan canlandırdığı böyle bir sahneyi henüz geçemezdi. Ayağa kalktı ve bunu hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla düşündü, şimdi bu görüntüyü bir talih alameti,
daha sonra da kaderin bir uyarısı olarak görmeye meyilliydi. Uyanmak için boğucu çabalarında, elleri göğsüne sıkıca bastırılmıştı; birkaç dakika geçti ve daha önce hiç görmediği bir mücevheri tuttuğunun farkına vardı. Kulenin dibindeki yatağından kalkıp, açık gökyüzünün altında yıldız ışığında incelemek için acele etti. Bir zümrütten oluşuyordu,
üzerine açılmış kanatları olan bir güvercin figürü çizilmişti,
görünüşe göre havada yukarı doğru uçan bir okun yolunu izliyordu. Bunun
uykusu sırasında doğaüstü etkilerle kendisine geldiğine hiç şüphe duymadı ve bunu, insanların her zaman açıklanamayanı yorumladığı gibi, kendi isteklerine en uygun şekilde yorumladı. Bu güvercin,
kendi kendine, yakın zamanda Palmiye Kuyusu'nda gördüğü kız anlamına geliyor olmalı; çünkü İştar'ın kız gibi tatlılığı ve masum duruşundan daha güvercin benzeri ne olabilirdi? Ok, yukarı doğru uçuşuyla şüphesiz kendi gelecekteki kariyerini simgeliyordu. Bir savaşçı olarak ünlü olacaktı ve İştar da şöhrete giden parlak yolculuğunda onu takip edecekti. Bir ok muydu, yoksa bir ismin baş harfi miydi? Şeklinden ve yönünden, bunun silahın kendisini temsil etmesi amaçlanmış gibi göründüğünü ve onu bir sembol olarak kabul etmek istediği harfini değil itiraf etmek zorundaydı. Yine de, bu tanrıların onu büyük şeyler için tasarladığının bir işareti olmalı ve kalbine henüz dokunmuş olan tek kadının yıldızların vaat ettiği iyi talihi onunla paylaşmaması onun suçu olmamalı. Bu arada, şafak vakti için saatlerce beklemek zorundaydı; bu yüzden gecenin geri kalanında yastıklarına ve
şöminesine döndü, akşam Assarac ile birlikte oturduğu masanın yanında durdu, henüz iyi Şam şarabından boşaltılmamış altın sürahiyi bir yudum aldı. Yine de, gün doğumundan çok önce, dinlenmiş, canlanmış, mutlu bir şekilde uyandı; muskanın göğsünde durduğunu hissederek, onun varlığını
şanlı bir alamet olarak kabul etti; ve gün ışığı Belus kulesindeki işaret ateşini soldurmadan önce, Merodach çölde dörtnala koşturuyordu
Palmiye Kuyusu'na doğru.

"Elbette," diye düşündü bu hayalperest, "orada babasının dönüşünün habercisi olacak mızrakların ilk parıltısını mı bekliyor olacak?
O zaman ona orduyu ne zaman bekleyeceğini ve öncü birlikleriyle, başlarında Arbaces'in olduğu ve Büyük Kral'ın arabasıyla yürüyen güçlü mızrakçıları nasıl ayırt edeceğini söyleyeceğim. Bana içecek verecek ve ben ona, Kız, çöl kumuyla boğulmuş birine verilen bu su yudumu gibi, Şinar diyarındaki en güzel kızın dudaklarından fısıltısı ve gözlerinden bakışı, büyük şehirden ayrılıp bir daha onu görmemek üzere ayrılmadan önce yüzüne bakmak için ayrılan kişiye öyledir. Sonra peçesini kaldırmaktan ve bana nazikçe konuşmaktan başka bir şey yapamaz, atım için su çekerken birkaç dakika daha kalmamı söyler. Böylece ona bütün hikayeyi anlatacağım; ve bundan sonra, efendim kral savaşçılarını yay ve mızrakla yaptıkları hizmet için ödüllendirdiğinde, Arbaces'e yirmi deve, yüz koyun ve bir talant altın götüreceğim, ayrıca tatlı nehrin ötesindeki o esmer devden kazandığım zırhla birlikte; ve bana nasıl hayır diyebilir? Böylece onu çadırıma götüreceğim ve o zaman tam mutluluğa erişmiş olacağım ve dünyada başka hiçbir şey istememe gerek kalmayacak."

Böylece, şafaktan kısa bir süre sonra Baal tapınağına varan Kalmim'in hem gerçek hem de hayali arayışının amacını kaçırdığı ortaya çıktı.
Kraliçe, sıcak ve huzursuz bir gecenin ardından, baş yorucu karısına, Semiramis'in ancak Belus kulesinin dibine düşürebileceğini söylediği bir muska aramasını emretti; orada uyuyan birinin olduğunu ve derhal kendisine getirilip sorgulanması gerektiğini ekledi. Kalmim'in kendi şahsında ve metresinin deneyimi, onu hemen gerçeği tahmin etmeye yöneltti; bu nedenle aceleyle Sarchedon'a kraliyet sarayında beklendiğini bildirmek için yola koyuldu.
Vardığında, kuş uçmuş olmasına rağmen yuvanın hala sıcak olduğunu
söylenebilir; çünkü bir rahip Genç adamın yatağını oluşturan pelerin ve
yastıklar ve koyu gözleri
Şam'ın şişesine bakarken
bir haylaz gülümsemeyle parlıyordu, içinde tortudan başka pek bir şey kalmadığını gördü.

"Bu savaşçılar, bulabildiklerinde iyi şarabın nasıl kullanılacağını biliyor gibi görünüyorlar," dedi, "ve hiç şüphem yok ki, çelik miğferin altında şarkı söylüyor ve örtünüyor, keten taç veya altın şeritten daha az değil; ama yay ve mızrağı, ellerinde Ophir kadehiyle geçirdikleri uzun geceler boyunca tutuyorlar. Bana, kampta da erkekler az uyuyor ve az yiyorlar, ne de gün be gün bir kadının peçesini veya bir kadının sesini görerek neşelenmeleri gerekiyor. Vahşi bir düşmandan ve iki ordunun arasında savaşmanın ön saflarında bir yerden bahsetmiyorum bile, burada savaşmak, kaçmaktan daha tehlikeli değil. Gerçekten de, Büyük Kral'ın hizmetkarı olmaktansa Baal'ın hizmetkarı olmak daha iyidir."

"Dağda aslan olmaktansa bataklıkta yaban domuzu olmak daha iyidir!" diye karşılık verdi Kalmim büyük bir küçümsemeyle; "ölü bir deveyi yiyerek avlanan bir akbaba
yaban keçisini kayasından vuran bir kartaldan daha iyidir! İster fethetmiş, ister yenmiş, yukarı veya aşağı, bir savaşçı en azından bir _erkek_ ve erkeklerle dengi!"

"Bir rahip kadınlarla dengiyken," diye cevapladı diğeri gülerek. "Bunu mu söylerdin? Yine de, Kalmim, bu sabah senin sıranı alacak olan bir rahip olmalı, çünkü tapınakta bin kişi var ve aramızda yay kirişini çekecek veya bir mızrağın sapını
çevreleyecek bir el yok."

"Şimdi bile verandada bir savaşçı vardı," diye cevapladı Kalmim; "koyu, dalgalı saçları ve neredeyse seninki kadar pürüzsüz bir çenesi olan yakışıklı, genç bir savaşçı,
Beladon. Ona ne yaptın? O, Büyük Kral'ın mührünü buraya taşıdı ve eğer bir zarar görmüşse, tüm tapınaklarınızın tüm tanrıları sizi, asla öfkeyle insana bakmayan ama
tükenen güzel yüzden koruyamaz."

Parlak, çapkın gözleri ve esmer teniyle yakışıklı, genç bir rahip olan Beladon, konuşurken solgunlaştı - yanaklarının zengin kırmızısı ve dudaklarının ve çenesinin mavi tonuna rağmen bile solgundu, sakalı
sıkı tıraş edilmişti ve Assarac'ın pürüzsüz, erkeksi olmayan yüzünü taklit etmek için süngertaşıyla
ovulmuştu.

"Genç adam bir saat önce burada yatıyordu," dedi titreyerek. "Şimdiye kadar dizgin takmış en asil ata bindi -ateş gözleri olan beyaz bir at- ve Büyük Tunç Kapı'dan bir yaydan fırlamış bir ok gibi çöle doğru uzaklaştı. Elbette geri dönecek."

Kalmim onun huzursuzluğuna kahkahalarla güldü.

"Elbette geri dönecek!" diye tekrarladı; "ve geri döndüğünde, kesinlikle
onu büyük cennetten geçen patikadan gecikmeden bana getireceksin. Semiramis gün doğumundan beri halk arasında adalet dağıtıyor, ancak o günün sıcağını her zamanki gibi balıkçı tapınağında geçirecek ve beni tapınağın verandasında bulacaksın. Kendini Dagon'un önünde sunmaktan
korkmuyor musun? Onun ibadeti koyun veya öküz kurban etmeyi, sunağının önünde çıplak etlerinde açtıkları yaralardan rahiplerin kanının akmasını gerektirmiyor."

Konuya yakışmayan şakacı bir tonda konuştu,
ve o da aynı şekilde cevap verdi.

"Sunduğumuz koyunlar ve öküzler şüphesiz Baal tarafından tüketiliyor,
oysa hizmetkarları onun yüzünün ışığında ve bıraktığı parçalarla mucizevi bir şekilde yaşıyorlar! Kendimize açtığımız yaralara dokunarak,
halkın önünde dökülen tüm kanlara rağmen, acıyı neredeyse hiç hissetmiyoruz; ve bu da ancak tanrının bir mucizesi olabilir. Sırlarımızı sizinle saklamıyorum. Karşılığında bana, bugün tüm şehri harekete geçiren bu savaşçı hazırlıkların ne anlama geldiğini söyleyin?"

Sesi hala şaka ve alaycıydı.

"Büyük Kral'ın," dedi, "çobanın omuzlarında vahşi doğadan başıboş bir kuzu getirmesinden daha fazla törenle karşılanmasını ister miydiniz? Bir fatih olarak döndüğünde, zafer zafere layık olmayacak mı?"

"Ama silah taşıyabilen her adam yay ve mızrakla saf tutarsa; kadınlar ve çocuklar ölüm tehdidiyle sokaklara inmeyecekse; Baal rahipleri ve koruluk peygamberleri savaşçılar gibi, kınından çekilmiş bıçaklarla ve elde kurbanlık silahlarıyla toplanacaksa, bizim hoş geldinimiz Ninus'a, efendim kralın evine dönmesinden çok, çitle çevrili bir şehre yapılan saldırı gibi görünecek!"

"Öyle olsun," diye cevapladı Kalmim. "Yaşlı kralı korkutacak olan bir bıçağın parıltısı veya bir mızrağın parıltısı değil. Ashtaroth'un yılanı sayesinde, ne insandan ne de iblisten korkar; ve kraliçesi Baktriya'da Dağların Abitur'una bir tapınak inşa ettiğinde, sunağını kirletti ve tüm ordumuzun gözü önünde Şeytanların Şefine meydan okudu. Bu onu kızdırdı ve bunu unutmadı. Neden, insanlar diyor ki, o Baal'a sizin kendinize inandığınızdan daha fazla inanmıyor!"

Etrafına endişeyle baktı.

"Sus!" dedi. "Tanrılarımla efendim kral arasında yargılamak bana düşmez. Assarac'ın kehanet kadehi ona Ninus'un bir gün On Üç Tanrı'nın
yanında yerini alacağını söylemeyi ihmal etmedi. Belki de altın tahtın onu
şimdi bile beklediğini biliyordur."

Yüzünü dikkatle inceledi ama yüzünde sadece hafif ve umursamaz bir gülümseme gördü.

"Kraliçe ben olsaydım, bir dahaki sefere daha genç bir kraliçem olurdu," diye cevapladı. "Senin
yaşlarından mı diyorsun? Hayır, teşekkür ederim, Beladon--benim için değil. Pekala, benimle
Jaspar Kapısı'na ve dış avluya kadar gelebilirsin; Ben
bütün o öküzlerin arasından tek başıma geçmeye cesaret edemiyorum, böğüren, zavallı şeyler, sanki
bugün öğle vakti onlardan hiçbirinin hayatta kalmayacağını biliyorlarmış gibi. "

BÖLÜM VII

ULUSLARIN KRALI

Büyük Şehir'e bir günlük yürüyüş mesafesinde mızrağına yaslanmış, uzun boylu bir savaşçı figürü, Asur kampına
doğan sabahın erken ışığında devasa ve belirsiz bir şekilde belirdi. Satır satır, gölge gölge, şafak
yavaşça yükselirken, onun şekli daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Şu anda, birkaç adım ötede, karanlık, bulanık bir kütle uyuyan bir deve şeklini aldı; kısa süre sonra gölgeli çadırlar, koyu renkli sancaklar, ganimet, silahlar, teçhizat, yürüyüşteki bir ordunun tüm engelleri, kendi renkleriyle dolu gerçek ana hatlarına kavuştu; ve adamın çelik başlığının altındaki yüz hatları, gün ışığında açıkça görülebilir hale geldi.

En büyük ihtişamla zırh ve giysi giymişti.
Baştan aşağı altınla kakılmış olan eskisi, bir ayna gibi parlak ve cilalıydı, ancak İkincisini oluşturan güzel ipekler ve ağır işlemeler, birçok sıcak karşılaşmanın baskısı, birçok yorgun yürüyüşün yıpranması ve aşınmasıyla üzücü bir şekilde yırtılmış ve yıpranmıştı. Kuşağında mücevherli kabzası ve süslü kını olan kısa, düz bir kılıç taşıyordu, sırtında bir yay ve ok kılıfı ve kolunda değerli taşlarla süslenmiş bir kalkan taşıyordu. Omuzlarından koyu kırmızı ipekten, derin altın saçaklarla çevrili geniş bir pelerin sarkıyordu; üzerinde durduğu mızrağın, daha doğrusu ciritin başı, geniş, keskin ve ağır olmasına rağmen, aynı pahalı metalle kaplanmış ve süslenmişti.

Böyle bir kolda, şüphesiz müthiş bir silah gibi görünüyordu; çünkü adamın kare
vücudu ve ağır uzuvları büyük kişisel gücü gösteriyordu; belirgin yüz hatları alışılmış bir vahşilik ifadesi taşırken, esmer teni, kalın siyah kaşları ve bol kıvrık sakalıyla uyumluydu.

Dudaklarının hareketlerinden ve dik duran bir çadıra doğru yönelttiği asık suratlı bakışlarından anlaşılacağı üzere, hoş bir doğaya sahip olmadığı düşüncesiyle gömülmüştü.
Çadırın içinde devekuşu tüyleriyle süslü iki dik mızrak, girişi işaretliyordu ve koruyormuş gibi görünüyordu.

Sabah aydınlanırken, tüm kamp, ​​nöbet tuttuğu ve Büyük Kral'ın çadırının kurulduğu höyükten
görünüyordu - hala açık havada ağırca sarkan yüzlerce bayrağın altında savaşçı bir düzende dizilmiş, uyuyan binlerce kişiden oluşan bir kamp.

Birdenbire savaşçı isteksiz tavrından hayata ve eyleme geçti; çünkü hafif bir adım yaklaşıyordu ve bir figür, kraliyet meskenini belirten püsküllü mızraklara doğru ilerliyordu.

"Ayağa kalk!" diye tehditkar bir şekilde haykırdı, kalkanını ileri uzattı ve
vurmak için mızrağını kaldırdı. "Hayır, geç, Sethos," diye alaycı bir kahkahayla ekledi. "Kralın şarapçısını durdurmam için bir emrim yok; ama sen bu sabah erkenden yola çıktın, ama yaşlı aslanın gün doğmadan önce
hareket ettiğini pek bilmiyorsun."

Sethos şarap tulumunu kolunun altına aldı - yeterince sade bir kap,
ama içindekiler mücevherli bir
bardağa dökülecekti.

"Yaşlı aslan her zaman gün doğarken yatar," dedi; "ve onu içmeye
getiren avcının inine girmekten korkmasına gerek yok."

"Korku!" diye tekrarladı diğeri küçümseyen bir vurguyla. "Aslanlarla
ilgilenen kişi kelimenin anlamını unutmalıdır. İşte böyle, adam, onlar
tuzağa düşürülür ve evcilleştirilir."

"Gerçekten," diye cevapladı Sethos, "bir zamanlar tüm
Asur veya Mısır ordularında, Büyük Kral'ın öfkelendiğinde kaşlarında biriken kadar
kara bir asık suratın bulunmadığına inanıyordum. Ashur'un sakalında,
Sargon, son zamanlarda bir zamanlar yay ve mızrakla olduğu kadar gülümseme ve şarap kadehiyle hazır olan birinin yüzünde daha sert bir ifade gördüm; ve bu, _senin_ başını tutan
miğferin altından geliyor, dostum."

"Ben sebep olmadım mı?" diye mırıldandı diğeri, yoğun hislerin hızlı ve yoğun vurgularıyla nefesinin altından konuşuyordu. "Ordu Babil'e girdiğinde ve kadınlar fatihleri ​​karşılamak için şarkı ve tefle dışarı çıktığında; her adam hazinesini, ganimetini ve yay ve mızrağının esirlerini göstererek övündüğünde; efendim kral hizmetkarlarını ödüllendirdiğinde, hediyeler verdiğinde - birine şeref elbisesi, diğerine güzel bir köle, diğerine bir talant altın ve ev eşyası ganimetiyle - kralın kalkan taşıyıcısı Sargon için ne yapılacak, çocuksuz ve kralın kendi eliyle yaslı bir şekilde geri döndüğünde? Vay canına, senin yerini tutmamam iyi. Bunu, Ninus'un bir sonraki içki sunusunu, inanmadığını iddia ettiği
cennetteki bir orduya dökmesine neden olacak
kadehe karıştırmaya meyilli olabilirim."

"Tehlikeli sözler," diye cevapladı Sethos, "ve boş sözler, ne kadar da düşüncesizce. Aman,
adam, sen onu savaşta kalkanıyla örtüyorsun. Sadece
kolunu bir arşın indiriyorsun ve kralın hayatı senin elinde."

"Ben yapamazdım," dedi Sargon, gururla doğrulurken. "Büyük Asurlu'nun
Mısır okunun ucuna veya Baktriya çeliğinin yarığına
düştüğü asla söylenmeyecek. Hayır; Sargon'un ocağındaki ateş
sönmüş, adı
sönmüş olsa da, Ninus kaderini yerine getirsin ve ataları gibi
tanrıların arasında otursun. Belki de onu
şimdi bile bekliyorlardır. Dinle, Sethos; çadırından sesleniyor. Sen aslan inine gir ve ona en azından öğlene kadar kandan oruç tutmasını sağlayacak bir sabah içkisi dök."

Sethos--kralın şarapçısı olarak birçok ayrıcalık ve dokunulmazlıktan yararlanan ve bunlardan en iyi şekilde yararlanan yakışıklı, neşeli bir genç--püsküllü mızrakların arasından hızla geçti ve alçak bir secdeyle perdeyi kaldırıp dünyanın en yaşlı ve en güçlü savaşçısının çadırına girdi.

Ninus, yatağından yarı kalkmış, ordusundaki herhangi bir kaptandan daha kaba ve daha basit bir şekilde, uzun, zayıf kolunu, aşırı yaşlılığın tükenmiş enerjilerini ve yıpratıcı güçlerini yenilemek için, çok özlediği şarap için sabırsızlıkla uzattı. Büyük Kral'ın yüzü solgun ve çöküktü;
gözleri yuvalarının derinliklerinde donuk ve donuktu; ince, dağınık bukleleri, tüylü kaşları ve uzun, dalgalı sakalı ise kar kadar beyaz olmuştu. Bununla birlikte, o güçlü yapının enkazı, harabeye dönen ve sarsılan eski bir kale gibi, hâlâ
bu kadar büyük ölçülerin, eski zamanların insanlarına bahşedilen o muhteşem gücün kalıntılarını gösteriyordu, yeryüzü yeni ve doğa tükenmezken. Yine de, ordunun fısıldadığı gibi, en vahşi şampiyonları, krallarının yanında, en parlak döneminde, sadece bir çocuk gibi görünürdü, tıpkı Ninus'un da, atası, putperestliklerinin tanrısı ve ırklarının kudretli kurucusu olan büyük Nimrod'la karşılaştırıldığında bir bebek gibi olduğuydu. Sethos, görev başındaymış gibi şarap kadehini uzattı, sonra ellerini önünde çaprazlayarak durdu ve yere eğildi. Kral sabah içkisini dibine kadar içti; ve bir an için kül rengi yüz hatlarında hafif bir kızarıklık, solgun, yorgun gözlerde korkunç bir parıltı belirdi - ama sadece aynı hızla kaybolmak için; ve şarap kadehini kavrayan, çok geniş ve sinirli olmasına rağmen, hüzünlü bir şekilde titrek bir eldi; derin ses çok kısık ve kesikti ve Sethos'a sordu,

"Dışarıda kim bekliyor? Gün doğumu yaklaşıyor mu?"

"Kraliyet kalkan taşıyıcısı Sargon," diye cevap verdi, "horoz öttüğünden beri nöbet tutuyor; ve Işık Prensi Şamaş, şüphesiz, efendim kral çadırının kapısında belirir belirmez ufkun üzerinde kendini gösterecektir."

Ninus, hizmetkarının gevezeliğinden hoşnutsuzlukla tüylü kaşlarını eğdi.

"Dur!" dedi. "Dilini dizginle, yoksa köpekler kamp dışında paylarına düşeni alırlar. Bir daha doldur; ve tanrılar hakkında bu bitmek bilmeyen jargonu bir daha duymayayım."

Kralın huzurunda gülmek ölümdü; ama Sethos, kadehi ağzına kadar
doldururken gülümsemesini bastırmadı. Yaşlı savaşçının
ikinci yudumu gücünü biraz tazelemiş gibiydi.

"Bana o elbiseyi uzat," dedi - "ağır olanı; ve şuradaki kuşak. Aptal! Kılıcın asılı olduğu şey--benim iyi eski kılıcım! Ha! Baal ve
Aştarot benim için at ve silah hizmetinin sadece yarısını yapsalardı,
ganimetin paylarını alabilir ve hoş karşılayabilirlerdi.
Nimrod'un kemerine
bırakın, bu sefer onda birinden fazla bir şekelleri olmayacak!
On üç tanrı, sakalıma ve her tanrıya bin rahip! Neden,
hazine evi inşa eden en zengin kralı mahvetmeye yeter. Onları
azaltmam gerek. Hemen yapacağım, halk zaferle
meşgulken. Acaba _o_ ne diyecek--güzelim! Uzun zaman önce, dağlarda Şeytan'a tapmayı reddettiğimde onu kızdırmıştım. Tekrar onu kızdırmak istemezdim, ama dönüşümü sevgiyle bekleyen gözlerden başka hiçbir şeye tapmayacağım."

Yaşlı, bitkin, yorgun olmasına rağmen, çok sevdiği, sahip olmak için çok fazla suç ve zulme mal olan kadını düşünürken, asık suratında nazik bir bakış belirdi. Ama neredeyse yaştan ayrılmaz olan elde etme tutkusu kralın
yüreğinde güçlüydü; ve Baal'ın taraftarlarının Nil'in ötesindeki bu son ve en başarılı seferinin meyvelerinden bu kadar büyük ölçüde pay alacağını düşünmek onu rahatsız ediyordu.

Sethos, onun önünde saygıyla durarak, efendisinin yüzündeki her tonu fark etti, kendi sonuçlarını çıkardı ve her zamanki sarsılmaz iyi mizah ve kendini beğenmişlik havasını korudu.

Güneşin erken doğuşu şimdi çadırın perdelerinin altından sızıyordu,
şarapçının ayakları durduğu yerdeydi, böylece sandaletleri
kanla ıslatılmış gibi görünüyordu.

"Onlara trompet çalmalarını emredin," dedi kral. "Gidip Arbaces'e öncü birliğin derhal sıraya girmesi gerektiğini söyleyin. Ninyas nerede? O,
şimdiye kadar babasının çadırının önünde beklemeliydi. Şarap, tembellik
ve zevk--bunları çok seviyor. Yine de çocuk ilk savaşında
iyi bir yay çekti ve Firavun'un atlılarının arasından geçerek
Nemrut'un kendisi gibi onunla ilgilendi. Git, onu buraya getir; ve Sethos, kamptan geçerken
gecenin komutanına nöbetçileri çağırmasını emret.
Develer yüklenir yüklenmez ben de yürüyeceğim."

İliklerine kadar savaşçı olan Ninus, bir öncü birliğin düzenlenmesi veya bir kampın düzenlenmesi gibi
küçük ayrıntıları, kraliyetin tüm ihtişamından daha çok severdi; ve mor ve altın renginde, başında kraliyet şemsiyesi, elinde kraliyet asası, eski Ninova'da veya hatta büyük Babil'de tapınan kalabalıkların tapındığı bir nesne olarak oturmaktansa, çelik koşum takımıyla, iyi bir atın sırtında daha rahat hissediyordu.

Oğlu Ninyas ise, tam tersine, henüz erkekliğe yeni adım atmış olmasına rağmen,
zaten şehvete batmıştı ve zevkten ahlaksızlığa dönüşen o pervasızca düşkünlüğün kölesiydi.
Kasvetli babası belki de kampta ve şehirde aşırılıklara ve patlamalara daha az sabırlı olurdu, ancak çocuğun aşırı güzelliği ve annesi Semiramis'e olan benzerliği, ırkı ve kadınsı zarafeti o narin çocuksu yüz hatlarında, o kıvrak simetride şaşırtıcı bir sadakatle yeniden üretiliyordu.

Sethos, babasının çadırına, kadeh taşıyıcısının omzuna yaslanarak, kızarmış yüzü ve düzensiz giyimiyle saygılı bir
hızla yaklaşan prensin gözdesiydi. Ninus'un böylesine savaş karşıtı ihmalkarlıklara gösterdiği hoşnutsuzluğa aldırış etmese de, o anın çılgınlığı dışında her şeye karşı olduğu gibi, ne koşum takımı ne de başlık takmıştı, ne eline bir mızrak almış ne de uyluğuna bir kılıç geçirmişti.

Yaşlı kralın tüylü kaşları, donuk, sert gözlerini neredeyse gizleyecek kadar alçaldı.

"Bu hangi kız," dedi, "savaşçıların kampına böyle örtüsüz
gelen? Git, eline iğne al ve o erkeksi olmayan parmaklar daha ağır çeliğin ağırlığını
taşıyamayacak kadar narinse, onları kurnazca
işlerle meşgul et. "

Kralın huzurunda gülmek ölümdü, başı eğik ve elleri çaprazlanmış bir şekilde
öngörülen tavırdan başka bir tavır takınmak ölümdü;
yine de çadırda neşeli bir çınlama duyuldu, çocuk
kralın kadehini havaya fırlattı ve tekrar yakaladı, bu sırada onun taze, genç
sesi hafifçe cevap verdi,

"Her şeyin bir mevsimi vardır, baba, ve ben de en az yaşlı Nimrod kadar uygun zamanda
savaşmayı severim. Ama bu bir zafer
ve sevinç günü. "Efendim krala bir içki sunarak başlıyorum."

Konuşurken kadehi Sethos'a uzattı, şarap tulumunda ne kadar az
cın sıvı kaldığını görünce güldü. Neşesi bulaşıcıydı,
ve yaşlı aslan, büyük kırışık elini çocuğun omzuna koyarken, kendi başına bir okşama olan nazik bir hareketle, sert bir şekilde gülümsedi.

"Defol git!" dedi, "ve eğer kanıtlanmış koşum takımı o genç kemikler için çok ağırsa, en azından eline yay ve mızrak al. Annen, o kemerli kaşlarını ilk gördüğümde kampa böyle gelmişti. Onun güzel yüzü sende var, delikanlı ve onun gururlu ruhundan ve inatçı yüreğinden bir şeyler."

Oğlanın arkasından hüzünle ve başını hüzünlü bir şekilde sallayarak baktı; ama
tam o sırada bir trompet sesi duyuldu ve yaşlı savaşçının gözleri parladı, yüz hatları her zamanki sert ve hatta vahşi ifadesini aldı, o sırada
zırh taşıyıcısını sırtına koşum takımını perçinlemesi için çağırdı ve ordusunun kaptanlarını günlük kısa ve sert emirlerini almaya çağırdı.

Ve şimdi tüm kamp hareketlenmişti. Çadırlar kurulmuş ve develer yüklenmiş
ancak bu tür görevlerin günlük tekrarıyla elde edilen bir hızla
disiplinli bir bakış altında ve bir düşmanın huzurunda. Çok geçmeden,
atların ve yük hayvanlarının gevşekçe kazıklandığı veya yarı bağlı olarak
bağlanmamış yem demetleri arasında, karanlık
hava lekeli çadırların sıraları arasında dolaştıkları yerde - mızrakların demetler halinde istiflendiği,
yemek pişirme kap kacak ve içki kapları--yay ve ok, kılıç ve kalkan, miğfer ve zırh, savaş arabalarına, at mobilyalarına veya dağılmış ganimet yığınlarına gelişigüzel atılmıştı--taşınabilir şehir, karışık ve düzensiz bir kütle gibi görünmüşken, oldukça düzenlenmiş bir Asur ordusunun çiçeğiydi, formasyonda mükemmel, donanımda muhteşem ve böylece düzgün hareketsiz konsantrasyonuyla, saldırmaya hazır bir yılan gibi, düşmanını kuşatmak ve yok etmek için kıvrımlı parlak çizgilerle çekildiğinde olduğundan daha az korkutucu değildi.

Esirlerin bile kendilerine ayrılmış bir yeri vardı ve ganimetlerle birlikte, seçilmiş bir mızrak grubu tarafından korunmak üzere matematiksel bir düzen içinde yerleştirilmişlerdi. Bu esirler iki türdendi, her ayrıntıda, biçimde ve duruşta ayrı ve belirgin. Daha koyu tenli olan, bazıları o kadar esmerdi ki renkleri bronz gibiydi, fatihlerine karşı tuhaf bir nefretle kaşlarını çattı ve görünüşe göre, birçoğunun canlı olarak ele geçirilmeden önce çok savaştıklarını gösteren yaralar ve yaralanmalar taşıması daha da mantıklıydı; daha beyaz tenli ve daha iyi görünümlü, dalgalı sakallı, yüksek yüz hatlarına sahip ve görkemli bir ırk ise, tamamen ayrı ve kendilerine ait bir şekilde, efendileriyle ortak çıkarları ve gelenekleri olanlarınki gibi, bilinçli bir üstünlük hoşgörüsüyle, esir alanların işlemlerini kabul etmiş gibi görünüyordu. Ancak, herkesin hayranlığı, Asur ordusunun gücünü ve gururunu oluşturan savaş arabalarının ve atlıların heybetli görünümüyle zorunlu hale geldi. Yaşlı kral, koşum takımının ağırlığı altında sendeleyerek çadırının kapısında belirdiğinde, tüm ordu harekete geçti - önde okçular ve sapancılar, ardından kırmızı ve altın renginde parıldayan bir atlılar grubu, toz bulutları kaldırarak, trompetleri çölün yorgunluk ve korku bilmeyen atlarının kişnemesi ve ayak sesleri üzerinde yankılanırken; sonra, heybetli ve düzgün adımlarla, sakallı, kıvrılmış ve yiğit savaşçılardan oluşan karanlık, sıkışık bir mızrak sütunu yürüdü, her adam kolunda kalkan, uyluğunda kılıç ve elinde mızrakla; sonra, binlerce sayıda savaş arabaları, çelik uçlu, hareket eden demirden oluşan sağlam bir kütle halinde gelirken uzak bir gök gürültüsü gibi yuvarlandılar. Bunlardan sonra, yorgun ve bitkin bir kaç Baal rahibi, kutsal bir saygınlığa dair pek az varsayımla yürürken, bir boğanın
suretini ve küçük ve taşınabilir, ancak erimiş altından yapılmış birkaç putu taşıyorlardı. Bunlar, kendilerinden sonra gelen kralın muhafızları tarafından
sürülmekten korkuyormuş gibi aceleyle ilerlediler, şampiyonlar seçtiler, bunların her biri, beyaz atlara binmiş ve altın kalkanlar ve miğferlerle parıldayan, kendi elleriyle bir düşmanı düpedüz öldürmüş olmalıydı. Arkalarında, ordunun komutanı Arbaces vardı ve hemen arkasından, hükümdarın kendisinin arabası ve atı geliyordu.

Bunlar, kraliyet çadırının kurulduğu tepeye ulaştıklarında,
tüm kuvvet durdu ve bir dalganın dalgalanması gibi çelik bir titreme, safları boyunca koştu, her adam silahını başının üstünde salladı ve
Büyük Kral'ın adını haykırdı.

Ninus kıpırdamadan durdu, ancak bir an için alnındaki kırışıklıklar daha az belirgin görünüyordu. Ancak, hızlı gözleri Ninyas'ın arabasında uzandığını, yanında en sevdiği Sethos'un olduğunu ve elinde yarı boş bir kadeh şarap olduğunu gördüğünde, her zamankinden daha derin bir şekilde toplandılar.

Kralın kendi arabası bekliyordu; ancak onu geçmesine izin verdi ve
onlara, kavis çizerek ve ısırarak gelen ateşli bir hayvan olan savaş atını getirmelerini söyledi. Sargon, yüzünden hiç ayrılmamış olan aynı asık suratla, efendisinin sırtından daha büyük bir avantajla binmesi için elleri ve dizleri üzerine çöktü ve savaş atı birçok genç biniciyi devirebilecek bir güçle
dalırken, Ninus eyere yerleşerek oğlunun yüzüne sabit bir şekilde baktı, belirgin bir sitem tonuyla,

"Kadınlar için yataklar! Hadımlar için arabalar! Umarım hiçbir zaman
öğrenemezsin, evlat, iyi atının bir Asur kralı için tek güvenli taht olduğunu!"

Sonra eliyle işaret etti ve trompetler çalarken ve savaşçılar silahlarını alırken, güneşi simgeleyen ve kraliyet çadırının üzerinde asılı duran kristal bir küre, bir rahip tarafından kutsal ateşle
aydınlatıldı. Parlayıp tutuştukça, tüm ordu harekete geçti
ve Milletler Kralı son seferinden sonra bir kez daha son zaferine doğru yürüyüşe geçti.

BÖLÜM VIII

GÖZÜN ŞEHVETLİLİĞİ

Büyük Babil, efendisini karşılamak için dizilmiş sadık ve görkemli bir kadın gibi, tatil kıyafetleri içinde kendini şakaya vurmuştu. Güney duvarındaki
Pirinç Kapılarından, merkezinde yükselen Baal tapınağına kadar, meydanlar, sokaklar ve teraslar kırmızıyla, altınla
parıldayan ve diz boyu çiçeklerle kaplıydı. Nüfusu, şehrin kalbinden geçen Fırat'ın her iki yakasında on binlerce kişiyle bağırıyordu, hatta geniş nehir bile, ayırt edici özelliğini ve gururunu oluşturan o cennetlerin veya bahçelerin tanklarındaki egzotikler kadar fantastik, gösterişli ve güzel, her şekil ve renkten teknelerle noktalanmıştı. Binlerce kadın,
çatıdan ve balkondan sonsuz bir perspektifte peçelerini ve eşarplarını sallarken,
sayısız çocuk, yükselen her hoş geldin çığlığına daha tiz bir yankı katıyordu.

Ancak, benzer durumlardaki âdetin aksine, zayıf cinsiyetten hiç kimsenin sokaklarda görülmemesi dikkat çekiciydi. Büyük Kraliçe'nin kararı böyleydi; bir imparatorluğun kudretli kaynaklarını belirten çok güçlü bir savaşçılar dizisinin varlığıyla yürürlüğe konan bir kararname, böylece sınırdan dönen yoldaşlardan oluşan bir orduyu karşılamak için
evde güçlü bir ordu sağlayabilirdi.

Bu yay ve mızrak şampiyonlarının yanı sıra, beyaz cübbeli rahip kitleleri
her tapınağın sundurmalarını ve şehrin her yerindeki kurbanlara adanmış her açık alanı işgal ediyordu; Baal'in hizmetkarları arasından seçilen ve bu nedenle Assarac'ın doğrudan etkisi altında olan diğerleri ise kalabalığın arasına dağılmış, keten giysileri ve ellerindeki lotus çiçekleriyle vatandaşlarının neşeli elbiseleri ve
parıldayan kolları arasında göze çarpıyordu.

Bunlardan Beladon en meşgul ve en gevezesi gibi görünüyordu, makul sözcükler ve etkileyici jestlerle gruptan gruba kayıyordu, ancak bu yine de dinleyicilerinde Mısır seferinin
gösterisinde, zaferinde ve genel sonuçlarında isimsiz bir memnuniyetsizlik hissi bırakıyordu.

Savaşçılar arasında belki de bu hoşnutsuzluk en belirgin olanıydı,
gerçekten de rahibin gözlemlerinden güç ve acıdan hiçbir şey kaybetmeyen bir itaatsizlik duygusuna dönüşüyordu.

"Zayıf bir savaş," dedi, Bronz Kapılardan birini işgal eden bir mızrakçı grubunun kaptanına hitap ederek--"uzak bir ülke ve
şüpheli bir başarı. Duyduğuma göre az sayıda esir, çok az ganimet ve sınır olduğu yerde kalıyor."

"Savaşta övünecek pek bir şey yok," diye cevapladı diğeri, gözlerine kadar kıvrılmış ve sakallı, sadık bir savaşçı. "Öncü birliğe bakın
şimdi bile geçiyor. Saflarında neredeyse bir ezik kalkan veya yırtık bir giysi yok; her okçunun sırtında bütün bir deri ve ok dolu bir ok kılıfı var. Baktriya'dan böyle yürümedik, göğsümde üç yara izi sayabilirdim ve yüzümde bir tane var ki siz de
şimdi bile görebilirsiniz; evet! ve mızrağımda her iki ordunun gözü önünde kendi elimle öldürdüğüm bir devin başını taşıyordum. Ninus güldü ve ona kuzey tepelerinde geniş yapraklı bir meşe ağacını kesen bir oduncu gibi
kestiğime yemin etti. Acaba bugün beni hatırlayacak mı?"

"Büyük Kral o zamandan beri birçok sert darbeyi ve sadık hizmeti unuttu," diye cevapladı Beladon. "Aslan artık yaşlanıyor, dişleri
gitti ve pençeleri aşındı. Çok geçmeden
On Üç Tanrı'nın arasında yerini alacak, dostum ve oğlu Ninyas onun yerine hüküm sürecek."

"Duyduğuma göre, o gelecek vaat eden bir lidermiş," dedi diğeri, "savaşı düzenleyebilir; evet, ve incecik vücuduna ve çekici kadın yüzüne rağmen, ön cephede sertçe vurabilir."

"Gerçekten çekici," diye cevapladı Beladon, kraliçenin halkının arasında duvarda
oturduğu yeri işaret ederek. "Annesinin oğlu değil mi?
Ve onun gözlerini ve gülümsemesini miras almadı mı?"

"Üçünün en asil lideri olurdu," diye yemin etti mızrakların
başı. "Aştaroth'un yılanı adına, o Büyük Kral'ın kendisinden daha fazla savaş becerisine sahip; ve Baktriyalıların, savaş atını onların saflarına
sürüklediği zaman, silahlarını bırakıp bir darbe indirmeden teslim olduklarını gördüm. Sen bir rahipsin ve rahipler bu konularda bilgilidir.
Onun bir kadından daha fazlası olduğunu hiç duymadın mı?"

"Tanrılar onu kendi iyi zamanlarında yanlarına alacaklar,"
diye cevapladı Beladon ciddi bir şekilde, ancak Büyük Kraliçe'nin çeşitli kadınsı zayıflıkları ve kaprisleri üzerine düşünürken gülümsemesini bastırarak, Baal tapınağındaki iç çemberin rahipleri tarafından serbestçe
tartışıldı. "Kadından daha fazlası," diye mırıldandı, başka bir seyirci grubuna doğru uzaklaşırken--"kurnazlıkta kadından daha fazlası, öngörüde erkekten daha fazlası, cesarette aslandan daha fazlası, güzellikte bir tanrıçadan daha fazlası! Dünyayı yöneteceği gün
gelmeli! Assarac onun baş danışmanıdır--Beladon, Assarac'ın öğütlerinde yüksektir--ve bu yüzden, bir sunağın önündeki bir veya iki yara, halk arasında biraz çekingenlik, önümüzde açılan olasılık karşısında ne önem taşır, eğer sadece bu vahşi, yaşlı, ne yukarıdaki tanrılardan ne de aşağıdaki insanlardan korkmayan kafirden kurtulursak?"

Sonra birkaç adım attı ve bir dinleyiciye kraliçenin
şehrin çeşmelerini doldurmak için kraliyet sarayının etrafındaki bahçelerinden bir derenin akışını nasıl çevirdiğini izlemesini söyledi, aynı nefeste
Ninus'un bu değişiklikten nasıl hoşlanacağını merak etti - birkaç yıl önce avı için bir cennetin sınırlarını genişletmek için duvarları, sokakları ve tapınakları düzleştiren Ninus. Bu gözlem kalabalığın yeterince dikkatini çektikten sonra, herkesin ilgisini çeken bir konu olan erzakların değerini tartışmaya devam etti, onlara tahılın kralın topraklarından uzak olduğu
sırada garip bir şekilde
ucuz olduğunu hatırlattı ve fatih ordu eve yaklaştıkça darının neden
fiyatının arttığına hayret etti. Büyük Kral'ın varlığı için daha mı iyi yoksa daha mı kötü olduklarını bilmek istiyordu; Ninus sınırda savaşmak için çok uzaktayken susamışlar mıydı yoksa aç mıydılar; ve neden şimdi,
zaferle döndüğü gün, kıtlık hissetmeye ve
çocukların ekmeğinden tasarruf etmeye başladılar? İnsanlar birbirlerinin yüzlerine boş boş baktılar ve bir cevap için başlarını salladılar; ama böyle bir tohum asla
çorak toprağa ekilmez ve birçok zihne, sonuçta kendi
kuruluşu olmayan, kraliçesinin şehri olan şehirlerinin, Büyük Kral savaştan hiç dönmemiş olsaydı daha kötü olmayacağı geldi.

Yüzlerce rahibin aynı etkiyi yüz mahallede gevezelik etmesi
aşağılık bir sonuç üretmedi. Hoşnutsuzluk kısa sürede sadakatsizliğe dönüştü ve
şafak vakti kralın araba tekerleklerinin altına hayranlıkla
atılmaktan başka bir şey istemeyen adamlar artık onu somurtkan bir hoşnutsuzlukla ve cesaret edebildikleri ölçüde
dışarıdan gelen kötü niyet gösterileriyle karşılamaya hazırdı.

Yine de, kuzey esintisinden önceki bulutlar gibi, tüm bu hoşnutsuzluk belirtileri çöldeki ilk mızrak parıltısıyla, duvarların yaklaştığını haber vermeden ilk trompet sesiyle süpürüldü - zafer ve gösteri sona erdiğinde, bağırışlar ve heyecan dindiğinde geri dönmek için. Ancak, sığ suda bir dümencinin gelgiti izlemesi gibi, kalabalığın öfke değişimlerini izleyen biri vardı. Assarac'ın keskin zekası, halkın kararsız duygularını delerken, cüretkar hırsı, gururunu tatmin etmek için bir hanedanı devirmeyi bile hedefliyordu. Halk üzerindeki kendi gücüne ve kraliçe üzerindeki üstün etkisine bir engel olarak Ninus'un geri dönmesinden uzun zamandır korkuyordu. Yaşlı aslan ne rahipleri ne de rahiplik mesleğini severdi ve Baal'ın tüm hizmetkarlarını ihanet veya isyanla şüphelenirse kılıçtan geçirmekte pek tereddüt etmezdi. Ordu, seferin yorgunluğuyla zayıflamış ve düzensiz bir şekilde Mısır'dan geri dönmüş olsaydı; surların içindeki çok sayıdaki kuvvet daha güçlü sabırsızlık ve hoşnutsuzluk belirtileri göstermiş olsaydı; kısacası, malzemeleri bir anda ateş alabilecek kadar yanıcı görünseydi, Assarac o an tüm Asur imparatorluğunu alevler içinde bırakacak bir meşaleyi tutmakta tereddüt etmezdi. Ancak rahip, darbesini vurmada hızlı olsa da, zamanını beklemekte de sabırlıydı. Büyük Fatih'in ordusu, sayıca, cesaretle, erzak bakımından güçlü bir şekilde, üstelik kolay bir zafer ve yeterli miktarda ganimet ile dolu bir şekilde, çıktığı gibi eve doğru yürüdü. Savaşçı coşkusu tüm heyecanların en çekici olanıdır ve şehirdeki ordular silah arkadaşlarını en azından bir samimiyet ve iyi niyetle karşılamaya istekliydi. Zafer gününde yaşlı aslan böyle zorluklara katlanmayacaktı. Başrahip olarak onurlu yerinde duran Assarac, kraliçenin yanında durarak, onun yüzünün her dönüşünü izledi ve yıldızların rotalarında bir kadının kalbinin metni kadar okunması zor bir sayfa olmadığını düşündü. Semiramis, kendi eşsiz güzelliğini artıran, onu insandan daha fazla ihtişamla saran bir ihtişamla giyinmişti. Kalabalığa bakmak için peçesini kaldırdığında, insanlarda bir huşu oluştu, öyle ki bağırmaktan bile kaçındılar. Sanki Cennetin Kraliçesi Ashtaroth aralarına inmiş gibiydi; ama tek bir ses
sonunda bir çıkış yolu buldu, öyle bir bastırılmış tezahürat patlaması göğe yükseldi ki,
güzel yüzü bir ton daha solgunlaştı ve onu meraklı ve hayranlık dolu bakışlarla
tarayan kişiye, sanki derin
koyu gözlerinde bir nem
yükseldi.

Halkın haykırışları tekrar tekrar duyuldu.
Altın kumaştan bir cübbe giymişti,
altına yerleştirilmiş yakut ve elmaslardan oluşan bir taçla taçlandırılmıştı,
boynunda ilahi kökenini belirten yıldız şeklindeki süsler takıyordu ve göğsünde imparatorluğun en değerli mücevheri,
bir horoz ve bir hilal ayı temsil ediyordu, bunlar ulusa kendisinin aşıladığı Kötü İlke'ye olan saygının
sembolleriydi; sarılmış
kendi üstün güzelliğinin halesine ek olarak, sonuçta sadece bir kadın olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı, aynı kalıptan, aynı doğadan, aynı tutkulardan, evde mısır dövüp su çektirdikleri kölelerle birlikte. Yaldızlı savaşçıdan çıplak köleye, arabasındaki kaptandan yol kenarındaki cüzzamlıya, o güzel yüze
baktığında bir erkek değil, ama nazik bir söz veya bir gülümsemeyle ölümün ucuza satın alındığını hissederdi. Ve bunlar, karşılığında neredeyse hiç saygı gösterisinde bulunmaması istenen birine bol bol verilirdi.

Sarchedon, kızarmış, gözleri kamaşmış, bu durumdan şaşkına dönmüş bir şekilde, kendisini onun sağ tarafına, baş memur ve baş gözde olarak, görünüşte Büyük Kral'ın mührünü taşıyan kişi olarak
yerleştirilmiş buldu; gerçekte, şaşkın duyularına bir şey fısıldadı, çünkü
gözüne hoş gelmişti ve kraliçenin hayalini tutsak etmişti.

Birçok çalınmış bakış yakalamıştı ki bunlar ancak yüksek bir lütuf ve onay olarak yorumlanabilirdi. Bir keresinde gözlerini muska dikmişti,
sahipliğini bilmeden boynuna açıkça takmıştı ve
konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama kendini tuttu, uyuşuk bir şekilde iç çekti ve
sabırsızlıkla Assarac'a döndü; bu arada ona gösterinin
ayrıntıları hakkında sorular sordu, öncü birliğin neden çoktan içeri girmiş olmasına rağmen
ana gövdeden ve Büyük Kral'dan bu kadar önde olduğunu merak etti. "Ordu
bu kadar ganimetlerle mi yüklüydü? Bu kadar çok esirleri var mıydı? Aralarında
güzel kadınlar var mıydı? Güney'in kızları hakkında çok şey duymuştu--Sarchedon onlara anlatabilirdi--Mısır'ın kadınlarının
bu kadar tehlikeli derecede güzel olduğu doğru muydu?"

Bir kez daha gözlerini genç savaşçıya çevirdi ve yanağındaki rengin koyulaşmasından rahatsız olmadı, eğilerek cevap verdi, bakışlarını yüzünden kaçırarak.

"Ordudan Babil'e dönene kadar öyle düşünüyordum. Ama bir kez elmasın parıltısını gören bir adam, bundan sonra daha
aşağılık mücevherlerin parıltısına kördür. "

"Gözleriniz garip bir şekilde kamaşmış olmalı," diye yanıtladı Semiramis aşırı bir nezaketle; "ve sizi bu kadar şaşkına çeviren elmas--madenden
çıkmış pürüzlü müydü, yoksa altınla kesilmiş ve yerleştirilmiş miydi? Bir kızın
alanında mı, yoksa bir--" Hafif bir kahkahayla
durdu ve daha çekingen bir tonda ekledi, "O zaman o bir Mısırlı değildi, ama
bizim halkımızdan biriydi, güzelliği böylece Firavun'un okçularının boşuna nişan aldığı
kalbe ulaşıyordu? Bu muzaffer okçunun adını söylemesi için ona baskı mı yapmalıyım? Kalmim, suçlu musun? Sen misin? Yoksa sen mi? ya da sen?" Konuşurken kadınlarının arasında etrafına baktı ve birbiri ardına, utanmaya çalışarak, kraliçenin de fark etmediği, savaşçının muhteşem zırhı ve kıyafetiyle öne çıkan yakışıklı yüzü ve figürüne hayranlık dolu bakışlarla mütevazı feragatini eğdi. Gururlu, fetheden, neredeyse her şeye gücü yeten Semiramis bile, diğer kadınların da cesaret edebilseler onu sevecekleri açık olduğu için ondan daha az hoşlanmadı. Ama her zaman tetikte olan, her zaman kıskanç olan, Büyük Kraliçe'nin onuruna odaklanan kendi çıkarlarını
kötü gören Assarac, şimdi araya girdi.

"Şinar ülkesi, cennetin oğulları iki nehrin ötesindeki dağlarda kızlarını
baştan çıkarmak için aşağı indiğinden beri güzellik ülkesi olmuştur," dedi rahip. "Büyük Kraliçe'nin günlerinden önce bile, güzel Ashtaroth Asurluların
hiçbir zaman tanrıçası olarak hüküm sürmemiş miydi? Altın tacıyla, ışık akıntılarıyla kaplı Ashtaroth!"

"Aslanı ayaklarının altında çiğneyen Ashtaroth!" diye ekledi Semiramis, dudağında bir
kıvrım ve gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla.

"Elinde yılanla Ashtaroth," diye karşılık verdi Assarac, sesini anlamlı bir
fısıltıya
alçaltarak. "Kurnazlığın, hilenin ve gerçek
bilgeliğin
amblemi. Dünyaya hükmedenin onun yıldız gibi güzelliği, altın tacı,
parlak
cübbesi olduğunu düşünmeyin. Hayır; elinde taşıdığı
yılanın öğüdü!"

Kraliçe başını yukarı kaldırdı. "Rahipten veya yılandan hiçbir öğüt istemiyorum," dedi, ". Vahşi boğayı mızrakladığımda, atımı serbestçe
önüne doğru sürerim. Aslanı vurduğumda, okumu doğrudan
kalbine doğru nişan alırım. Vahşi boğadan daha cesur, aslandan daha vahşi savaşçılar,
Semiramis'in silahları önünde yere serilmeli!"

Bu, zarif olmayan bir övünmeydi, ama sözlerine eşlik eden tatlı gülümseme, yumuşak bakış, savaşçı bir meydan okumadan ziyade sevgi dolu bir daveti iletmelerine neden oluyordu.

Sarchedon'un kalbi heyecan vericiydi ve beyni yanıyordu. Birini kibrin tatlı sarhoşluğu ele geçirmişti, diğerinde ise tutkunun ateşli kıvılcımı
yanmıştı. "Büyük Kraliçe tarafından ayaklar altında
öldürülmek ve çiğnenmek, yere serilmiş ulusların üzerinde bir savaş arabası sürmekten daha asil bir kaderdi" diye mırıldandı ve böyle bir itirafın alçakgönüllülüğünün nasıl karşılanacağını öğrenmek için gözlerini kaldırıyordu ki yüzü
soldu ve tehlike yaklaştığında ayağa fırlayan bir adam gibi
irkildi.

Yarım ok atımı kadar uzakta, ona doğru sabit bir şekilde bakan nazik,
tedirgin Babasının sarayının terasında, baş kaptanın dönüşünü
bekleyen İştar'ın yüzü.

Kraliçe onun heyecanını ve bunun nedenini fark etmekte başarısız olmadı.
Gözleri
parladı, narin ağzı bir anda sanki bir
tokayla
kapandı, yüz hatları bir maske gibi, güzel bir maske ama
en sert çelikten. Aslanı sırtlayıp
kalbine sapladığında böyle baktı; düşman safları arasında, yığınla öldürülen kişinin üzerinden arabasını sürerken böyle baktı; Büyük Kral'ın mahkemesinden adaleti
sağladığında ve yaşam için
zorla yalvaran bir yalvarıcıdan
acımasız bir hale geldiğinde böyle baktı.
Arbaces'in kızına attığı bakış, ovalarda ceylanı
gözleyen başlıksız bir şahinin bakışıydı. Ve aynı anda, aynı ceylanın çöl pınarına yaklaşırkenki gibi, yalvaran, tutkulu, özlem dolu bakışlar, Tunç Kapı'dan görkemli bir zafer yürüyüşüyle ​​yavaşça geçen muhteşem bir arabadan İştar'a doğru yönlendirildi, perdeler sallanırken, çelik sallanırken ve on bin sesin alkışları giderek daha da yükseldi; çünkü o arabada, gelecekteki kralları, genç Ninyas, annesinin canlı bir yansıması, kraliçenin kendisi kadar parlak, narin ve güzel duruyordu.

Oğlunun solgun, sarışın kıza olan hayranlığını fark etti; Sarchedon'un huzursuzluğunu fark etti; ama kraliyet ve güzel kafasında ne düşünceler varsa, çöle baktı ve sustu.

BÖLÜM IX

HAYATIN GURURU

Parıldayan alay, o imparatorluk şehrinin kapılarından gururla geçerken, Babil çocuklarıyla gurur duyabilirdi. Dünyanın en savaşçı ulusu, fetihten dönen ordusunun en güzelini karşılamak için bir araya gelmişti; ve eski kralın savaşçıları, arkadaşlarına verilen zafer ödülünü hak ettiklerinin bilincinde olan adamlar gibi davranıyorlardı. Her kara kaşlı mızrakçı, yüz hatları çok cesur, gözleri çok açık, kıvrık ve sakallı, uzuvları sağlam ve hareketleri görkemliydi, sanki kendini bir ordunun seçilmiş ve seçilmiş şampiyonu gibi hissediyormuş gibi kibirli adımlarla ve başı dik bir şekilde yürüyordu. Okçular ve sapancılar, deneyimli kaptanların ağırbaşlı onurunu takınırken, savaş arabalarını çeken atlar, sanki onlar da sahip olmaları gereken itibarın bilincindeymiş gibi,
hırsla koşuyor, homurdanıyor ve
tepelerini şişiriyorlardı.

Zafer ne kadar uzağa uzanıyordu - hatta o kadar uzağa ki öncü birlikleri Baal tapınağına ulaşmıştı, arka muhafızları ise çölün gökyüzünün altındaydı - zafer zincirindeki her halka seyircilere bir ilgi, hayranlık veya gurur nesnesi sunuyordu. Bunlar, Mısır'ın yenildiği ve Nil'e geri sürüldüğü ilk büyük düşmanla yaptıkları savaşta bu amaç için eğilmiş yaylardı. Bronzlaşmış, yara izleriyle dolu, giyim ve zırhlarıyla o kadar muhteşem olan o güçlü ve görkemli mızrakçılar, Firavun'un tüm arabalarının ve atlılarının öfkesine karşı koyan, sayıca çok az olmalarına ve kuşatılmış olmalarına rağmen, Büyük Kral'ın o meşhur nehrin geçidini korurken bir kübik toprak bile teslim olmayan savaşçılardı. Arkalarında, trompet şakırtıları, çelik şakırtıları ve dizgin çınlamalarıyla, dörtlü yan yana Asur atlılarını çiğneyerek geldiler; ve adamlar, yakıcı gözlerle ve istekli hareketlerle, Dicle ve Fırat'tan su içen atların Memphis kapılarına nasıl hücum ettiğini ve Leylek tapınaklarına nasıl yerleştirildiğini anlattılar.

Sonra, muhteşem bir şekilde süslenmiş, tuzağa düşürülmüş, tüyleri takılmış ve dizginlerin altında zarifçe yürüyen atlarla, çelik tırpanlarıyla düşman saflarını geçtikleri yerlerde geniş katliamlar halinde biçen korkunç demir savaş arabalarına bindiler. Her araba, arabacısının yanında, kalkan altında yay ve oklar, kılıç ve mızrakla ağır silahlı bir savaşçı tutuyordu; üç at yan yana daldı, ikisi arabaya koşulmuştu, üçüncüsü ise sadece dizginlere bağlıydı ve sakatlanmış veya düşmüş bir atın yerine geçmek üzere hazır bir şekilde yan yana sürülüyordu. Seyircilerin alışılmış duyularını bile hayrete düşüren bu müthiş diziliş, onlar tarafından ordunun göğsüne ve gövdesine benzetilirken, atlılar uzuvlarını ve ayaklarını temsil ediyordu.

O hareket eden metal kütlesinin hemen arkasında, dizilişin ihtişamından çok kişisel duruşunun onuru ve gençliğinde güzel olması gereken asil yüzüyle öne çıkan ordunun kaptanı at sürüyordu.
Amansız eski efendisini memnun etmek için Ninus'un örneğini izledi ve arabasını bırakıp, ancak nehirler arasındaki ovada yetiştirilebilecek kadar iyi bir atın sırtına geçti. Binlerce alkış, bu görkemli gazinin dörtnala gelip, savaş atını gençliğin tüm zarafeti ve esnekliğiyle yönetirken havada yankılanırken, dizginleri
iştar ve hizmetçilerinin durduğu terasın altına çektiğinde on katına çıktı, bir an durakladı ve şefkatle
yukarıya, kızına ve evine baktı.

Bir çocuğun hareketiyle, kollarını ona doğru uzattı, sanki onun kucağına atlamak istiyormuş gibi.
Duvardan ona bakan Sarchedon, onun masum güzelliğinin yüreğini heyecanlandırdığını hisseden binlerce kişiden biriydi.
Yine de, Assarac, Semiramis'i dikkatle izlerken, yanağının bir ton daha solgunlaştığını
ve kraliçenin eşsiz
yüzünde sert, acımasız ifadenin geri döndüğünü gördü.

Arbaces uzun süre gecikmedi. Kızına doğru elini sallayarak ve
gururla alkışlayan yurttaşlarına bakarak, yavaşça yürüdü,
kalabalığın arasında bir fısıltı duyulurken:

"Yaklaşın--işte geliyorlar! Altın miğferlere hoş geldiniz! Büyük Kral'ın muhafızlarına şeref!"

İkişer ikişer, kırmızı koşum takımlı beyaz atlara binmiş,
beyaz ve kırmızı ipeklerle, cilalı altın kalkanlar ve miğferlerle
bu seçkin ve seçilmiş bedenin üzerinde parıldayarak geldiler--her biri,
güç ve güzellik için seçilmiş, ayrıca
sahada kanıtlanmış bir cesaret eylemiyle kendini göstermiş olmalıydı. Ortalarında, yine kırmızı olan
sancakları dalgalanıyordu ve kıvrımlarına altınla işlenmişti,
savaşı tanrısı Merodach'ın elinde gerilmiş bir yay ile bir boğanın üzerinde duran figürü. Bu şampiyonların kolları dirseklere kadar çıplaktı,
bacakları dizlere kadar; Ancak, onların kişileri, kalın bir şekilde altınla
kakılmış, sıkı
ölçekli zırhlarla korunuyordu; her adamın kılıcının kemeri ve kabzası ve mızrağının sapı değerli mücevherlerle süslenmişti; elbiselerinin
perçemleri aşırı uzundu, sakalları ve saçları özenle
kıvrılmış ve parfümlenmişti. Bu kraliyet muhafızlarının kendilerini Asur ordusunun şampiyonlarından daha az süs olarak görmedikleri açıktı.

Sarchedon'un gözleri parladı ve yanağı zevkle parladı.

Bunların kendi özel yoldaşları ve silah arkadaşları olduğunu düşünmekten gurur duyuyordu; kraliyet mührü ve Büyük Kral'ın
dönüşünün haberini onların ışıltılı saflarından almıştı.

Kraliçe onun coşkusunu fark etti; ve ona doğru nazikçe eğilerek,
yumuşak bir sesle, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle sordu:

"Bunlar kim, Sarchedon? Benim gözümde, Asur ordularındaki en iyi ve en çok kayrılan adamlar gibi görünüyorlar."

"Onlar benim yoldaşlarım," diye cevapladı gururla; "Büyük Kral'ın muhafızları: aramızdaki en aşağılık kişi bile kendini on bin kişilik bir liderle eşit görüyor.
Arbaces Tartan[3] bizim kaptanımız, ordunun kaptanı olduğu gibi."

[Dipnot 3: Tartan, komutan general.]

"Ve Sarchedon onların başına asilce bakardı," diye cevapladı, şaşkın gülümsemelerinden biriyle. "Ne zaman vuracağını ve ne zaman vazgeçeceğini
bilen kişi için daha da olabilir. Sus! Yıldızlara yazılmış, bir kaç simli mızrakçının bir kralın uykularını izlemesi için
gönderilmesinden daha yüksek kaderler var!"

O, duruma eşitti. Ey insan kalbi! Tehlike veya yoksunlukla kuşatıldığında çok güçlü ve cesur, kibir tarafından saldırıya uğradığında çok zayıf ve savunulamaz! Alçak ve titrek bir sesle cevap verdi, "Bu benim için
yeterli bir onur. Yine de tutmayı tercih edeceğim bir görev var mı - hayatımı
vereceğim bir nöbet, sadece bir gün için bile olsa!"

"Bu kadar pahalı bir bedel ödemeyeceksin!" diye cevapladı nazikçe. "Kendi göğsündeki
muskadan bir ders al. O sevgi dolu kuşun okun uçuşunu nasıl takip ettiğini gör. Yükselişi yukarı doğru olduğu sürece, ok asla
kalbini delemez. Bu güzel ve değerli bir mücevherdir - hiçbir ayartmanın sizi ondan ayırmasına
izin vermeyin. Bundan sonra daha yakından inceleyeceğim."

"Kraliçemin!" diye haykırdı. "Hayatım ve sahip olduğum her şey gibi."

"Senden talep edene kadar sakla," oldu cevap. "Ve şimdi söyle bana,
Sarchedon, bu iyi savaşçılar arasında, senin en güzel ve en
yakışıklı olduğunu düşündüğün kim?"

"Şu anda altımızdan arabasıyla geçen
onunla karşılaştırılabilecek hiçbir ordu yok," dedi Sarchedon cüretkarca. "Hiçbir erkek veya kadın yüzü onun kadar güzel değil--biri hariç!"

Bu sözler zihinsel bir çekince uyandırmadı--kendi yüreği ona gerçeği
yanlış söylediği halde. Fakat ikiyüzlülüğünün cezası
hızla geldi.

Kraliçenin yüzünde o nadir gülümsemelerden biri belirdi, kalabalığın alkışları daha önce olduğundan daha yükseğe çıkarak bundan sonra kralları olması gereken kişiyi selamladı; ve arabasında uzanan Ninyas, o gürültülü ve coşkulu karşılamayı tembel bir iyi niyetle kabul etti.
Kalkanı ve mızrağı bir kenara bırakıldı--yayı ve sadağı arabanın
arkasına asıldı. Başında, koyu bukleleri zarifçe geriye taranmış, savunma miğferi yoktu - sadece altın bir taçla bağlanmış hafif bir keten taç. Mor ipekten cüppeler, zarif şekli ve kadınsı uzuvlarının etrafında gevşekçe dalgalanıyordu, elinde uzun zamandır boşalmış mücevherli bir içki bardağı taşıyordu. Bu, ziyafete acele eden bir zevk düşkününün görünümüydü, savaştan dönen yorgun bir savaşçınınkinden ziyade. Yine de, bir kralın oğlunun savaşta ucuza kazandığı bir kahramanlık karakterinin, düşüncesiz kalabalık arasında, ancak böyle bir gençlik, güzellik ve itibarlı cesarete sahip
birinde mazur görülebilecek bir kadınsılık yapmacıklığı yüzünden değerinden hiçbir şey kaybetmemiş olabilir. Kraliçe, ona memnun bir şekilde bakarak, haykırmaktan kendini alamadı:

"Oğlum gerçekten de yakışıklı! Yine de bir erkeğinkinden çok bir kadının yakışıklılığı."

"Yeryüzünde ondan daha güzel tek bir kadın var," diye fısıldadı Assarac onun kulağına. "Yine de, o orada bir savaş arabasında erkek kıyafetiyle oturuyor olsaydı ve o da aramızda bir kraliçenin kraliyet cübbesiyle oturuyor olsaydı, şu anda her ikisine de hayranlıkla bakan o sayısız kalabalığın hiçbirinin bu değişiklikten şüpheleneceğinden şüphe ediyorum."

Rahipten cevap almayı beklemeden irkildi ve
aşağıda olup biten bazı hareketleri hevesle izleyen Sarchedon'un huzursuzluğunu gözlemlerken, hoşnutsuzlukla karışık derin düşüncelerle kaşlarını çattı.

Atları yönlendiren, Ninyas'ın yanında, kralın şarapçısı Sethos oturuyordu. Genç efendisinin gözünde itibarlı olan Sethos, genellikle savaşta ve avda ona arabasıyla eşlik ediyordu. Belki de tamamen amaçsız değildi, dizginleri hemen İştar ve hizmetçilerinin durduğu terasın altına çekti, tam o anda, hizmetçinin kendisi tarafından yeterince masumca öne sürülen bir çiçek demeti, gelecekteki kralının ayaklarının dibine
dönerek indi.

Ninyas hızla yukarı baktı; ve o sinir anında bile Sarchedon, tüm yüzünü aydınlatan, oğlunun Semiramis'e olan olağanüstü benzerliğini artıran o kazanan gülümsemeyi fark etmekten kendini alamadı.

Genç prens çiçekleri kaldırdı ve zarif bir selamla dudaklarına götürdü. Sonra başını Sethos'a doğru eğdi ve Sethos,
efendisinin elinden kadehi alarak, onu ustalıkla yukarı fırlattı, böylece
bakirenin durduğu yerden bir arşın ötedeki terasa kondu.

"Ninyas uğruna sakla," diye bağırdı veren, başını bir kez daha eğdiğinde; araba yavaşça hareket ederken Sethos'un kulağına fısıldadı, "Cennetteki bir zambak gibi solgun ve narin olan o güzel kız, Mısır'ın tüm güzelliğinden, yayımızın ve mızrağımızın esiri olmaktan daha değerlidir."

"Ve efendim onu ​​boş bir kadehle kazandı," diye cevapladı gülerek Sethos.
"Kızı kadeh gibi bir kenara fırlattığında, düşmeden önce onu yakalamak için orada olayım!"

Halk, doğal olarak böyle bir yiğitlik, küçümseme ve küstahlığın bir arada olduğu bir eylemi alkışlamaları gerektiği için yüksek sesle alkışlasa da, İştar'ın başından topuğa kadar bir ürperti yayıldı ve gelecekteki bir hükümdarın hediyesi olan şeye dokunmamak için giysisinin eteğini hareket ettirdi, sanki yolunda zararlı bir sürüngen varmış gibi. Semiramis, Arbaces'in kızının Sarchedon'a birden fazla yalvaran bakış attığını fark etmemek elde değildi; bu bakışlar, farkında olduğu bir kıskançlığı küçümsüyormuş gibi görünüyordu, ancak bunun sebebinden sorumlu olmadığının bilincindeydi. Belki de bir kraliçenin onurundan çok bir kadının kinine daha uygundu, genç savaşçıya doğru eğilmesi ve ona, algıları ve duyguları artık en yüksek seviyeye ulaşmış olan Ishtar'ın fark etmemesi mümkün olmayan belirgin iyilik gösterileriyle hitap etmesi. Hatta ona hem kraliyet hem de ihtiyatlı olandan daha fazla küçümseme gösterebilirdi, ancak Assarac'ın tekrar müdahalesi olmasaydı, bir kez daha kulağını ele geçirip, yalnızca kraliçe tarafından duyulacak şekilde konuşmuştu. "Talimatlarım yerine getirildi," diye fısıldadı, "ve sokaklarda toplanan her yüz kişiden onu savaşçı ve dördü rahip. Halk hayranlık duyuyor, ancak zafere ortak olmuyor; bağırıyorlar, ancak kalpleri seslerinden daha az özgürce çıkıyor. Lordum kralın bu fethiyle ilgili olarak dışarıda hoşnutsuzluk ve hatta hoşnutsuzluk var. Onunla savaşa giden savaşçılar, ganimetten aldıkları paydan pek memnun olmama eğilimindeler. Duvarların içinde kalanlar, geri dönen yoldaşlarının
kesilmemiş zırhlarına ve bütün derilerine parmak sallıyor ve alay ediyorlar. Bizim takipçilerimiz, Baal'ın hizmetkarları ve koruluk peygamberleri, garip kehanetler fısıldıyor ve yıldızlar bile Ninus'un yakında tanrılar arasındaki yerini almaya mahkum olduğunu ilan ediyor. Dikkat, Büyük Kraliçe! Dikkat! Hemen yola çıkmalıyım, bir Tapınağın önündeki basamaklarda kralı karşılayacak bin rahip. O
böyle karşılamaları sevmez ve tanrılara adak ve kurbanlar sunmakla pek ilgilenmez; yine de, Ninus bile
cennetin tüm ordusunu bu kalelerinde görmemeli, _cesaret etmemeli_. Ancak, töreni olabildiğince kısa ve basit hale getirecek ve bir sunağın önünde kendi etine bıçak
sürmüş her rahip öfkelenecek ve
kırılacak. Büyük Kral'ın mührüne sahipsin. Onu güvenli bir şekilde sakla. O
mücevherli oyuncak on bin demir arabaya ve bir o kadar da
atlıya bedeldir. İşte, muhafızlar artık gitti. Bir avuç
rahibin arabasıyla birlikte yürüdüğüne bak - boş bir araba da; ve önünde savaşa giden erimiş tanrıların ne kadar az ve metalden yoksun olduğuna bak. O geliyor. Tekrar söylüyorum, Dikkat, Büyük Kraliçe! Dikkat! ve
bir süre daha sabredin!"

Sarchedon'a anlamlı bir bakışla uyarısını işaret eden
Assarac saygıyla eğildi ve geri çekildi.

Semiramis biraz daha solgunlaştı ve bir an için alnından ayaklarına kadar bir ürperti
yayıldı. Bir sonraki anda efendisinin yaklaştığını belirtmek için dik ve güzel bir şekilde öne çıktı, en görkemli kraliçe, dünyanın en güzel kadını olduğu gibi.

Kraliyet sancağının hemen arkasından Büyük Kral'ın savaş arabası geçti, arabacısını ve kalkan taşıyıcısını taşıyordu. Sargon'un alnı gece kadar siyahtı ve yurttaşlarının gürültülü selamlarına sadece sessiz bir
kaş çatmayla karşılık verdi. Oğlunun acımasızca katledilmesinden bu yana geçen kısa sürede adamın doğası tamamen değişmiş gibiydi. Eskiden çok siyah ve parlak olan sakalı bile gri çizgilerle kaplıydı ve Şimdi donuk ve yere bakan koyu gözler, sanki içsel bir ateşten
kaynaklanıyormuş gibi
parıldayan korkunç bir ışıkla parlıyordu. Ancak, kalkan taşıyıcısının görünümündeki bu değişikliği çok az kişi fark etti; çünkü Ninus'un ilk
görünüşüyle ​​birlikte, halktan bir kez daha sevinç çığlıkları yükseldi ve
o coşku anında, toplanan Babil, kudretli Nimrod'a
daha dolu, daha güzel bir karşılama sağlayamazdı.

Büyük Kral, atını dizginleyerek bir ayak hızında geldi, bu, görme kaybı, kaybolan aktivite ve yaşla zayıflayan bedensel güçlerden daha uzun süre dayanan pratik binicilik zanaatıyla. Büyük, zayıf yapısı,
eğilip sendelese de, atının her hareketine kolayca sallanıyordu;
geniş gevşek elleri, uyuşmuş ve kaskatı olsa da,
mızrak ve dizgin üzerindeki
eksiksiz becerisiyle kapalıydı; arada sırada, gürültülü bir
tezahürat veya heyecan verici bir trompet çağrısıyla, sarkık başı yukarı kalkarken, donuk göz
parıldıyordu ve yayın çekildiği veya kılıç darbesinin vurulduğu bir alan için, Ninus yine dünyanın şampiyon savaşçısı gibi görünüyordu.

Kral, giyim veya zırhın tüm dış ihtişamından uzak durmuştu;
ne taç ne de taç takmıştı, ancak çok ezilmiş ve hırpalanmış bir çelik miğfer alnını koruyordu. Ortasında kabartmalı aslan başı dışında, kalkanı o gün Babil'e geçenlerin en sadesi ve en çirkiniydi; atının koşumları ve kendi teçhizatı, yürüyüşte kendisinden önce gelen muhafızlarınınkiyle kıyaslanamazdı. Fakat kılıcı bir karış daha uzundu, mızrağı birkaç şekel daha ağırdı, tüm Asur ordusundakilerden ve bu ünlü fatihi, çürüme halinde bile bu kadar korkutucu olan, gören hiç kimse onu zamanının en cesur ve en güçlü savaşçısı olarak tanımazdı. Yavaşça, sertçe geldi, halkının saygısını ve alkışlarını küçümsemekten çok da uzak olmayan bir kraliyet kayıtsızlığıyla karşıladı. Arabaların sıkışması, çeliğin çarpışması, savaşın tüm vahşi kargaşası ve şiddetli müziği artık gözüne ışık, yüzüne renk getiremiyordu. Sadece barışçıl bir zafer, anlamsız bir gösteriden, uzun ve biraz yorucu bir rüyadan başka neydi? Kasvetli yaşlı yüz hatları çöküp alçaldı, ta ki yakındaki seyircilere zırh giymiş bir cesede bakıyormuş gibi göründü.

Ama Büyük Kral'ın yüzü aydınlandığında, kan yanağına kırmızı bir şekilde
fışkırdı ve güçlü eli dizginde öyle titriyordu ki, iyi atı,
işareti kabul ederek, havada serbestçe sıçradı. Sonra korkunç bir şekilde
solgunlaştı, nefesini zor çekti ve bir kız veya çocuk gibi titredi.

Duvardan ona kendi parlak gülümsemesiyle bakarak, uzun gece nöbetlerinde onu uzun ve yorucu aylar boyunca rahatsız eden yüzü gördü - dünyadaki herkesten, kendine tek yuva yapan yüz,
ateşli yaşlı kalbinde.

Savaşın vahşi neşesi gerçekten de bitmişti, ama onun için barışın sakinliği
en sonunda gelmişti. Oturduğu eyerden, ona gülümsediği duvara kadar, Semiramis'ten yirmi mızrak boyu bile ayrılamıyordu. Semiramis, yalnız rüyalarında bile
göründüğünden daha şefkatli ve güzel görünüyordu.

BÖLÜM X

ŞARAP ZİYAFETİ

Fetihten dönüşünün ilk gecesinde, bir Asur kralının, komutanlarının ve devletin baş memurlarının, eşi tarafından özel eğlenceleri için
sunulan bir ziyafetle karşılanması gelenekseldi.
Yıldızlar çoktan çıkmıştı, ay çölden yükseliyordu. Yaz gecesinde parıldayan binlerce meşale, kraliyet ikametgahının
orta avlusunu gün ışığı kadar canlı, şiddetli kırmızı bir ışıkla aydınlatıyordu. Duvardaki devasa heykelleri garip bir grotesk rahatlamayla ortaya çıkardı, ta ki kanatlı boğa, insan yüzlü aslan ve kartal başlı tanrı, gece esintisi yükselip alçaldıkça hareket eden, tehdit eden ve geri çekilen geçici titrek gölgeler gibi görünene kadar. Üst katı destekleyen porfir ve jaspar sütunlarda çeşitli tonlarda oynadı, yüksek odalarının uzak girintilerini kararttı, mermer sütun, alçıtaşı şaft, oyma, korniş ve başlık kızıl alevde kızardı. Şarap, meyve ve çiçeklere daha kırmızı bir parlaklık verdi, devasa kadehten ve antik şişeden parıldayan, mücevherli kupa ve cilalı altın vazoda parıldayan bir kraliyet masasının zengin bolluğu. O asil misafirlerin parlak mücevherleri, pahalı cübbeleri, görkemli figürleri, gücüyle on kat daha belirginleşti; Kralın solgun yüzü
her zamankinden daha solgun, daha sert, daha korkunç görünüyordu, o güçlü, araştırıcı bakışla. Alay uzun, zafer uzamış ve yorucu olmuştu; tanrılara gönülsüzce sunulan kurbanlar, nefret ettiği
uygulamalar, hor gördüğü törenlerle onu geciktirmişti; ve Ninus şafak vakti eyerdeydi. O zaman, baş yüzbaşısı Arbaces'in, sık sık öğüt ve kaynak topladığı küllü savaştan yıpranmış yüzüne bakarken kalbinin
çöktüğünü hissetmesi garip değildi, kendi cenaze ziyafetine başkanlık eden, sert ve asık suratlı ölü bir hükümdarı hayal ediyordu.

Kral, başı göğsüne gömülü bir şekilde bir süre oturdu, görünüşe göre tamamen bitkin ve yenilmiş; Ancak Sethos
kupasını bir kereden fazla doldurduktan sonra, gözlerine zayıf bir ışık geldi,
şenliğinde bulunanları hoş karşılamaktan çok,
yok olanları tehdit eder gibi görünen kibirli bir sorgulama havasıyla etrafına baktı.
Ancak, konuklarının sayısından ve önemlerinden sert bir şekilde memnun görünüyordu -tahtının desteklerini ve imparatorluğunun tam siperlerini oluşturan adamlar. Orada, ordunun kaptanı Arbaces vardı, hem karakter olarak hem de konum olarak sağlam, bilge bir danışman, becerikli bir lider ve yakın dövüşte, göğüs göğüse, güçlü bir savaş adamı; Sargon, kalkan taşıyıcısıydı, Memphis kapılarının önünde teke tek dövüşte yedi Mısırlı şampiyonu öldürdü ve her iki ordunun da duyacağı şekilde yemin etti, tıpkı bunları Yedi Yıldız'a kurban ettiği gibi, Danışman Tanrılar, Dünya Yargıçları ve Asur tanrılarının her biri bir kurbanla yatıştırılıncaya kadar Firavun'un ordusundan da can üstüne can alacaktı. Sargon, somurtkan ve sessiz bir şekilde ziyafette ayrı oturdu; ve onu ihtiyatla ve gizlice tarayan keskin bir göz, alnına yerleştirilen cinayet mührünü fark etti. Assarac da vardı, entrikacı rahip, gerçekten de biçim ve doğa olarak savaştan uzaktı, ancak daha cesur bir ruha, daha dayanıklı bir cesarete sahipti, bir savaş arabasından yay çeken en vahşi okçudan daha fazla - Assarac, görevi gereği içki sunuları dökmek, gerektiğinde kehanet kadehine bakmak, her şeyden önce, kralı çevreleyenlerin öfkesini ve fikirlerini kıskanç bir şekilde gözetlemek için oradaydı. Ninus'un ondan hoşlanmadığını, şüphelendiğini ve tereddüt etmeden onu öldüreceğini bilmesine rağmen, gözleri asla titremedi ve konuşması duraklamadı; ve ağzına kadar dolu kadehini kaldırdığında, hadımın eli bir kaya kadar sağlam ve sabitti.

Bu son adı geçen kişiler, on bin kişilik yaşlı liderler ve kaptanlarla birlikte kralın yanına yerleştirildi; ama şöhreti yükselen, kişilikleri yakışıklı ve giyimleri muhteşem genç savaşçılar
kurulun daha alt ve daha gürültülü ucuna doluştu. Bunların arasında
Sarchedon'un da yer aldığı, en az dikkat çekici olmayan Ninyas başkanlık etti,
güzel yüzü ve muhteşem giyimiyle olduğu kadar derin
dalgaları, pervasız neşesi ve coşkulu konuşma özgürlüğüyle de öne çıktı.

"Bir kez daha Babil'deyim," dedi, "aylarca süren zahmet ve sıcaktan sonra ve en kötüsü, o işkence edici susuzluktan sonra! Gündüzleri o yorucu yürüyüşlerden sonra, geceleri o bitmek bilmeyen nöbetlerden sonra, palmiye ve nar diyarına, barış ve bolluğa, kadınlara ve şaraplara hoş geldin! Ne diyorsun, Sarchedon?
Sanırım, onun muhafızı olarak, görevin Büyük Kral'ı yankılamak. Yaşlı aslan oturduğun yerden seni duyamaz; gerçeği Yedi Yıldız'ı okuyormuş gibi özgürce konuşabilirsin. Şimdi itiraf et. Savaşta eğlenmek ve uyumak için evde kalabilen aptallardan başkası çıkmaz."

Sarchedon, kamplara aşina olsa da, sarayların kullanımlarına da yabancı değildi.

"Efendim o kadar huzurlu bir zihne sahip görünmüyordu," diye cevapladı, "Paşt şehrini kuşattığımızda
askerlerin bağlarını sıralayan okçuların arasından savaş arabasını sürerken, ya da Kedi'nin putlarını parçalamadan önce bize yorucu bir kuşatmaya mal olmuştu!"

"İyi söyledin, Sarchedon!" diye boş ve gösterişli bir cevap verdi. "Neden tavsiye ettiğim gibi ilerlemedik? Atalarımın tanrıları adına yemin ederim ki, eğer Ninyas sizin lideriniz olsaydı, Büyük Kral olmaktansa, Etiyopyalıları arkamızdaki sınırda kaybolmaya terk ederdi, tatlı nehrin yanındaki ovada meydan savaşı yapardı ve siz ve ben şu anda Firavun'un sarayında Eşkol şarabı içiyor olurduk."

Sarchedon'un böylesine muzaffer bir sonuca yol açacak strateji hakkında kendi fikri olabilir. Ciddi bir şekilde yeterince cevap verdi:

"Efendim, Babil saraylarında çok daha iyi olduğunu şimdi bile itiraf etti.
Ganimetten, esirlerden ve halkın tezahüratlarından memnun değil mi? Bugün geçtiğinde seslerini yükselttiler, tıpkı büyük Nimrod'un kendisi gibi."

"Tembel serseriler!" diye güldü memnun dinleyicisi. "Hüküm sürmeye başladığımda, bağırmaktan daha fazlasını yapacaklar, söz veriyorum.
Lütfen bana o şişeyi uzatın - hayır, tutun! En azından bir konuda alaycı eski babama benziyorum - tüm içki sunularını kendi
boğazımdan aşağı döküyorum! Hayır; bugün beni en çok memnun eden şey ne ganimet, ne şan, ne de aptalların
sesleriydi. Hanımeliden daha tatlı, gülden daha güzel bir kızın yüzüydü. Onun Sarchedon'unu fark etmedin mi? Yoksa
annem kraliçeye hizmet etmekle o kadar meşguldün ki, başka kimseye
gözün yoktu?"

Yüreğinde bir sel gibi yükselen iğrenç kuşkuları bastırarak,
Sarchedon zorlama bir sakinlikle cevap verdi:

"Efendim bugün binlerce kızın bakışları altından geçmiş olmalı ve her biri onun hizmetçisi. Hepsinin en güzeli
Kalmim'in arkasında, Büyük Kraliçe'nin hizmetinde duruyordu."

"Körsün! Nisroch'un gagasıyla, kör olmalısın!" diye haykırdı heyecanlı genç prens. "Kalmim'i ele alalım - çünkü başını 
yorduğunda ve gözlerini boyadığında en iyisi odur, çünkü kraliçe
kendi güzelliğine bu kadar yakın olan güzelliği pek sevmez - ama Kalmim'i ele alalım, diyorum, ve
bana, onu Arbaces'in kızıyla karşılaştırdığınızda bir süvarinin yanındaki bir deve gibi görünüp görünmediğini söyleyin. Ah! Asla kaşlarınızı eğmeyin ve
baş kaptana doğru bu kadar korkmuş bakmayın. Bizi orada duyamaz;
ve Ashur'un kemerinin altında, kralın öfkeyle yükselen sesi bir adamı iki kulağından sağır etmeye yeter! Yaşlı aslanı bu kadar
şiddetli bir şekilde kükretmeye ne sebep olmuş olabilir, yemeğinin üzerinde bile?"

Gerçekte, Ninus'un derin, sert tonları, yüksek ve baskıcı, şişelerin çınlamasının, dillerin şakırtısının, bir şölene eşlik eden tüm gürültünün üstünde duyuluyordu - hatta lirin titreşiminin, davulun yuvarlanmasının, sütunlu koridorların arasında, açık avluyu çevreleyen
uzaklarda, görünmeyen bir galeriden gece havasında süzülen yumuşak, tatlı müziğin üstünde bile.

Zayıf oğlunun kendisini benzettiği aslan gibi, Ninus kendini öfkeye
diyordu. Teması rahiplerin açgözlülüğü ve kendi sözcükleriyle
tanrıların gaspıydı.

"Sizden on bin kişi!" diye kükredi yaşlı savaşçı, günün gösterisinin bazı ayrıntılarıyla ilgili bir soru sorduğu
Assarac'a sertçe dönerek. "On bin iblis! Ve sadece Baal için. Nimrod'un sakalına göre, aç ve kaynayan yavruları doyurmak zorunda olan torunlarından herhangi birinden daha iyi hizmet görmelidir. Ve sen
beni gökteki yıldızlar kadar çok tanrı olduğuna inandırmak mı istiyorsun?
Dinle onu, Arbaces! Sen ve ben orduları bunun önüne dizdik, o kadar
güçlü ki
ortadaki trompetlerimiz kanatlardaki atlılara ses
vermedi; ama eğer bin tanrımız ve her tanrının on bin rahibi olacaksa, böyle bir kalabalığın savaş düzenine göre nasıl dizileceğini tasarlamak senin ve benim becerimizin ötesindedir. Ve okçularımdan bir bölük
siz bir fersah atmadan önce hepsini kaçırırdı! On bin Baal rahibi! Ölü bir leşi parçalayan on bin akbaba! Sanırım
avını vuran çöl şahini için çok az şey kalacak. Sen yıldızları okuyorsun, gerçekten de ve geleceği kolayca tahmin edebiliyorsun, tıpkı benim geçmişi unutabildiğim gibi! Hadi! Yarın eğlenceniz ve tanrılarınızın sunakları için ne kadar ganimet ayıracağımı hesaplayabilir misin?"

Kurnaz hadımın cevabı, kendi onurundan bir zerre bile ödün vermeden, yine de Büyük Kral'a karşı ılımlı ve saygılıydı.

"Efendim kendisi Ashur ve Baal'in çocuğudur - baba oğluna cömertçe verir, karşılığında sadece onur ve saygı ister."

"Kadehimi doldur!" diye gürledi kral, ihtiyaçlarını aceleyle karşılayan Sethos'a. "Böyle bulmadım," diye devam etti, onu bu şekilde rahatsız eden temayı hala vurgulayarak. "Onlara gönüllü olarak onur ve saygı gösteriyorum, beni tapınaklarında yeterince uzun süre ayakta tutuyorlar ve belki de çok uzakta oturdukları için, onları
duyurmak zor görünüyor. Fakat eğer onur ve saygı ifade edecekse, koyun ve öküz, şarap, mücevher, iğne işi giysiler ve hazine yığınları, onlar da Ninus'tan paylarını almışlardır - bundan böyle Mısır'da bulduğumuz o zavallı kölelerin örneğini takip edeceğim, esirlerimizin esirleri, tek Tanrı'ya tapan ve ona ne gümüş ne de altın sunanlar!"

"Bu yüzden onlar sadece efendim kralın hizmetkarlarının hizmetkarlarıdır,"
diye cevapladı Assarac, Ninus'un kaşlarını çatmasından ve emirlerini yorum yapmadan veya sorgulamadan aldıkları gibi inançlarını da liderlerinden alan bazı gazilerin açık alaylarından utanmadan.

"Bana laf sokma!" diye öfkeli bir cevap verdi; "Onlardan aşağıda, dış avluda Mısırlı esirlerim arasında bağlı bir sürü var. Arbaces, beni şu anda, bir avuç mızrakçıyla tapınağını beyaz cübbeli çekirgelerden temizlemeye ve bu yabancıları, Mısırlıları ve hepsini, Baal'e tapmaları için içeri sürmeye göndermekten alıkoyan şeyin ne olduğunu söyleyemem."

Dinin bazı endişelerine gelenek, politika ve nezaketin endişelerini de ekleyen başkomutan, itiraz etmeye cesaret edebilirdi; ancak
Assarac araya girdi.

"Bu gece bize bakan tanrılar, babaların!" dedi, sert ve yüksek bir sesle, hatta Ninyas'ı ve genç eğlence düşkünlerini bile hayrete düşüren, yıldızların tüm kraliyet ihtişamı ve açık avludaki o şölenin ışıltılı bolluğu üzerinde ebedi ihtişamlarıyla parladığı yeri ciddi bir şekilde işaret ederken.

Aynı anda, sarayın dış duvarlarını süpürerek, uzun koridorlarında ve yüksek boyalı odalarında titreşerek, bir çığlık yükseldi, öyle vahşi, öyle acıklı, öyle doğaüstü ki, her adamın elindeki
kadehi durdurdu, dudaklarındaki şakayı dondurdu ve damarlarındaki
kanı dondurarak, sanki taşa dönmüş gibi
sessiz ve taş kesilmiş bir şekilde oturmasına neden oldu.

Büyük Kral irkildi ve Arbaces'e muhafızlarını çağırmasını emretti; ancak
Assarac'ın sesi bir kez daha duyuldu, uyarı ve sitem notalarında ciddi ve görkemliydi.

"Tanrılar, babaların!" diye tekrarladı, Ninus'un yüzüne sertçe bakarak,
"küfür edeni bağışlayan, ama günahını masumun üzerine
bırakanlar. Bu anda bir yoldaş için yas tutan o Mısırlı tutsakları duyun, yorgun ve yıpranmış bir şekilde, esaret evine doğru zorlu bir yürüyüşle, ruhuna
işleyen demirle
vurulmuş ve delinmiş!"

Gerçekten de, Güney topraklarında bundan sonra tüm uzunluğu ve genişliği boyunca yükselecek olan bir yas ve umutsuzluk feryadıydı, çünkü halkını ziyaret eden korkunç cezadan dolayı, "tahtta oturan Firavundan zindandaki tutsağa kadar" - o korkunç gecede, ardışık yargılamaların doruk noktasında, "Mısır'da büyük bir çığlık koptu, çünkü ölü olmayan tek bir ev yoktu." Bu uzun soluklu keder notaları kabardıkça, battıkça ve tekrar kabardıkça, kralın ilk korku duygularının yerini yeni bir öfke patlaması aldı. Kederli tutsak sürüsüne sert vurmuş olabilirdi ve belki de hiçbiri bir diğeri için yas tutmamıştı, ama eski aslanın öfkesi, anlık kontrolüyle ikiye katlanarak, bu noktada tamamen yön değiştirmiş ve yatıştırılmıştı. Bir müzik patlaması, o kadar yüksek, o kadar dolu, o kadar
coşkulu ki, görkemli zafer dolu
şallığında diğer tüm sesleri bastırdı, Semiramis'in girişini duyurdu; ve gecenin karanlık arka planından yükselen Cennet Kraliçesi gibi, bu Asur Kraliçesi,
mücevherlerle parıldayan ve eşsiz güzelliğinin ışığıyla giyinmiş,
kapının kara gölgelerinden parlayan bir görüntü ortaya çıktı,
altın tahtın önünde kraliyet saygısını göstermeden önce, hayranlık duyan eğlence düşkünlerinin uzun sıraları arasında ağırbaşlı adımlarla ve yavaşça hareket etti,
orada Büyük Kral oturuyordu.
Avlunun alt ucundan geçerken, Asur'un seçilmiş savaşçıları, tüm Doğu'nun en iyi adamları,
tahtadan kalktılar ve güney rüzgarına saygı gösteren bir bahçe çiçek yatağı gibi, saraylı bir saygıyla eğildiler. Bir
annenin sevgisi ve bir kraliçenin vakarıyla, elini oğlu Ninyas'ın omzuna koydu, o da önünde eğildi; ama bu, birinden daha güçlü ve diğeriyle pek de uyumlu olmayan bir histi, Sarchedon'un yanında durup kulağına şefkatle fısıldamasını sağladı.

Sarchedon şakaklarına doğru kızararak irkildi - iki veya üç genç savaşçı, gözde yoldaşlarına kıskançlıkla baktı; ama kraliyetin hareketlerini çok dikkatli bir şekilde gözlemlemek tehlikeliydi ve her adam gözlerini, Semiramis gururla ilerlerken, derin bir alçakgönüllülükle onun giysisinin eteğine dikti.

Ninus oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. Kraliçesini karşılamak için ayağa kalkmak ve onu, başka hiçbir isteği olmayan vahşi yaşlı kalbine, zayıf kucağına almak istiyordu; Ancak böyle bir yenilik
Doğu'nun fatihi tarafından bile düşünülemezdi ve ona doğru sadece
ayaklarının dibindeki bir yastıkta duran altın asayı uzatabildi.

O asayı açık beyaz alnına bastırırken, yaşlı kralın bitkin yüzünde, çok sık yakılan ama üzüntüyle söndürülmesi gereken sevgi dolu kıvılcımı, ihanete uğramak için doğan kör güveni, bir düşüşten önce gelen bir başkasına duyulan sevgi dolu mantıksız gururu anlatan bir ışık belirdi.

Bu son tören ziyafeti böldü. Yüksek sesli müzik eşliğinde, kişisel hizmetçileri tarafından karşılanan kral ve kraliçe onları kendi evlerine götürdüler, aralarından Fırat Nehri geçiyordu, ancak
geniş nehrin altından geçen tünel bir geçit, birinden diğerine serbest iletişim sağlıyordu. Arbaces ve Sargon, efendilerinin hemen arkasından gelirken, Kalmim ve kadın grubu kraliçeye eşlik ediyordu. Ninyas,
kudretli bir şişeyi iterek, Sethos'u yanına çağırdı ve gece yarısına kadar kıpırdamayacağına yemin etti; bu niyet, prenslerinin etrafında neşeyle toplanan genç eğlence düşkünlerinin çoğu tarafından yüksek sesle alkışlandı.
Sonraki yer
değişiminde, Sarchedon ziyafetten kaçtı, gece havasında alnını serinletmek için dış kapılardan hızla geçti,
kendi şaşkın, istekli kalbiyle sohbet etti.

Kraliçenin yumuşak nefesi hala boynundaydı, fısıltısı kulağında heyecan vericiydi. Ne demek istiyordu? "Şafağı takip et! Uçmaya devam et,
yukarı doğru uç!" Bu mümkün müydü? Yıldızlar onun için bu sözlerin ima ettiği gibi bir kader mi yazmıştı, yoksa kendini bir aptal gibi mi kandırıyordu? Ve bu yukarı doğru uçuş nasıl gerçekleştirilecekti? Binlerce vahşi, imkansız özlem ve hayal beynini dolduruyordu, ama
hepsinin arasından, bulutların ve fırtına enkazının arasında, çalkantılı bir denizi örten ay gibi sakince parlayarak, gerçekten sevdiği kızın nazik görüntüsü yükseldi. Ondan vazgeçebilir miydi? Bu kadar kısa, bu kadar tatlı, uyandığı anda bu kadar acımasız olan bu rüya, bu kadar çabuk sona mı ermeliydi? Her ne pahasına olursa olsun, onu bir kez daha görmeye karar verdi; o gece, o saat, tanrılar geri çağrılmadan onun için kaderlerini belirlemeye vakit bulamadan.
Bir hayalet gibi, sessiz avluların gölgeleri arasından Arbaces sarayına doğru koştu.

Ama Ninyas, kadehi doldururken ve şişeyi boşaltırken, kraliyet görüşüne göre, bir prens olarak konumunun başlıca avantajlarını oluşturan ilgi ve zevkleri asla gözden kaçırmadı. Sarchedon, eğlenenleri terk etmek için yerinden on adım bile kalkmamıştı ki, kralın oğlu kralın şarapçısına fısıldadı, "Onu takip et, Sethos. Akıllı bir avcı, geyiği yakalayana kadar tazısını asla gözden kaybetmez."

BÖLÜM XI

SEVMEK İÇİN SEVMEK

Kendi düşüncelerine dalmış ve tamamen bilinçsiz bir şekilde,
Sarchedon sarayın dış mahallelerinden aceleyle geçti, merak ve şefkat dolu bir bakışla, İsrailli ve Mısırlı esirlerin bağlı yattığı açık bir alanı geçti. Yas sesi
en sonunda bu acı çekenler arasında sustu, sadece ağlayan bir kadın, sanki dayanılmaz bir sefalet hissine uyanmış gibi, iki elini
boğazına bastırdı ve böylece o kasvetli
intiharın uzun titreşimlerini artırdı - o kadar acıklı, o kadar keskin, o kadar heyecan vericiydi ki,
kent duvarlarının dışındaki üzüm bağları arasındaki ininde çakalı bile harekete geçirdi.

Bu tutuklulardan oluşan gruplar, en büyük üzüntüyü ve ıssızlığı ifade eden tavırlarla
yerde oturuyor veya sürünüyordu. Burada yaralı bir okçu, Firavun'un en seçkin nişancılarından biri, bağlarını güçsüz bir öfke ve utançla kemiriyordu, onu sakat bırakan ciritleri lanetlerken - kaçan ve onu esir almak için terk eden yoldaşları - Nil kıyısında sadakatle taptığı, onu Babil'de ölüme terk etmeleri için tüm farklı dünyevi biçimlerdeki kaz, boğa, şahin, leylek ve çekirge tanrıları. Bir grup çocuk vardı, büyüğü gençliğin sakin ve güzel uykusunu uyuyordu, en küçüğü gevezelik ediyor, gülüyor, küçük kollarını yıldızlara doğru uzatıyordu. Ve yanlarında, dizlerinin üzerinde, başı öne eğik, koyu renk gözleri sabit, donuk ama gözyaşı dökmeyen ve düşünceleri çok uzakta, Güney'de, nehrin üzerinde destekler üzerine kurulmuş kaba bir kulübenin yanında, onu en son gördüğü yerde, hareketsiz, alnından göğsüne kadar kesik, kızlığının sevgilisi, kalbinin kocası, o sevgililerin babası, geri dönme umudu olmadan, esaret topraklarına sürüklenmişti. Koyu tenli bir yas tutanın kederlendiği her yerde, kaslı savaşçıdan şefkatli kıza kadar, kederin terk edilmişliği somutlaşmış gibiydi; Firavun'un yardımcıları arasında tehlikeyle karşılaşan birkaç Etiyopyalı, kaçmaya vakit bulamadan, ciğerlerinin gücü ve hareketlerinin şiddetiyle, neredeyse grotesk bir noktaya varacak kadar dizginsiz bir şekilde ağlıyor ve yakınıyorlardı. Fakat biraz ayrı, görünüşe göre Asurlu fatihleri ​​tarafından geri kalanlardan daha az titizlikle muamele gören bir avuç tutuklu, tavır ve davranış nezaketine titiz bir dikkat göstererek kendilerini hazırladılar. Çok az ve sadece birbirleriyle sohbet eden, alçak sesleri
güçlü ve anlamlıydı; ciddi ve nazik tavırları, belirli bir hüzünlü vakar ve zarafetle işaretlenmişti. Sakalları ve saçları koyu olsa da, diğer acı çekenlerden çok daha az esmer tenliydiler ve daha asil bir yapıya ve daha dolgun uzuvlara sahip olmalarına rağmen, zayıf Mısırlılarda çok dikkat çeken kıvrımlı rahatlık ve hareket esnekliğinden yoksundular. Yüksek yüz hatları, yakıcı gözleri ve kavisli burun delikleri, mevcut efendileri arasında genel olarak görülen tuhaf güzelliği paylaşıyordu;
ama vahşi Asur ırkının kibirli kendini iddia etmesinden, yüce savaşçı duruşundan hiçbir şey göstermiyorlardı. Fatihlerine, köpeğin kurda, ossifrage'ın kartala, sabırlı öküzün dağın ateşli vahşi boğasına akraba gibi göründüler.

Hemen üzerlerine sessizlik çöktü ve zincirlerinin gevşekliğinden yararlanarak, hepsi ayağa kalktı ve dikleşti. Sonra en yaşlı ve en ciddi görünen kişi, yüksek ve ciddi bir sesle birkaç kelime söyledi,
diğerleri dikkatle dinlediler, ara sıra başlarını göğüslerine gömerek karşılık verdiler. Sarchedon, aceleyle geçerken, onların hareketlerini gözlemlemek için henüz vakti olmuştu ve kendi zihninde, bunun tüm ihtişam ve dış görünüşten sıyrılmış bir dini tören olup olamayacağına hayret etti; ne kan kurbanı, ne içki sunumu, ne de sunak dikildi; her yüze sadece derin bir huşu ve saygı, her tapan kişinin gözlerinde cesaret, sevgi ve güven parlıyordu. Baal rahibinin beyaz cübbesi, çemberin etrafındaki karanlıkta uçuşuyordu; ancak Sarchedon'un kalbi, tek bir konu dışında, ilgi veya merak için yer bırakmayan bir duyguyla doluydu ve sadece onu sevdiği kadınla yüz yüze getirecek anı özleyerek hedefine doğru hızla ilerledi. Ay gökyüzünde alçaktaydı, ancak her adımı kılıcının sapı kadar tanıdık olmasa bile, ona yolunda rehberlik edecek kadar ışık veriyordu. İştar'ın evine giden bir yolu bu kadar kolay bulması garip miydi? Arbaces sarayına bitişik bir konutun çatısına erişebilmesi garip miydi? Kızın kendisi huzursuz, uyuyamıyor ve babasının evinin korkuluğunun yanındaki serin gece havasında halılarını ve yastıklarını gökyüzüne serme arzusuyla
ateşleniyor muydu?

Hayır, garip değildi; ve bunun nedeni yeterince basit görünüyordu, çünkü alçak, ölçülü bir ilahide, zengin ve tatlı bir sesle açıklanmıştı - daha da zengin ve tatlıydı, çünkü sesi kısılmış ve bastırılmıştı - genç kızın varlığının her bir zerresini heyecanlandırıyor ve yakıyordu, Sarchedon ise Doğu'nun hayali imgeleriyle aktarılan tutkulu yalvarışlarla yüreğini döküyordu.

"Şehir kapısından geçtim,
Yolda oyalandım;
Avuç eşine doğru eğiliyordu,
Ve şöyle dediğini duydum,

'Ok okluğa,
Ve vahşi kuş ağaca;
Akarsu nehre kavuşacak,
Ve nehir denize.
Dağlar sahilde evlendi,
Çayırdaki gölgeler;
Ve sevmek için, ve her biri diğerine,
Ve ben sana.

'Dağdaki sedir,
Ve kırdaki dikenli çalı;
Çeşmenin yanındaki söğüt,
Ve göldeki zambak;
İninde kıvrılan yılan,
Serbestçe süzülen kartal,
Akraba akrabaya, çift çifte,
Ve ben sana.

'Çünkü yaratılmış her şey
Yeryüzünün ve göğün sınırlarında,
Çiftleşmek için böyle bir özlem duyar,
Çiftleşmeli ya da ölmelidir.
Cennetin rüzgarı yaprağı aldatır,
Gül arıyı davet eder;
Orak arpa demetini kucaklar,
Ve seni seviyorum.
Gece gündüz, sevinçte ve kederde,
Beni seviyor musun?'

Avuç içi eşine doğru eğiliyordu,
Onun iyi niyetli olduğunu fark ettim;
Ve şehir kapısından içeri girdim,
Anlatılacak o eski, tatlı hikaye."

Bıraktığında, korkuluğun arkasından bir hayalet gibi ona doğru yükseldi.
Bir anda peçesi kalktı, tatlı dudakları
söylenmekten çok solunan bir selamlamayla aralandı ve iki eli de sevgilisinin okşamalarına bırakıldı.

"İştar," diye mırıldandı, "kalbimin kraliçesi! Umut etmeye bile cesaret edemedim,
ama seni burada bulacağımı _biliyordum_."

"Geleceğini düşünmemiştim," diye fısıldadı, çünkü bir kızın tevazusu
gerçekten gurur duyduğu gerçeği
sahte bir yalanla örtmekte utanmaz. "Ama uyuyamadım - bir çatı altında dinlenemedim - savaş bitti - sevgili babam sağ salim döndü. Ey
Sarchedon! Bu çok mutlu bir gündü."

Onu ilk kez adıyla çağırmıştı ve sevimli
heceler dudaklarından bal gibi akıyordu. Artık "asil
bakire", "efendimin hizmetçisi" değil, "İştar" ve "Sarchedon" olacaktı çünkü birbirlerini ırklarının ve iklimlerinin tüm zengin sıcaklığıyla, fırtınalı
tutkusuyla sevdiklerini biliyorlardı. "Mutlu bir gün!" diye tekrarladı, oldukça buruk bir şekilde; "ve Şinar diyarındaki en güzel kız için bir zafer günü! Prensimizin arabasından ayaklarınıza aşk hediyesinin fırlatıldığını gördüğümde, _benim_ için çok mutlu bir an olduğunu mu düşünüyorsun, İştar?"

O bir kadın değildi, bir prensin hürmetiyle tatmin edilen kibir ve daha da tatlısı, sevdiği kişinin kıskançlığını uyandırabildiğini itiraf etmesinden duyduğu gurur gibi iki kat daha fazla zafer duygusunu bastırabilir miydi? Gülümsemesi çok nazikti, bakışları çok yumuşak ve nazikti,
ve şöyle cevap verdi:

"Hediyeyi ne kadar değerli bulduğumu, cariyelerin şu anda bile
içinde otları parçaladığını söylediğimde anlayabilirsin. Yine de o iyi bir genç, genç efendimiz, ve yakışıklı--güzel bir kadın olmalı, _senin_ gözlerinde, Sarchedon,
çünkü o annesinin tam bir örneği değil mi? Ve _sen_, bütün erkekler arasında
Büyük Kraliçe'nin güzelliğini tartışmaya yanaşmazsın."

Bu kadınsı bir hamleydi ve oldukça yerindeydi; ama burada, İştar'ın
varlığında, başının üzerinde asılı duran daha olgun ve daha pahalı meyveye ulaşma isteğinden çok, elindeki çiçeği kaybetme korkusuyla onda bir endişe hissi uyandırdı.

"Sevgili!" "Kraliçelerin ve prenslerin arzusu,
çölün sıcak rüzgarı gibidir, çarptığı yeri
kızdırır ve kavurur. Sarchedon'un başına ne geleceğinin pek önemi yoktur, eğer hazinesinin mücevheri ve yolunun ışığı haline gelmiş olan onu
kaybederse.
Genç prensle, görmek çok sık arzulamak demektir ve arzulamak da
elde etmek için çok kesindir! Belki de, zafer günleri bitmeden, o
Arbaces'i evlenmek için sana soracaktır ve o zaman, sevdiğim tek yüze bir daha asla bakmayacaksam,
teselli için nereye gideceğim?"

O yüz, yıldızların ve hilalin soluk ışığında garip bir şekilde soluk görünüyordu. Yardım ve koruma için bu kadar acınası bir şekilde yalvaran fısıltıda ölümcül bir korku heyecanı vardı.

"Kurtar beni, Sarchedon, kurtar beni! Ölümden daha kötü olurdu. Ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

Düşüncelere daldı, şefkatle tuttuğu elini gözlerine ve alnına bastırdı.

"Arbaces seni bir deve sürüsü veya bir esir sürüsü gibi hazineyle takas etmez mi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Babam beni çok seviyor," diye cevapladı. "Beni kaybetmekten korktuğunu biliyorum;
çünkü sık sık, annem gibi yanından kaybolursam, savaş arabasından canlı çıkmak istemeyeceğini söylerdi!"

"O yıldızların kızıydı," dedi Sarchedon dalgın bir şekilde; "onların aşkı ölümlü insanlar için ölümcüldür! Görüyorsun ya, her şeyi öğrendim ve yine de umursamıyorum - dünyada senden başka kimsem yok!"

Yıldızların kızı, diye düşündü, göksel güzelliğini şimdi şefkatle üzerine eğilen ve başını sallayan kıza kesinlikle aktarmıştı.

"Öyle diyorlar!" diye cevapladı. "Ama Arbaces sorgulanmaya karşı isteksiz ve
ne düşüneceğimi bilmiyorum. O, tanrıyla nişanlı olan bir Baal rahibesinin çocuğu olabilir.
Yıldızların, Belus'un büyük kulesi inşa edilmeden önce, eski zamanlardaki suların
vebasından beri, bu son günlerde kadın sevgisi için tahtlarından indiğine inanamıyorum. Tek bildiğim, annemin güzelliğine, babamın
ünvanına ve Büyük Kraliçe'nin servetine sahip olmak ve bunların hepsini
sevdiğim adama bahşetmek. Sen zengin olurdun, Sarchedon, ve yüksek itibarlı olurdun; oysa
ben----çok mutlu olurdum!"

"O zaman, eğer Ninyas babanı sormak için seni gönderseydi," diye fısıldadı genç savaşçı, "altın bir sarayda gidip onu ve onunkileri yönetmek istemez miydin?"

"Sarchedon'a keçi kılından bir çadırda hizmet etmek daha iyi," oldu cevap;
"sürülerin, develerin ve o mutlu sabah bindiğin güzel at için Palmiye Kuyusu'ndan su çekmek çok daha iyi; kölelerinin
en aşağılık ve en aşağılık olanı olmak, senin nazik yüzünü bir daha asla görmemekten daha iyidir!"

Kibir, gurur, hırs - ona açık olan göz kamaştırıcı kariyer - kraliçenin parlak
güzelliği: bu tür bir aşka göre onlar ne olabilirdi ki,
gerçek bir elmasın ışığıyla karşılaştırıldığında,
parıltı ve parıltıdan başka?
Semiramis ve onun ölümcül iyiliği aklından geçerse, bu onu
engellemeden önce mutluluğunu güvence altına almaya,
İştar'ı kraliçenin hoşnutsuzluğunun alanından,
ve oğlunun daha da tehlikeli hayranlığından, çok geç olmadan uzaklaştırmaya teşvik etti.

"O zaman bir gün daha batmadan babanı soracağım!" diye haykırdı Sarchedon, kolunu o kıvrak ince figüre dolayarak,
eşini karşılamak için eğilen palmiye ağacı gibi,
koruyucunun üzerinden eğilerek.
"Yarın aşağıdaki mahkemeye yirmi kişiyi göndereceğim develer ve
yüz koyun, bir ordunun komutanını savaştan yara almadan çıkaran en hakiki zırhla, ve genç adamlarım Arbaces'e diyecekler ki--'karşılığında sadece İştar'ı arıyorlar.'"

"Böylece babam beni kızlarımın arasından çağıracak, kızının kalbinin koyun ve deve konusunda bu kadar cömert, zırh seçiminde bu kadar yetenekli olana
gönderilip gönderilmediğini bilmek için, ve o zaman ne diyeceğim?"

Sadece genç bir kızın kalbinin derinliklerinden, dürüst aşkında mutlu ve muzaffer bir şekilde, İştar'ın yüzünde beliren gülümseme yükselebilirdi. Sarchedon cevap verirken gözlerine yansıdı:

"Arbaces'in kızı ona, kalbinin gittiği
yerde, İştar'ın da oraya gitmesi gerektiğini ve benim olacağını söyleyecek!"

"Ve senin olacak!" Kız, kadınsı bir mutlulukla büyük bir hıçkırıkla tekrarladı, kızlık utancıyla yumuşamıştı, kan yüzüne hücum ediyordu,
ve onu sevgilisinin göğsüne sakladı.

Kalbi ne kadar hızlı atıyorsa, atların ayak sesleri, hizmetçilerin çağrısı ve aşağıdaki avluda meşalelerin parıltısı, Arbaces'in Büyük Kral'la ilgili görevlerinden döndüğünü duyurmadan önce, yirmi nabız atışını zar zor saymıştı.

Sarayının verandasında atından iner inmez, o sevecen tanıdık ses duyuldu, yüksek sesle kızını istiyordu; ve Sarchedon'un kucaklamasından
bir gölge gibi kayarak, gitmişti.

Yine de alnının göğsüne bastırıldığı o kısa anda bile, onun taktığı muskayı keşfetmişti ve bunu, yalnızca kadınların bildiği gibi, en son gördüğünde orada olmadığını biliyordu.

Belki de dişi şefkatinin bir dürtüsüne, kaçma eyleminde bile fısıldadığında dişi merakının uyarıcısı eklenmişti:

"Yarın, sevgilim, aynı saatte. O zaman bana o mücevherin
nereden geldiğini ve--ve--kraliçe tarafından sana verilip verilmediğini söyleyeceksin!"

Gizlice dönüp muskanın üzerinde, onu boynundan koparıp ayaklar altına alıp
almayacağından şüphe ederek, ama bu arada onu olduğu yerde bırakarak, Sarchedon garip bir depresyonun, belirsiz kuşkuların bilincindeydi, sanki gelecekteki bir kötülük
gelmeden önce gölgesini üzerine düşürüyordu. Hava ağırdı,
gece daha karanlıktı, yıldızlar sönükleşmişti. Sessiz sokaklardan evine doğru yürürken bambaşka bir dünya gibi görünüyordu ve savaş pratiğiyle hızlanan o keskin duyuları garip bir şekilde körelmiş olmalıydı ki, Ishtar'la görüşmesini baştan sona izleyen birinin ne şeklini gördü ne de ayak seslerini duydu. Sethos, eli ve yüreği kadar çevik ayaklarıyla da kraliçenin sarayına dönerken o kadar aceleci davrandı ki, Ninyas'ı
hâlâ ziyafette oturmuş, şaraptan kızarmış ve aşırılıklarından dolayı daha
pervasız, daha
aceleci, daha
aceleci buldu.

"Sen güvenilir bir avcısın," diye güldü prens, en sevdiğinin omzuna elini koyarak kalkarken kararsız adımlarını sabitledi, "ve sen
iyi tazıyı cesurca geyiğin yattığı çalılığa kadar takip ettin? Ne düşünüyorsun? Bir yayın bükülmesine değer mi?"

"Efendim onu ​​rastgele bir okla çoktan yaralamıştı," diye cevapladı kadeh taşıyıcısı. "Arbaces'in kızı, zaferimizde arabası altından geçerken ona çiçek buketini fırlattı."

Bu istihbarat Ninyas'ı anında ayıltmış gibiydi.

"Ve benimle mücadele eden Sarchedon," dedi, düşünerek. "Aştaroth'un kaşları adına, oyun şimdi ciddileşiyor ve ödül ilk vuran tarafından kazanılacak!"

BÖLÜM XII

PUTPERESTLERİN TANRILARI

Kraliçenin sarayından İştar'la çalınan görüşmesine doğru aceleyle ilerleyen Sarchedon, İsrailli sürgünlerin civarında bir rahibin beyaz cübbesini fark etmemişti, ancak meşguliyeti onun kime ait olduğunu belirlemesini engellemişti.
Tam tersine, zekası daha çok efendilerinin hizmetinde olan Sethos, Assarac'ı tanımakta zorluk çekmedi ve kendi zihninde, Asur tanrısının kibirli hizmetkarı ile Büyük Kral'ın yayı ve mızrağının tutsakları arasında bile tutsak olan bu zincirlenmiş tutsak arasında ortak çıkarların ne olabileceğine hayret etti. Konuşmalarını duymuş olsaydı, merakı gerçekten de keskinleşmiş olurdu, ancak daha önce doğaüstü etkilerle ilgili olarak tasarlamış olabileceği herhangi bir fikir, anlayışı ve inancı için çok kafa karıştırıcı bir şoka maruz kalmış olmalı.

Ancak, onun ilgi alanları toprakla ilgiliydi, topraksaldı ve Baal'in baş rahibi gibi hırslı ruhlara, başka bir dünyanın gizemlerine nüfuz etmek isteyecek olan o anlaşılması zor spekülasyonları bıraktı.

Assarac, sadece eğlenenlerin sonuncusu gidene, saray avlusunda yanan binlerce meşalenin sonuncusu sönene kadar bekledi, esirlerin arasından süzülüp elini İsrailliler arasında en önde gelen kişinin omzuna koydu.

"Kalk," dedi, "kardeşim. Kalbini bir lokma ekmek ve bir yudum şarapla rahatlat, bu arada hizmetkarın rahat etmen için
cübbesini sersin ve uzuvlarındaki zincirleri çözsün."

Konuşurken pelerinini kendi omuzlarından aldı ve onu tutsağın etrafına sardı, aynı anda onu bilek veya ayak bileğinin her hareketinde şıngırdayan ve çınlayan zincirden kurtardı.

İsrailli, bu iyi görevleri, esaretinin tüm olaylarında koruduğu sarsılmaz tavırla kabul etti.
Baal rahibinin yanında dik dururken, kurtarıcısına
aşağılamadan çok da uzak olmayan yumuşak ve küçümseyici bir acımayla bakıyor gibiydi.

Şüpheli yıldız ışığında onu dikkatle ve yakından inceleyen Assarac, kölelerden oluşan bir ulusun arasında bu şefin yüce duruşuna ve kişisel onuruna hayran olmaktan kendini alamadı. Belirgin yüz hatları, koyu, delici gözleri,
bol sakalı ve saygıdeğer görünümü bilge ve danışmanı belirtirken,
şekilli uzuvlarıyla orantılı vücudu, zihnin daha asil niteliklerine her zaman eşlik etmeyen bir miktar fiziksel güç ve aktiviteyi ima ediyordu.

Hadımın değişken, huzursuz bakışları, yarı kuşkulu, yarı alaycı, tamamen kuşkulu ve tatminsiz, İsraillinin yüzünü yücelten, ona bir dağdaki gün batımı ışığı gibi sakin bir ihtişam veren sessiz üstünlük ve memnun güven ifadesi arasında garip bir tezat vardı. "Ekmek sunuyorsunuz," dedi, "ve ne tarlası ne de bağı olana şarap döküyorsunuz. Bu nedenle hasadınız ve üzümleriniz size yüz kat geri dönecektir. "

"Baal bana ihtiyaç duymama izin vermeyecek," diye cevapladı diğeri. "O zaman,
kardeşimin aç ve susuz olduğunu, benimse yeterince ve fazlam varken mi göreceğim?
Siz bizim
soyumuzdan ve akrabalarımızdan değil misiniz? Sizi ezenler bizim eski
düşmanlarımız değil mi? Aynı soydan gelmiyor muyuz ve aynı Tanrı'ya tapmıyor muyuz?"

İsrailli yukarı doğru yıldızlara işaret etti ve başını salladı.

"Babalarımız bize başka türlü öğretti," dedi ciddiyetle; "ve ben, Azael'in oğlu Sadoc, burada esaretimin bağları altında dururken, putlarınıza, tapınaklarınıza ve ibadetlerinize, yaralarınıza ve içki sunularınıza, kanatlı canavarlarınıza, kutsal ağacınıza ve Her Şeye Gücü Yeten ve Sonsuz'un ihtişamını
aşağıladığınız
binlerce değersiz biçime karşı protesto ediyorum!"

Assarac, rakibinin öncüllerini kabul ederek, sanki savaş yapılacak alanı daraltan bir tartışmacının açık yürekliliğiyle gülümsedi.

"Semboller," diye cevapladı, "semboller; insanın zihni gibi, duyular aracılığıyla dışarı çıkması gereken o içsel ibadet ruhunun yalnızca dışa vurumsal çabaları. O ancak gözle görebilir, ancak kulakla duyabilir,
düşüncelerini ancak dilinin çerçevelemeyi öğrendiği ve arkadaşlarının anlama becerisine sahip olduğu konuşma biçimleriyle aktarabilir.
Isı ilkesini ateşle nasıl ifade edebilirsin?
Işığın ihtişamını güneşle nasıl anlayabilirsin? Ruhlar, tanrılar ve göçüp gitmiş kahramanlar için, sonsuz gecede bitmeyen nöbetlerinden asla yorulmayan o sakin ve sessiz tanıklar kadar asil bir ideal nasıl oluşturabilirsiniz?"

"Bu yüzden bin işçiyi dağa gönderiyorsunuz," diye cevapladı Sadoc, saray duvarındaki heykelleri alaycı bir şekilde işaret ederek, "ve onlara graniti, inatçı kenarlarından yırtıp, yeryüzünde, denizde veya gökyüzünde hiç görülmemiş bir yaratığı yontmalarını emrediyorsunuz - saygı duyduğunuz o doğaya doğrudan meydan okuyan bir yapı ve niteliklere sahip bir yaratık - bir kuş gibi kanatlı, bir insan gibi başlı, bir boğa gibi uzuvlu - bir canavar, grotesk, imkansız, sadece devasa boyutu ve gerçek hatlarıyla etkileyici. Sen onu bir prensin kapısına dikiyorsun ve insanları
yaratılış sistemindeki en aşağılık hayvanın toynaklarının önünde eğilip tapınmaya çağırıyorsun!"

"Halkın arasında bir rahip misin?" diye sordu Assarac hemen.

"Her ailenin reisi kendi evinin rahibidir," diye onurlu bir cevap verdi. "Ebedi gökler kadar yüce ve gün ışığı kadar açık bir tapınma için gizemlere gerek yoktur."

"Yine de kalabalığı, inisiyelerin gerçek değerini bildiği ve kabul ettiği içsel tapınağın gerçeklerinden daha güçlü ve daha elle tutulur dışsal etkiler olmadan kesinlikle harekete geçiremezsin," diye savundu Assarac.
"Küçümsediğin o figür, Asur ulusunun duyularına, bir peygamberi bir sunağın önünde zıplamaya, ulumaya ve bıçaklarla kendini kesmeye iten, büyük eylemleri ve kudretli asla gerçekleşmemesi gereken olaylar. Büyük Kral'ın ordusunda bir mızrakçı değil, ama bu oyulmuş granit bloklara baktığında daha gururlu bir adımla yürüyor ve silahını daha güçlü bir elle sallıyor. O kudretli çerçevede, ırkını dünyanın fatihleri ​​yapan
üstün güçlere sahip güçleri; o görkemli, sakin ve yılmaz yüzde, bir imparatorluğun yıkıntıları üzerinde, bir köylünün ocağının külleri üzerinde hareketsizce yürüyen gerçek zafer ruhunu; o açılmış kanatlarda, deniz için gemileri, çöl için develeri ve bereketli ovayı istila etmek için çekirgeler gibi
uçan atlıları komuta edebilen bir egemenliğin her yerde bulunmasını görüyor. Bu, sayısız işçinin emeği, becerisi ve hatta çektiği acılarla çağrıştırılan salt doğanın bir temsili değil, kendi yüceltmesi ve şöhreti için doğaya hükmeden ve onu alt eden ruhun bir temsilidir. Bu fethin taklidinde tanrısal bir egemenlik türü nerede bulunabilir: güç, zeka ve cüret bir arada?"

Sadoc, birkaç adım ötede uyuyan ve elinde bir
yabani çiçek tutan bir Mısırlı çocuğu işaret etti.

"Tanrısal güçten daha azı var mı," dedi, "o zavallı bebeğin zevki için
yaprak ve çiçeği bir araya getiren beceride, başka
ne neşesi ne de rahatlığı olan?"

Assarac düşündü.

"Tanrılar olmalı," diye cevapladı, "yıldızlar olduğu gibi, büyüklük ve ihtişam bakımından da farklı. Dagon sular üzerinde egemenlik kurar, Anu ve Abitur
dağda, savaşta öfkelenen Merodach hala Ashur'a tabidir ve
kudretli çemberin o hükümdarı bile karşı konulamaz üstünlüğüne boyun eğer ve kartal başıyla Nisroch'un hükmü önünde eğilir."

"Ve senin Nisroch'un," diye devam etti İsrailli; "onun da bir efendisi yok mudur ki
sözünü dinleyip kanatlarını açıp çölün en uç noktalarına uçar? Nereden geliyor? Ona kartal başını ve tüylü omuzlarını kim verdi? Eğer sağlamsa, o zaman yok olabilir; ve
o öldüğünde, Şinar diyarı için başka bir tanrı
yaratacak ve ona ne ad verilecek?"

"Mantıklı konuşuyorsun," diye cevapladı Baal rahibi, "ve yukarıdaki kulenin zirvesinden uzun geceler boyunca
gözlemlemiş ve beyni dönene kadar o yıldızlarla yazılmış tomarları
incelemiş,
gökleri yöneten o gizemi
öğrenmiş ve onu aşağıdaki insanların
hükümetine
uygulamış biriyle konuşuyorsun. Gerçekten de akıllıca konuşuyorsun. Şinar diyarı için kim bir tanrı
yaratacak? Tüm Doğu dünyasını
ayaklarının altına getirecek olan odur."

"İnsanların elleriyle yaratılmış tanrılardan bahsetmiyorum," diye cevapladı Sadoc. "Kesinlikle çok geçmeden
tüm dünyada tek bir gerçek Tanrı'ya tapınma olacağı zaman gelecektir, tıpkı tüm
göklerin üzerinde parlayan tek bir güneş olması gibi. Bulutlar onu bir mevsim boyunca karartabilir, ama o, yaratılışa canlılık ve güne ışık vererek, sıcaklığı ve ihtişamıyla varlığını sürdürür."

"Tek bir ibadet olduğunda, tek bir egemenlik olacak," diye savundu
Assarac. "Sunak ve tapınak o zaman yargı kürsüsü ve taht olacak, baş rahip ise gerçek hükümdar ve her şeyin yöneticisi olacak. Dinle, kardeşim; çünkü gerçekten de burada, esaretinin evinde bir dost buldun. Gördüğün gibi ben bir Baal rahibiyim;
ama gerçekte, kendi sarhoş çılgınlığını bir tanrının ilhamı sanan ateşli bir dindar değilim. Astlarım, sıçrayıp koşmak ve el kol hareketleri yapmak için bellerini kuşanabilir, bu arada kendi kanlarını kızıl derelerde dökebilirler. Bu tür aşırılıklar benim doğama yabancıdır ve ibadetimin onurunun altındadır. Ben Baal'in rahibiyim, ama aynı zamanda savaşçı bir soydan gelen bir Asur'um ve benim için ülkemin büyüklüğü hayatın en önemli amacı ve ilgi alanıdır. Benim gibi, kendi türünden koparılmış, yabancılaştırılmamış olanların başka neleri var? Babamız Nimrod'un kurduğu bir imparatorluğu Baktriya dağlarından Güney denizine kadar genişletmek, Ermenistan sınırları ve Memphis kapıları üzerinde dalgalanan Merodach'ın sancaklarını seyretmek, rahip Assarac'ın zafer ordularını harekete geçirdiğinin ve zafer yürüyüşüne rehberlik ettiğinin bilincinde olmak, tüm ateş tapanlarının aydınlık ölümsüzlük hayallerine, şu anda bile bizi yargılayan tanrıların tüm yıldızlı tahtlarına değerdi."

"Ve dileklerin gerçekleştiğinde," dedi Sadoc sessizce - "sadece çok fazla kan dökülmesi, zulüm ve günahla gerçekleştirilecek dilekler - şu andakinden daha mutlu olmayacaksın."

Diğeri alaycı bir şekilde güldü.

"Şöhret hiçbir şey değil mi?" diye sordu. "Güç hiçbir şey midir? Güçlüleri altın tahtlarından indirmek ve alçakları, tıpkı bu gece seni demir zincirlerden ve soğuk topraktaki yataktan kaldırdığım gibi, kaldırmak hiçbir şey midir? Bana ibadetinin bilgisini öğret, ben de sana kendi rahiplik sırlarımı öğreteyim ve bundan sonra -ah, düşündüğünden daha erken- seni mor bir cübbeyle, elinde bir asayla yirmi ulusun yargıcı olarak görevlendireceğim."

"_Benim_ bilgim!" diye tekrarladı Sadoc, üzgün bir gülümsemeyle. "Bunu anlayışının altında, pratiğinin üstünde görürdün. Bu, adaleti yerine getirmek ve merhameti sevmek, insana Tanrı'nın huzurunda muamele etmek demektir."

"Ama Mısırlılar arasında önemli sırlar öğrenmişsindir herhalde?" diye ısrar etti Assarac, İsraillilerin basit inancının bu şekilde açıklanmasından biraz hayal kırıklığına uğrayarak. "Elbette size büyünün gizemlerini ve kehanet sanatını öğrettiler, ki bu konuda övündüklerini iddia ediyorlar, onlarca hanedan ve yüzlerce ardışık nesil boyunca aktarıldılar. Yoksa sizin ulusunuzun öğretmenler olduğu ve tüm gururuyla Mısır'ın, bu topraklardan, bizim, bugünkü sakinlerinin kaybettiği sanatı, devasa ruhları emirlerini yerine getirmeye zorlayan büyüleri, devasa binalar inşa eden, geniş çöl alanlarını gül gibi açan, büyük derinliklerin sularının kendi istekleriyle çekilmesini ve taşmasını emreden bir halkın öğrencisi olduğu doğru mu?"

"Bizim milletimizi tanımıyorsunuz," diye cevapladı Sadoc, "ne de yasak sanatları uygulayan, ancak tek bir esire bile inleme veya çizgi çektiren hiçbir sonuç elde edemeyen zalimlerimizin demir elini hissetmediniz. İsrailliler, kıt bir lokma ekmek için kırbaç altında çalışmak zorunda. Büyük nehir, bizim görev efendilerimizden daha güçlü olan ve halkını zincirlerinde sonsuza dek unutmayacak birinin emriyle yükselip alçalıyor; ancak devasa şekilsiz yapılar - Güney'in devasa canavar putları - kan, ter ve açlığın büyülerini oluşturduğu bir büyüyle, asla uyumayan vahşi göz, asla kalkmayan ve sadece teşvik etmek, vurmak ve yok etmek için kaldırılan zalim el altında yetiştiriliyor. Yine de atalarımız kıtlık nedeniyle Mısır'a sürüldüklerinde, orada kendi halklarından birini buldular, müreffeh bir ulus üzerinde bilgece hüküm sürüyordu ve sadece Firavun'dan sonra Taht; kendilerini onurlu konuklar olarak buldular, şimdi aşağılanmış tutsaklar, şimdi nefret edildikleri ve hor görüldükleri yerde dostlar ve müttefikler, gerçekte efendiler, köleler! Ve kendileri aşağılık ve vahşi bir putperestliğin aşağılanmasına
batmış olanların köleleri."

Gözü parladı ve sakalı bile öfkeyle diken diken oldu, konuşurken.
İsrailli ve Asurluların yüz hatlarında akraba ırkların benzerliği böyle öfke veya heyecan anlarında fark edildi.

"Nimrod'un tanrılarını küçümsüyorsun," diye cevapladı Assarac alaycı bir şekilde; "ama
ortak bir kökene sahip olduğumuzu iddia ettiğimiz babalar bize en azından
kaz, yılan, leylek, çekirge ve kediden daha asil bir ibadet taklidi öğrettiler! Doğadaki üreme gücünün bir fikrini iletmek için lotus, köknar kozalağı veya böceği seçersek, tomurcuktaki çiçek veya tohumdaki bıçak gibi, uykuda olsa bile her zaman var olan, en azından tapınaklarımızı günlük hayatımızın en mütevazı hayvanlarının, en iğrenç sürüngenlerinin ve en aşağılık aletlerinin oymalarıyla asmayız! Kabul ediyorum, yıldızlara tapmak, onlara ışık veren ilkeden daha aşağılıktır, heykelin önünde diz çökmek, temsil ettiği tanrıdan daha aşağılıktır; ancak tüm ibadetlerin en aşağılığı şüphesiz zalim Mısırlı, _bizim__ alçalttığımız düşman, _sizin_ halkınızı toza çeviren efendi tarafından uygulanan ibadettir!"

"Tanrımız bizi kesinlikle özgürleştirecektir," dedi Sadoc, alçak ve kederli bir tonda. "Biz, onun kayırdığı hizmetkarının soyundan gelenler, köleliğin acı lokmasını yiyerek, angaryacının kırbacı altında kanlı gözyaşları dökerek sonsuza dek esaret evinde kalmamız mümkün olamaz! Ama bizim ne silahımız ne de önderimiz var; meskenlerimizde denenmiş bir koşum, ne kılıç, ne kalkan, ne de mızrak var. Düşmanlarımızdan barış kılığında, karılarımız ve çocuklarımız elimizdeyken nasıl çıkacağız? Yine de, dua ediyorum ki, bu noktaya gelsin - ben, bir kişi olarak, bir kucak saman daha toplamaktansa, sadece üzüntülerimize ve utançlarımıza tanıklık eden işe yaramaz yapılar için bir tuğla daha pişirmektense, korkusuzca çölde ölmek için yürürüm."

Irk gururu, kendine özgü bir kaderin yoğun bilinci, her çağda İbrahim'in oğullarının mirası, Sadoc'un sözlerine, Baal'in entrikacı rahibi tarafından en ufak bir memnuniyetle işaretlenen bir gerçek ve acı verdi. "Görevlileri için bu kadar ustaca çalışan eller," dedi, "kendileri adına kesinlikle bir darbe vurabilirler. Uzun yıllar süren acı ve yoksunluğa katlanan cesaret, kurtuluş ve intikam anında başarısızlığa uğramaz. Siz ve sizinkiler bizim kanımızdan ve soyumuzdansınız. Mısır'da olduğunuz gibi Babil'de esir olmayacaksınız. Bu gece yemeğiniz ve barınmanız için emir alacağım - hayır, korkmayın, eğer Baal'in meskenine girmek konusunda herhangi bir endişeniz varsa, sizi tapınağın dışında bulacaklar - ve bir oğulun elinde bir hediye ile babasının meskenine dönmesi gibi, kendi halkınıza güven ve onur içinde döneceksiniz. Onlara, burada, büyük şehirde, savaşçı Asurluların İsraillilere akrabaları ve dostları olarak baktıklarını; ezilenlerin zalime karşı ayaklandığında ve Terah'ın çocuklarının bir kez ve sonsuza dek Mısır boyunduruğunu
çıkarın, atların çiğnemesinden çölden yükselen bir bulut görecekler, batı rüzgarındaki çekirgeler gibi sayısız -- Büyük Kral'ın ordularından uzaklarda ve genişlerde çalan binlerce trompet duyacaklar!"

İsraillinin gözleri parladı ve yanağı kızardı ama
ciddi bir şekilde cevap verdi,

"Bizi esaretimizin evinden
çöle götüren, sizinkinden daha güçlü bir kral olmalı."

BÖLÜM XIII

ANA VE OĞUL

Kraliçenin sarayındaki en az görkemli salon ve oda dizisi, çocukluğundan beri oğlunun konaklamasına ayrılmıştı. Burada, kendi hizmetkarlarıyla çevrili olarak, tek başına prenslik makamında ve ihtişamında yürüyebildiği zamandan beri, Büyük Kral'ın sarayının ihtişamını taklit ederek, ancak daha az kapsamlı bir ölçekte, hizmetçilerinden babasının ruhunu biraz rahatsız eden, ateşli yaşlı savaşçının, hükümdarın onurundan ziyade kılıç ustasının sabırsızlığını
tatmış kelimeler ve jestlerle patlamasına neden olan o törensel uygulamaları talep ederek yaşamıştı. Burada da, kraliçenin kendi gözü önünde, rütbesine uygun erkekçe egzersizler konusunda eğitilmiş, kraliyet konutunun geniş teraslarında taklit savaşlar yapmış ve hatta, kalabalık şehrin kalbindeki vahşi doğa olan geniş cennetinde aslanı tehlikeli bir ciddiyetle avlamıştı.

Semiramis'in politikası, geleceğin hükümdarını kendi gözü önünde ve doğrudan etkisi altında tutmak, ona tüm meşguliyetleri ve eğlenceleri için yalnızca ona güvenmeyi öğretmek ve böylece genç zihni üzerinde günlük alışkanlıkların o kadar kolay ve doğal hale getirdiği bir üstünlük elde etmekti ki, asla bundan kurtulmaya çalışmadı. Şölende kibirli, kavgada yiğit, her geçici arzunun, her anlık kaprisin tatmininde pervasız ve vicdansız olan Semiramis, annesinin huzurunda yine de aynı sevgi dolu asi çocuktu. İnatçı ve huysuz olmasına rağmen, yardım ve cesaret için yalnızca ona bakmış, morarmış bir tenle veya gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yüzle dizinin dibine koşmuş ve ondan aynı güvenle bir salkım üzüm ve bir dizi inci dileyecekti. O zaman, ağır uykularından ziyafetten sonra uyandığında, yüreğinde tatmin olmamış bir arzunun belirsiz bir izlenimiyle, ilk dileğinin annesinin varlığı olması garip değildi, hatta yardımını ve tavsiyesini istediği amacı hatırlamadan önce bile.

Semiramis, oğlunun bir savaşçı olarak hafif bir ün kazanmadığı bir seferden döndükten sonraki sabah, geleneklere göre odasına girdiğinde, onu daha önce sık sık gördüğü gibi, yatağında kıpır kıpır, hararetli ve huzursuz buldu, kısa, darmadağınık saçlarını alnından iterken, yarı neşeli, yarı yalvaran bir bakışla ona baktı, kendi gözleri kadar derin, akışkan ve güzel.

Kraliçenin başı yorgundu, elbisesi son derece beceri ve özenle düzenlenmişti, yürüyüşünde ve duruşunda ise yakışmaktan daha az zarif olmayan bir huzur vakarı vardı; ama eğer koyu renk saçları çözülmüş, cübbesi düzensizleşmiş ve güzel yüzü neşe, zevk veya heyecanla kızarıp kızarmış olsaydı, kesinlikle kanepede oturan o huzursuz gençle, sıcak alnına elini koymak için eğilen ve şefkat ve okşama hareketi yapan güzel kadın arasında var olan bu kadar harikulade bir benzerlik daha önce hiç görülmemişti.

"Oğlumun derdi ne?" diye sordu Semiramis, şefkatle, zarif olmayan yavrularına bakarak. "Dünkü zafer bu kadar uzun ve yorucu muydu?
Dün geceki Eşkol şarabı bu kadar sert ve yeni miydi? Yoksa kalbini Nil'den getirdiği ün ve yüksek yiğitlik
itibarı karşılığında Mısır kızları arasında mı bıraktı?"

"Keşke oraya hiç gitmeseydim!" diye cevapladı Ninyas huysuzca. "Keşke dizginler, savaş arabamı Babil'i ve içindeki tüm zevkleri terk etmek için Bronz Kapılarından çeviren adamın elinde çürüseydi!"

"Babanın çocuğunun," dedi kraliçe, "orduyla savaşa gitmekten vazgeçmesi gibi olmazdı. Sen benim oğlum olmazdın," diye ekledi daha şefkatle, "kalbin bir ok kılıfının takırtısına ve bir arabanın dörtnala
gitmesine göre
sıçramadı mı?
Savaşta ilk dersini öğrenmen için seni oraya, efendim kralın gözü önünde gönderdiğimde benim için hiç acı çekmediğini mi düşünüyorsun? Ama sen kendine yiğitlik ünvanı kazandırdın ve ben bundan memnunum."

"Yiğitlik!" diye tekrarladı Ninyas. "İnsanlar cesareti hesaplamanın ve şöhreti paylaştırmanın garip bir yolunu bulurlar, ki şöhrete sahip olduğunuzda bu pek de değerli değildir. Hayatları için kaçan yarı silahlı zavallıların arasından demir bir arabayla kalkan altında sürülmek bu kadar büyük bir eylem midir? Nil'i geçtiğimizde okçularımızdan birinin bir üzüm bağında durduğunu gördüm, uzuvlarında üç ok ve vücudunda bir mızrak vardı. Fakat Arbaces, mızrakların artçılarını
getirmek için aceleyle geçerken ona neredeyse hiç bakmadı; ve düşündüm ki, eğer bir adam güçlü olarak kabul edilecekse, bir kralın oğlu olarak doğmak iyi olurdu. Gerçekten de cesaret! O gün, bir saat sonra, Asur ordusunun tüm cesaretini ve tüm şöhretini, bir deriyi
yarabilecek en sert şaraptan bir kadeh için takas ederdim. Ben zevki severim; ve kim isterse, açlık ve susuzluk, uzun yürüyüşler,
yorucu kuşatmalar, sıcak, yoksunluk, gece nöbetleri ve savaşın tüm sıkıntıları."

Kraliçe gülümsedi, görünüşe göre, bu açık fikirli itiraftan oldukça memnundu, yeryüzündeki tüm kadınlar arasında paylaşmaya en az meyilli olduğu kişiydi. Erkek olsaydı, diye düşündü, eyer onun tek evi olurdu, mızrak asla elinden düşmezdi. Şöhret için doymak bilmez arzusuyla
Ninus bile, Büyük Nimrod'un kurduğu kudretli soyun fetihlerini bu kadar uzağa ve genişe taşımazdı. Ve yine de burada onun kendi kanından biri, tam da onun eşi, daha güçlü ve daha asil cinsiyetten olan, gençliğinin verdiği coşkuyla sakince oturup savaşçı onurlarla alay edebilen, onursuz rahatlığı ve maddi zevkleri bir kahramanın ölümsüzlüğüne tercih ettiğini itiraf edebilen biri vardı. "Bu kadar gençken," dedi, "sen çoktan yüksek bir onur kazandın. Efendim kral bile senden akıllı bir lider ve savaşta yiğit bir adam olarak bahsetti. Arbaces'in kendisi de itiraf etmek zorundaydı, oğlum, sen huzursuzsun, Arbaces, kralın çıkarlarına o kadar bağlı olsa da, kralın halefine kötü gözle bakıyormuş gibi görünse de, savaş alanında Asur soyundan gelen değerli bir torun olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; ancak kampta, diye ekledi, bir prensin örneği, orduların disiplini için, bir fırtınanın tüm serbestliği ve taşkınlıklarıyla on kasabayı saldırıyla almaktan daha zararlıydı."

Aslan yavrusunda babasının doğasından yeterince vardı, dinlerken gözlerinde şimşek çaktı, kaşlarında asık bir ifade oluştu.

"Arbaces _benim_ hakkımda böyle konuşmaya cesaret etti!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp içgüdüsel olarak duvara yaslanmış yaldızlı bir mızrağı kavradı. "Bu Asur ordusunun başkomutanı cesur bir adam olmalı."

"Cesur bir adam olmalı," diye tekrarladı kraliçe, "çünkü o _senin_ düşmanın
ve _benim_."

"Dikkatli olsun!" dedi prens. "Annemin kavgasını benimki kadar yürekten alabilirim. Bana karşı gelirse uğraşacağı bir kadın
kalmaz. Yine de," diye ekledi, kanepeye geri çöküp başını yastıkların arasından yana çevirerek, "tüm imparatorlukta bu kadar memnuniyetle arkadaşım diyebileceğim kimse yok."

Kraliçenin alnında bir şaşkınlık gölgesi belirdi; ama o, "Bütün dünyanın gelecekteki hükümdarı, varlığı babanızın, efendim kralın nefesine bağlı olan bu savaş yorgunu mızrakçıdan ne kazanacaksın?" diye sorarken kendini zorladı.

Çocukluğundan kalma okşayıcı hareketlerden biriyle ona döndü;
ve kraliçenin kararlı kalbi bile planlarının acımasızca yürütülmesinde bir an tereddüt etti.

"Anne," dedi, "gençliğimden bu yana benden istediğimi hiç esirgemedin. Şimdi bana Arbaces'in kızını ver, ben de razıyım. Eğer benden
saklanırsa, bir daha örtüsüz bir kadına bakmak istemem."

Sabah ışığı güzel bir manzaranın üzerinden geçerken, kraliçenin gülümsemesi yüzünü eşsiz bir güzelliğe kavuşturdu; yaz gökyüzünün gölde
yansıması gibi, o gülümseme oğlunun parlayan yüz hatlarına yansıdı. Yine ne kadar da yakışıklıydılar ve ne kadar da benziyorlardı!

"O zaman o kadar güzel mi," diye sordu Semiramis, "dün arabandan bir kadeh altın fırlattığın ve karşılığında bir demet çiçek aldığın bu soluk, ince kız? Oğlum, seninki gibi çılgınlıklarda her gün böyle alışverişler yapılıyor; ama ben böyle rastgele çekilmiş bir yayın, senin koşumunun eklemlerinden bu kadar ustalıkla geçebileceğine inanmadım. Bu kızda, sadece bir bakış ve işaretle erkekleri ayağa kaldıran bir sihir mi var? Annesinin yıldızların kızı olduğunu duydum."

"Dünyanın kızları benim için yeterince iyi," diye cevapladı prens.
"Ama bu kız çadırıma gelmezse, bir daha asla bir kadının yüzüne bakmayacağım."

"Çadır küçümsenecek bir şey değil," diye cevapladı Semiramis, boyalı odanın yaldızlarına ve kırmızısına, sedir kirişlerine, kakmalı döşemesine, mor perdelerine bakarak. "Ve eğer efendisinde kusur bulursa, onu memnun etmek
zor olmalı. Yine de, yolumuzda
engel var. Arbaces kesinlikle bize karşı çıkmak istemez veya buna cesaret edemez ve eğer karşı çıkarsa, susturulabilir veya uzaklaştırılabilir. Ama efendim kralın muhalefetini nasıl bir kenara bırakacağız?"

"O asla razı olmaz," dedi Ninyas. "Bunu çok iyi biliyorum.
Değirmen taşı Büyük Kral'ın
yüreğinden daha sert değildir. Sonsuza
kadar yaşasın!"

"Sonsuza kadar yaşasın!" diye tekrarladı kraliçe. "Nimrod'un soyundan olanlar
gerçekten ölümsüzdür; ve zamanın geçmesinden pek de umutlu değilsin.
Söyle bana oğlum--bu kızı gerçekten bu kadar çok seviyor musun?"

"Sonrasında tüm hayatımı verirdim," diye cevapladı tutkuyla, "onu bir yıl ve bir gün için buraya, evime getirmek için."

Şu anda, şüphesiz, doğruyu söylüyordu.
Karşıtlık ve zorluktan kaynaklanan geçici bir eğilimin akışı,
ne gücünün ne de kontrol etme eğiliminin olduğu bir arzu seline dönüşmüştü.

"Ve eğer bu güzel güvercini koynuna alabilirsen," diye devam etti kraliçe, "Babil'den ve zevklerinden vazgeçmeyi kabul eder misin?
Gizlice kaçıp, Büyük Kral'ın gazabı geçene kadar bir süre inzivada mı kalırsın?"

"Şimdi gitmeye hazırım," diye cevapladı aceleci çocuk. "Atlarım
Şinar diyarının en saf
türündendir. Onunla
dünyanın uçlarına uçacağım."

"Ascalon'dan daha uzağa gitmene gerek yok," diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Eski kalemde, kaba ve zaman aşımına uğramış olsa da, hala en
hafif sözümde Ninus'a ve tüm soyuna
sayacak birçok arkadaş sayabilirim. Ve sıradan kalabalık, Ninova'da veya hatta benim olmasam hala bir bataklıktaki kulübelerden oluşan bir köy olacak olan Babil'de olduğundan çok daha fazla hizmetime adanmıştır. Oğlum, eğer bir gün
hüküm sürmeye gelirsen,
vereceğin faydalar olduğu sürece halkın minnettarlığına güvenme: Bir ulusun sadakati, tahıl fiyatındaki
artışa karşı nadiren dayanıklıdır. Yine de, yüce Askalon'da, zaman ve benim sürekli yakarışlarım, efendim kralın kızgınlığını yumuşatana kadar
güvende ve yeterince gizli olabilirsin. Kız istekli, elbette," diye devam etti kraliçe, şefkatle ve yarı hüzünlü bir tonda;
"çünkü seninki gibi yüzler, onlara fazlaca özgürce bakan herkesin
yıkımı olmaya mahkûmdur."

Hiçbir kadın, diye düşündü, oğlunun o gülümsemesine karşı koyamazdı - o kadar şefkatli, o kadar çekici, o kadar kendi gülümsemesi gibiydi.

Ninyas tereddüt etti; ve bir kez daha eli duvardaki cirit atışı yönünde ilerledi.

"Ne gecikme olmalı," dedi, "ne de tereddüt. Kız şüphesiz yeterince sevecekti; ama--ama--" burada kan şakaklarına ve öfkeli ışık gözlerine hücum etti--"başkası onu gördü ve onu kendine ait kılmak istiyor: ordu içeri girmeden önce kamptan buraya haber getiren biri--iyi bir genç ve cesur bir savaşçı. Yine de,
ölmeli."

"Öyle değil," diye haykırdı kraliçe, solgunlaşarak. "İnanın bana, bu
bir erkeğin güçlü eliyle değil,
bir kadının ince zekasıyla gerçekleştirilecek bir konudur. Benim tavsiyelerime tamamen uymalısınız.
Seni asla hayal kırıklığına uğratmadım, oğlum. Şimdi bu büyük ihtiyacınızda sizi hayal kırıklığına uğratacak mıyım?"

Annesinin rehberliğine tamamen güvenmiş olsaydı,
kalbi yumuşayabilir ve amacını şimdi bile bir kenara bırakabilirdi;
ama sabırsızlıkla başını kaldırdı ve güvenmesi veya kandırması gereken
yerleri tehdit etti.

"Bir gün bile beklemeyeceğim!" diye bağırdı öfkeyle. "Başkası benim yerimdeyken
oturmayacağım. Sarchedon bu kızı çok seviyor ve
birkaç saat içinde çok geç olabilirim."

"Sarchedon onu _sevmiyor_," diye tısladı kraliçe sıkılmış dişlerinin arasından, yüzü bembeyaz kesilirken. "Aptal çocuk!" diye ekledi, kendine hakim
olarak, "bütün erkekliğin ve yiğitliğinle,
bir lotus çiçeği veya bir nar için
dizimin üzerinde ağladığın zamanki kadar
bir çocuksun; ve hatta bugün, her ne pahasına olursa olsun,
oyuncağını almalısın,
yarın ondan bıksan bile, inatçı bir bebek gibi."

"İstediğimi elde ettiğimde tatmin oluyorum," diye cevapladı Ninyas. "Hepimiz için böyle değil mi, Büyük Kral'dan arabasıyla yürüyen mızrakçıya kadar?
En ufak bir önemsiz şey bile onun kaprisine aykırı olursa, Ninus bile
çöl aslanı gibi öfkeye kapılıp kükreyecek ve kendini öfkeye boğacak.
Ben onun _oğlu_, annesi ve _senin_ oğlun değil miyim?"

"Babandan daha kolay yönetiliyorsun," diye cevapladı kraliçe. "Ve
annenin formu ve yüz hatlarına sahip olman senin için iyi, oğlum,
onun mizacını miras alman - neşeli, yatıştırıcı ve sevdiklerinin isteklerine kolayca uyum sağlayan." Hafif, şakacı bir tonda konuştu,
tamamen alaycı değildi. "Eğer öyle olacaksa oyuncağını yanında taşı;
ama senin güvenliğin için aldığım önlemlere mırıldanma,
ya da seni kralın öfkesinden koruyabilecek tek şey olan kısıtlamayla
tartışma, tıpkı genç bir savaşçının
ölümü kalbinden uzaklaştıran koşum takımının ağırlığı altında
kıvranması gibi."

"Ben sadece Arbaces'in kızını istiyorum," diye cevap verdi. "Bana
gözlerimin arzusunu ver ve bana istediğini yap."

"Bu gece onu babasının evinden götüreceksin," dedi kraliçe. "Benim tavsiyemi dinle ve dağda bir kekliğe
vurduğunda şahin gibi kıza
hızlı ve güvenli bir şekilde saldıracaksın. Büyük Kapılar'dan
çık, Sethos'u veya güvenebileceğin bir hizmetçiyi, çölde aslanı avlamaya niyetliymişsin gibi yay ve mızrakla al. Kimsenin seni geri döndüğünü görmesine izin verme, bunun yerine gecenin karanlığında şehre geri dön. Hiçbir hanenin karşı koyamayacağı kadar silahlı bir mızrakçı grubu için emir alacağım ve başlarına ne pişmanlık ne de pişmanlık duyan birini koyacağım. Bunlarla baş-kaptan'ın sarayının kapısını zorlayacaksın.
Savaştan yeni dönen oğlum, mahkemeyi ele geçirdiklerinde, düşmanın kalesini işgal edenlerin haklarını sana söylememe gerek yok - kadınların odaları çok uzakta değil.
Başının etrafında bir şal ve kızın kendisi sırtında olabilir En iyi atınız veya en hızlı deveniz, Arbaces'in gecenin ilk nöbetinde toplayabildiği kadar az sayıdaki hizmetkarı kılıçtan geçirmekten daha kısa bir sürede. Alarm çalmadan ve şehir silahlanmadan önce, çölde bir kaç fersah uzakta, sığınağınıza doğru dörtnala koşmuş olmalısınız, tıpkı tepeye doğru giden vahşi bir geyik gibi."

"Peki Arbaces?" diye sordu Ninyas. "Bir aslanın cesaretine sahip. Ölümüne direnecek."

"Arbaces de şansını bir başkası gibi değerlendirecek," diye cevapladı kraliçe soğuk bir şekilde.
"Yolda duran bir düşman, oğlum, geçebilmemizden önce sürülmeli. Yine de, bu işte _senin_ saçının bile düşmesine izin vermeyeceğim. Birkaç Baal rahibi mızrakçılara eşlik edecek, keten cübbelerinden birini sana saracak ve böylece hem tespit edilmekten hem de tehlikeden
kaçınacaksın; ama altına zırhını giymeyi ihmal etme. Şu köşede bir kenara atılmış, kanıtlanmış bir koşum mu görüyorum?"

"Altınla kakmalı," diye cevapladı Ninyas hafifçe, "ve tuhaf bir şekilde işlenmiş; ama Firavun'un okçuları birçok ok sapını köreltmiş ve
bir mızrağın sapını sanki bir saz gibi döndürüyor."

Kraliçe konuşurken, diğer zırh parçalarının arasından bir miğfer almış ve gülerek kaşlarının üzerine koymuştu.

"Annem gibi olduğumu söylüyorlar," diye haykırdı oğlu, "yüzü ve duruşuyla.
Aştaroth'un güzelliğine bakılırsa, bu doğru olmalı! Sana baktığımda sanki
yürüyüşte bir dereden su içmek için eğilen kendi görüntümü görüyorum!"

BÖLÜM XIV

ÖLÜM KADAR GÜÇLÜ

Sırların prenslerden saklanmaması gerektiği ve
kraliyet kulakları için "havadaki kuşların sesi taşıyacağı ve
kanatları olanın konuyu anlatacağı" iyi bilinir,
bu ne kadar titizlikle alt rütbeli meraktan gizlenmiş olursa olsun. Sarchedon'un İştar'la görüşmesi
Sethos tarafından görülmüş ve bunu görev bilinciyle Ninyas'a bildirmiştir; ve o inatçı genç, geleneklere göre,
onun isteklerine aykırı olan her şeyi görmezden gelerek, bundan hiç annesine bahsetmemiş olsa da, Semiramis oğlunun evinden ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra tüm mesele annesinin bilgisine ulaşmıştır. Asur saraylarında, formların ve törenlerin yüzeyinin altında, yukarı doğru kıvrılarak zaman zaman saray sularını ağzına kadar çalkalayan bir ilgi, entrika ve serbestlik alt akıntısı çalınmış olabilir ve lüks ve ihtişam atmosferinde yaşayanlar, köylünün emeğini hafifleten ve zor kazanılmış yemeğini tatlandıran, kalbin veya duyuların belirli rahatlamalarından kendilerini mahrum etmeyi
reddetmişlerdir.

Sethos, gülen gözlere sahip hoş bir gençti. Kalmim, kara kaşlı, neşeli bir mizaca sahip ve bir yaz sabahı gibi bakması hoş bir kadındı. Kadının daha olgun inceliği ve daha fazla deneyiminin, kralın kadeh taşıyıcısını, saklaması daha akıllıca olan sırlara yönlendirmesi doğaldı; ve Kalmim iyi veya kötü, şehir duvarlarının içinde veya dışında ne öğrendiyse, bunları
metresine aktarmakta hiç vakit kaybetmedi.

Semiramis, görünüşe göre rahatsız edilmeden dinledi. Sadece en deneyimli lastik kadınları, şakaklarındaki mavi damarların nasıl daha belirgin bir şekilde
çizildiğini, yanaklarındaki rengin nasıl bir ton daha soluklaştığını fark edebilirdi.

Ve yine de yüreğini parçalayan öfke ve kendini küçümseme duygusu vardı! O,
arzuları neredeyse oluşmadan önce her gün beklenen,
kadınlar diyarına vardığından ve eşsiz güzellikteki kraliyet mirasına sahip olduğundan beri hiçbir arzusunu tatmin edilmemiş
olmayan, burada, Babil'de, gücünün kalesinde, sanki egemenliğinin tahtında, birine karşı koyabilen ve diğerini küçümseyebilen, Büyük Kraliçe'nin lütfuna ve dünyadaki en güçlü hükümdarın bile kıskanabileceği bir kadere
yeğleyen, hasta bir kızın gülümsemesini,
sade, mütevazı, kirlenmemiş bir aşkın basit çılgınlıklarını tercih eden bir adam bulsaydı!

"Beni asilce yor, Kalmim," dedi baştan ayağa kusursuz formunu yansıtan cilalı gümüş bir aynanın önünde oturarak. "Bugün zırhımda hiçbir çatlak olmamalı - tek bir kıvrım, tek bir örgü bile eğriltilmemeli, çünkü buradan doğruca efendim kralın huzuruna gidiyorum." Kadınına değil, kendi kalbine şöyle dedi: "Kapılarda görev başında olacak. Ne kadar güzel bir yüz olduğunu görecek, küçümsemeye cüret ettiği o güzelliğe bakacak, ta ki zayıflayıp hastalanıp başı dönene kadar. Onu yere sereceğim ve dün ona vermesini emrettiğim umut için ayaklarıma kapandığında, soğuk bir şekilde geri döneceğim ve onu çiğnenmiş bir solucan gibi yok olmaya terk edeceğim. Ama umutsuzluğunda teselli bulmak için bu kıza gitmeyecek - hayır, ölecek! Söyledim ya; ölecek! Ah Sarchedon, Sarchedon, seni bu kadar çok sevmeseydim, senden bu kadar nefret edemezdim!"

Ve bu arada, tek bir titreme bile göz kapağını oynatmadı, mücevherli elinin titremesine neden olmadı, alnındaki yumuşak koyu saçlarını düzeltirken; beyaz, pürüzsüz ve cilalı güzel göğüs de mermer kadar sert ve hareketsiz görünüyordu. Ayağa kalkıp
ayrılmak üzereyken ne kadar farklıydı, bu düşünce aklına geldi - aynanın önünden geçen o heybetli figür, parlayan gözleri,
sıcak yanakları ve nemli dudaklarıyla, Sarchedon'un uyuyan bedeninin üzerine eğilip, kalbini
bağladığı adamın göğsüne aşk nişanını bırakan, kızarmış ve soluk soluğa kalmış kadından ne kadar farklıydı! Ve yine de, onu kaybetmiş olması yüzünden mi, diye sordu kendi kendine, şiddetli bir öfke ve özlemle, şimdi yüz kat daha değerli miydi?

Sevmesi çok tehlikeli kadınlar vardır, tıpkı Eden'de
tadına bakılmayacak kadar ölüm olan bir ağaç gibi. Ama yine de yasak meyve
toplanmıştı; ve bu güzellikler kurbanlarının paylarından daha fazlasını cezbediyor, doğal zafer paylarından daha fazlasını kazanıyor gibi görünüyor.
Belki de kaderleri, cinsiyetlerinin ortak haksızlıklarının intikamını almak ve sonunda öldürülenlerin üzerinden geçerken çok başarılı bir şekilde kullandıkları silahlarla düşmektir.

Yaşlı kralın gözleri donuktu ve duyuları onu fark edilir şekilde başarısızlığa uğrattı, çünkü hayat yavaş yavaş, ama kesinlikle, beslenmemiş bir lamba veya sızdıran bir şarap
fıçısında olduğu gibi azaldı. Kraliyetin ihtişamı, savaşın sevinci, ziyafet,
gösteri, kavrayışında titreyen parlak çelik, dizlerinin arasında sıçrayan iyi at, şimdi hepsi gölgelerden,
anılardan, geçmişin belirsiz, boş hayallerinden başka ne idi? Bu, diye sormak
istiyordu kendine, Şinar'ın geniş topraklarındaki en ağır yayı çeken el miydi,
aslanın kalbini delip geçebilen bir cirit kolu muydu?

Şurada, duvarda birçok kahramanlık eylemi, birçok asil savaş zaferi veya kovalamaca oyulmuştu. Uzun bir sıra halinde savaşçılar savaşa veya kuşatmaya yürüyordu; okçular yaylarını gerdi, sapancılar ve mızrakçılar
vurdu, öldürdü ve esirgemedi; atlılar dörtnala koştu, arabalar yuvarlandı ve
akbabalar ceset yığınlarının üzerinden uçtu. Bir şehrin karşısına bir set çekilmişti,
kapılarına bir koçbaşı yerleştirilmişti, ok ve
cirit yağmurunun ortasında adamlar aşağıdaki nehirdeki balıkları beslemek için
duvarlarından baş aşağı düşüyorlardı.

Yine, zalim bir zincirle birbirine bağlanmış esirler sırası yavaşça yürüyordu,
omuzlarında çocukları, ev eşyalarını ve malları, aynı şekilde
fatihlerinin ganimetlerini taşıyorlardı. Erkekler asık suratla, aşağı bakarak yürüyorlardı; kadınlar göğüslerini dövüyor ve saçlarını yoluyorlardı. Burada, kurbanının burun deliklerine kanca
ya da çıplak etini yüzmek için bıçak takmış vahşi bir savaşçı, zavallı bir köleye işkence ediyordu. Orada, ülkesinin ürünlerini bir haraç olarak sunan -giysiler, altın, tahıl, vahşi ve evcil hayvanlar- bir yaltakçı, celladının ayaklarının dibinde merhamet diledi. Fakat tüm bu çekişme, şan ve yağma sahnelerinin arasında,
bir figür hâlâ baskındı, uzun boylu, vahşi ve görkemli, yüksek tacı
kaşlarının etrafına sarılmış, elinde yay ve mızrak; fakat, ister savaş arabasında yere serilmiş düşmanların üzerinden
geçerken, ister kraliyet şemsiyesinin altında devlet tahtında
otururken, başının üzerinde hâlâ bir kralın kutsal kişiliğini müjdeleyen
bir dairenin içindeki kanatlı gizem duruyordu.

Bu, uzuvları, çok sert ve ağrıyan, ipeksi cübbesine bir zamanlar demir koşum takımını taşıdıkları zamandan daha az sabırla katlanan, başı bir zamanlar bir güç kulesi olan, gururlu, dik, devasa,
bir taş sütun gibi zayıf boynunda sallanan ve sallanan aynı Ninus olabilir miydi?

Ve dairedeki o kanatlı figür. O neydi? Gerçekten Nimrod ırkını savaşta korumak için mi üzerlerinde uçuyordu yoksa bu da bir mit, bir masal, rahiplerin bir dayatması mıydı? Atalarına ne zaman katılacağını bilmeli miydi? Ve yıldızlar arasındaki yerini alması ne kadar uzun sürerdi? Ne de olsa geride bırakacak pek bir şey yoktu! Vahşi boğa ovalardan
kovulmuştu ve artık kuzey dağlarından daha yakın bir yerde bulunamıyordu. Sarayının etrafındaki cennetteki aslanı kendisi yok etmişti ve kavurucu çölde onu aramak için at sırtında gitmek yorucu bir işti. Savaşın telaşı bile eskisi gibi değildi. Eskiden, Baktriya'da öldürdüğü şampiyon gibi, her iki ordunun en uzun savaşçısından iki avuç içi genişliğinde daha uzun duran, bir devle bir kral arasındaki tek mücadeleye tanıklık etmek için mızraklarına yaslanan adamlar neredeydi? Ya da ilk Mısır seferindeki o vahşi Etiyopyalı, Firavun'un baş danışmanının eşsiz yiğitliği nedeniyle ordularının kaptanı yaptığı ve güçlü saldırısıyla Büyük Kral'ın tokatları altında yere düşmeden önce Ninus'un sendeleyip sendeleyerek durmasına neden olan? Ama son seferinde Mısır orduları mızrağının önünde mücadele etmeden geri çekiliyor gibiydi ve savaş arabası sürücüsüne elini savaşın baskısına çevirmesini söylemeye değmezdi. Eşkol'ün şarabı bile tatsızdı artık; Şam'ın şarabı daha da kötüydü ve ziyafet onun için kavga kadar iğrenç hale gelmişti. Her şeyden bıkmıştı, pişmanlık duymadan vazgeçebilirdi, ama kraliçe için. Kendi kuşkularına karşı öfkeli itirazına rağmen, onları birbirine bağlayan bağın her geçen gün daha da zayıfladığını hissederek - yıpranmış bir yay kirişi gibi sonunda kopacağını ve onu özgür bırakacağını hissederek - vahşi yaşlı kalbindeki sevgi, ona yönelttiği her bakışa, yanında olmadığı her ana tahammülsüz hale getiren vahşi ve mantıksız bir kıskançlıkla renklenmeye başladı. Onu, şimdi her zamankinden daha fazla canını sıkan, tüm o biçimler ve uygulamalarla, kraliyetin gerekli töreniyle huzuruna çağırmıştı; ve sabırsızlığı içinde, hafif ayaklı Sethos'a kraliçe ve maiyetinin henüz kapılarda olup olmadığını görmek için oradan oraya acele etmesini söyledi, ancak tahtında oturduğu yerden, sarayının geniş girişine giden devasa canavarların çift sıraları arasından birkaç fersah uzunluğunda asil bir yaklaşım emri verebilirdi. Ağzına kadar dolu, mücevherli bir kadeh, elinde ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. Ara sıra Sethos'a saldırıyordu çünkü şarap tadını kaybetmişti ve
kraliçe çok uzun süre oyalanmıştı.

"On takım koşum giyip deneyebilirim," dedi öfkeli yaşlı hükümdar, "bir kadının kafasını yorması için gereken zamandan daha kısa bir sürede! Yine de
o güzel kafanın tek bir saç teli,
yay çekmek veya bir kadehi boşaltmak için
zorluk çeken bu yıpranmış vücudumun tamamından kesinlikle daha değerlidir. Sethos, içeri girdiğimizde, üstümüzdeki duvarda ne kadar güzel göründüğünü görmedin mi,
bir yem demetinin altında bükülen bir mızrak gibi ince ve esnekti? Ona kim bakıyordu, evlat? Hafızam
duruyor ve beni şimdi sakatlanmış bir attan daha kötü bir şekilde yarı yolda bırakıyor."

"Kalmim, efendim," diye cevapladı kadeh taşıyıcısı, "bazı kadınlarla
ve Sarchedon'la."

Assarac'tan bahsetmek için fazla iyi bir saray mensubuydu, bir rahibin adının kralın şu anki ruh halini bozabileceği fırtınadan korkuyordu.

"Sarchedon," diye tekrarladı Ninus--"kendi muhafızlarımdan biri. Yeterince güçlü bir savaşçı, artık dövüş dediğimiz çocuk oyununda ve yakışıklı bir genç--bir kız kadar kırmızı ve yakışıklı. Görevinden
nasıl oldu da
uzaklaştı?"

"Efendim tarafından ordudan Büyük Kral'ın mührüyle
kraliçeye gönderilmişti," diye cevap verdi. "O zamandan beri onun yanında kaldı."

Yaşlı yüz gizli bir sızıyla griye döndü ve kan çanağına dönmüş gözler
tüylü kaşlarının altında vahşice yuvarlandı.

"Nimrod'un sakalı adına, bu altın muhafızlarımla daha iyi bir düzen kuracağım!" diye haykırdı kral. "Firavun ve okçuları artık arabamın önünde uçmadıkları için, kılıcımı bir budama kancasına
dövdüğümü ve bir savaş arabasına nasıl binileceğini veya bir bölüğün nasıl dizileceğini unuttuğumu mu sanıyorlar? Bu firari şimdi nerede?"

"Büyük girişte görev başında," diye saygılı bir cevap verdi. "Efendim kral onu oturduğu yerden görebilir."

Sarchedon, aslında, bir avuç yoldaşıyla birlikte, saray kapısında nöbet tutuyordu, o iyi savaşçılar arasında bile kişiliğinin güzelliği ve kıyafetinin ihtişamıyla göze çarpıyordu.

Kral onu huzuruna çağıramadan, karısının ve ardından evinin kadınlarının yaklaşmasıyla dikkati dağıldı; kanatlı boğaların ve devasa canavarların
yollarından kıvrılarak geçen, bir kayanın yüzeyinde uzanan yabani çiçekler gibi güzel ve hoş kokulu bir topluluk.

Kralın gözleri sevdiği kadının her hareketini fark edemeyecek kadar donuk değildi. Yaşlı kalbi daha hızlı atmaya başladı ve damarlarındaki kan
hareketlendi.

O biçimli figürün duruşu ne kadar da güzel ve asildi, ona çok yakışan ölçülü adımlarla
kayarak ilerlerken! Ne kadar narin ve
güzeldi o soluk yüz! Uzaktan bile kolayca tanınabiliyordu, hatları
fark edilemiyordu ve şimdi, kocasının evine girerken, Baktriya'daki o çok iyi hatırlanan sabahı, cennetten düşen bir yıldız gibi sakin ve
parlak bir şekilde kampa girdiğinde, ona geri getiriyordu. Bu neydi? O irkildi ve tahtından yarı doğruldu; çünkü o muhafızların arasında duraklamıştı ve onlardan biri ayaklarının dibine yüzüstü düşmüştü.

Zayıf doğaları ayaklar altına alan, sarayda, kampta veya sarayda istediği gibi
delip geçen tüm biçim ve törenlerin üstünde olan Semiramis, Sarchedon'u ne zaman görse, çölde, evin tepesinde veya burada kralın korkutucu huzurunda karşılaşsalar da umursamadan ondan belirgin bir intikam almaya karar vermişti. Onu nasıl
bıçaklayacağını da biliyordu ve kendi duygularına ne pahasına olursa olsun, hamlesini
yönüne koymaya kararlıydı.

Altın miğferiyle orada dururken, omuzlarından kırmızı kenarlı pelerini ve dizine kadar uzanan beyaz tunikle ne kadar da güzel görünüyordu! Menon, diye düşündü, Ascalon kulelerini yansıtan gümüş gölün yanında onu baştan çıkarırken, bu kadar güzel değildi; ama
Menon onu çok seviyordu, bu adam ise--yani, ona
en sert lokmayı yedirecek, acının en acı sularını içirecek ve sonra
ölecekti. O zaman ona ne kalacaktı? Bu yaşlı bunakın aşkı,
boş gösteriş, boş zevkler, bir sarayın ağır ihtişamı. Hepsinin hepsinden nasıl da nefret ediyordu! Ve eğer tek başına, yoldaşlık olmadan,
sempati olmadan, sevgi olmadan hükmetmek zorundaysa
en yüksek güce ulaşmanın ona ne faydası olacaktı?

Adımlarını atmadan önce amacında yüz kere tereddüt etmişti. Sarchedon'a yoldaşlarının arasından çıkmasını emrettiğinde esnek değildi, ilerlerken kararsızdı ve ayaklarının dibine
attığında bir kez daha acımasızdı.

"Bir istekte bulunmaya hakkın var," dedi çok soğuk ve kibirli bir şekilde, "efendim kralın mührünü buraya getirdiğin için. Senin lehinde ona aracılık etmek benim görevim ve Şinar topraklarımızdaki eski gelenek, krallığının yarısına kadar senin isteğini yerine getirmesini emrediyor." 

Gözleri zevkle parladı ve kalbi taşa döndü. Yine de o anda bile boynunda hala muskasını taktığını fark etti. 

Dudaklarında İştar'ın adı vardı, ancak sarayın bir içgüdüsü - kraliçenin yüzündeki bir şey olabilir - bunu telaffuz etmesini yasakladı. Alnını toza eğecek ve cevap verecek kadar zekası vardı, 

"Ben sadece onun yüzünün ışığını ve Büyük Kraliçe'nin hizmetinde kalma iznini istiyorum." 

Onun teslimiyeti onu aldatmadı, gözleri daha yumuşak bir parlaklıkla parlarken devam etti, "Özlediğin bir hazine, arzuladığın bir onur mevkisi, Şinar diyarında çadırına götürmek isteyeceğin bir kız yok mu?"

"Gözlerimi Ashtaroth'a kaldıramam," diye ihtiyatlı bir şekilde cevapladı. "Eğer yeryüzünün çiçekleri arasından seçim yapmak zorunda kalırsam, Büyük Kraliçe'den Arbaces'in kızı İştar'ı bana vermesini
dilerim."

Vuruşuna hazırdı. Yüzüne baktı, yaralı bir sürüngeni acıdan kurtaran birinin sakin ve acımasız gülümsemesiyle--

"Çok geç," dedi sert ve keskin bir aksanla. "Kız oğluma söz verildi. Hatta prens gelinini selamlamak için duvağını kaldırıyor!"

Acı içinde öne doğru düştü, kraliçenin cübbesini çılgınca avucunun içine aldı.

Büyük Kral ayağa fırladı, sakalı diken dikendi, kaşları kontrol edilemez bir öfkeyle titriyordu. Bir süre konuşacak sesini bile bulamadı. Sonra patladı,

"Nisroch'un kanı adına, bu çok fazla! Kraliçeye
benim yüzümün önünde el koydu! Eğer o benim belimden et ve vücudumdan kemik olsaydı,
küllere
karışacaktı. Haydi, muhafızlar, onu uzaklaştırın! Yüzünü
örtün ve onu dışarı çıkarın!"

Bir yirmi el suçluyu yakaladı, bir yirmi mızrak göğsüne
doğrultuldu. Kendi eylemi olmasına rağmen, hayır, kendi eylemi olduğu için, güçlü bir iğrenme duygusu kraliçenin görkemli bedeninin baştan ayağa sallanmasına neden oldu: ve o yüce anda kendi çalkantılı kalbine yemin etti ki, ne olursa olsun, Asur
imparatorluğunun düşüşüne kadar, Sarchedon ölmemeliydi!

Hızla tahta geçti ve kralın asasını kaldırıp bir ucunu alnına koydu, diğerini ise onun eline koydu.

"Efendim," dedi, "bu Baal bayramı. Büyük Asur tanrısına tapınma sırasında doğan bir Asurluyu öldürmek yasal değildir."

Kralın gözlerinde ölüm anlamına gelen kırmızı bir ışık parladı ve dudaklarında köpük kaldı. Böyle baktığında, af dilemek boşunaydı. Yine de, ayaklarının dibinde diz çökmüş kadının
güzel alnına buruşuk elini koydu.

"Öyle olsun," dedi Ninus. "Yarın gün doğumunda ölecek. Kral
konuştu."

Sonra muhafızlar gizlice birbirlerinin yüzlerine baktılar; çünkü herkes
böyle bir yargıdan
itiraz edilemeyeceğini, böyle bir cezada merhamet veya erteleme umudunun olmadığını biliyordu.

BÖLÜM XV

KRALİÇENİN DİLEKÇESİ

Sarchedon, deneyimlerinin onlara öğrettiği kaderin kaçınılmaz olduğunu
acıyarak, cezasına korkunç bir zulüm veya sakatlama eklenmeden önce onu Ninus'un huzurundan alma
ihtimaline sahip eski yoldaşlarının gözetiminde aceleyle götürüldü. Ancak, kralın
görüş alanından henüz çıkmamışlardı ki, nefes nefese bir aceleyle gelen bir Baal rahibi, Assarac'tan tanrının tapınağındaki tutuklularını teslim etme emrini getirdi. Bu ulusal
tanrının festivalinde, rahiplik karakterine alışılmadık bir saygı gösterilirdi; ve,
Büyük Kral'ın muhafızları arasında bile, Assarac'ın politikası ona dostluk kurmayı ve nüfuz kazanmayı öğrettiğinden, baş rahibin emrine, sanki Arbaces'ten veya hatta
Ninus'un kendisinden gelmiş gibi, kolayca itaat edilirdi.

Bu nedenle Sarchedon, kutsal binadan çıkış noktasında muhafızların yanından geçmesine izin verilmeyecek kadar tutuklu kaldı, ancak geniş odalarında serbestçe dolaşabilir, gece olduğunda kaçma şansları hakkında spekülasyon yapabilir ve tapınak ile kasaba arasında kesinlikle var olması gerektiğini öğrettiği bu tür gizli iletişimlerden yararlanabilirdi.

Ancak bu arada, kafese kapatılmış bir kuştu, çok sevdiği kadın yüzünden özgürlüğü çılgınca özlüyordu. Kraliçenin ok ucu ustalıkla
vuruldu ve ucuna takılan zehir, acımasız okçunun isteyebileceği kadar
acımasızca işini yaptı. Ninyas'ın kollarında İştar'ı düşünmek delilikti; burada bir tutukluyken, onun kişisel özgürlük için mücadele ediyor olabileceğini,
belki de boşuna _onu_ kurtarmasını istiyor olabileceğini hissetmek.

Ancak savaşa eğitilmiş adamlar, bir ikilemin tüm taraflarını sakince gözden geçirme alışkanlığı edinirler, zorluklarını küçümsemezler veya onları yenmekten
umutsuzluğa kapılmazlar; özellikle olasılıkların ve şansın önemli doktrininin etkisini hesaba katarlar. Sarchedon, kraliçenin kocasının sarayına varışından kısa bir süre sonra Arbaces'i kalkan ve miğfer altında gördüğünü düşünmeden önce çok uzun zaman geçmedi; eğer kızının nişanları gerçekten bir prensle gerçekleşiyorsa, baş kaptanın böyle bir törenden
kaçmayacağını; ve Semiramis'in kendi sebeplerinden dolayı ona mutlak bir yalan söylemesinin onurunu zedelemediğini düşünmüş olabileceğini - şüphelendiği sebepler, onun öz sevgisini okşamalı ve kişisel güvenliğine yardımcı olmalıydı. Onun açıkça gösterdiği ilgiyi, bariz küçümsemesini, değişen ruh hallerini ve Büyük Kral'ın gözleri önünde son görüşmelerinde ona karşı sergilediği
acı tavrı yanlış anlamak imkansızdı. Semiramis onu seviyorsa, diye düşündü, kesinlikle onun kaçmasını sağlayacaktı; ve özgürlüğünü ilk olarak Ishtar'ı arayıp onu hemen kendisiyle birlikte kaçmaya ikna etmek için kullanacak. Merodach ikisini de kovalanmanın çok ötesine, çöle götürebilirdi,
orada kralın acımasız nefretinden ve
kraliçenin daha zalim aşkından saklanacak bir yer bulacaklardı.

O zaman, Baal tapınağında hapsedilen Sarchedon, pervasız kötülüğü onu esir alıp utanca
götüren
kasıtlı buyurgan kadın kadar huzursuz değildi.

Yaşlı kral, gözleri suçlunun geri çekilen halini takip ederken, şiddetli bir kıskançlık ve öfkeyle ona kaşlarını çattı, yoldaşları tarafından ihtiyatlı bir hızla kraliyet huzurundan aceleyle çıkarıldı; ama Ninus o sevimli yüze baktığı ilk andan itibaren, onda kalbinin karşı koyamayacağı bir
çekim bulmuştu ve o, ona şefkatli ve güven verici bir zarafetle eğilip ellerini onun zayıf koluna koyup, alnını onların üzerine koyarken, alçak ve yumuşak bir
şekilde mırıldanırken, yarı yarıya teslim olmuştu bile,

"Efendim, hizmetçisinin sesine sağır kulak vermediği için ona şükrediyorum. Ama yeter artık. Ninus'un, kötü bir yıldızın altında doğmuş düşüncesiz bir mızrakçının uygunsuz davranışından etkilenmesi iyi değil. Aceleyle huzuruna çağrıldım. Rahatsız olduğundan
korktum. Sevgi dolu hizmetkarının, efendim krala ne olduğunu sorması aşırı mı cüretkarlık?"

"Hiçbir şey bana zarar vermiyor," oldu sabırsız cevap; "sadece
kadın seslerinin gürültüsü ve rahiplerin anlamsız haykırışları. Kraliçeyi çağırdım," diye ekledi daha nazikçe, "çünkü o benim gözlerimin ışığı ve hazine dairemin paha biçilmez mücevheri."

Semiramis doğruldu ve güzel başını eğerek, ellerini bir tebaaya uygun olan
alçakgönüllülük tavrıyla kavuşturdu.

Hiçbir durumda bundan daha fazla avantaj gösteremeyeceğini çok iyi biliyordu; duruşunun gururu yumuşadı, kadınlığının şefkatli zarafeti, utangaç itaat ifadesiyle, efendisine olan sevgi dolu itaatiyle
arttı.

"Kralın emri sarayına ulaştığı anda hizmetkarı buraya aceleyle geldi," dedi, "başımı yormak ve cübbemi düzeltmek için neredeyse hiç zamanım olmadı. Yine de efendim kralın gözünde en iyi ve en gururlu halimde görünmek istiyordum."

Ona, savaştan yıpranmış o yaşlı yüzde görmekten dokunaklı olan, pürüzlü hatlarını yumuşatan ve çökük gözlere bir köpeğin sahibinin gülümsemesini beklerkenki hüzünlü sadakatinden bir şeyler getiren sevgi dolu bir hayranlıkla baktı.

"Bir sürü hizmetçiden bıkmış," dedi, "yüzlerce mücevherle ışıldayan ya da darmadağınık ve cübbesiz, özgür saç telleri dizlerine kadar uzanan, Cennetin Kraliçesi'nin kendisi bile kraliçemle kıyaslanamaz, bugün o parlak sabahta gördüğüm gibi güzel ve eşsiz, kampta bir vizyon gibi dolaşırken, elinde yayı ve tatlı yüzü ve yumuşak yalvaran gözleri için bana istediği ilk iyiliği ona bahşetti."

"Ve ben hala o kadar güzel miyim?" diye gülümsedi kraliçe, umut, zafer ve bilinçli güzelliğin verdiği gurur yanağındaki rengi koyulaştırırken. "Hayır, eğer efendim kralın ayaklarına koyduğum isteği bir kez daha yerine getirmesini sağlayamazsam, onun ciddi olduğuna inanmam pek mümkün olmayacaktır. Eğer beni seviyorsa, kesinlikle reddetmeyecektir; ve - ve bence beni biraz daha seviyor!"

"İtiraz edeni diri diri derisini yüzdürürüm!" diye cevapladı Ninus. "Artık çoğu şeyi sevmeyi bıraktım, savaşın gürültüsünden bir şarap kadehinin köpüğüne kadar. Ama kraliçemi sevmeyi bıraktığımda, Belus ateşinde bir sedir kütüğü gibi yanabilirim!"

Ona istediği zaman emredebileceği bakışlardan birini fırlattı, bu bakışlarda neşe, şefkat ve tevazu aşk ateşiyle harmanlanmıştı. "İnanıyorum," diye mırıldandı nazikçe. "Bizimki gibi bir sevgi
yıldızlara yazılmıştır ve birbirlerine yazgılı olanların ilk karşılaşmasında alevlenir. Dün gibi geliyor bana efendim
gündüz tanrısı Şamaş gibi gözüme çarptı, kampta ihtişamla yükseldi,
ve başımı çevirip kızaran yüzümü ellerime gömdüm,
çünkü--çünkü onu zaten fazlasıyla seviyordum. "

Yaşlı kralın vücudunun her bir lifinde titreşen heyecanla birlikte, samimi sevginin değişmez eşlikçisi ortaya çıktı - bir belirsizlik ve değersizlik hissi.

"O zamanlar güçlü bir savaşçıydım," dedi, "ve hayatı eyerde ve savaş arabasında geçmiş biri için o kadar da çirkin değildim; ama şimdi yanağımdaki renk soldu ve daha kötüsü, ruhumdaki ateş, uzuvlarımdaki güç gibi
kayboldu."

Derin, kısık sesinde, bir amacı olan bir kadınınki dışında, her kalbe dokunmuş olması gereken, hüzünlü bir tını vardı.

"Öyle değil!" diye haykırdı, ona sevgiyle sarılarak. "Öyle değil, efendim, aşkım, kahramanım! Cennetin ordusuna yemin ederim ki, sen benim için, geçmiş eylemlerinin ve olgun şöhretinin onuruyla, tüm o coşkulu erkekliğinin tüm şiddeti ve şevkinden daha
asil, daha kral, daha güzelsin. Hayır, sevgilim," diye ekledi, yarı şakacı, yarı üzgün bir şekilde, onun yanına daha da sıkı tutunurken, "böyle düşünen tek kişi ben değilim; Babil'in en parlak gözlerinden, sokaklarda dolaşırken efendime atılan bakışlar vardı, eğer onun tek kraliçesi ve aşkı olduğumu tam olarak bilmeseydim, beni çok perişan ederdi, hemen çöle kaçardım ve bir daha asla bir insanın yüzüne bakmazdım."

Erkek kalbinin böylesi iltifatlara duyarsızlaştığı bir yaş var mıdır? Azalan yaşam ve zayıflayan canlılıkla, yüzlerce savaşla hırpalanmış ve yıpranmış, yüzlerce zaferin ihtişamıyla görkemli, Büyük Kral, bir kadının hayal gücünün boş kazancını bir zafer olarak sayan o çocuksu kibrin kesinlikle üstünde olabilirdi; yine de Ninus memnun bir şekilde gülümsedi ve Semiramis, dilekçesinin yarıdan fazlasının kabul edildiğini, oyununun yarıdan fazlasının kazanıldığını hissetti.

"Bir mızrakçıyı hala gördüklerinde tanırlar," dedi yaşlı kahraman gururla, "ve şüphesiz, kulenin harabesine bakarak, en
zirvesinde olmalı. Eh, eh, zamanında birçok saldırıya,
ve birçok ulusun ordularına karşı koymuş,
kraliçem buraya gelip tüm savaş onurlarıyla ele geçirene kadar teslim olmayı hiç düşünmemiş."

"Ve o zamandan beri dünyadaki her kadına karşı bunu savundu!" diye mırıldandı
karısı, o karşı konulmaz bakışlardan biriyle ve parlak bir kızarmayla.
"Öyle değil mi? Beni gerilimin acısında tutma. Bana büyük mutluluğum için kralın sözünü ver ve Nisroch'un başı üzerine yemin et,
bana arzumu yerine getir!"

"Önce ne olduğunu duymalıyım," dedi yaşlı savaşçı şakacı bir şekilde; ama
gözlerinde yaşların belirdiğini görünce, aceleyle ekledi, "Hayır,
hayır, sevgilim, kraliçenin dileği yerine getirilecek, ne olursa olsun,
imparatorluğumun yarısına kadar."

"Bundan daha fazlası!" diye haykırdı Semiramis, gözyaşları kadar hazır bir gülümsemeyle. "Arzuladığım tüm imparatorluk!
Kral efendimin koltuğuna oturmak istiyorum, ama sadece bir günlüğüne."

Ninus başını iki yana salladı. "Sen oğlun gibisin," dedi şefkatle. "Ninyas'ı ilk kez duvarların dışındaki aslanı avlamak için aldığımız zamanı hatırlamıyor musun?
Ve çocuk Samiel'e, vahşi savaş atına binmek zorundaydı, o da benimkinden başka kimseye boyun eğmiyordu? Merodach'ın kanı üzerine, bir kız gibi ağladı ve onu reddetmeye gönlüm razı olmadı; ama eyerde oldukça
olduğunda gözyaşları yanağında hemen kurudu, çünkü at
çölün rüzgarı gibi onunla birlikte
kaçtı, adını da ondan aldı. Size söylüyorum, orada attan inmiş halde dururken, insanların korku dediği şeyi hissetmiş olmalıyım! Atım onu ​​bana
sağlam bir şekilde geri getirene kadar, çocuğu ne kadar takdir ettiğimi hiç bilmiyordum. Samiel efendisinden uzakta olmayı sevmezdi; ve şimdi Samiel öldü ve binicisi bitkin düştü ve kraliçe - kraliçe ne istedi? O da kontrol edemediği bir ata mı binmeliydi? Asur halkının gururunu, kalabalığın çalkantısını, su bentlerinin açılması ve ambarların açılması için yapılan günlük yaygarayı, rahiplerin kurnazlığını, yargı kürsüsünde yapılan yalancı tanıklığı ve hatırlanamayan kraliyet sözünün ağırlığını biliyor mu?"

Son düşünce olmasa, Semiramis'in kalbi, tüm suçlarına ve zulmüne rağmen evinde hala şefkatli ve sevgi dolu olan birine karşı yumuşayabilirdi. Ancak, Sarchedon'un "Kral konuştu" şeklindeki ölümcül sözlerle onaylanan ve kaçınılmaz hale getirilen kıyamet düşüncesi, diğer tüm düşünceleri rüzgara savurdu ve o, şu andakinden daha gerçek, daha güzel, daha sevecen görünmemişti, şefkatli bir fısıltıyla cevap verirken:

"Efendim, oğlumuza ıslak gözlerini görünce isteğini yerine getirdi. Annesinden ruhunun arzusunu esirgeyecek mi, çünkü o, Büyük Kral'ın kalbindeki yerini kaybetmekten
korktuğu zaman ağlayamaz?"

Başı göğsüne düştü; artık yorgun düşmüştü, bir sarayın
hapisliğinde, bir kampın daha özgür atmosferinde olduğundan daha umutsuzca soluyordu. "Söyle," dedi - "kabul edildi: kral
söyledi."

Gözleri zaferle parladı ve yanaklarında zengin bir kırmızılık peyda oldu.
"Büyük Kral'ın mührü bende. Yarın öğlene kadar saklamanızı rica ediyorum."

"Söyledim," diye cevap verdi. "Ama kraliçem, dizgin, mızrak veya kalkandan daha fazla
elimi yormuş bir oyuncağı ne işe yarayacak?"

"Onu sadece efendimin yararına kullanacağım," diye cevapladı Semiramis sakince.
"Bugün Baal bayramı değil mi ve Büyük Kral akşam karanlığında
çatıdaki sedir evine çıkıp kurbanlar
yakıp tanrısının önünde içki sunuları
dökmeyecek mi? Rahiplerin uzun alayı olacak, çokça zıplayacak, uluyacak ve sunaklarda kendilerini yaralayacaklar;
korulukların peygamberleri de efendimin önünden geçecek, toprak ve su, köknar kozalakları, tabutlar, altın, günlük ve hediyeler taşıyacaklar. Efendim şimdi bile
yorgun. Rahatsız edilmeden dinlenmesine izin verin ki gecenin yorucu işleri için
güçlensin. Bu arada Büyük Kral'ın ve otoritesinin
mührünü tutuyorum.
Ulusun ve bizim güvenliğimizi sağlayacağım."

Uykulu olmaya başlamıştı ve gözleri yarı kapalıydı.

"Mührüm sende," diye mırıldandı. "Arbaces'e haber gönder ve baş yüzbaşıya nöbeti ayarlaması için tavsiyede bulun. Ve o küstah
mızrakçı"--burada sönmekte olan bir alevle parladı--"şafakta dışarı çıkarılmasını sağla. Ben söyledim ve kraliçenin yolunu kesmeye cesaret eden
başka bir gün doğmadan önce ölmeli."

"Başka bir gün doğmadan önce!" diye mekanik bir şekilde tekrarladı; cüppesini toplayıp
ayrılırken, "Ona teşekkür ediyorum ki hizmetçisi onun gözünde
lütuf buldu." Efendim kralın ayaklarını örtüyorum ve izin istiyorum."

Ama uyuyan şekle son bir kez bakmak için büyük kapıya döndü,
yıkımında bile güçlü ve dinlenmesini terk ettiğinde korkutucuydu.

Saraydan çıkan Semiramis, Arbaces'in kulağına birkaç kelime fısıldamak için durdu. Başkomutan, iletişiminin anlamı karşısında şaşırmış ve hatta rahatsız olmuş gibi görünüyordu; ama kraliyet mührüyle desteklenen bir emirden
çekinmiyordu ve mücevherin olduğu elini alnına koydu, yere kapandı ve
geri çekildi. Kalsaydı, kraliçenin Assarac'la derin bir istişarede bulunduğunu, kralın kalkan taşıyıcısı Sargon'un ise sanki birkaç adım ötede bekliyormuş gibi kaldığını görmek onun rahatsızlığını daha da artırabilirdi. Hadımın başı dik ve yüzü zaferle parlıyordu; beceri, cesaret ve zeka gerektiren büyük bir girişimin arifesinde olan bir adamın havasını taşıyordu, ama aynı zamanda bunu başarmak için kendi gücüne
tam bir güven duyuyordu.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Semiramis, yanağı
solmuş ve koyu gözlerinde garip bir ateş parlarken, boğuk bir fısıltıyla.

"Her şey hazır," diye cevapladı rahip, tatmin edici bir şekilde yerine getirilen bir görevin ayrıntılarını belirten birinin
sesli ve ölçülü vurgularıyla.
"Şehir kapılarına çift muhafız yerleştirildi; elli bin
okçu ve bir o kadar da mızrakçı silah altına alındı. Aralarında ne gergin bir ok ne de yıpranmış bir yay kirişi var ve her adam
elini silahına koyarak, kraliçenin çıkarları için yaşam ve ölüme adanmış!"

"Onlara pek ihtiyacımız olmayacak," diye cevapladı. "Arbaces'e
kendi özel gücünü duvarların dışından kaldırmasını emrettim. Oğlum
dışarı çıktı mı ve bu gece onu güvenli bir şekilde
göndermek için emir aldınız mı?"

"Bir mızrakçı bölüğü ona eşlik edecek," dedi hadım, "ve
çocuğu ve yeni oyuncağını Ascalon'daki sığınağına giden yolda koruyacak.
Kralın mührü, Arbaces sarayını zorlamak için gereken savaşçıların itaatini sağlayacak ve baş kaptan
güçlü eliyle direnirse, kanı kendi başına olacak!"

"Daha fazla katliam!" diye haykırdı kraliçe kederle. "Ah, keşke iktidara giden yol
bu kadar derin kanla bataklığa saplanmasaydı! Ama artık geri dönmek için
çok geç. Senin hayatın, benimki, muhafızların o zavallı mahkum mızrakçısı--hepsi bu gece tehlikede; ve durmamalıyız, durmaya _cesaret_ edemeyiz. Sargon'a
güvenilir mi? İşte orada duruyor, şu anda bile emirlerini bekliyor."

"Assarac, birkaç adım ötede,
sessiz, dik, hareketsiz, alnında bitmeyen nefretin somurtkanlığıyla, savaşçının bulunduğu yere baktı.
Rahip gülümsedi--ve kraliçe onun gülümsemesinin kalkan taşıyıcısının somurtkanlığından daha korkutucu olduğunu düşündü--ve şöyle cevap verdi:

"Zindandaki bir tutsak ışığı, bahçedeki bir kabak ise suyu özler; ama onların arzusu, çocuğunun kanını döken bir babanın intikam arzusuna ne?"

BÖLÜM XVI

MEZAR GİBİ ZALİM

Kraliçe konuşmadan birkaç adım geçti, yine de yanında saygıyla yürüyen
Assarac'a baktı, sanki aklında önemli bir şey varmış gibi. Sonunda umursamazca şöyle dedi,
"Efendim kralın hoşnutsuzluğunu çeken o mızrakçı. Bana
kamptan kraliyet mührünü getiren haberci değil mi?
Bu muhafızların hepsi birbirine benziyor; yine de yüzünü tanıdım
çünkü ayaklarımın dibine öyle çirkin bir şekilde düştü."

"Aynı," diye cevapladı Assarac, sakin ve anlamsız bir tonla. "İyi bir genç ve yeterince güçlü bir savaşçı, adı Sarchedon. Benim otoritem altında Baal tapınağına
gönderildi, en azından gece yarısına kadar güvende. Kaçamaz, muhafız ve rahip görev dışında olsa da;
çünkü onu yerleştirdiğim üst kattaki boyalı galerideki son odadan çıkış yok ve Nisroch'un tüm kanatlarını ödünç alsa bile oradan uçması neredeyse imkansız, onun görüntüsü kalesinin girişinin karşısında duruyor.
Ama ben ondan bahsetmiyorum," diye devam etti rahip, gözlerini giysisinin eteğinin üzerinden hiç kaldırmamış gibi görünse de, kraliçenin yanan yanaklarını ve nefes nefese ilgi dolu havasını dikkatle not ederek. "Gün batımından gün doğumuna kadar Yedi Yıldız'ın kararını izledim ve bekledim,
benim için açtıkları ateş tomarını inceledim, beynim başım dönene ve gözlerim kararana kadar. Yüce Kraliçe, cennetin kitabını okumayı öğrenen kişi için gelecekte hiçbir sır yoktur. Bana bu gecenin karanlığında, Şinar diyarı için bulutsuz bir ihtişamın, kadınların
en güzeli ve en cesuru için yüce bir imparatorluğun
doğacağını öğretiyor. Tanrıça Ashtaroth yukarıdaki Cennetin Kraliçesi olduğu gibi, büyük Semiramis de aşağıdaki Dünya'nın Kraliçesi olacak. Yedi Yıldız bunu söyledi ve onlar
yalan söyleyemez!"

Kraliçenin meşguliyetine, son zamanlarda gösterdiği ilgiyle, mevcut isteksizliği ve böylece kehanet edilen muhteşem kadere karşı belirgin ilgisizliğiyle çelişerek şaşırdı. Alnından neredeyse alaycı bir şey geçti, hırsın kudretli motoru onun
zihnini harekete geçiremezse, onun
kalbine dokunmak için daha incelikli bir aracı olduğunu düşünürken.

Hemen kendini toparlayıp sordu, "Yıldızlar sadece benim büyük olmamı mı vaat ettiler, yoksa mutlu olmama da izin mi verecekler?"

"Kraliçenin büyüklüğü," diye cevapladı Assarac, "güzelliği gibi, onun
varlığından ayrılamaz. Mutluluğu, onu örten
cübbe gibi, istenildiği zaman giyilebilir veya çıkarılabilir."

"Haklısın," diye haykırdı, onun çok iyi tanıdığı kararlı bakış
güzel yüzünden çenesine kadar geçerken. "Ve bir çeşmenin başında soluk soluğa duran o kişi, eğilip içmemek için gerçekten aptaldır.
O zaman bana onların emirlerini söyle. Yıldızlar bana ne emrederse onu yapacağım."

"Büyük Kraliçe, kölelerinin en
aşağısı olan alçakgönüllü bir rahip kadar kolayca cennetin kitabını okuyamaz, yine de bu bilgiyi de gelecekte ona öğretmeyi arzulayacağım; ama tapınakta,
Asur karakterinde oldukça güzel yazılmış ve havada bir okun uçuşu kadar açık bir şekilde, Baal'ın zavallı hizmetkarlarına, güçlü bir imparatorluğun yöneticisinin mutlaka sorması gereken o gizemlerin temellerini öğreten bir parşömen var. Tanrımız Nisroch'un kanatlı heykelinin altında boyalı galerinin güvenli bir odasında bulunur."

Konuşurken, dudaklarının en ufak bir kıvrılması, sesinin en ufak bir tonlaması gizli bir nedeni, düz ve açık sözlü sözcüklerin ilettiği başka bir anlamı ele veriyordu. Yine de kraliçe onun yüzüne çok dikkatli bir şekilde baktı, yürüyüşünü aniden durdurdu ve tapınağa doğru döndü, sadece--

"Henüz gün batımına yakın değil. "Tomarı okumak için ışığım olacak."

Sonra Kalmim ve kadınlarını gönderdi, sadece Baal rahibinin kendisine eşlik etmesini istiyordu, yine de onun adımlarını
Sargon gölgesi gibi takip ediyordu.

Tapınağın sundurmasına vardığında, sanki o geniş salonların ferahlatıcı serinliğinde, pürüzsüz parlak zeminlerinde, sayısız sütunlarında, sakinlik, gizlilik ve dinginlikten bahseden
geniş gölgeli girintilerinde keyif yapıyormuş gibi büyük bir rahatlama iç çekti.
Daha çok uzağa gitmemişti ki, Assarac durup ayaklarının dibine kapandı.

"Kraliçe, hizmetkarlarının en aşağısına," dedi kurnaz hadım, "eğer onun yanında olmaktan kısa bir süreliğine muafiyet isterse," Baal ziyafeti için hazırlanacak o kadar çok şey var ki, bu geceki kurban için ayarlanacak o kadar çok ayrıntı var ki, artık görevlerimi ihmal etmemeliyim. Parşömen, geçen herkesin okuyabileceği yerde duruyor ve Büyük Kraliçe yeterince inceledikten sonra, eğer bu noktada durursa, ellerini böyle çırparsa, beni gecikmeden huzuruna çağırabilecek olanlar çağrılabilir. Semiramis kaşlarını çattı, ancak kaş çatması bir gülümsemeyi gizledi. 

"Bu nadiren kraliyet karşılaması," dedi; "yine de öyle olsun. Kalmim ve kadınlarla nehrin karşısındaki sarayıma dönmeden önce, bu serin ve minnettar havayı bir süreliğine solumaktan memnunum. "Görevden alındın."

Ayağa kalktı ve geri çekildi, her hareketini izleyen Sargon'a bir işaret yaptı, bu da kalkan taşıyıcısının hemen onu takip etmesine neden oldu.

Kraliçenin varlığından emin olan Assarac, üzerinde aynı metalden yapılmış
altın bir şişe ve içki bardaklarının durduğu bir masayı işaret etti.

"Bugün bile mi?" dedi, diğeri itirazını belirtmek için başını iki yana sallarken. "Bana güven Sargon, her şey bitmeden baygın ve susuz kalacaksın."

"Dudaklarımdan bir damla şarap bile geçmeyecek," diye cevapladı kalkan taşıyıcısı, sert ve kararlı bir fısıltıyla, "Ellerimi bana zarar verenin
kanına batırana kadar. Nisroch'un ihtişamı üzerine yemin ettim. Bu Büyük Kral'ın yeminidir!"

"Öyleyse intikamınız bu kadar ölümcül mü?" diye sordu hadım, açıkça acıdığı ve acıdığı
tutkuyu
kızdıran bir acıma tonuyla. "Elbette on seksen koyun, beş çift öküz, yüz
deve yükü arpa veya bir talant altın, kan döken kişiyi daha fazla tazminattan kurtarır. Şinar topraklarımızda yasalar merhametlidir ve yaşam karşılığında yaşam talep etmez."

"İnsanın kalbinde," diye cevapladı Sargon, hala aynı düşük yoğun vurgularla, "ulusların yasasını ve rahiplerin yapay düzenlemelerini bir kenara koyan bir yasa vardır. Bakın," diye devam etti, kemerinden düğümlü, gevşek ve yıpranmış bir yay kirişi çekip diğerinin eline koydu; "yıldızları okuyan biri, basit bir mızrakçıya o bükülmüş ipek parçasındaki düğümlerin kaç tanesinin bir mızrağa gittiğini söyleyebilir."

"Bunu anlamak için çok fazla çalışmaya gerek yok ama şimdi burada bir tane kaldı," diye cevapladı Assarac, diğerinin yüzüne meraklı bir bakışla.

"Bu kirişi aldığım yay, Büyük Kral'ın hizmetinde birçok kez bükülmüştü," diye cevap verdi; "ve fırlattığı ok, ancak nadiren hedefini ıskaladı. Ninus'u kalkan altına aldım ve güney rüzgarı önünde oklar ve ciritlerin çölün kumları kadar kalın uçtuğu
zaman onu bedenimle savundum. Hayatımı yaşadım, kanımı
efendim için özgürce döktüm ve o da beni kendi kraliyet
eliyle ödüllendirdi."

"Yeterince cömert," diye gözlemledi Assarac, "ister altın ister şeritler, ister onurlar
ister ölüm, verdiği ödüller olsun. Kral sonsuza dek yaşasın!"

"Kral sonsuza dek yaşasın!" diye tekrarladı kalkan taşıyıcısı, "tanrılar arasında bir tanrı, göklerin ordusunda bir yıldız. Eğer orada onu
boş bir taht bekliyorsa, yakında dolsun! Oğlumun ağzından ve burun deliklerinden kan fışkırarak
öldüğünü gördüğümde, kendimi yere attım ve
Büyük Kral'a saygı gösterdim; ama yayımdan o ipi çektim ve
içine bir düzine düğüm attım, her biriyle ölümcül bir yemin ettim, Nisroch'un ihtişamı adına yirminci çözülmeden önce intikamımı alacağıma. O zamandan beri her gün doğumunda bir düğüm çözdüm; ve işte, Baal'ın bir rahibi sayıyor ve bana sadece bir tane kaldığını söylüyor!"

Solgun teninin altında korkunç bir gülümseme hadımın yüzünün etli hatlarını
yuvarladı. Ancak sesi, fısıldarken
sertliğini korudu--"Birbirimizi anlıyoruz ve tereddüt olmamalı--kaçış olmamalı--merhamet olmamalı!"

Sıkılmış dişlerinin arasından kalkan taşıyıcısının cevabı tek heceler halinde geldi, yanan bir ocağın üzerindeki kan damlaları gibi tıslayarak--

"Zalim eli, ölümcül yayı durduran böyle bir tereddüt! Hafif ayaklı o gence, sadece bir ok uçuşuyla yakalanabilen
böyle bir kaçış! Oğluma gösterdiği merhamet!"

"Benimle gel," diye cevapladı başrahibin; ve ikisi, tapınağın çatısındaki Talar'a veya sedir odasına çıkan oyma ve cilalı ahşap işçiliğinden yapılmış spiral bir merdivenden çıktılar; gece vakti burada kurbanlar
sunulacak ve Büyük Kral tarafından Asur tanrısına bizzat içki sunuları dökülecekti. Burada, duvarın içindeki bir depo odasından birkaç deste kamış çıkardılar, bunları sedir evinin ahşap zeminine bolca
serptiler ve Assarac, cüppesinin altında sakladığı bir şişeden aldığı belirli bir sıvıyı titizlikle serpti.

"Her türlü önlem alınmalı," diye gözlemledi rahip, yine iğrenç bir şekilde gülümseyerek. "Ama eğer atası Ashur'un isteği onun için bir ateş arabasıyla
inmekse ve bu şekilde doymuş kamışlar
alev alırsa, o zaman Büyük Kral, eğer şarap ve uykuyla
yenilmezse, şu dar merdivenden kaçabilir. Kalkan taşıyıcısı
orada pusuya yatıp ona yardım edecek."

Sargon başını salladı ve beyaz dişleri iskele sakalının bukleleri arasında parladı.

"Efendisiyle hayatını böyle riske atan sadık bir hizmetkardır,"
diye devam etti rahip. "Bir tebaa kutsal makamında krala yaklaştığında, cezası ölümdür. "

"Ölüm!" diye tekrarladı Sargon ve eli iki ağızlı kılıcının sapına gitti, alaycı bir kahkaha attı.

Bu arada Semiramis, kendi haline bırakılmış bir şekilde, tapınağın uzun koridorlarında ve yüksek salonlarında titrek adımlarla ve yavaş adımlarla dolaşıyordu,
ama bu onu Sarchedon'un kaldığı boyalı galerinin sonundaki odaya daha da yaklaştırıyordu. Girişinin karşısında, gagası ve kanatları altın olan kartal başlı bir Nisroch figürü duruyordu.
Mahkumun gözleri buna sabitlenmişti, zamanın geçişini cilalı kenarlarındaki
soluklaşan güneş ışığından izliyordu ve rahiplerin dikkatsizliğinde sadece kurtuluş arayarak,
tapınağı keşfedip şehre ulaşmak için
gizli bir geçit bulabilmek için karanlığı özlüyordu. Böyle bakarken, kraliçenin güzel figürünü ve parıldayan giysi, tanrının tam gölgesinden bir görüntü gibi
ortaya çıktı; ve ayaklarının dibine secde ederken, gerçek et ve kandan bir kadınla mı yoksa kendi
heyecanlı hayal gücünün aldatıcı bir
yaratığıyla mı karşı karşıya olduğundan dürüstçe şüphe duyarak, elleriyle gözlerini örtmekten kendini alamadı. Belki de hiçbir kasıtlı iltifat, cesur doğası, sevdiği bir adamın
varlığında belli bir çekingenlik ve kısıtlamayla yumuşatılabilecek kadar
kadınsı olan kraliçeye bu kadar minnettar olamazdı.

Semiramis, akşam esintisinde eğilirken, palmiye ağacının zarif esnekliğiyle ona doğru eğilerek, ayaklarının dibindeki diz çökmüş bedene şefkatle baktı.

"Kalk, Sarchedon," diye fısıldadı, titreyen dudaklarından geçerken isminin her hecesinde sevgiyle durarak; "Boş saygı ve anlamsız biçimler için zaman değil. Yarının şafağında öleceğini bilmiyor musun?"

O iğrenç ihtimal, hatta kalbinde yanan başka bir kadına olan aşk bile, gökyüzünün altındaki en güzel yüze bakarken gözlerinden yayılan tutkulu hayranlığı gizleyemedi.

Onun bakışlarıyla karşılaşınca, kendi bakışları ateşe dönüştü. Beyaz elini neredeyse okşayan bir hareketle omzuna koydu.
Ama bir yayı gerecek, bir asayı kavrayacak, bir felaketi kaydedecek kadar sert olan el, kendi bahçesindeki büyük bir ılgın ağacının yaprağı gibi titriyordu.

"Seni kurtarmaya geldim," diye devam etti, nefesi azaldıkça giderek alçalan bir sesle. "Suçunun sebebi ben değil miydim? Senin suçunu paylaşmıyor muyum? Ölmene izin veremem!"

Duyularına inanmakta zorluk çekti. Doğu ülkelerinin yarısını sakin bir şekilde yöneten bu kraliyet hanımı olabilir miydi? Bu soluk soluğa, titreyen, hevesli kadın, her atan kalbinin atışıyla renk, ruh hali ve tahammül değiştiriyordu? Geleneksel bildiriyi, "O, hizmetkarlarının en alçağıydı ve hayatı Büyük Kraliçe'nin elindeydi!" şeklinde dile getirmek zordu. "Hayatın, Sarchedon," diye mırıldandı. "Hayatın gerçekten benimse, daha ne isteyebilirim? Bak, geri alacaksın. Bu bedava bir hediye; ve yine tek başımayım. Gerçekten bir kraliçe! Kim kraliçe olurdu ki, kendi kalbinde ateş yakılmış halde, öğütleyecek, değer verecek, sevecek kimsesi olmadan, cennette Ashtaroth gibi yanmak için?" Ayağa fırlamıştı. Yanında duran güzel kadına baktı ve doğasının her erkeksi içgüdüsü onun
çekintisine cevap vermek için harekete geçti, çok dokunaklı, çok şaşırtıcı ve çok şefkatliydi. Kızaran şakaklarının ve düzensiz bakışlarının o kraliyet cübbesiyle olan tezatı
daha sakin bir beyni harekete geçirebilirdi ve hiçbir tehlike veya görev düşüncesi onu haykırmaktan alıkoyamazdı,

"Yeryüzünde tek bir arzum var - kraliçenin ayaklarının dibinde yaşamak ve ölmek!"

Hiçbir zaman Ninus'a, belki de gençliğinin kocası olan Menon'a bile, şimdi gözlerinden, dudaklarından ve kaşlarından yayılan o gülümsemeyi bahşetmemişti, ki daha konuşmadan önce yüreğinin derinliklerinde bir şey ona sözlerinin söylenmemiş olmasını diledi. Esnek ve biçimli vücudu ona doğru sallanıyordu, sanki kolları uzanmasaydı düşecekmiş gibi. Saçlarının kokusu duyularını sardı ve sarhoş etti; nefesi yanağındaydı, tatlı dudakları kulağından bir avuç kadar uzaktaydı, kesik kesik hecelerle mırıldanırken,

"Ayaklarının dibinde değil, Sarchedon, yüreğinin dibinde! Hayır, daha da fazlası, sen----"

[İllüstrasyon: "AYAKLARININ ALTINDA DEĞİL, SARCHEDON, YÜREĞİNİN ALTINDA!"]

Nisroch kaidesinden bedensel olarak inmiş olsaydı ya da Ninus, açık zeminden bir hayalet gibi
ayağa kalkmış olsaydı, Semiramis bu kadar
ani bir şekilde mermerin soğuk, duygusuz katılığına dönüşemezdi. Sarchedon, onun taş bakışının yönünü izleyerek, sanki odanın tam panellerinden çıkan karanlık bir yüz ve silahlı bir figür gördü, bunları kalkan taşıyıcısına ait olarak tanıdı. Sargon, üst kattaki kamışları
sererek gizli bir geçitten dönerek, istemeyerek de olsa, kendi içgüdülerinin tanıklık etmenin çok
tehlikeli olduğunu söylediği bir görüşmeyi bölmüştü. Gerçekten de doğulu bir hazırbulunuşla, yüzü bilinçsiz bir katılık ifadesi takındı; ama kalbinde kraliçenin gözünün onu tanıdığını biliyordu. Ve çok
geçti. Sarchedon, silahı olmasa da, davetsiz misafire atılırdı, ama kraliçe elini, artık yeterince sağlam bir şekilde, onun koluna koydu.

"Zamanı değil," dedi, o kadar duygusuz, o kadar acımasız bir aksanla, kanını
dondurdu. "Yarın, Sarchedon, aynı saatte burada tekrar buluşuyoruz." Sonra tonunu en derin şefkatlerden birine çevirerek, "Babil'in önünde taktığın muskayı talep edeceğim" diye ekledi;
ve böylece "elveda" diye fısıldayarak gitti.

Sarchedon, gözden kaybolduğunda, neredeyse bir rüyanın
yanılsamaları tarafından alay edildiğine inanmış olabilirdi.

Semiramis tapınaktan ayrılmadan önce ellerini çırpmayı ve
Assarac'ı huzuruna çağırmayı ihmal etmedi. Her zamankinden daha nazik bir şekilde,
ona kapıya kadar eşlik etmesini söyledi ve her zamanki görevleriyle meşgul olan bazı rahiplerin duyamayacağı bir yerde, gülümseyerek,
"o kalkan taşıyıcısı Sargon, güçlü bir savaşçıymış, duydum. Ona
güvenebilir misin?"

"Ölümüne!" diye cevapladı hadım. "Daha azı ona hizmet etmez.
Kan için kan ister."

"Alevler işini yaparsa, kan dökülmesine gerek kalmaz," diye cevap verdi. "Ama tabii ki tapınağı asla canlı terk etmemeli."

"Elbette," diye onayladı Assarac; ve böylece Büyük Kraliçe nehrin ötesindeki kendi kraliyet meskenine sakin bir şekilde geçti.

BÖLÜM XVII

KRALİÇE KUPASI

Kraliçesinin emri, Büyük Kral'ın mührüyle desteklendiğinde, ne tereddüt ne de gecikmeye izin veren bir konuydu; ve kraliyet huzurundan çekilen Arbaces, Semiramis'ten aldığı emri büyük bir endişeyle düşündü. Asur ordusundaki diğer birçok gazi gibi, bedeni ve ruhuyla Ninus'a bağlıydı; ona belki bir hükümdardan çok, orduları defalarca zafere götüren ünlü bir savaşçı olarak saygı duyuyordu. Yoksulluk, tehlike ve macerada yoldaşlıkla kurulan bağ kadar yakın bir bağ yoktur - ne kadar küçük olursa olsun, o askeri ihtişamda bir payla, ki diğer tüm şöhretler
onun önünde soluk ve zayıf bir ışıkta kalır. Ancak
denenmiş kaptanları ile otoritesi kıskançlık olamayacağı gibi emrinde despot bir lider arasında çıkarlar topluluğu, avcılarıyla tazıların karşılıklı ve karşılıklı güveni, dağdaki vahşi geyikle sürünün geniş alınlı geyiğinin güveni vardır.

Sakallı bir yirmi hizmetkar atının yanında adım atarken, sarayına doğru yavaşça at süren Arbaces, mevcut krizdeki görevi konusunda ciddi bir şüphe ve şaşkınlıkla başını salladı. "Bir saatlik bildirimle duvardan ayrılmak," diye düşündü yaşlı savaşçı,
"şu anda muzaffer ve her ayrıntısıyla iyi bir şekilde yürüyen o denenmiş ordu, başarılı bir seferden; kendi gözü önünde sahada eğitilen Ninus'un gazileri, her birine kendimmişim gibi güvenebileceğim, Büyük Kral'ın şanı için son damla kanını
dökecekti - Babil'i rahiplerin ve sadece kraliçeye bağlılık
iddia eden o yaldızlı ordunun insafına bırakmak - böylece kendimizi, zayıflamış ve savunmasız bir şekilde, Assarac ve Beladon gibi, gizli bir suçtan
kaçınmayacak, ama açık bir düşmana karşı bir bölük
düzenlemek için kızlar gibi titreyecek kurnaz entrikacılar olan adamların eline bırakmak - doğru mu? Akıllıca mı? Büyük Kral'ın güvenliği için mi? Bu benim başıma. İtaat etmeliyim. Yine de bir çaba
göstereceğim "Onu kendisinden kurtarmak için, yüz yüze konuşurken
öfkesiyle beni tüketse bile."

Bu sonuca vardığında dizginleri çeken Arbaces, ordu komutanlarına haberciler göndererek, onları son derece hızlı bir şekilde kendi evinde buluşmaya çağırdı; ve atını çevirerek
Büyük Kral'ın sarayına doğru hızla yola koyuldu.

Geniş sokaklarda dörtnala koşarken, dik ve güzel bir şekilde otururken, altın zırhı güneşte parlıyor, uzun sakalı rüzgarda dalgalanıyordu,
birçok göz ona saygı, hayranlık ve hatta başarılı savaşçıya, tanınmış komutana, Ninus'un sağ kolu ve danışmanına karşı ilgiyle bakıyordu.
Küplerinin arasında sendeleyen sadık su taşıyıcıları, sokak kenarındaki tezgahların altında kabaklarının arasında oturan esmer meyve satıcıları, cüzamlı olanın ta kendisi, sürünerek ve kendini toza bulayarak, onun başarılarını duymuştu ve ona atlarını, servetini, ihtişamını, güzel kızını ve savaşçı ününü kıskanmaktan çok kıskanıyordu.

Nasıl anlayabilirlerdi ki, iyi atının her adımında, kendisini orada ölüme mahkûm edebilecek olan o kasvetli yaşlı hükümdara karşı sorgusuz sualsiz sadakat duygusuyla, tüm bunları riske attığını?

Kamptaki Ninus en aşağılık asker tarafından durdurulacaktı; Ninus yargı
kürsüsünde, tebaasının en aşağılık olanına gönüllü bir kulak verdi;
Ancak sarayda Ninus'a izinsiz girmek, kraliyet kararnamesi, eski zamanların gelenekleri ve Şinar ülkesinin yasaları uyarınca bir ölüm cezasıydı.

Bununla birlikte, Arbaces hiçbir duyuru beklemedi, ancak atının dizginini kapıda görevli on bin kişilik bir kaptanın tutması için fırlattı, yaşlı hükümdarın mahremiyetinin yaz odasına ulaşana kadar geniş salonlardan ve parlak koridorlardan hızla geçti. Girişteki iki güçlü mızrakçı, kendi seçtiği muhafızlar, şaşkınlık ve korku dolu bakışlarla ona yol açtı, baş kaptan ise sanki alçaltılmış ucu ve kaldırılmış kalkanıyla çitle çevrili bir şehrin gediğine
atlıyormuş gibi çaresizce Büyük Kral'ın huzuruna doğru hızla koştu.

Ninus ayağa fırladı ve bir kez daha savaş ışığı gözlerinde parladı.

"Hoş geldin," diye haykırdı, "güvenilir hizmetkarım! - Hoş geldin, tıpkı Asur'un tüm hat boyunca arabalarla ve atlılarla hücum etmesini emreden trompet sesleri gibi! Asur'un sakalı adına, seni huzuruma böyle getiren şey
hafif bir mesele olamaz. Elini asaya uzat ve
onu dışarı çıkar, dostum. Şehir isyanda mı? Ermenistan bize bir meydan okuma mı gönderdi? Filistin isyancıları kapıya mı doluşuyor? Ah, yorgunum, bu uykulu hareketsizlikten delirecek kadar yorgunum! Bana bunun beni eyerlemeye ve savaş arabasına binmeye
zorlayacak bir şey olduğunu söyle. Bana bir mızrağı
kalkan altında bir kez daha sallamamı söyle, yoksa Belus kulesinden havaya
sıçramalıydın, böylece titreyerek ve amaçsızca, ıslak bir yay kirişinden çıkan rastgele bir ok gibi uçup gitmektense!"

Alternatiften pek de emin olmayan Arbaces, en azından kraliyet asasını almak ve böylece kendini
ihtiyatsızlığının en kötü sonuçlarından korumak için acele etti; çünkü kralın kendi eliyle o egemenlik amblemini uzattığı kişiye her zaman af verilirdi; ancak yaşlı savaşçının orada öğrendiği hayal kırıklığından korkuyordu
çok sevdiği oyuna yeniden başlamak için hiçbir mazeret yoktu ve sadece özünde cesur bir adam olduğu için efendisinin yüzüne sabit bir şekilde bakarken kararlı ama saygılı bir şekilde, "Ey
kral, sonsuza dek yaşa! En düşük köleden en yüksek efendiye kadar konuşmuyorum; Savaşçı savaşçıya, adam adama konuşur gibi konuşuyorum. Arbaces,
Ninus'a konseyde onu hiç aldatıp aldatmadığını veya savaşta onu
hayal kırıklığına uğratıp uğratmadığını soruyor."

"Asla!" diye haykırdı kral, diğerinin erkeksi duruşunun akraba ruhunda beklenebilecek
bir etki yarattığı. "Asla," diye tekrarladı, tekrar otururken, yorgun bakış gri yaşlı yüzünde gezinirken. "Bana kemerimin tokası,
bıçağımın sapı kadar sadık oldun. Yaşlı hizmetkar, yaşlı dost, yaşlı yoldaş, bir şey bana
bir daha asla birini sıkılaştırmayacağımı veya diğerini çekmeyeceğimi söylüyor."

Arbaces gözyaşlarına boğuldu. Kasabaların yağmalandığını, düşmanların öldürüldüğünü ve esirlerin diri diri derisinin yüzüldüğünü, bir sempati titremesi, bir acıma
tisi olmadan görmüş deneyimli savaşçı, sert yaşlı efendisinin bu alışılmadık ruh haline karşı dayanıklı değildi. Gerçekten de köle olduğu gibi, vahşi ve sorumsuz bir despotun huzurunda köle olarak, kalbi onu güçsüzleştiren acı dolu, acıklı bir sempatiyle doldu ve ağladı.

Kralın sert kahkahası, belki de alaydan daha nazik bir duyguyu örtbas ediyor ve yaşlılığın öksürüğünden başka zayıflıklarla boğuk, onu kendine getirdi.

"Git, bir iğ al!" diye haykırdı Ninus. "Elbette, o sert yüz ve kır sakal olmasaydı, bunun yaşlı bir Kadın, Arbaces'in pençesinden oğlunun serbest bırakılması için dua etmek üzere ayaklarımın dibinde ıslak gözlerle duruyordu, Tartan'ın kendisi değil, ki onu birçok kez aceleyle, öfkeyle ve şaşkınlıkla gördüm, ama asla üzüntü veya korkuyla değil." 

Diğerinin yüzü sevinç ve gururla aydınlandı; ancak yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve ne efendisinin onayından duyduğu sevinç ne de hoşnutsuzluğundan duyduğu korku, görevi sonuna kadar yerine getirmesini engelleyemezdi. 

Her zamanki saygılı tavrı takınarak ve böylece, sanki, uygun alçakgönüllülük seviyesine düşerek, baş yüzbaşı uysalca sordu, 

"Kralın, hizmetkarlarının en alt tabakasının ordunun düzenlenmesi ve gece nöbetlerinin ayarlanmasıyla ilgili rapor verirken, dinlemekten hoşnut olması mümkün müdür?" 

"Savaş günüyle ne ilgim var?" diye cevapladı kral öfkeyle. "Bugün rahiplerin ve peygamberlerin, kurban ve içki sunularının, zaman kaybının, hazinenin ve iyi şarabın günü. Nisroch hepsini kül etsin! Savaş günü! - Nimrod'un sakalı adına, daha çok delilik günü, ve yorgunluk ve utanç! Sen de bunun hakkında gevezelik etmek zorundasın. Hadi, devam et."

"Mısır ordusunun tamamına surların dışında kamp kurma emri verildi," diye kısaca belirtti diğeri. "Bu, efendim kralın isteği mi?"

"Surların dışında!" diye tekrarladı öfkeli efendisi. "Böyle bir zamanda böyle bir aptalın emrini kim vermeye cesaret etti? Ve sen de: orduyu, merkezlerinden dağılmış ve konsantre olmaktan veya hareket etmekten aciz bir şekilde böyle mi düzenledin? Ashur'un kemeri adına, bana bunu söylemek için düşündüğümden daha cesur bir adamsın!"

"Emirlerimi Büyük Kraliçe'den aldım," diye cevapladı Arbaces, "ve o
elinde kraliyet mührüyle bunları iletti."

Ninus hemen sakinleşti, yüzünde ise Semiramis'in varlığında veya onun adının anılmasında
asla görülmeyen bir gülümseme belirdi.

"İyiyim," dedi. "Orduda sizden başka herhangi bir adam olsaydı, böyle bir otoriteyi sorgulamak için davetsizce buraya gelseydi, yüzü örtülü olurdu ve yeri onu artık tanımazdı. Kral konuştu."

Ordusunun bu askeri olmayan tutumunun kraliçenin sevgisinin ve ilgisinin bir başka örneği olduğunu düşünürken yaşlı kalbi heyecanlandı;
onun güveninin ve şefkatinin bir başka kanıtı. En sevdiği
mesleğini bir süreliğine geri çekerek onu her türlü çabaya teşvik etmekten kurtaracaktı, kişisel güvenliğini ve krallığını açıkça kendi emrinde olanlara emanet ederek güveninin bir kanıtını elde edecekti. Eh, onu memnun etmek için daha fazla fırsatı olmayabilirdi.
Kraliçenin hayal gücü sorgulanmadan tatmin edilsin ve emirlerine uyulsun.

Arbaces'i, belki de kendi alışkanlığına göre, kaba bir şekilde savuştururken, kibirli tavırlarının ve sert buyurgan tonlarının altında, baş kaptanın kalbinin daha önce hiç hissetmediği belirsiz bir kötülüğün habercisi olan bir depresyon hissiyle çökmesine neden olan kaba bir nezaket vardı. Konu, kralının huzurundan ayrılırken her zamanki secdeden sonra başını kaldırdığında, efendi ve hizmetkarın gözleri buluştu. Aynı anda, aynı düşünce her birinin kalbine buz gibi düştü, bundan sonra hiçbiri bir daha diğerinin yüzüne bakmamalıydı.

Baş kaptan yorgun ve yavaş bir şekilde evine doğru yürüdü, altındaki iyi at, binicisinin rahatsızlığına ortak olmuş gibiydi. Bu, zafer gününde, sarayının yüksek kapılarından geçerken gururla
sürdüğü
savaşı sırasında yaşadığı sevinçle acı bir şekilde tezat oluşturan yaralı ve hüzünlü bir kalpti. Ancak kızının yanında bir teselli daha vardı.
Kızı onun çatısı altında kaldığı sürece, babasına göre evde hala huzur, dinginlik ve dingin bir mutluluk vardı.

"Kız," dedi Doğulu düşünce ve ifade tarzıyla,
"evdeki bir ışık, bahçedeki bir zambak, avludaki bir çeşme gibi."

Ancak endişeleri, ordunun baş komutanlarını çağırmak için gönderdiği kişilerin geri dönmesiyle giderilmeyecekti.
Tartan'ın önünde secde eden ilk kişiyle birlikte, her bir habercinin
sadece daha da kötüleştirip doğruladığı kötü haberler geldi.

Mızraklıların şefi, denenmiş bir savaşçı ve itibarlı bir lider olan Ispabara, komutanlığından alınmış ve hapse atılmıştı. Hatta şu ana kadar yetkisini kabul eden kuvvet, başka bir komutan altında kasabayı terk etmek için büyük kapıdan içeri giriyordu. Bu
şaşırtıcı duyuruyu hazmettikten hemen sonra, ikinci bir nefes nefese koşucu belirdi ve savaş arabalarının kaptanı Sabacon'un Büyük Kraliçe'nin huzuruna aceleyle çağrıldığını ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını söyledi. Bu arada, demirden savaş arabalarının tüm gücü çoktan
Palmiye Kuyusu'nun yanındaki ovada toplanmıştı.

"Peki Belasys ve sadık okçuları ne olacak?" diye haykırdı Arbaces derin bir endişe ve şaşkınlıkla, bu sırada üçüncü bir hafif ayaklı genç, uğursuz raporunu vermeden önce alnını yere koydu.

"Lordum öfkelenmesin," diye küçümseyici bir cevap geldi. "Belasys
bulunamıyor. Okçular karışıklık içinde, ancak Taracus, efendim kralın
mührü altında onlara komuta etme emri aldı ve onları şehrin farklı kapılarından bölük bölük yürüttü. Ninova'nın adamları hareket etmeyi reddetti ve Büyük Kraliçe'nin atlıları tarafından
rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
dağıldılar. Dagon! Mavi pelerinler
nasıl da saflarının arasından geçip gitti, onları deldi, biçti, çiğnedi ve kimseyi esirgemedi! Adamlar dün gece Baal tapınağının yanında kamp kurduklarında yaylarının kirişlerinin kesildiğini söylüyorlar. Ninova'nın kadınları
boş yere duvarlarından bakacaklar, çünkü On Üç Tanrı adına, o kuzeyli gruptan yirmi kişinin bile sağ kurtulabileceğini sanmıyorum!"

"Ve bunların hepsi bayram gününde," diye mırıldandı Arbaces, ağır bir kalple
evine dönerken. Ölümcül bir komplonun planlandığı açıktı - korkunç bir felaket yaklaşıyordu. Savaş deneyiminden çok az bir şey, liderlerin değişmesiyle dağınık bir ordunun, direniş veya saldırı için hiçbir işe yaramayacağını ona hatırlatmak için yeterliydi. Kraliçenin amacı hakkında ancak belirsiz spekülasyonlar yapabiliyordu; bunu gerçekleştirmek için kullandığı araçlar için, korkuyla önemli ölçüde parçalanmış bir hayranlık duygusunu bastıramıyordu. Kraliyet mührüyle ona devredilen otoritenin, Babil şehrini ve onunla birlikte büyük Asur imparatorluğunu onun merhametine bırakmak için kullanılmış olması çok açıktı; ancak kocasının ve kralının yıkımı için sevgisine borçlu olduğu gücü kullanacağına inanmakta tereddüt ediyordu. Arbaces, ani tehlikelere alışkın, bu tehlikelerle başa çıkmak için gereken kaynaklara sahip, enerjik ve eylemli bir adamdı. Ama aynı zamanda batıl inançlı ve kaderciydi. Eski efendisinin savunması için bir plan düzenlemiş, kraliyet başının üzerinde toplanan fırtınayı önlemek için çaba göstermiş olabilirdi, eğer bir imparatorluğun kaderinin bazen döndüğü bilinen o önemsiz olaylardan biri olmasaydı. Bitkin ve şaşkın bir halde, neredeyse eyerden inerken şarap istedi. Babasının gelişini bekleyen İştar, neşeyle öne atıldı ve onun ihtiyaçlarını karşıladı, ona altın bir kupada, güzelce oyulmuş, oyulmuş ve değerli taşlarla süslenmiş, canlandırıcı içkiyi getirdi. Kızın adımları özgür ve neşeliydi; duruşu neşeliydi, tatlı yüzü, bir ömürde bir kez yeryüzündeki her çocuğu gökten gelen bir ışınla yücelten ışıkta parlıyordu. Güneş batıyordu ve düz ışınlarından gelen kızıl bir akıntı, ayaklarının altındaki parlak zemini geçiyordu. Aniden durdu ve
çılgınca fincana baktı, solgunlaştı--akşamın o zengin parıltısında bile solgundu, elleri, cübbesi ve saçları kırmızıya boyandı.

"Ah, baba!" dedi, "içme. Kan gibi görünüyor!"

Şarabı tatmadan masaya koydu ve elleriyle gözlerini örttü.

"Yeter!" diye mırıldandı. "Nisroch'a karşı kim mücadele edecek veya
göklerin dört rüzgarını kanatları olarak kullanan kişiden kaçacak? Yedi Yıldız
konuştu ve her şey yolunda!"

Sonra büyük bir titreme ve korku geldi; çünkü
kızı üzerinde baktı ve gittiğinde onu kimin koruyacağını merak etti. Kendi
başı, Büyük Kral'ın hayatı, imparatorluğun kaderi, o sevgili varlığın -koynunun çocuğu-
katının tek dişi kuzusunun güvenliğiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünüyordu!

Ishtar'ın bilmeden ona içirmek üzere olduğu, ırkının kehanet kadehiydi ve babasının mezarını kirletmekten veya babasının onurunu sorgulamaktan, kehanet armağanından şüphe etmekten veya ilan ettiği uyarıyı hafife almaktan çekinirdi.

Kaderinin herhangi bir krizinde bu gizemli kaba bakan saf bir bakirenin,
aynada olduğu gibi, geleceğin kendisi için sakladığı iyi veya kötü şeylerin bir önsezisini göreceğine yeterince inanıyordu. Peki şimdi ne görmüştü? Kendi itirafına göre, açıkça dehşete düşerek, iğrenç bir kan denizi!

Onu huzurundan nazikçe, nazikçe, ancak itiraz etmesini veya itaatsizlik etmesini yasaklayan sert bir üzüntüyle kovdu. Sonra, sonunda, tek başına,
görkemli sarayının salonunda,
büyük bir acı çığlığıyla pelerinini etek ucundan yırttı ve çıplak zemine oturdu, sinirleri gerilmiş,
başıboş, dehşet ve umutsuzluk nöbeti içinde.

Üstünde, yaklaşan gecenin gölgelerinde görkemli ve heybetli,
kendi heykel görüntüsü duvarda belirdi -gururlu, dik, muzaffer-
savaş arabasıyla bir ölüler tarlasının üzerinden hızla geçiyordu.

Böylece karanlık, aslının ve benzerliğin etrafında toplandı: vahşi fatih
miğferli ve zırhlı, elinde yay--yüzü yere dönük, yırtık
elbiseleriyle, sefalet içinde toza eğilmiş. Ve yıldızlar altın bir
parlaklıkla çıktılar - yumuşak, şefkatli, parlak - Büyük Babil'in uykusunda, barış ve iyi niyetle, aşağı doğru gülümsüyorlardı.

BÖLÜM XVIII

YALANCI BİR RUH

Bu arada, sadece tapınağına hizmetçilerinin büyük Asur tanrısının
festivalini kutlamak için hazırlıkları yapılmamıştı. Şehrin her yerinde, her nerelerde tapınak oyulmuş veya
sunak dikilmişse, çelenkler örülmüş, içki sunuları hazırlanmış, hayvan sürüleri kurban edilmek üzere hazırlanmış ve hatta gecenin çökmesiyle birlikte su gibi akacak olan
kanı taşımak için hendekler kazılmıştı. Baal'ın rahipleri her açık alanda uçuşuyor, şarkı söylüyor, bağırıyor, çılgınca sıçrayışlarla el kol hareketleri yapıyor ve çıplak göğüslerini tehdit etmek için çıplak bıçaklar sallıyorlardı. Kalabalığın fanatizmini harekete geçirebilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmamıştı ve sıcak Asur kanları, saatin çılgın heyecanı altında kısa sürede kaynar hale geldi. Erkeklerin gözleri parladı,
yanakları kızardı, tanrılarının onuruna haykırışlarla havayı yırttılar ve darmadağınık saçlı ve örtüsüz yüzleri olan kadın birlikleri göğüslerini döverken, kollarını sallarken, hatta rahiplerin mistik esintileriyle grotesk bir uyum içinde dans ederken görülebiliyordu.

Koruluktaki peygamberler de, hem duvarların içinde hem de dışında, yeşilliklerle övünebilecek her yüksekliği, her yeşil ve ormanlık alanı ele geçirmişlerdi; cennet ordusuna kapsamlı ibadetleri için, sayısız çiçek ve kutsal ağaçlarının sürekli canlılığıyla tasvir edildiği gibi, bu ağaç, uzun zaman önce Aden'de "bahçenin ortasında duran, yemek için iyi, göze hoş ve birini bilge yapmak için arzulanan bir ağaç" veya sonsuza dek yaşayacak olanın yemesi gereken ve gömülü çağlarda, kefaret ve acı için başka bir ağaç vaat etmiş gibi görünen, Büyük Fedakarlığın sunulacağı Büyük Fedakarlık - ölçülemez sevgi ve merhametin Büyük Fedakarlığı, insan duyularının kavrayamayacağı, kelimelerinin tarif edemeyeceği veya dar kalbinin kavrayamayacağı bir şeydi. Tüm putperestlikte, her batıl inancın karanlığında, ne kadar çirkin ve aşağılayıcı olursa olsun, bundan sonra mükemmel bir güne dönüşecek olan o gerçek şafağın belli belirsiz bir yansıması yok mudur? Şehrin ana caddelerinde dalgalanan ve sallanan, mevcut coşkuyla sürüklenen ve yeni bir heyecan için
açık olan kalabalıklar arasında, siyah kıvırcık sakallı ve saçlı, sakin, muzaffer bir şekilde, hatta belki de alaycı bir şekilde, kaynayan, hareket eden kalabalığa bakan birçok gururlu esmer yüz görülebilir. Bu yüzlerin hepsi aynı sessiz cüretkarlık ve ani kararlılık izlenimini taşıyordu, doğru zamanı sabırla beklemekten memnundu, ancak her an ölümcül darbeyi vurmaya hazırdı. Onların kibirli bakışları ve katı özgüvenleri, son sefer sırasında imparatorluğu korumak için evde bırakılan ve Büyük Kraliçe'nin ordusunun ünvanını üstlenen, emirlerini doğrudan Semiramis'ten alarak onun özel hizmetinde olmak isteyen ve imparatorluğa veya krala değil, öncelikle onun çıkarlarına veya kişiliğine adanmış olan ordunun mizacını açığa vuruyordu.

Assarac'ın sahip olduğundan daha az insan doğası bilgisine ihtiyaç vardı, şimdi sırasıyla Mısır ve Asur orduları olarak adlandırılan iki güç arasındaki böyle bir ayrımın, her an açık bir düşmanlıkla patlamaya hazır kıskançlık ve kin duygularına yol açması muhtemeldi. Hadım, yıldızları dikkatle incelemesine rağmen, her geçen günle her sayfasını kapatan, gelecek bölümlerini önceden tahmin etme merakına mühürlenmiş, ancak geçmişin kayıtlarından geleceğin olasılıklarını öğrenmek isteyenler için oldukça açık duran o kitabı dikkatle okumayı ihmal etmemişti. İnsanların düşüncelerini, yaptıklarından çok eğilimlerine göre yargılıyor ve gelecekteki davranışlarını çıkarlarından çok tutkularına göre hesaplıyordu. Mısır ordusunun çevredeki ülkeye dağılması onun tavsiyesi sayesinde olmuştu ve Asur ordusu veya kraliçenin ordusu, Büyük Kral'ın mührünün zamanında kullanılmasıyla şehirde yoğunlaşmıştı. Askeri bir kararla, belki de
meslekleri savaşa benzemeyen, karakteri erkekçe
olmadığı düşünülebilecek biri için beklenmedik bir şekilde, şehrin ana kapılarını, akışını engelleyen su kanallarını, hatta kral ve kraliçenin sarayları arasında iletişim sağlayan büyük nehrin altındaki tüneli ele geçirmiş ve güvenli bir şekilde koruma altına almıştı. Hiçbir önlemi ihmal etmemişti; her acil durum için önlem almıştı; bir orduyu bozmuş, bir diğerini
dağınıklaştırmış, rahipleri çileden çıkarmış, kalabalığı kışkırtmış, tuzaklarını yok etmeye karar verdiği asil avın tam yoluna
kurmuştu; ve sakin bir şekilde
sonucu beklemişti.

Beladon, şefine, sanatının büyük bir profesörü için yeni başlayan birinin hayranlığıyla baktı. Bir imparatorluğun kaderinin bağlı olduğu, en ufak bir tereddüdünün bile kendi
taraftarlarının yıkımına yol açabileceği birini, bu kadar sakin, bu kadar kendinden emin, bu kadar
hissedilmemiş görmek garip görünüyordu. Hayatındaki tek işi kralın
kadehini doldurmak olan, en büyük eğlencesi ise Kalmim'in
gözlerinde
kendini
güneşlendirmek olan, umursamaz, zevk düşkünü Sethos, ileriye dönük kudretli hazırlıklarla, her şeyin
başlatıcısı ve kökeninden daha az ilgilenmiş gibi görünemezdi. Hayır, o düşüncesiz genç, prensin dairelerinden
giderken tapınakla kraliyet sarayı arasındaki açık alanı geçerken alnında hafif bir şaşkınlık ifadesi taşıyordu.

"Şimdi çölden gelen bu bulut nedir?" dedi şarap taşıyıcısı
rahibe, kutsal binanın gölgesinde buluştuklarında ve
hala kavurucu parıltıya maruz kalan kademeli basamaklarından, geceye daha çok saat kalmadığını fark ettiklerinde. "Büyük
Kral yazlık odasında ayaklarını örtüyor; kraliçe güzel yüzünü bronzlaştırıyor ve Güneyli kanını saraydan tapınağa, salondan galeriye, prensin dairelerinden kraliyet yargıç koltuğuna
koşarak ısıtıyor. Kalmim sessizliğini koruyor, ki bu başlı başına bir mucize,
başını sallıyor, sanki anlatmak istediğinden daha fazlasını biliyormuş gibi; bu işaretler ve harikalar ortasında, Ninyas beni gönderiyor ve bu boğucu sıcakta çöle onunla birlikte gitmemi istiyor, tıpkı bir adamın arkadaşına,
'Kardeşim, susamış ve açsın. İşte bir kavun ve bir
su testisi. Lütfen yiyip için.' Bütün bunların anlamı ne, diyorum? Çöl gerçekten! Ashtaroth'un ışığı adına, o bitmek bilmeyen seferin zahmeti, susuzluğu ve boğulmasından sonra bir daha asla çölde seyahat etmek istemiyorum!"

"Prens, hiç şüphesiz," diye cevapladı Beladon, "Ishtar'ın gözleri önünde aslanı avlamayı düşünüyor, ya da açıkça söylemek gerekirse, yükselen ayın ışığında."

Sethos düşündü.

"Körfezdeki bir aslan," dedi, "ay ışığında ya da gün ışığında hoş bir arkadaş değildir. Atınız onunla birlikte geldiğinde ve yüzünüze bakmaya başladığında, size söylediğim gibi, güzel bir kadının gülümsemesi değil."

"Hangisinin en tehlikeli olduğunu biliyorum," diye cevapladı rahip; "ama şüpheliyim ki
Ninyas'ın bunlardan biri veya diğeri için bilge bir adamın korkusunu hissettiğinden. Yine de,
gece avcısı şafaktan önce av olabilir; ve ay için
annesine ağlayan çocuk, ev halkını uyandırmadan önce sakinleştirilmelidir."

"Mesellerle konuşuyorsun," diye cevapladı Sethos, esneyerek, "ve günün sıcağında bile! Ben meselleri yorumlayamam, ayrıca rahiplere de pek inanmam. Neyse, en azından bu gece saraydan kurtuldum ve yarın şafak vaktine kadar Büyük Kral'la işim bitti."

"Yarın şafak vaktine kadar," diye tekrarladı diğeri, hafif ama şakacı bir tonla ekledi: "Aslan havlamaya başladığında, Sethos, avcı o zaman ne yapacak?"

"Vahşi hayvanın kalbine bir ok saplamalı," diye cevapladı,
"eğer üzerinde sadece kemikleri varken çölde uyumayı sevmiyorsa. Aslanla uzlaşma olmaz; eğer onu öldürmezsen, o
kesinlikle seni öldürür."

"Kesinlikle seni öldürür," diye tekrarladı diğeri aynı tonda. "Bu
kralın sakisi tarafından söylenmiş olsa da akıllıca bir söz. Hayır, bana
öfkelenme, Sethos. Seni seviyorum, kısmen, bence, aşırı bilge veya düşünceli olmadığın için ve bir adam seninle serbestçe konuşabilir,
sözlerini seçmek için durmadan, sanki açık gerçek dudaklarını yakacakmış gibi.
Tavsiyemi dinle: Bugün en iyi atına bin ve binmeden önce onu serbestçe sula. Ninyas avdan döndüğünde, çöle dön ve canını kurtarmak için dörtnala git."

"Nereye dörtnala gitmeliyim?" diye sordu Sethos, doğal bir endişe ve telaşla.

"Nereye?" diye tekrarladı rahip. "Babil'e geri dönmek dışında herhangi bir yere. Ascalon," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "belki de en güvenli sığınak
olurdu, sonuçta. Karanlık Vadi ve Acı Sular yolundan gidersen,
oraya
yeterince iyi ulaşabilirsin."

"Ve Büyük Kral'ın içkisi gün doğumunda?" dedi şarapçı,
günlük hayatının ilk görevine dönerek.

"Büyük Kral'ın içkisi sağlandı," diye cevap verdi. "Bak,
Assarac tapınağın basamaklarını tırmanıyor. Burada daha fazla gevezelik etmemeliyim.
Seni uyardığım gibi yap. Elveda, ayrılmaya gönlüm razı değil, çünkü sanırım
bir daha asla görüşemeyeceğiz."

Bu kadar uğursuz bir vedalaşmayla pek de rahatlayamayan Sethos, prens tarafından çağrıldığı sefere hazırlanmak için acele etti.
Çok şaşkın ve nasıl davranacağını bilemez halde olmasına rağmen, arkadaşının tavsiyesine uymaya karar verdi ve Ninyas'a eşlik etmesi için ovalardan safkan bir at seçti, dizgin ağzına takılmadan önce iyi atın
doymasını sağladı. Ayrıca, eyer bezine bir avuç hurma içeren küçük bir keseyi
astı ve daha fazla hazırlık yapabilirdi, ancak gecikmeden gelecekteki hükümdarına eşlik etmesi için
gönderildi.

Ninyas çoktan binmişti ve gitmek için sabırsızlanıyordu. Güzel genç yüzü heyecanla parlıyordu ve hevesli gözlerinde bir özlem ateşi parlıyordu. Biraz da şarapçının dehşete kapıldı, prense tek başına eşlik edeceğini fark etti, ancak prens yaya ve atlı hizmetkarlar hakkında birkaç belirsiz cümle mırıldandı, onlara duvarların dışında buluşmaları emredilmişti; ancak kendisi de deneyimsiz bir avcı olmayan Sethos, kendi topraklarındaki hayvanların kralıyla savaşmayı planlayan birinin, ok kılıfında birkaç ok daha, elinde biraz daha sert ve ağır bir cirit taşımasının iyi olacağını düşündü.

Ninyas'ın kişiliği, alışılmadık güzelliği ve zarif duruşuyla, Babil sokaklarında, kendisine çok benzediği annesi kadar iyi tanınıyordu. Geçerken coşkulu alkışlarla tanınıp karşılanan, şehirdeki ilerleyişi sürekli bir alkıştı. Ve Sethos, genç efendisinin yolculukları için en halka açık yolları seçtiğini gözlemlemek için giderek daha fazla merak ediyordu, her zamanki muhafızlarının yokluğu, tüm resmi veya törenlerden feragat etmesi, fark edilmeden ve bilinmeden ayrılmak istediği anlamına gelse de. Hayatında hiç olmadığı kadar düşünceli olan şarapçı, prensin hemen peşinden, endişeli, sessiz ve son zamanlarda aldığı uyarıdan dolayı üzgün bir şekilde utanmış bir şekilde geliyordu. Ninyas ise, aksine, kalabalığın arasında gülüyor ve şakalaşıyor, babasının tebaası ile tanrıların kraliyet soyundan gelen kişi arasında var olan alışılmış çekingenliği, bu kadar genç, bu kadar ünlü ve her şeyden öte bu kadar güzel birinin üzerinde zarifçe oturan neşeli bir özgürlükle kırıyordu. Şehirden ayrılmak üzere oldukları kapıdan bir fersah uzaklıktaki açık bir alanda, kalabalık en yoğun halinde görünüyordu. Prensin atı bir ayak hızında bile zar zor hareket edebiliyordu, ancak ona baskı yapanlar yere kapanıp hayvanın vücudunu veya koşumlarını ve hatta binicisinin ayaklarını öpüyorlardı. Burada, Baal'a dikilmiş, çiçeklerle dolu, her zamanki siperle çevrili ve çok sayıda rahip çemberiyle çevrili, zıplayan, bağıran, kollarını sallayarak, tamamen sahte olamayacak kadar dizginsiz bir heyecanın nöbetleriyle dolaşan büyük bir çim sunağı büyük bir heyecan yaratmıştı. Ninyalar neredeyse aralarında dururken, bunlardan biri çılgınca havaya sıçrayarak, prensin dizginini yakaladı ve geniş, kavisli bir bıçak sallayarak, göğsünü vahşi bir hareketle açtı, ancak bu hareket deriden biraz daha derine kadar kesmişti.

Çok uzun ve zayıf, beline kadar çıplak ve koyu kahverengi, sinirli göğsünden serbestçe kanayan, şaşırtıcı bir figürdü. Kalın siyah saçlar ve sakallar iğrenç bir düzensizlikle birbirine dolanmıştı, delici gözler yuvarlandı ve deliliğin ışığıyla parladı, uzun süren bir ızdırap ve zafer uluması ise tapan kişinin tanrısının ilhamı altında olduğunu gösteriyordu. Sethos titredi, Ninyas'ın atı pençeledi ve homurdandı, binicisi ise alaycı bir şekilde gülümsedi; ancak ileri geri sallanan kalabalık o anın heyecanını yakaladı ve dudaktan dudağa orman yangını gibi yayılan bir fısıltı "Kehanet et, kehanet et! Köpürüyor, kıvranıyor! Baal onun üzerine indi! Kehanet et, kehanet et!" diye haykırdı. Başka bir kesik, iğrenç bir kahkaha, uzun süren kasvetli bir feryat ve o 
dünya dışı figür, geri kalanın üzerinde yükselen, sanki kollarını
prense doğru uzatmış gibi havada asılı duran, saçma sapan tutarsız ifadelerle benzetmesini sürdürdü, parlayan dişler ve huzursuz yüz hatları ise
korkunç sarsıntılar içindeydi, nöbet geçiren bir adamın kıvranmaları gibi.

"Ben Nerig'im! Ben Zakiya'yım! Ben Dağların Abitur'uyum! Merodach ile savaştım, Aştarot ile yattım ve Baal ile yüz yüze konuştum! Gözlerim açıldı ve ben, ben bile yeryüzünün ve göğün şeylerini görüyorum. Ben bir erkek değilim, ben değilim, kadından doğmuş, ateşle kavrulmuş, çelikle öldürülmüş. Ben bir arada üç şeytanım - Dağların Nerig'i, Zakiya'sı ve Abitur'u - üç şeytan ve yine de yalan söyleyemem, çünkü konuşan ben değilim, Baal! Baal üzerime indi ve şeytanları kovdu,
ve bundan sonra onlara bir boşanma belgesi yazacağım, beni
bir daha tanımasınlar diye; ve Baal'in sesi haykırıyor, 'Ey kral, sonsuza dek yaşa!' ve Baal'ın parmağı bu güzel gence işaret eder ve ona elini uzatmasını,
asayı almasını, kuşağını germesini ve kılıcını takmasını söyler; ve Baal'ın ateşi
yüreğime düşer ve beni tüketir, durmadan 'Yarın, yarın ve yine yarın!' diye bağırmaya zorlar.
Aşağıda söylenir; yukarıda yazılmıştır! Ey kral, sonsuza dek yaşa!"

Sonra ağzından köpükler uçtu ve yüzüstü, çırılçıplak ve hissiz bir şekilde, prensin atının ayaklarının altına düştü. Dehşet içinde yana doğru savrulurken, hayvanın toynağı savunmasız kafasına sertçe çarptı ve
görünüşe göre orada ölü bir adam olarak yatıyordu.

Ancak ne yoldaşları ne de yoldan geçenler arasında ona acıyan bir göz,
ne de onu yerden kaldırmak için uzanan bir kol vardı.
Hepsinin bakışları,
şimdi aceleyle ayrılmak üzere olan gelecekteki hükümdarlarına ve gözdelerine yönelmişti.

Ninyas şehir kapısından kaybolurken, bir kez daha gökyüzüne bir haykırış yükseldi; ve sabahın sayısız kuşu gibi, yükselen güneşe hoş geldin notalarıyla, tüm bu seslerin tek bir yükü, tek bir korosu vardı ve şöyle devam etti:

"Tanrılar yalan söyleyemez! Baal konuştu. Ey kral, sonsuza dek yaşa!"

XIX. BÖLÜM

BAAL ZİYAFETİ

Batan güneşin son ışıklarıyla, kızıl diski çöle doğru
inerken, yankılanan tapınaktan öyle bir zil sesi, öyle bir trompet sesi, öyle vahşi bir yüksek zafer müziği
patlaması yükseldi ki, yüzlerce tunç kapısını tekrar çınlattı ve Büyük Babil'i, sayısız saraylarından, ateşle kurbanın artık tanrılarının önünde mükemmelleştirileceği ve Baal'in kutsal ziyafetinin
gün batımıyla
tamamlanacağı konusunda uyardı. Bu verilen işaret üzerine, binlerce meşale balkon ve terasta parladı, sayısız lamba çardakta, koruda ve bahçede parladı ve ışıldadı; Belus kulesini taçlandıran işaret ateşinden, öfkeli bir yılanın dili gibi, geceye doğru ince kırmızı bir alev yükseldi. Çok aşağıda, sokak ve meydanda, hevesli, bekleyen kalabalık toplanmıştı, beyaz giysileri ve koyu yüzleri o huzursuz parıltının altında belirginleşmişti; üstlerinde ise, görkemli ve etkileyici bir perspektifte, kanatları açılmış ve görkemli insan tavırlarıyla, sakin, sert, devasa, ihtişam ve güç örnekleri olan granit boğaların uzun caddeleri yükseliyordu. Hiçbir savaşçı görünmüyordu; ne bir yay, ne bir mızrak, ne de bir başlığın parıltısı; ama her kapıdaki her kule, her kale
ve duvarların içindeki her saklanma yeri silahlı adamlarla doluydu; oysa
Büyük Kraliçe'nin sarayını çevreleyen cennette
bir saat içinde tüm şehri yağmalamaya yetecek kadar
bir kuvvet dizilmişti.

Kraliyet cübbesi giymiş, başında kraliyet tacı olan Semiramis,
kendisi saflarına geçmeden önce onlara yemek ve şarap servis edildiğini gördü;
oysa bin kişilik her bir komutan, kendisi ve komutası adına
kraliçeye, Ninus'a, Nimrod hanedanına, özellikle de bundan sonra Büyük Kral'ın tahtına oturacak olan
genç prense sadakat yemini etti.

Değişen ruh hallerine rağmen, şimdiki zaman ona en uygun gibi görünüyordu; ve birçok
sert okçu, kraliçenin daha sonra, nazik alnını bulutlandıran
gelen kederin gölgesi altında ne kadar güzel göründüğünü hatırladı--her bir adamla ayrı ayrı vedalaşırken ne kadar da nazik bir zarafetle
görünüyordu, sanki bir şey ona son bir veda ettiğini söylüyormuş gibi.
Sarayına çekildiğinde,
biri bile
metresinin evine, paha biçilmez
incisini barındıran tabuta bakan bir âşığın kalbini
heyecanlandıran o tatlı, hüzünlü özlemle
düşündü.

Ancak rütbeliler arasında, daha sonra tapınak yönünde, gizlenmiş ve gözetimsiz bir şekilde, belki de cinsiyetinin katılmasını yasakladığı alayı ve törenleri
tanınmadan görmek isteyerek
görüldüğü fısıldanıyordu.

Gösteri, Büyük Kral'ın sarayının tam eşiğinde başladı.
Ninus, gün batımında kraliyet cübbesi giymiş, alnında kraliyet tacı ve başının üstünde kraliyet şemsiyesi ile birlikte oradan çıktı.
Bileklerine kadar uzanan, mistik karakterlerle işlenmiş, altın püsküller ve saçaklarla çevrili uzun, dökümlü bir ipek giysi giydi.
Bunun üzerinde, arkasında uzanan, kutsal menekşe renginde, önü açık ve bir avuç genişliğinde, altın kenarlı ikinci bir cübbe veya manto vardı. Uzun, zayıf kolları, güçlü bileklerinin etrafına yılanlar gibi dolanan parlak bilezikler dışında çıplaktı. Kılıcını ve iki hançerini de takmıştı, tüm alayda silahlanmış tek kişiydi, kalkan dinleyicisi hariç, ki bu kişi, bu durumda, makamının hakkı olarak, gece bile devlet şemsiyesini taşıyordu ve kralına tapınağın üst katına kadar eşlik etmekle yükümlüydü, Talar'ın yükseldiği yerde, ama hayatı için bir adım bile öteye gidemiyordu. Sargon'un yüzünü görebilecek kadar yakın olan arkadaşları onu neredeyse tanıyamadı. Genellikle çok esmer olan Sargon, şimdi ölümcül şekilde solgunlaşmıştı ve güçlü savaşçının uzuvları altında sürükleniyordu, sanki o da yıpranmış eski efendisi gibi, sona yaklaşıyormuş gibi. İnsanlar onun ihtişamına gözlerini indirip sadece giysisinin eteğini inceliyormuş gibi görünseler de, Büyük Kral'ın çok üzgün ve yorgun göründüğünü; ayaklarının hâlâ çok büyük bir harabe olan o yüksek yapıyı zorlukla taşıdığını biliyorlardı; cesur yaşlı yüzün
acınası bir şekilde morarmış ve çökmüş, vahşi gözleri donuk, evcil ve sönük hale geldiğini.
Irkının savaşçı ruhu bile içinde ölmüş gibiydi.

Ama sonsuza dek sönmeden önce bir kez daha alevlendi. Assarac,
yirmi bin rahibin başında,
tapınağın girişinde, sanki kraliyet
ziyaretçisine hoş geldin der gibi secde ettiğinde, Büyük Kral'ın yüzünden aniden bir öfke
ve alay ışığı geçti.

"Yarın!" diye mırıldandı. "Yarın! Bir ateş çekirgeleri yaladığında,
öküzlerim tahılı çiğneyecek!"

Ve Assarac, en derin saygıyla eğilerek, amansız tehdidi duydu, sakince, en ufak bir acıma, pişmanlık veya korku titremesi olmadan kabul etti.

Asur kralı tanrısının tapınağına girerken halkından, kendilerinden önce gelenlerden daha yüksek haykırışlar yükseldi.
Bunu fark etmek için hiç dönmedi. Donuk, isteksiz bir ilgisizlik yine üzerine çökmüştü, sanki bir içgüdü ona böyle, tütsü ve adak kokuları arasında, arp ve tef, lavta ve viyolon sesleri arasında, şenlikli lambaların yumuşak parıltısında, parlak mücevherlerle ve parlak ipekten cüppelerle, barışçıl adaklar taşırken, beyaz cübbeli rahiplerle çevriliyken, bir savaşçı kralın yönettiği savaşçılar ulusuna son bakışını atmaması gerektiğini söylüyordu! Bu noktada ziller daha da vahşi bir melodi patlamasıyla çarpıştı; tatlı, ölçülü ve tekdüze bir ilahi binlerce çalışılmış sesle birlikte duyuldu; Babil'in her yerinde, tapınağın süslendiği veya sunağın yükseltildiği yerde, meşale oduna, çelik kurbana yatırıldı; Kan akıntıları yeni kesilmiş siperleri doldurdu, akşam esintisinde kurban dumanları yükseldi, çılgına dönmüş tapanlarından yüksek çığlıklar ve haykırışlar yükseldi, Baal'in çıplak rahipleri ateş ve dumanda iblisler gibi zıplarken, tanrılarının onuruna
çılgınca bağırdılar, kıvrandılar ve bıçaklarla kendilerini kestiler.

Tek bir adam hareketsizce durup baktı. Sanki bir yolculuk için giyinmişti, elinde uzun bir asa vardı. Olan bitenle çok ilgilenen hizmetkarları, kendi türlerinden büyük ve güçlü hayvanlar olan birkaç eşeği, kısa bir mesafede tutuyorlardı. Bu, Assarac'ın bağlarından serbest bıraktığı, özgür ve ayrılmak üzere olan Mısır topraklarından gelen İsrailli'ydi. Çok üzgün ve düşünceli görünüyordu; Gözünde daha az alay ve acıma vardı, ancak bir keresinde, alışılmadık derecede ölçüsüz bir patlamayla uyanmış gibi, yüzünden bir kızgınlık bulutu geçti ve mırıldandı - "Sonsuz merhamet! Sonsuz sabır! Ne zamana kadar, Tanrım, ne zamana kadar?"

Sonra kalabalığın arasından çekilip küçük grubunun merkezine oturdu, burada resmi ve ciddi bir şekilde, eşeğe binmeden önce ayaklarındaki tozu silkeledi; ve böylece, bir avuç vatandaşı tarafından takip edilerek, Güney Kapısı'ndan dışarıya, çöle doğru ciddi bir şekilde ilerledi.

Baal tapınağını çevreleyen geniş alanda, rahipleri, çok sayıda olmalarına rağmen, Büyük Kral'ın askeri gözünü memnun etmiş olması gereken düzenli bir şekilde sıralanmışlardı. Teras teras, beyazın uzun çizgileri sonsuz bir perspektifte uzanıyordu, her tapan, sakallı patrikten, elinde bir lotus çiçeği olan çocuk yüzlü hadıma kadar. Her tanrının sırasıyla, hükümdarın önünde taşınan resmine, dindar bir saygıyla secde ediyorlardı; her secdede, sunaklardan duman bulutları yükseliyor, içki sunuları olarak altın kadehler boşaltılıyor ve taze kurbanların boğazlarından kan fışkırıyordu, koyunlar ve öküzler tek bir iyi yönlendirilmiş darbeyle uygun anda secdeye kapanıyordu. Şamaş geçti--ışığı tanrısı, güneşin göz kamaştırıcı yüzeyini temsil eden cilalı diski ve taşıyıcıları olan uzun boylu, sadık rahiplerin ağırlığı altında başarısızlığa uğrayıp çabaladığı o katı altın heykeli tanımladı; İştar da, soluk yansıyan güzelliğiyle, temsil ettiği ay gibi, Günün Efendisi'nin nazik kız kardeşi;
ve Bar ve Nebo, çok yönlü, esnek, ilerlemenin,
iyileşmenin, insan zekasının ve becerisinin temsilleri; savaşların kralı Merodach,
cesur, meydan okuyan, aslanın sırtında durup yayını geren; ve
Aştaroth, güzelliğin, sevginin ve ışığın ruhu, eşsiz, ışıltılı,
çekici, alnında parlak yıldız ve elinde yılanla. Diğer imgeler, farklı küçük etkilerle geldi: İnsanı tehdit eden kanatlı canavarlar veya daha üstün bir ruh tarafından zorlanıyorlardı - böcek, akrep, insan yüzlü aslanlar, baş başa dövüşen veya topuk topuk uçan vahşi boğalar; kuşağa kadar insandan daha güzel olan Dagon, aşağıdaki yüzgeçleri ve pullarıyla iğrenç, çirkin; tanrısal dairenin hükümdarı Ashur da; ve Baal'in kendisi; kartal başlı, cilalı kanatlara sahip Nisroch, yüce, her şeye gücü yeten, değişmez, ödülünden hiçbir itirazın olmadığı, intikamından kaçışın olmadığı Kader. Son olarak, Kader'den bile daha üstün olması gereken bir gücün sembolik ve mistik temsili, soyut bir öz, sonsuz, kavranamaz bir zeka, bir kanat tekerleğini çevreleyen altın bir daire tarafından yeterince belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir. Sadece şimdiki gibi ciddi durumlarda, bu amblem, kralın yanı sıra rahip olarak da kutsal bir görev yaptığında, hükümdardan hemen önce onur yerinde taşınırdı. Herkes tarafından huşu içinde bir saygıyla karşılanıyordu; hatta bu tür törenlere karşı sabırsız olan ve kraliçesinden ve kılıcından başka hiçbir şeye inanmayan Ninus bile, Talar'ın tenha bölgelerine çıkmak üzere olduğu en alt basamaktan geçerken bir saygı hareketine dayanamadı. Burada Assarac, bir kez daha secde ederek, kraliyet ayaklarının dibine altın bir
tabut ve aynı metalden yapılmış, sanki iki elementin, ateş ve suyun simgesi olan bir köknar kozalağı tasviri koydu; köknar kozalağının, üreme canlılığıyla birlikte, ısının üretici güçlerini temsil eden yanıcı özellikleri; Altın kap, tüm doğayı
kapsayan ve tüm dünyayı
kucaklayan, karşıtının ateşini yumuşatan ve yatıştıran, yaratılıştaki dişil etki olarak kabul edilebilecek o sıvıyı çağrıştırıyordu.

Böylece önüne atılan bu sunular, Büyük Kral'ın mevcut kapasitesiyle Ashur'un veya hatta Baal'in niteliklerini dolaylı olarak üstlendiğini gösteriyordu. Assarac, büyük bir törenle, şimdi
egemenine tapınağın zirvesine
ulaşır ulaşmaz cennet ordusuna içki sunusu olarak
dökmesi için bir kadeh şarap sundu. Ninus onu başrahibin elinden alırken, yaşlı aslan yüzünden ölçülemez bir alaycı bakış daha geçti - hadımda kaybolmuş gibi görünen bir bakış, son secdesi bir tebaanın kralına gösterebileceği en derin saygıyı, en büyük bağlılığı ifade ediyordu.

Güney gecesi çökmüştü; yıldızlar, sakin ve dipsiz gökyüzünde sayısız binlerce olarak belirdi. Bir kez daha, trompet çınlaması ve zil, lavta ve viyolon, arp ve tefin
çatışının çok yukarısında, sağır edici
yüreği titreten bir haykırış yükseldi - büyük bir savaşçı hattının en büyük savaşçısına karşı bastırılamaz bir onur ve hayranlık övgüsü. Bu, Asur halkının Asur kralına vedasıydı.

Bu, onun donuk yaşlı kulaklarında çınlarken ve ışığı yaşlı, donuk gözlerine geri getirirken, o kutsal merdivenin dibinde asılı duran ağır perdenin kıvrımları, tek başına tırmanma ayrıcalığına sahip olduğu,
son çöküşünde bile asil ve çöküşünün ta en harap halindeyken görkemli olan görkemli eski forma tekrar kapanmak için ayrıldı.

Assarac derin bir rahatlama nefesi aldı; ve Beladon, alt teraslardan birinin ucunda, yanında duran rahibe fısıldadı,

"Ne düşünüyorsun, kardeş--onlar bu gece onun için
ateş arabalarıyla aşağı inecekler mi, yıldızlarda yazıldığı gibi?"

Diğeri de şöyle cevap verdi:

"Kurbanlar ve içki sunuları sunuldu, binlerce tanrıyı yatıştırmaya yetecek kadar; ve kesinlikle kardeş, yıldızlar yalan söyleyemez."

Ama halkının yüzünde, korkudan veya küçümsemeden asla dönmediği yüzünde, Büyük Kral'ın kaderi bir daha asla bakmamaktı. Talar'ın inzivasına
yükselirken, sedir evine girer girmez, duyularını garip bir uyuşukluk ve uyuşukluk sardı. Dört bir yana içki sunusunu dökebilmeden önce,
gözleri ağırlaştı, algıları zayıfladı, ayakları
sazlar arasında, ahşap zemine ayak bileklerine kadar uzanan bir şekilde yapışmış gibiydi ve
uykuya yenik düşmüş bir adam gibi, kendisi için hazırlanmış tahtın üzerine
yorgun bir şekilde
çöktü.

Muhtemelen rüya görüyor olmalıydı, o odanın bir köşesinde, ayaklarının hizasında, aniden gelen bir ışıkla
ortaya çıkan karanlık bir yüz gördü -- bu yüzün sert hatları, kesinlikle tanıdıktı, ancak şimdi
tanınmayacak kadar çarpıktı, acıma veya pişmanlıkla
sarsılamaz bir amacı ifade ediyordu. Parıldayan gözlerde, kendi kendine sabitlenmiş, kanını donduran bir dehşet okudu; ancak
o zaman bile, o korkunç transta, sağlam yaşlı kalbi, hiçbir korku
duygusunu kabul etmemek için içinde güldü.

Evet; Rüya görüyor olmalı. Akciğerlerini ezen, gözlerinde sızlayan, yeteneklerini uyuşturan bu toplanan gölgelerin başka ne anlamı olabilirdi? Şimdi uyuşuk bir sıcaklığın parıltısı içindeydi, bilincindeydi ama
ağır bir uyuşukluk vardı, sıçrayan ışık parlamalarıyla kırılmıştı; önünden geçerken,
ateş denizinde yüzen bir ruh gibi, kraliçesinin narin başı, solgun gururlu yüzü, eşsiz güzelliği. Zayıf, yaşlı kollarını uzattı, ayağa kalkmaya, haykırmaya çalıştı; ama
uzuvları onu terk etti, başı düştü, dili ağzına gitti.

"Bir rüya," diye düşündü tekrar; "kesinlikle bir rüya."

Ama bu Büyük Kral'ın son rüyasıydı, bir daha asla uyanmadığı o uykuya
dalmıştı.

BÖLÜM XX

YILDIZLARA GİTTİ

Toza eğilmiş, yüreği acıyla parçalanmış, pelerini etek ucundan etek ucuna yırtılmışken, Arbaces odasının zemininde sürünüyordu, yaklaşan gecenin gölgelerine kör, şehrin her yerinde yankılanan kutsal isyan ve dini şenlik seslerine sağırdı. Trans halindeki bir adam gibiydi; ve yine de, bu tür sesler yeteneklerini uyandırmaya güçsüz olsa da, hemen, deneyimli kulağının silahlı bir grubun ayak sesinden anladığı uzak bir yankıya, dövüş içgüdülerinin ona çelik şıngırtısı olduğunu söylediği hafif, tanıdık bir müziğe uyandı.

Bir sıçrayışta ayağa fırladı, duvardan mızrağı ve kalkanı kaptı, kılıç kemerini beline daha da sıkı sardı; ve böylece, tehlike beklentisi ve harekete geçme zorunluluğuyla, kendini tekrar bir adam gibi hissetti.

Cesur ve temkinli bir şekilde sarayının avluya bakan terasına koştu.
Mızraklılarla dolu olduğunu fark edince yüreği sızladı, aralarında iki veya üç beyaz cübbeli Baal rahibi göze çarpıyordu.
Bir şey ona düşmanlarının kendisine doğru geldiğini söyledi.
Eski savaşçı efendisine olan sadakatini ve o hükümdarın hizmetinde kışkırtmaktan asla çekinmediği düşmanlığı hatırlayarak,
mızraklıları kraliçenin ordusuna ait olarak tanısa bile,
güçlü bir komplonun yükselişte olduğunu ve ölmesi gerektiğini biliyordu.
Aynı anda, Ishtar'ın kehanet kadehinde kanlı bir şekilde okuduğu uyarı geldi.

Avludaydılar; merdivenlere doğru yığılıyorlardı. Kızını kurtarmak için tek şansı, kadınların dairelerinin önünde öyle çaresiz bir duruş sergilemekti ki, ona çatıdaki terastan bitişikteki bir eve kaçması için zaman kazandıracaktı.
Nereye? Baal tapınağında değil; Semiramis sarayında değil. Hayır,
güvenliğin son umudu Büyük Kral'ın çatısı altında olmalıydı.

Hizmetçilerin çoğu yoktu, gecenin şenliklerine katılıyorlardı. Merdivenlerde etrafında yirmi kadar kişi toplanmıştı ve bunlardan birini
Ishtar'a saldırıya uğradıklarını bildirmek için göndermeliydi.

O endişeli anda bile, uzun zaman önce Baktriya'da bir geçiş izni aldığını, sayıca çok az olmalarına rağmen, Büyük Kral'ın bunu iyi ve cesurca yaptığını
söylediğini hatırladı.

Onu teslim olmaya çağırdılar. Liderleri, sarayını aramaları gerektiğini söyledi. Liderleri, daha önce kendi komutası altında olan ve onu cesur, pişmanlık duymayan ve çaresiz bir adam olarak tanıyordu. "Hiçbir yetkiniz yok," diye cevapladı Arbaces, sadece zaman kazanmak için, dakika dakika. "Ben, efendim kralın emrindeki tüm ordularının başkomutanıyım."

Diğeri yeterince hızlı ve kararlıydı.

"Kral sonsuza dek yaşasın!" dedi mekanik bir şekilde; kısa, sert bir tonla, "Açılın, mızrakçılar! İlerleyin, okçular ve yaylarınızı esnetin!" diye ekledi.

Mızrakların ön safları bir kenara çekildi, bir okçu hattının maskesini düşürdü,
tüm silahlar okun başına çekilmişti.

Duraksamak anında ölüm demekti. Arbaces kalkanını kaldırdı,
merdivenlerden aşağı atladı ve aralarına daldı.

İlk başta, okçular ve mızrakçılar o deneyimli savaşçının saldırısı karşısında geri çekildiler; ama onu öldürmeye yemin etmiş onlarca kişi arasında kimdi ki? Şakağından çenesine kadar bir kesikle, vücudunda bir mızrak ucu, uyluğundan bir mızrakla, ününü kutlamak için duvara oyulmuş kendi heykelinin ayaklarının dibine, onu uyandırdıklarında yattığı yere düştü.

Vurmak için bir kol kalktı, öfkeli çelik başının üstünde titredi;
yine de o tehditkar mızrakçı Arbaces'i zafere kadar bir kereden fazla takip etmişti ve eski liderini öldürmekten
vazgeçerdi, eğer cesaret edebilseydi.
Ama boğuk bir ses, sert ve vahşi, gürültünün üstünde yükseldi.
"Vur," dedi, "ve esirgeme! Baal konuştu ve yıldızlar
yalan söyleyemez!"

Acımasız sözler, beyaz cübbesi karşılaşmanın eteklerinde asılı duran bir rahipten geldi. Bunları aşağı doğru bir hamle, bir kan
fışkırması ve boş bir inleme izledi. Ölmek için yüzünü çeviren Arbaces, birkaç
kırık heceyi soluk soluğa söyledi. Onu öldüren mızrakçı, artık daha az pişmanlık duyarak,
kan tadı almış vahşi bir hayvan gibi, onları birçok gece sonra rüyalarında duydu, ancak onlar sadece "Kral konuştu. Ey kral, sonsuza dek yaşa!" diye mırıldandılar.

Nefes nefese, solgun, korkudan kendinden geçmiş bir halde, İştar, babasının emrettiği gibi, sarayın çatısına sığınmıştı, oradan sokağa kaçma niyetiyle. Sarchedon'la tanıştığı noktada,
pelerinli bir figür gördü ve kalbi, sevdiği adamın onu kurtarmak için gökyüzünden
düştüğü düşüncesiyle çılgınca bir an sıçradı. Onun gözetimsiz olmadığını fark etmeden önce, neredeyse yanılsamasının farkına varmadan önce, kollarının bağlı, başının üzerine bir şalı olduğunu ve kendisinin güçlü omuzlar üzerinde zorla taşındığını gördü, tatlı ve yumuşak bir ses kulağına tutkulu sevgi sözcükleri fısıldarken, maruz kaldığı öfkenin amacı ve sonuçları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Gözleri bağlı, ağzı tıkalı, yarı boğulmuş bir şekilde, bayılmadan önce birkaç basamak aşağı sokağa doğru hızla taşındığını neredeyse hissetmedi. Duvarların dışındaki temiz havayla birlikte duyuları geri geldi ve yanlamasına gidişinden ve seyahat hızından, bir öküz kadar uysal, bir yarış atı kadar hızlı ve görünüşe göre bir tekneden daha fazla yorgunluğa duyarlı olmayan güçlü bir deve üzerinde olduğunu anladı. Sonra bir umutsuzluk korkusu çöktü üzerine; çünkü dünyada en çok sevdiği ikisinin sonsuza dek kaybolması gerektiğini hissediyordu. Arbaces hayatta olsaydı onu kurtarırdı. Yaklaşan bir esaret altında, Sarchedon'u tekrar nasıl görebilirdi? Şal hala başının etrafındaydı; ama kıvrımları gevşemişti, böylece daha rahat nefes alabiliyordu; ve bir hayalet gibi pürüzsüz ve sessiz bir şekilde
kayarak altından geçen çöl kumunun yumuşak yüzeyini algılayabiliyordu. Tamamen yıkılmış bir şekilde, başını dizlerinin üzerine eğdi ve umutsuzluğun acısıyla; ve hala o fısıltı, nefret ettiği bir sevginin ve hor gördüğü bir hayranlığın nefret dolu itirazlarıyla ara sıra kulağına sızıyordu.

Böylece çöle doğru yolculuk etti, babası sarayının avlusunda ölü yatıyordu ve sevgilisi onu çılgınca arıyordu, bir keder ve korku nöbetiyle oradan oraya koşturuyordu.

Bir keresinde, korku dolu yolculuğunun erken bir aşamasında, devenin
en yüksek hızına zorlandığının bilincindeydi. Ayrıca, bağırışları ve diğer kavga seslerini ayırt edebildiğini hayal etti. Boğuk ve kafası karışık bir şekilde, bunların nedenini bilmemesi onun için şanslıydı.

Akşamın ilk gölgeleriyle birlikte, Sarchedon kaçmak için
karanlıktan yararlanmıştı. Baal tapınağından çıkış bulmakta hiç zorluk çekmedi; ayrıca rahiplerden hiçbir kesintiyle karşılaşmadı, çeşitli görevleriyle meşguldüler, istisnasız olarak önemli bir heyecan ve meşguliyet havası taşıyorlardı. Gerçekten de bir figürün yanından geçti,
yüzünü ve formunu tamamen örten bir pelerine sarılıydı, zarif hatlarında kadınsı bir şeyler vardı, ancak yüksekliği bir adamın yüksekliği kadardı. Hiç hareket etmedi veya onun varlığının farkında gibi görünmedi, yanından geçerken, derin bir meditasyon tavrında kaldı, sadece kendi sürükleyici düşünce dizisinin bilincindeydi. O
perdenin ardındaki o güzel yüzü, bu kadar sabit ve katı bir şekilde görebilseydi, o nazik kaşların altında yanan amacı okuyabilseydi, Büyük Kraliçe'den korku ve nefretle, endişe ve umutla İştar'a doğru koştuğundan bile daha hızlı kaçardı. Tapınaktan
çıktığı anda ruhu yükseldi, enerjisi geri geldi ve daha
zaman varken sevdiği Babil'den kaçma projesi, hayatı olan hava için boğulan bir adamınki gibi
şiddetli ve baskın bir arzuya dönüştü.

Aceleyle evine giderek Merodach'ı bir yolculuğa hazırladı ve
iyi atı kendi elleriyle dizginledi; sonra şehrin içinden geçti, şimdi sayısız meşaleyle parlıyor ve festival sesleriyle çınlıyor,
Arbaces sarayına doğru.

Ama sokaklar eğlence düşkünleriyle doluydu ve ilerlemesi zorunlu olarak
yavaştı. Bilinen meskene vardığında çok geçti.

Başkomutan'ın cansız bedeni düştüğü yerde çıplak ve kasvetli bir şekilde yatıyordu. Hizmetçiler kaçmıştı, yer boştu ve İştar hiçbir yerde
bulunmuyordu.

Böyle bir felakette cesur bir adamın ilk tepkisi, sanki savaşçı içgüdüleri harekete geçmiş gibi,
direniş ve meydan okuma gibi görünüyor ve sonunda en kötüsünün geldiğini hissettiği için kaderiyle daha sakin bir şekilde yüzleşebiliyordu.
Serchedon, sakin ve kontrollü bir şekilde, sevdiği kadının babasının meskeninden zorla
kaçırıldığına ikna oldu; ve sokaklarda sorduğu birkaç temkinli soru, kadının kasabadan ayrıldığı kapıyı keşfetmesini sağladı.

Yavaş yavaş çıldırtıcı gerçeği öğrendi ve onu şehir surlarını çevreleyen bahçelerden ve üzüm bağlarından çöle kadar takip etti. Kumun üzerine çıktığında, yükselen ayın yardımıyla,
dromedarının ayak izlerini, bir tazının yaralı bir geyiği izlemesi gibi kesinlikle izleyebilirdi. Çok fazla fersah yol kat etmemişti ki, sabırlı eşeklerinin üzerinde vahşi doğaya doğru ilerleyen küçük bir yolcu grubuyla karşılaştı ve Assarac'ın serbest bıraktığı ve Sarchedon'un Asurluların kampındaki esareti sırasında kendisine
birden fazla küçük hizmette bulunduğu İsrailliyi tanıdı.

Atını dizginledi ve aradığı gibi bir grubun kısa bir süre önce yanlarından geçtiğini öğrendi. Sadece yarım yirmi kişi vardı; silahlıydılar; hızlı gidiyorlardı; atları en asil cinstendi ve aralarındaki dromedar çöl rüzgarının kanatlarına sahipmiş gibi görünüyordu. Muhbirleriyle birlikte kamp kurmayı planladıkları yerde sabaha kadar beklemesi daha iyi olmaz mıydı? Peşine düşenleri asla yakalayamayacaktı.

O gece ilk kez Merodach'ın boynunu okşarken gülümsedi ve
iyi atı bir kez daha dörtnala koşturdu.

O uzun, yorulmak bilmez adımlarla ilerlerken, yalnız bir
atlının amaçsızca kendisine doğru yürüdüğünü ve bir ayak hızında gittiğini fark etti.
Çölde karşılaşan birinin dost veya düşman olması gerektiği her çağda doğru bir sözdür. Sarchedon diğerinin üzerine doğru ilerledi ve
önünde durarak, büyük bir şaşkınlıkla, bunun Sethos olduğunu keşfetti. Ninyas'a surların dışındaki hayali aslan avında eşlik eden şarapçı, genç prensi gün batımında şehre geri döndüğünde onu terk etmek için en erken fırsatı değerlendirmişti. Beladon'un belirsiz uyarısından etkilenerek, eşlik ettiği tavsiyeyi olabildiğince takip etmiş ve arkadaşının talimatı doğrultusunda atının başını çöle doğru çevirmişti. Ancak Sethos'un sürekli enerji veya özveri gerektiren bir yolda uzun süre devam etmesi doğasında yoktu. Önündeki uzun yolculuğun yorgunluğu kısa sürede zihnine acı verici bir şekilde geldi. Babil, tüm cazibesiyle onu karşı konulamaz bir şekilde cezbediyordu, artık onun ayartmalarına gerçekten sırtını dönmüştü; Kalmim'in koyu gözleri saray hayatını terk etme, lüks ve zevki zorluk ve yoksunlukla değiştirme yönündeki kendi eğilimlerine yalvarıyor gibiydi. Çok geçmeden istekli atını şehre doğru geri götürdü ve böylece serin gece havasında ağır ağır yürüyerek arkadaşına rastladı, yaşam ve ölüm görevi için ateşli bir telaşla dörtnala koştu.

"Onları gördün mü?" diye haykırdı Sarchedon, solgun, vahşi ve nefes nefese.
"Onları yakalayabilir miyim? Ne kadar zamandır geçtiler?"

"Neyi gördüm?" diye sordu Sethos, diğerinin rahatsız edici bakışlarına ve vahşi yalvaran gözlerine hayret ederek.

Boğuk bir fısıltıyla, çaresiz bir adamın alçak, hızlı aksanlarıyla,
Sarchedon peşinde olduğu grubu kısaca tarif etti.

"Gündüz olsaydı, şimdi bile görünürlerdi," diye yanıtladı diğeri; ve dromedary'nin olağanüstü hızı ve güçleri hakkında uzun bir tasvire giriyordu, ki küçük grup onu, onu oluşturanları tanımlamasını engelleyen bir hızla yanından geçmişti, Sarchedon dizginlerini sallayarak, daha öncekinden daha öfkeli bir telaşla tekrar uzaklaştı, ne ona veda etti, ne de bu kadar hoş ve bir o kadar da üzücü görünen haberler için ona teşekkür etti.

"Bir kadın," diye düşündü Sethos, bilgece başını sallayarak ve yarın şafak vakti Kalmim'le birlikte olacağını düşünerek--"bütün bu kargaşanın sebebi bir kadın olmalı. Elbette balla pelin otu ve kadife ve altın kınında iki ağızlı bir kılıç vardır."

Ama bu kadar özlü testereler bir adamı aptalca işlerden ne zaman kurtarmış olabilir ki? Ya da
yüreğini yumuşak bir çift gözden koruyacak kanıt zırhı, yakıcı bir iç çekişin
nefesinde parçalanmayan bilgelik pelerini nerede? Sethos kararlı bir şekilde Babil'e geri döndü ve
Sarchedon, avına eğilen bir şahin gibi çöle doğru dörtnala koştu.

Hevesli gözleri, sevgi, nefret ve korkuyla keskinleşmiş, delici bakışlarıyla, Merodach'ın gururlu boynunun şişmesi ve atın gönüllü olarak hızlanmasıyla, onların takip
amacına yaklaştıklarını, görüşünün önünde buhar gibi uçan belli belirsiz gölgeleri ayırt edebilmesinden çok önce fark etti, ancak cesur savaş atı her adımda onlara yaklaştıkça daha da büyüyorlardı.

"Merodach," diye mırıldandı, "atların kralı, sen ismine layıksın!" Sonra, boğuk, çılgın bir tonla bağırdı: "Kalkın, korkaklar, kalkın!"

Kulak mesafesindeydiler ve deve son hızına zorlandı; ancak bir atlı döndü ve kalkanını taşıyan bir takipçisi tarafından desteklenen yaklaşan düşmanından gelen bir yay atışını bile durdurmadı.

"Bu bir ruh," dedi ikincisi; "Dağların Abitur'u!"

"Aptal, kolunu aşağıda tut ve beni koru," diye cevapladı diğeri, yayını kalkanın arkasına bükerek, uzun ve kararlı bir şekilde nişan aldı.

Sarchedon içeri atılırken hızlı ve düz bir şekilde, ok daha hızlı, daha da düz bir şekilde uçtu. Çelik, ipek ve altın işlemeli kel kumaşı deldi; kanatlarını saran tüyler bile kanla kırmızıya boyanmıştı.

Baygın, hasta ve başı dönen yaralı adam, atının boynuna çökerken, yıldızlar, ay ve çöl kumu onun etrafında bir tekerlek gibi dönüyordu. Merodach'ın içgüdüleri ona hareketlerine itaat etmeyi öğretmemiş olsaydı, sanki sallanan gövdenin altında dengede dururmuş gibi, binicisi
baş aşağı yere düşmüş olmalıydı.

Böylece başarılı okçu ve kalkan taşıyıcısı
kocasını mutlu bir şekilde takip ederken, çaresiz, duygusuz ama yine de eyerine yapışmış olan Sarchedon, kraliçesine Ninus'un mührünü
taşıdığında çok cesurca geçtiği aynı topraklarda dörtnala Babil'e doğru geri götürüldü.

İyi at bir kez daha yolundaki bir nesneye homurdandı - homurdandı ve
bir kenara savruldu, binicisini kuma sertçe fırlattı, orada bir veya iki çürümüş et şeridiyle birlikte, kemiklerinde siyah ve iltihaplı bir şekilde, zayıf beyaz kaburgalardan oluşan bir iskelet vardı.

Bir an için şok onu hayata döndürdü. Atı binicisiz
uzaklaşırken, Sarchedon sanki bir trans halindeymiş gibi, kendi yaşam kanını
içenle aynı izi taşıyan parçalanmış bir okun üzerine düştüğünün farkındaydı: bir kraliyet tacı ve kraliçe Semiramis'in
sembolü.

Gözlerini tekrar kapatmadan önce, gökyüzünde bir alev tabakasının titrediğini gördü.
Tanrılarının Büyük Kral'ın kişiliğini geri almak için ateşten arabalarla
indiği şehrin üzerinde parladı.

Aştaroth, Cennetin Kraliçesi

BÖLÜM XXI

KARDEŞİM KİMDİR?

Çölde baygın bir şekilde uzanan Sarchedon o kadar serbestçe kanıyordu ki,
üzerinde yattığı kum olmasa kan kaybından ölmüş olmalıydı. İnce parçacıkları, yaşam tamamen
sönmeden önce yarayı durdurmaya yaradı; ve
çok zayıf ve güçsüz olmasına rağmen, gizemli kıvılcım o kadar da
tamamen söndürülmemişti ki, şefkatli bir el onu bir kez daha alevlendirebilirdi.

Sadoc ve küçük İsrailliler grubu, eşekleri yorulmadan seyahat ediyormuş gibi göründüğü ve
yıldızların yardımıyla çölde yollarını buldukları sürece, huzur içinde yolculuk ederken, geceyi geçirmek üzereyken, ay ışığında çok beyaz ve ölüm gibi görünen, yollarındaki aslanın iskeletinin yanında yatan Asurlu'nun yere serilmiş bedeniyle karşılaştılar. Bunlar ataerkil zamanlardı ve böyle bir felakete tanık olan bir İbrahim oğlunun "diğer taraftan geçmesi"
doğası değildi. Sadoc, elini göğsüne koyarak bir anda çaresiz figürün yanına indi, kalbinin zayıf çırpınışlarını izlemekten mutluluk duydu.
Sahip olduğu azıcık cerrahi becerisi hemen uygulamaya kondu.
Sıkılmış dişlerinin arasına birkaç damla şarap damlattı; oku çekti ve açık yaraya yağ döktü; Keten giysisini
sargı bezi olarak şeritler halinde yırttı; ve yaralı adamı kendi hayvanına bindirip,
gece için uygun bir kamp noktasına ulaşana kadar sabırla yanından yürüdü.

Sadoc'un, Mısırlı esir arkadaşları Babil'in kalbinde esaretlerini ağlarken,
bu şekilde özgürlük ve onur içinde yolculuk ediyor olması, hadım
Assarac'ın özellikle gurur duyduğu politika darbelerinden birinden kaynaklanıyordu.

Doğu'nun, gezgin ve savaşçı alışkanlıkları olan, mallarını sürüleriyle sayan, ancak
sevdikleri yaratıkların uysal ve nazik doğasından çok, kurtların açgözlü içgüdülerini gösteren bir halkın boyunduruğu altına girdiğinden beri, Mısır, kendisinden daha çok, Sabah diyarına yakın olan tüm insan ırklarından nefret etmeyi öğrenmişti. Çoban Kralların nefret edilen üstünlüğünden uzun süre kurtulmamıştı ki, yeni bulduğu gücünü doğu sınırındaki uluslara savaş açmak için kullandı - Anak'ın korkunç oğulları olan müthiş Filistinliler ve kurucusu Nimrod'un olduğu, kahraman krallardan oluşan bir soy tarafından ardı ardına yönetilen güçlü imparatorluk. Zaferleri arttıkça, topraklarını da genişletti ve sonunda Doğu dünyasının üstünlüğü için Asur rakibiyle mücadele edebilecek kadar güçlü hale geldi. Belki de diğer ülkeleri harap eden ve Firavun'un naibi yaptığı bilge ve yüksek fikirli yabancının bu kadar ustaca sağladığı o uzun süren kıtlık, komşularını zayıflattığı gibi göreceli kaynaklarını da artırmış olabilir; belki de ulusların tartıldığı terazi, dünyaların kum taneleri gibi olduğu o Yüce Güç tarafından başka yollarla ayarlanmıştır; ancak daha Güneyli ve daha az savaşçı insanlar, kadim düşmanlarına karşı değişen başarılarla mücadele ettiler; ve gururlu Asur için Mısır'ın adı bile burun deliklerinde kötü kokan bir suç, etinde yayılan ve iltihaplanan bir yara gibiydi. Bu nedenle, ateşli yaşlı hükümdarı Mısır seferinden zaferle döndüğünde, büyük Babil'de bir zafer günüydü ve sıradan kalabalık, kalıtsal düşmanlarının nasıl alçaldığını, Memphis ve Thebes'in Ashur'un sancaklarının kapılarında meydan okuduğunu, atlılarının duvarlarını çevrelediğini gördüklerini birbirlerine anlatmaktan mutluluk duyuyordu; ancak daha akıllı kafalar, tüm bu ihtişamın temsil ettiği küçük miktardaki gerçek kazancı, hiçbir egemenlik tavizi, ulusal güç artışı elde etmemiş bir istila tarafından düşmana verilen gerçek hasarı düşündüler. Birkaç sığır sürüsü, bir esir sürüsü, bir veya iki yığın altın, giysi, zırh ve ortak ganimet neydi. Kendi nehirlerinin çekilmesi gibi, bu geri çekilen savaş dalgası, belki de geçtiği yerde, zor kazanılan savaşta onurlu bir şekilde yenilenlerin öğrendiği deneyimin sert derslerinde, artan bir bereket bıraktı. Mısır, Büyük Kral topraklarına girdiğinde olduğundan daha zayıftı; beceri, güven ve ruh bakımından aslında eskisinden daha güçlüydü.

Bu düşünceler Semiramis'in bilgeliği tarafından göz ardı edilmedi;
Assarac'ın ileri görüşlü gözüne, Mısır'ın gücünü, yurtiçinde ve yurtdışında her yolla sömürmek, en önemli amacına ulaşmak için en emin ve en güvenli politika gibi görünüyordu: ülkesinin ve onun üstünlüğü sayesinde kendi ülkesinin büyümesi.

Asur'un büyük rakibinin, kalbinde bir yarayla, sürekli kaynaklarını tüketen, günlük kaygı ve endişe kaynağı olan bir şey olduğunu fark etmesi onun gözünden kaçmadı. Açıkça bir inanç ihlali, misafirperverlik ritüellerinin vicdansızca ihlaliyle, sürgündeki bir ırkı kölelerden oluşan bir ulusa dönüştürmüştü. Ekmek için ona gelenler gerçekten de bir taş almışlardı ve bir zamanlar onlara dostlukla uzattığı el şimdi tehditle sıkılmış ya da tiranlık ve baskı darbeleriyle ağır bir şekilde düşmüştü. İsrailliler sayıca artarken, daha fazla büyüme ve canlılık kazanan bazı otlar gibi, ayaklar altında çiğnendikçe, daha akıllı Firavunlar karşılaştıkları tehlikenin farkına varmaya başladılar. Ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir devlet, yerli halkıyla karışmış, ancak karışmamış çok sayıda yabancı ırkına sahip olmaktan güvenli olamazdı, düşünce, duygu, gelenek ve her şeyden önce inanç ve ibadette yabancılardı. Çok çalışarak evcilleştirilebilirlerdi, kötü muameleyle cesaretleri kırılabilir, acımasız bir politikanın önerebileceği her şekilde zorlanabilir ve aşağıda tutulabilirlerdi, yine de onların emilmesinden veya yok edilmesinden daha azı fatihlerine güvenlik sağlayamazdı; ve İlahi Takdir ne birine ne de diğerine izin verdi. Ayrı bir halk olarak yaşadılar, inatçı, direnmeyen, çok az şikayetle acı çeken, ancak görünüşe göre en acı zorluklar altında teselli için, geleceklerine dair garip bir güven, Firavun ve okçularının doğu rüzgarındaki çekirgeler gibi savrulup gideceği bir Güce karşı gizemli bir güven. Hüzünlü, telkin edici bir sessizlik içinde çalıştılar, ter, kan ve gözyaşlarıyla bir lokma ekmek kazandılar; ancak iş efendileriyle gönüllü bir ilişkileri yoktu - ne onlarla yediler ne içtiler, ne evlendiler ne de evlendirdiler, ne satın aldılar ne de sattılar. Bunların çoğunu, Güney'den Babil'in büyük pazarına akın eden birçok yabancıyla olan etkileşimden öğrenmişti; çoğunu da amaçsızca serbest bıraktığı Sadoc'la yaptığı konuşmadan. İsraillinin anlatımıyla, esir halkla ilgili kendi bilgilerini doğruladı ve diğerinin, onların acılarına sempati duyduğu, kılıç ve mızrağın cevaplanamaz argümanlarıyla onları
hak etme arzusuyla güvenini kazandı. Planının, kendi zekasına ve Büyük Kraliçe'nin
şanına layık olmadığını
düşündü. Bu saygıdeğer İsrailliyi, vatandaşlarına bir elçi olarak geri göndermek, Mısır boyunduruğunu atmayı uygun gördükleri zamanda onlara Asur'un güçlü yardımını vaat etmek; onları içeriden oybirliğiyle ayağa kalkmaya teşvik etmek, Asur'un tüm gücü ise dışarıdan düşmana baskı yaparken; böylece tam bir fetih elde etmek, Güney toprakları üzerinde sınırsız bir hakimiyet kurmak; ve son olarak, Büyük Kraliçe'nin egemenliği Libya çölünün kumlarından Ermenistan'ın en uzak dağlarına kadar uzandığında, bu garip
insanları alışkanlıklarına uygun bir bölgeye yerleştirmek, orada Asur ulusu için odun
kesicileri ve su taşıyıcıları olmak. Ne önemi var? Onlar
amacına hizmet etmiş olurlardı ve yıpranmış bir yay kirişi veya kırık bir mızrağın sapı gibi bir kenara atılabilirlerdi.

Ancak kurnaz hadım, İsraillinin bu savaşçı teklifleri kabul ederken gösterdiği soğukluk karşısında şaşkına dönmüştü. Sadoc
Asur'un kudretli kaynaklarına bile pek güvenmiyor gibiydi; demirden arabalara ve Kızıldeniz'in kumları kadar sayısız atlıya pek güvenmiyordu.

"Babalarımız," dedi, "Tanrımızın parmağıyla yönlendirilerek Mısır'a indiler. Uygun gördüğünde, bizi esaret evimizden, tahıl, şarap ve yağ diyarına götürecek, orada ona özgürce tapınacağız, çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına, yalnızca kendisinin kudretli olduğunu ve ulusların tanrılarının onun gözünde harman yerinden savrulan saman çöpü, yakılan bir sunudan çıkan duman gibi, boş havaya karışıp gittiğini öğreteceğiz." 

Yine de, esir halkına, ihtiyaçları olduğunda vaat edilen yardımın iyi haberini götürmekten memnundu ve Mısır'a geri döndü, böylece Baal rahibinin güvenceleriyle açılan özgürlüğe giden bir yol olasılığı üzerinde derin derin düşündü. 

Uzun ve zahmetli yolculuğu için tüm korumaları veya refakatçileri reddetmesi, bu adamın ve ulusal alışkanlıklarının karakteristik bir özelliğiydi. Kendisiyle birlikte esir alınan kendi hizmetkarları ve az miktarda su ve erzak taşıyan birkaç eşek, tüm birliği oluşturuyordu. Böylece, Sarchedon'un etrafında, onu çöl kumunda yalnız bir ölümden korumak için, ancak yarım yirmi yolcu toplandı.

Uzun günler boyunca küçük topluluk, Filistinlilerin o başıboş ve yağmacı kabilelerinden kaçınmak için, en sık kullanılan rotayı seçerek ağır ağır ilerledi. Çünkü onların eli zaten her adama karşıydı, tıpkı "herkesin eli onlara karşıydı." Fakat Semiramis'in iç politikası, onun adını bu acımasız yağmacılar için bir korku haline getirmişti; ve Ninus'un önünde korkup sinmeyi küçümseyen birçok esmer haydut, Büyük Kraliçe'nin emriyle akrabalarına verilen korkunç cezalar karşısında titriyordu. Onun her şeye gücü yeten, her yerde bulunan, sabah kadar güzel, şimşek kadar korkunç, kader kadar acımasız olduğuna inanıyorlardı. Bu nedenle, farklı kuyular ve yolcuların Mısır'a doğrudan bir rotada ilerlemesini sağlayan istasyonlar arasında uzanan geniş çöl alanları, yalnız olsalar da, Babil'in ana caddeleri kadar güvenliydi, özellikle de Büyük Kral'ın geri dönen ordusu tarafından çok yakın zamanda çiğnendikleri için. Sadoc'un tek endişesi, yoldaki suyun yetersizliğiydi; tek endişesi, hastasının, onu evi olarak adlandırmak zorunda kaldığı yabancılar diyarına getirmeden önce ölmesiydi. Çöldeki hasta adam için yorucu bir işti, bilincini yeniden kazandıktan ve günden güne gücünü yeniden kazanmaya başladıktan sonra. Daha önce o acımasız güneşin yüzüne ve ellerine ne kadar güçlü bir şekilde
dökebileceğini, ağrıyan gözlerine nasıl bir parıltıyla
yansıyabileceğini hiç bilmiyordu. Serabın parlak, yarı saydam sularına nasıl da hasta oluyordu, onları bir rüya kadar sahte ve aldatıcı bilse de! Uzun süren sürünmeyi, kesintisiz ufuk çizgisini, dinlenme ve ferahlık vaat eden ama asla bir fersah daha yakın görünmeyen palmiyeleri nasıl da nefret ediyordu, hüzünle yolculuğuna devam ederken! Eşeğin sabırlı adımları, çanının tekdüze şıngırtısı, sıcaklık, susuzluk, değişmez, bitmez tükenmez kum denizi, yeşil bir şeye duyulan özlem, sadece bir yaprak, bir çimen sapı, tek bir sazlık olsa bile, neredeyse çıldırtıcı hale geldi; ve öğle vakti, bulabildikleri herhangi bir kübit genişliğindeki gölgeye kendilerini memnuniyetle atmak için durduklarında, hiçbir saray bu kadar rahat görünmemişti, hiçbir ipek veya kadife perde, ince palmiye ağaçlarının oluşturduğu koyu çizgiler kadar, yüzeyden dışarı doğru uzanan ve dinlenme ve barınak sağlayan, "yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi" olan, örtüsüz bir kayanın koruması kadar minnettar olmamıştı.

Ancak Asurlu'nun yapısı sağlamdı, çünkü vücudu güçlü ve çevikti. Mısır sınırlarına ulaşmadan önce sağlığı yerine gelmişti, kaderine kararlılıkla bakacak gücü vardı.

Yolcular şafaktan önce kamp yerlerinden kalktılar. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, çoktan geçmiş çağların ve bitkin hanedanların onurlandırılmış kayıtları olan görkemli Piramitlerin zirveleri her gün ufkun üzerinde dikiliyordu. Sınırı geçerken, Sadoc onları arkadaşlarına gösterdi,
genellikle nazik olan alnının üstünde şiddetli bir öfke ve nefret ifadesi vardı.

"İşte onlara!" dedi ki--"efendilerimizin anıtları ve arşivleri,
bir parşömen gibi zulümlerinin, kötülüklerinin ve baskılarının tarihini ayrıntılı olarak anlatıyor. Size söylüyorum, onları sıvayan harç insan kanıyla
tavlanmıştır. Her tuğla kadınların ve çocukların gözyaşlarıyla
çimentolanmıştır, her levha öldürülmüş bir adamın
vücudu ve kemikleri üzerine kurulmuştur. Onların zulmünü biliyorum; çünkü benim ulusum da onlarınkini tamamlamak için her saat ezilip işkence görmüyor mu? Mısırlının
pişmanlık veya pişmanlık duymadığını; hayatta hiçbir suçtan kaçınmayacağını, herhangi bir yoksunluğu kabulleneceği gibi, ölümden sonra dinlenme yeri için bir saray elde etmek için bunu yapacağını biliyorum. Boş, anlamsız, zevk arayan bu halk--sadece saatin boş tatmini için yaşayan, şaka yapan,
dans eden, poz veren, şarap ve çiçeklerle eğlenen--halk, geride bırakmaktan bu kadar nefret ettikleri
aşağılık bedenleri için hala mezarlar inşa edebilir "Köle, zalim, kana susamış ve lüks içindeki ırklarının sayısız neslinden daha uzun süre dayanacak bir ordu."

"Onlar becerikli savaşçılardır," diye cevapladı Sarchedon, Mısırlılarla ilgili tek deneyimi
kalkan altında olan; "ama Asur'un
arabalarına karşı duramazlar. Neden halkın ayağa kalkıp boyunduruğunu
atmıyor?"

İsrailli başını salladı.

"Bizi kim yönetecek?" dedi, "ve nereye gideceğiz? Küçüklerimizi elimize alıp yiyecek, silah, sürü ve hayvan, su tulumu, yük hayvanı ve günlük yaşam araçları olmadan çöle doğru mu dolaşacağız? Bizimki gibi bir kalabalığı çölde nasıl yürüteceksiniz? Geceleri nerede kamp kuracağız ve şafak vakti adımlarımızı nereye çevireceğiz? Güney'e kaçarsak, dipsiz nehirlere, geçilmez dağlara, kötü ruhlar ve iblisler birliklerine, Seth ve Abitur'un hizmetkarlarına varırız, eğer gerçekten de, görev efendilerimiz bize gerçeği söylerse, Büyük Yılan'ın iğrenç, köşeli kulaklı yavrusu Etiyopya sınırlarına sürgün edildi. Anak'ın korkunç çocuklarına ve sadece öldürmek, tahrip etmek ve yok etmek için yaşayan vahşi Filistin kabilelerine ganimet olmak için doğuya mı hareket etmeliyiz? Atalarımızın topraklarını arayıp, kendi ulusumuz tarafından işgal edildiğini mi bulmalıyız - savaşçılardan, sert yüzlü adamlardan, birçok tanrıya tapanlardan oluşan bir ırk? Hayır, oğlum, hayır. Mısır'da kaldığımız sürece ekmeğimiz var, gözyaşlarıyla ıslatılmış olsa bile; can ve uzuv güvenliğimiz var,
hakaret, hakaret ve aşağılanmaya maruz kalsak bile; "Ahırdaki yorgun öküz gibi bir evimiz ve efendisinin yemliğindeki eşek gibi yiyeceğimiz var."

"Ve buna katlanabilirsin!" diye haykırdı ateşli Asurlu. "Ben
elimde yayımla açlıktan ve susuzluktan ölmek için çölde yaya olarak dışarı çıkmayı
tercih ederdim!"

"Buna katlanıyoruz," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde, "çünkü inandığımız babamız İbrahim'e verdiğimiz söz yüzünden. _Bir gün daha dayanamayacağız_, zamanı ve adam geldiğinde!"

Küçük bir Mısırlı süvari alayına yaklaşıyorlardı, zıt yönde yolculuk ediyorlardı. Bir asilzade ve hizmetkarlarından oluşuyordu, bir eğlence veya iş için bir partideydiler. İki önemli figür, gösterişli bir şekilde boyanmış, kestane ve gri bir çift çölde doğmuş at tarafından çekilen hafif, gösterişli bir arabada oturuyorlardı. Genellikle dörtnala giden Asurluların âdetinin aksine, başları dik, boyundurukları çok süslü ve koşum takımları kırmızı, mavi ve altınla yoğun bir şekilde süslenmiş, havadar, yüksek, dörtnala bir hızla ilerliyorlardı. Arabada, dizginleri tutan ve yaya ve at sırtında yirmi kadar hizmetçinin eşlik ettiği efendisi oturuyordu - kıvrak, ince, gülen uşaklardı, gösterişli giysiler ve
çiçeklerle süslenmiş. Bu gürültülü kalabalık yaklaşırken, İsrailliler
onların geçmesine izin vermek için kenara çekildiler, saygıyla durdular ve
şimdiki efendilerini derin bir alçakgönüllülükle selamladılar. Mısırlı efendi, alaycı bir gülümsemeden daha fazla bir şey fark etmeden döndü; ancak halkı, yol yorgunu yolculara güldü ve alay etti, konuşmalarını ve jestlerini küstahça ve alaycı bir şekilde alaya aldılar.

"Çobanlara ve çoban oğullarına gidin," dediler, "samanınızı arayın ve tuğlalarınızı yakın! Böylece efendileriniz için evler ve mezarlar, efendilerinizin tanrıları için tapınaklar inşa edeceksiniz. Çobanlar ve çoban oğulları, gidin!"

Sarchedon'un kavrayışı elinde taşıdığı çadır direğini daha da sıkı kavradı.
Ateşli öfke hastalığı yatıştırmasaydı, yakında onların neşesine
dalacaklardı; ama Sadoc'un sınırlayıcı dokunuşu omzundaydı, İsraillinin ciddi aksanları kulağına fısıldarken,

"Ve bunlar bizim efendilerimiz. Gerçekten de, iblislerin kıskacı ya da
Anakim'in kılıcı daha iyidir. Daha iyi, çok daha iyidir, Asur'un demir boyunduruğu
bu tür bir aşağılanmadan! Ne kadar dayanmalıyız -- ne kadar?"

XXII. BÖLÜM

KÖLELİK EVİ

Mısır'a adım adım ilerlerken, esir halkın köleliği
daha belirgin, görev efendilerinin tiranlığı daha saldırgan hale geldi.
Acımasız Asurlu, yoldaşlarına yöneltilen alay ve hakaretlere sabırla tahammül edemiyordu; ama koruyucusunun isteklerine saygı göstererek kendini kontrol etti ve Sadoc'un evine, tüm grubu
başı derde sokacak açık bir şiddet eylemi olmadan ulaştılar.

Sarchedon'un daha önce bir fatih olarak ziyaret ettiği bir şehrin duvarları olmadan birkaç fersah ayakta duran, çamur ve sazlardan oluşan sefil bir kulübeydi - palmiyeler ve saraylar şehri, sfenkslerin uzun caddeleriyle görkemli, tuğladan yapılmış duvarlarının alacalı resimleriyle gösterişli, yoğun bir nüfusla dolu, lüksün bolluğuyla parıldayan, koruyucu tanrısı Kedi'ye adanmış.

Bereketli nehrin yükselişine ve düşüşüne bağlı olan, hatta varoluşları bile, bitişikteki tarlalar, bilimin ve deneyimin önerebileceği tüm beceriyle
sulanıyordu. Kanallar, hendekler ve su kanallarıyla dikkatlice nemlendirilen yüzeyleri, bin çiftçiyle canlıydı. Çapalar
çalışıyor,
kovalar sallanıyor, tiz sesler sakin havada yükseliyor ve zayıf kollar
tamamlanan emek miktarına veya tartışılan konunun önemine göre orantısız bir şiddetle
hareket ediyordu. Her şey
canlılık, bolluk ve refah içindeydi, ancak bu yoksul İsraillilerin kulübeleri hariç, onlar ayrı duruyordu, uzun zaman önce kıtlık günlerinde babalarının yaşamaya geldiği bir halkın sakinlerinin
tuttuğu nefretin örnekleriydi.

Hayvanından inen Sadoc, misafirini biraz hüzünle, böylesine sefil bir eve hoş geldin dedi. Sonra eşeğin dizginini eline almak için dışarı koşan koyu gözlü gence dönerek hevesle sordu,

"Ve nehir, oğlum--kaç arşın yükseldi?"

"On beş arşın, ey babam!" Diğeri, saygıyla eğilerek ve yaşlı adamın tozlu seyahatten yıpranmış eteğinin eteğini öperek cevap verdi.

"Tanrımıza şükürler olsun!" diye bağırdı Sadoc; "o zaman ağır işlere ve ağır darbelere kıtlık eklenmeyeceğiz. Peki ya annen, kardeşlerin? Onlar iyi mi? Onlara ayaklarına su getirmelerini ve kapılarımızın içinde kalmaya gelen bu yabancının kalbini rahatlatmak için bir lokma ekmek getirmelerini söyle."

Sarchedon, lükste ne eksik olursa olsun, ev sahibinin ailesinin misafirlerinin rahatını sağlamak için gösterdiği iyi niyetle bunu fazlasıyla telafi ettiğini gördü. Evin kızı, henüz kadınlıktan çok uzak, yumuşak, küçük bir kız, ayakları için su getirdi ve onları kendi elleriyle yıkamaktan, kurulamaktan ve ovalamaktan
vazgeçemedi. Genç adamlar, katlardan bir oğlak seçmekte, onu öldürmekte, giydirmekte ve hemen masaya koymakta hiç vakit kaybetmediler. Anne, tereyağı, kurutulmuş çekirgeler ve bir parça yabani bal peteğiyle birlikte arpa ekmeği sağladı. Mısır toprak kaplarındaki taze su soğumaya bırakıldı;
ve iyi bir şarap tulumu mütevazı yemeği taçlandırmak için yeterli değildi; çünkü Sadoc, halkının yaşlılarından biriydi ve zulüm gördükleri kibirli fatihler arasında bile itibarlı bir adamdı.

Kalbini biraz ısıttığında, yaşlı adam, yaralı Asurluyu kendi hayvanına bindirip onu esaret altındaki topraklara götürmeye karar verdiğinden beri aklını kurcalayan bir itirafa kendini hazırlamış gibiydi. Misafirinin kadehini doldururken, ona,
gün batımının kızıllığını ve mermerden yapılmış devasa bir sfenksin ciddi yüzünü renklendiren
gün batımının gölgelerini gözlemlemesini söyledi, kulübelerinin penceresinden görülebiliyordu.

"Oğlum," dedi, "halkımız şafak vakti görevlerine çağrılacak.
Firavun'un hizmetkarı kırbacıyla bizi saymaya çağırdığında, İsrailoğullarından tek bir erkek bile orada olmamalı, aile aile, adam adam.
Evlerimiz arandı, çok hasta olanlarımız çağrıldı. Mısırlıdan daha üstün olduğunu iddia eden tek bir efendi var ve onun adı Ölüm.
Oğlum, seni burada saklamak benim
gücumun dışında. Etrafına bak ve kendini tatmin et. Sen de bizim halkımıza aitmişsin gibi bizimle beraber olmalısın; ve ben seni Büyük Babil'deki esaretimizden benimle birlikte kaçan bir İsrailli olarak hesaba çekeceğim."

"Ev halkına isteyerek tehlike getirmem," diye cevapladı Sarchedon, "ama yay ve mızrak kullanmaya alışkın olduğumu hatırlamanızı rica ediyorum. Parmaklarım kazma, çapa ve mala kullanmada becerikli değil; benim doğam da azarlanmaya sakince tahammül etmez ve darbelere tamamen tahammül etmeyi reddeder."

"Uzun sürmeyecek," diye ısrar etti Sadoc. "Sizden rica ediyorum, biraz daha sabredin. Bir gün, sizi yolda hızlandıracak tüm bir ulusun iyi dilekleriyle Asur'a geri dönebilirsiniz."

"Çok erken gelemez," diye cevapladı diğeri, kalbi İştar'la birlikteydi ve onun bazı izlerini geri kazanmanın tek umudu kendi ülkesine hızlı bir
şekilde dönmekti. "Hayatımı sana borçluyum, gerçekten; ve eğer sen olmasaydın, çölde ağarmış, çakal ve yırtıcı kuş tarafından kemiklerime kadar
soyulmuş olurdum; ama onur olmadan, özgürlük olmadan, aşk olmadan hayat nedir ki?"

"Daha ziyade inanç olmadan," dedi Sadoc, ciddi, kederli ve onurlu bir şekilde.
"Açgözlü Mısırlının gasp edemeyeceği tek mülk, Firavun'un kolunun kavrayamayacağı kadar uzun olan tek mücevher - uzanabileceği kadar yüksek, tacı için fazla saf, tahtı için fazla değerli. Oğlum, ağlayan esirin göğsünde bile savaşçıların ihtişamından ve kralların gururundan daha büyük, daha asil, daha kalıcı bir şey var."

"Cesur bir adamın kalbini harekete geçirmek için sadece iki neden vardır," diye cevapladı Sarchedon, ": savaşçı şöhretinin umudu, bir kadının aşkının arzusu."

Sadoc hüzünle gülümsedi.

"Ve savaşçı savaştayken," diye cevapladı, "ya da zindanda
çökerken - kadın sahte ve soğuk olduğunda ya da güzel yüzü ölüme sabitlendiğinde - o zaman kolu sadece kendi boş şanı için çabalayan, ibadeti babalarının Tanrısından kendisinden daha zayıf ve aşağı bir yaratığa dönen kişiye ne kalır?"

"Bir adam her zaman ölebilir," diye cevapladı Asurlu, "yaşamak için
hiçbir şey kalmadığında, tıpkı güneş çöle battığında uykuya daldığı gibi. Ölümden korkmayan birini nasıl zorlayabilirsin?"

"Ölüm!" diye tekrarladı Sadoc. "Ve o zaman, ölmek yaşamaktan çok daha mı korkunç? Dinlenmek emekten, doluluk yoksulluktan, barış çekişmeden daha mı korkunç? Hangisi daha asildir, direnmenin cesareti mi yoksa saldırının cesareti mi? Hangisi yaratılışın amacını en iyi şekilde yerine getirir? - öküz, dürtmeye itaat ederek ağır ağır yürüyen, yoksa toynakları altında kontrolü reddeden yabani eşek mi? Yarın size, Büyük Nimrod'dan, savaş arabaları buraya yuvarlanan, dün bir ölü yığınının üzerinden geçen ve bugün sahte Mısırlıları titreten ve solgunlaştıran o vahşi yaşlı savaşçıya kadar, Asur'un en gururlu zaferlerini utandıracak kadar sakin ve sabırlı bir metanet gösteren bütün bir halkı göstereceğim. Oğlum, Firavun'un toza dönüşeceği ve Şinar diyarında, akrabalarımızla bir kez daha kardeşler gibi yaşayacağımız saat gelebilir - babalarımızın, mirasımızın,
ve umudumuzun ülkesi. Bu arada, gece uzun ve yorucu görünse de, sabah yakın olabilir."

Bu sözlerle, konuğu için bir yatak serdi ve
uykuya daldı. Sarchedon, kulübenin etrafına bakınca, Belus kulesinin altında, Asur tanrısının tapınağında uyurken gördüğü
barınağın böyle bir şey olduğunu hatırladı.

Ancak, gri sabah göğü altında uyandığında acı gerçekle karşılaştı.
Ev sahibinin kendisini uyardığı gibi, şirket şirket, aile aile ve
insan insan, İsrailliler görevlerine çağrıldılar. Sadoc'un iki oğlu arasında, biri genç, diğeri güçlü, geniş omuzlu bir genç arasında, emek sahnesine doğru yürürken, utanç deneyimli savaşçının yanağını
kırmızıya boyadı ve böylece kendini kölelerden oluşan bir ulusla
özdeşleşmiş buldu.

Mısırlı bir angarya ustası, zarif giyimli ve safkan bir çöl atına binmiş, ileri geri zıplıyor, işçi grubunu yönlendiriyor, tehdit ediyor ve hatta emirlerine uymayanları, ya bedensel zayıflıktan ya da onları anlayamamaktan dolayı, kırbacıyla sertçe vuruyordu. Güneş ufuktan bir avuç kadar bile yukarıda değildi ki, çıplak omuzların bir çifti çoktan kanla
yarılmıştı.
Kırbaç Sarchedon'un başının üzerinde bir anlığına bile kalktı, ama
Asurlunun gözündeki bir şey yönünü değiştirmiş olmalıydı; çünkü
Sadoc'un büyük oğlunun kocaman boynunun ve derin göğsünün etrafında kıvrıldı,
bu onun çizgilerini somurtkan bir sabırla kabul etti, ki bu da uzak olmayan bir tarihte bir intikam umudunu, belirli bir amacı ifade ediyordu.

"Hadi! Siz aylaksınız, siz aylaksınız!" Acımasız Mısırlının bitmek bilmeyen sitemi, çetesini öyle bir hızla ilerletiyordu ki, muhafızlarını oluşturan hafif silahlı okçuları bile
rahatsız ediyordu. Bu Sarchedon, kalkanlarından ve başlıklarından, Büyük Kral'ın yanından Nil'in geçişinde kendi yoldaşlarından bir avuç dolusu kaçan bir bölüğü tanıdı.

Geçmiş ona ne kadar da garip bir şekilde geri döndü!--savaşın şiddetli heyecanı, huzursuz çeşitliliği; kraliyet mührü; çölde yolculuk;
Ishtar'ın sevgi dolu yüzü; ve Büyük Kraliçe'nin çıldırtıcı gülümsemesi. Bir köylüyü, bir tutsağı, bir köleyi yürüyerek
yürümesi imkansız görünüyordu. Ah, bir saatlik Merodach!--bir yay atışı, atın başı eve doğru dönmüş halde! O boyalı görev efendisine bir darbe indirmek için zamanı olacağını düşündü ve böylece onu toza
atarak, eyerin üzerine
sallayıp uzaklaştı!

Arkadaşının elinin arkasının kendi eline anlamlı bir şekilde dokunmasıyla rüyalarından uyandı;
ve aynı anda kulağına tekdüze bir koro geldi,
bir Mısırlı elleriyle tempo tutarken, her İsrailli işçi
ciğerlerinin emeğinin şiddetine karşı koyabildiği kadar ses verdi.

Günlük işleri, gelecekte bir dönemde hüküm sürdüğü saraydan daha görkemli, daha pahalı ve daha geniş bir mezarın süsü haline gelmesi amaçlanan, granit bir bloktan kesilmiş Firavun'un devasa heykelini birkaç arşın ilerletmekti. Sarchedon, uzun kurnaz gözleri, ciddi zalim yüzü, gerçek orantıya uygun şekilde tasarlanmış biçimli uzuvlarıyla
ağır heykele doğru yukarı baktığında,
bir dağı bu şekilde bir heykele
oyup,
bir kralın gururunu tatmin etmek ve
şanını artırmak için onu santim santim birçok yorgun ferlongu aşarak getiren kaynaklara hayran olmaktan kendini alamadı.
Sabit, dik, hareketsiz, elleri
dizlerinin üzerinde sakince açılmış, devin tavrında, sorgusuz sualsiz, sorumsuz,
acımasız ve korkusuz bir güç çağrıştıran bir şey vardı.

Her adımda, ağır kütleyi, silindirlerin yerleştirilmesi için yeterli olacak şekilde kaldırmak için kaldıraçlar kullanıldı ve bu silindirler üzerinde yorgun, yavaş, acı verici bir şekilde ilerledi, ancak kesinlikle, esaret altındaki bir ulusun çabalarıyla ilerledi, bu ulusun zorlanan kasları emek altında titredi, kabarmış elleri kablonun üzerinde yandı, ruhları kölelikten kırıldı, sırtları şeritlerle yırtıldı, ancak sesleri, çabalarıyla zamanı tutarak, baskıcılarının onuruna kederli bir çığlık attı:

"Çalış, kardeşim, dinlenme yakın--
Firavun sonsuza dek yaşar!
Yer ve göğün canavarı ve kuşu,
Sürünen şeyler ve uçan şeyler--
Herkes çalışmalı, herkes ölmeli;
Ama Firavun sonsuza dek yaşar!

Çalış, kardeşim, gün doğarken--
Firavun sonsuza dek yaşar;
Irmaklar erir ve azalır,
Mermer kil gibi ufalanır,
Uluslar çürümeye yüz tutar;
Ama Firavun sonsuza dek yaşar!

Çalış--bu senin ölümlü sonundur--
Firavun sonsuza dek yaşar!
Gölgeler karanlığın içinden geçer,
Çağdan çağa yer ve alan verir,
Krallar mezara iner;
Ama Firavun sonsuza dek yaşar!"

Görevli küçük atının üzerindeki görevli burada, orada,
her yerdeydi; bazen dizginini bırakarak ellerini zamanında çırptığı ilahinin sözlerini söylüyordu; bazen kırık bir kolun değiştirilmesini, bir silindirin pozisyonunun değiştirilmesini, bir kancanın sabitlenmesini, bir ipin yağlanmasını veya baygın bir işçinin kırbacın akıllıca uygulanmasıyla canlandırılmasını emrediyordu. Güneş yüksekteydi, sıcak boğucuydu; savaşın zahmetlerine alışmış olan Sarchedon bile, ne kadar tehlikeli olursa olsun, görevinin dayanılmaz zorluklarından onu kurtarabilecek herhangi bir felaketi özlüyordu.

Kum yumuşadı, adamlar daha da yoruldu, ağır görüntü sallandı, titredi ve hareketsiz kaldı. Kırbacın korkusuyla, aynı anda bir çaba sarf edildi, bir kablo koptu ve yirmi kadar İsrailli soluk soluğa yere fırlatıldı.

Aralarında Sarchedon'un, kendisi ve kardeşi arasında çalışarak kendi çabalarıyla emeğini karşılamaya çalıştığı, zayıf bir genç olan Sadoc'un küçük oğlu. Diğerleri ayağa kalktığında,
bu çocuk yere serilmiş, kalkamayacak kadar baygın yatıyordu.

Görevli, neredeyse kaza olduğu kadar hızlı bir şekilde
kargaşanın yaşandığı yere geldi.
Gözleri çocuğun beline kadar çıplak ince omuzlarına sertçe baktı; eli vurmak için yukarı kalktı; ancak
kırbaç başının etrafında ıslık çaldığında bile, Mısırlının bileği, oturduğu eyerde onu sallayan demir bir pençe tarafından kavranmıştı. Sarchedon'un gözleri
çok sert ve kararlı görünüyordu, kolları tehditkar atlıyı
uzuv uzuv koparacak kadar güçlü görünüyordu.

Sonuncusu, Asurlunun pençesinden kurtulmak için çabalarken öfkeyle köpürüyordu. İsrailliler etrafa toplandı, okçuların muhafızları
kalabalık tarafından neredeyse tamamen dışlanmıştı, binlerce dil haykırıyordu, binlerce göz intikamla bakıyordu ve alaycı dev, tüm bu kargaşaya
ebedi anlaşılmaz gülümsemesiyle bakıyordu.

"Cennetin Kraliçesi adına, eğer bir parmağını oynatsan veya bir hece söylesen, seni oracıkta boğarım!" dedi Sarchedon, insanların kelimelere daha fazla nefes harcamak istediklerinde kullandıkları o alçak, belirgin tonlamayla.

Mısırlının ne demek istediğini anlaması için dillerinde yeterince benzerlik vardı; ama öyle olmasaydı, diğerinin tavrını ve duruşunu
anlamakta zorluk çekerdi. Yemin ve adamın kararlı yüzünün kendisine çok yakın olması, ona bunun İsrailli bir köle olmadığını, Kuzey'den gelen o korkunç düşmanlardan biri olduğunu,
Firavun'un en seçkin okçularının dönüp kaçtığını gördüğü
biri olduğunu söyledi.

Ne anlama gelebilirdi? Mısır topraklarındaki bu yabancı, köleleri arasında, görünüşe göre, ne yaptı? Köleler çılgınca, sanki bir patlama için
hevesliymiş gibi, etrafını sarmışken, onun hayatının da kesinlikle avı olacağı bir patlama için
hevesliyken, soruşturacak zaman değildi. İnsanlar Firavun'un hizmetinde
ihtiyatlı olmayı öğrendiler ve titreyip
solmasına rağmen, aklını kaybetmedi.

"Genç adamı yerden kaldırın," dedi içtenlikle, "ve eğer gerçekten kardeşiyseniz ona iyi bakın. Buraya su getirin!" diye ekledi, sesini
yükselterek - "Eğer varsa şarap. İsrailliler, ondan uzak durun ve ona hava verin! Okçuların ona yardım getirmesi için yol açın!"

Böylece muhafızları kurnazca yardımına çağırarak, kendisini
durumunun şaşkınlığından kurtardı ve gencin kardeşine onu daha fazla çalışmaktan muaf tutarak eve götürmesini emrederek, işlerin yönetimine
devam etti; Ancak günün geri kalanında İsrailliler arasında darbeler daha az
yoğun düştü ve ciddi anlamsız görüntü son dinlenme yerine doğru her zamankinden daha kısa bir yolculuk yaptı.

Akşam vakti kulübesine dönen Sadoc, kulübenin bir okçu birliği tarafından
çevrelendiğini gördü. Ailesinin kralın kullanımı için sağlaması gereken tuğlalarla ilgili hikaye onda bir oranında artmıştı ve Sarchedon
gecikmeden Firavun'un huzuruna götürülecekti.

BÖLÜM XXIII

TAHTTA FİRAVUN

Firavun'un huzuruna götürülecekti!--önemli sözler, hızlı bir kınama ve özet cezayı ima ediyordu. Kolları vücuduna sıkıca bağlanmış, ayakları atının
çantası altında birbirine bağlanmış, iki yanında atlı okçular tarafından korunan, at sırtında ve yaya onlarca yoldaşı tarafından çevrili Sarchedon, gece boyunca yavaşça ilerledi ve şafak vakti kendini, kedinin dış görünümünden de anlaşılacağı üzere, Bubastis'e tapınmaya adanmış gelişen bir kasabanın
kapılarının önünde buldu.

Burada, egemenliğinin en asil şehirlerinden birinde, Firavun
geleneğe göre adaleti sağlıyordu. Gün doğarken Mısır kralı,
kraliyet ayaklarına bırakılan tüm davaları temyizsiz olarak karara bağlamak için yargı kürsüsüne çıktı. Bu nedenle Sarchedon, suçunun ödülünü almak için
karanlık saatlerde buraya götürülmüştü.

Hedeflerine yaklaştıklarında, komşu ülke hayatla
dolup taşmaya başladı. Benekli, benekli ve halka çizgili inekler ve öküzler, yeni sulanmış bir toprakta sabanı çekiyorlardı, ilki işlerini daha ağır kardeşlerinden çok daha çevik bir şekilde yapıyordu. Şakacı buzağılar sıçrayıp
arkalarından zıplıyor, tıpkı barajları gibi, kendi sahiplerinin damgasını taşıyorlardı. Belden yukarısı çıplak, zayıf çiftçiler çiftler halinde onları takip ediyor, o zengin ve cömert yüzeye tohum saçıyorlardı. Komşu nehrin kıyılarından gelen onlarca kuş hareketlerini takip ediyordu;
her tarladaki bir kâhya veya gözetmen, harcamalarını ve stoklarını hesaba katarak işçilerin emeğini yönetiyordu. Ülkede barış ve bolluk hüküm sürüyordu ve Sarchedon, ışık, yaşam, emek ve refah dolu bir dünyada son günlerini yaşıyor olabileceğini düşünmekten kendini alamadı. Kendi Asur şehirlerinden farklı olarak, bu duvarlarda okçular yoktu, herkesin istediği gibi geçebildiği bu geniş kapıda muhafız yoktu. Gerçekten de, birbirlerinden yarım yay atımı uzaklıkta duran iki devasa sfenks, her iki tarafta görkemli bir ağırlıkla nöbet tutuyordu. Kedi başlı ve bileşik formda, yarı insan, yarı canavar iki devasa put girişte birbirlerine bakıyordu; ancak içeride, köylülerle dolu kalabalık bir pazar, meyve ve çiçeklerin gösterişli, tatlı kokusuyla parlıyordu. Binlerce dil gevezelik ediyor, binlerce kol jestler yapıyordu; eşek yemini yiyordu; kutsal leylek, uzun gagasını istediği gibi örülmüş bir sepete veya hasır sepete sokuyordu. Sabah güneşinde neşeli yüzler ve geniş gülümsemeler parlıyordu. Sıcak, sakin havada bir zil sesi yükseldi ve Firavun
altın yargı kürsüsüne, yaşam ve ölümü simgeleyen o cevapsız kararların
doğum yerine çıktı.

Muhafızlar Sarchedon'u sokaklarda acele ettirirken, tutuklunun kişisel görünümüyle çok fazla ilgi ve merak uyanmış gibiydi;
bu arada yorumlar dudaktan dudağa onun duruşu, duruşu ve suçunun muhtemel cezası hakkında uçuşuyordu.

"Bir çınar kadar görkemli," dedi biri, görünüşe göre mesleği marangozluk olan biri, "ve
bir tamarisk kadar sert; kazığa oturtulmaya, ıslanmaya, eğrilmeden katlanacak. Eğer ondan su uzak tutarlarsa, dostlarım,
dördüncü gün onu canlı bulacağız."

"Çatıra oturtulmak!" diye sözünü kesti yaşlı bir cadı, ilk konuşanın büyükannesi;
"Firavun asla böyle yakışıklı bir genci kazığa oturtmaz. Hayır, hayır. Dikkatlice bağırsakları çıkarılsın; bana bir ölçü mür, bir veya iki kilo tarçın ve bir avuç baharat ver - senden tarçın, sedir yağı veya palmiye şarabı istemem - ve eğer bin yıl sonra şu anki kadar uzun ve yakışıklı görünmezse, bir daha asla tuza veya sodyum karbonata, demir sondaja veya keten kundaklara dokunmayayım."

"Aman, anne!" dedi iyi huylu bir köylü, bir alıcının ayaklarının dibine bir sepet dolusu soğan ve mercimek boşaltırken. "Firavun merhametlidir,
sonsuza dek yaşasa da. Genç, biçimli burnunu kaybederek veya en kötü ihtimalle ayak tabanlarına bin darbe yiyerek kaçabilir. Kedimizin pençeleri adına, bu erkekliğin güzel bir ölçüsüdür; zamanından önce onu mumyalamak
acı olurdu. Neden, ne yaptı?"

"Evet, ne yaptı?" diye yankılandı yirmi ses, yirmi abartılı varsayımla yanıtlanacaktı.

Bir İsrailliyi öldürmüştü! Bah! Ona bir çeyrek buğday cezası verip
bırakacaklardı. Bir Mısırlıyı öldürmüştü! Asıl meseleydi;
ama burada, Bubastis'te barajları ve kıyıları bu tür suçlulardan oluşan işçi çeteleri tarafından
yükseltilmişti. Ömür boyu ağır işlerde çalışarak kaçacaktı. Sonuçta, kendi köylülerinden çok daha kötü değildi. Daha iyi, doğrusu,
bu alçaklar vergi ödemediği ve Firavun onları
yiyebilecek kadar bulduğu için. Hayır, bundan daha karanlık bir işti. Bir rahibe hakaret etmişti;
Athor'a küfür etmişti; parmağını ağzına götürüp Horus'la alay etmişti; Osiris'in bir yalan, İsis'in ise bir fahişe olduğunu açıkça söylemişti;
Anubis'in ağzına vurmuştu, kedi sesleriyle Bubastis'in ihtişamıyla alay etmişti; zulümlerin zulmü, kutsal boğanın kendisine tükürmüştü! O bir casustu, İsrailli kılığına girmiş bir yabancıydı, bir Filistinliydi - hayır, Seth'in
bir çocuğuydu, kare kulaklıydı - dağlarda Abitur'a tapan biriydi, bir şeytandı ve şeytanların oğluydu! Onu götürün! Aşağı inin! Öldürün onu! Parçalayın onu!
Uzuvlarından uzuvlarına!
Dalga ilerledikçe güçlendi; halkın öfkesi
vahşete dönüştü. Neşeli iyi yarınlar ve mutlu kahkahalar yerine, hava bağırış, çığlık ve vahşi intikamcı ulumayla doldu. Yüzler, ama
şimdi memnuniyetle gülümsüyorlardı, vahşi nefret ve kan için acımasız bir şehvetle çarpıtılmıştı. Kalabalık pazar yerinde dalgalandı ve sallandı,
zıpladı, diken diken oldu, avlarının etrafında kurtlar gibi kapandı. Asurluya ulaşabilselerdi, kendini savunmak için parmağını bile kıpırdatmadan parçalara ayrılmış olmalıydı. Ama işi savaş olanlar için, herhangi bir milliyet önyargısından, herhangi bir fanatizm safdilliğinden daha güçlü bir mesleki kardeşlik içgüdüsü vardır. Onu koruyan okçular, Sarchedon'da kendi mesleklerinden birini tanıdılar ve
kanı için haykıran akrabalarına ve yurttaşlarına karşı bile bir savaşçıyla ortak bir dava oluşturdular. Kesin disiplinin yanılmaz hızıyla, çift sıra halinde hücumlarının etrafında toplandılar, titrek kalabalığın arasından sabit ve eşit bir şekilde yürüyerek ilerlediler ve böylece her tarafta bir alan açarak,
korkunç yaylarını bükerek açık tuttular.

Sabah güneşiyle aydınlanan devasa sfenkslerin oluşturduğu uzun bir caddede böylece ilerleyerek kraliyet sarayının girişine vardılar. Burada, öfkeli bir haykırışla halk son bir saldırı yaptı; ancak okçular tarafından geri püskürtüldüler, birkaç kırık kafa ve kanlı yüz pahasına, ancak mahkum için şans eseri, can kaybı veya uzuv yaralanması olmadan. Firavun'un yargı kürsüsü -saf altından bir taht, suçlayıcıların ve suçlananların yüz yüze durduğu yükseltilmiş zeminin üzerinde aynı metalden yirmi dört basamakla yükseltilmişti- yukarıdaki açık gökyüzünden gelen bir güneş selinde parlıyor gibiydi. 

Sarchedon, sarayın kendi ülkesindekiler gibi, çatısı olmayan bir avlunun etrafına inşa edildiğini gözlemledi. Mimari ve genel plan olarak bir Asur kralının konutundan pek farklı değildi, ancak daha da fazla heykel çeşidiyle, daha ayrıntılı bir şekilde tasarlanmış, gösterişli renklere sahip ve en düşük sürüngenlerin ve hayvanların çoğunu göze pek de hoş gelmeyen bir sadakatle temsil eden daha bol miktarda dekore edilmişti.

Burada, tilki, çakal, kirpi, kertenkele, çekirge ve engerek dışında, her türlü idealinin niteliğini somutlaştırmaya devam eden bir teolojinin ürünü olan sonsuz sayıda bileşik canavar vardı,
bu teoloji, putperestliğine somut bir ifade verecek
bir biçimde, ne kadar grotesk olursa olsun. Kanatlı keçi, yılan başlı aslan,
kanatları açılmış ve tüylü tepesi gizemli çiçek üçlüsünün üzerinde yürüyen grifon, çirkin zincirini sürükleyen,
ağır memelerini sarkıtan dişi köpek, zarif kuş başı ve narin gagası hariç tüm özellikleriyle köpekti. Sürünen ve uçan şeyler,
leylek ve kuzgundan, timsah ve ichneumon'dan,
yılan, böcek ve yarasaya kadar, alacalı duvarlardaki her boşluğu dolduruyordu; kalabalık figürlerin arasında, yakından
sıkıştırılmış hiyeroglifler, her birinin tarihini, doğasını ve okült anlamını kaydediyordu. Silahlar ve saha sporları da, kasabaları ele geçirmekten ve nehir atlarını mızraklamaktan, esirleri saymaya ve şarkı kuşlarını tuzağa düşürmeye kadar, ölümsüz oymalarla gelecek çağlara aktarıldı; burada, Firavunların sarayında, görkemli aralıklarla, ciddi ve görkemli bir şekilde, Mısır'ın ihtiyacı olduğunda yardım için güvendiği sayısız tanrının heykelleri yükseliyordu.

Uluslarının büyük hayırseveri ve kurucusu, tarımın, mekaniğin, yaşam için gerekli tüm sanatların mucidi; insanlara toprağı nasıl süreceklerini ve asmayı nasıl eğiteceklerini öğreten; kötülük ilkesi olan Typhon'la mücadelesinde yirmi altı parçaya bölünen; ve her gerçek Mısırlının kesin olarak inandığı gibi, gelecekteki bir çağda insanlığı yargılamak ve yeniden canlandırmak için orijinal haliyle geri döneceğine.

Oradaki karısı ve kız kardeşi İsis, parçalanmış bedeninin parçalarını toplayıp hepsini bir araya getirip mumyalamamış mıydı, her bir tapınağından baş rahibi çağırıp, ona ve yalnızca ona, onu düşünmeye sevk ederek, kutsal emaneti emanet etmemiş miydi, böylece her biri, tanrısının bedeni olduğuna inandığı şeyi, yaşayan insanlara asla mezarının yerini ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir yeminle, kendi tapınağının saygı duyulan ve kutsal bir yer olduğuna ikna ederek götürmüş müydü? Geleceğin ve geçmişin bu kudretli tanrısı, burada, tapınanların tapınması için devasa bir boğa heykelinde kendini gösterdi! İsis de, on bin ismiyle, efendisinin karşısında onurlu bir yerde oturuyordu; ve onun yanında, oğulları Horus, parmağı dudağında, prenslik alçakgönüllülüğünün ve takdirinin sembolü, üvey kardeşi Anubis tarafından destekleniyordu, bilge ve sadık, insan biçiminde ve bir köpeğin
zeki kafasıyla. Birçok nişte ve birçok yüksek koridorda çoğalmış, dik ve şehrin özellikle kutsal olduğu, bir kedinin
benzeri altında tapınılan o tanrının figürünü tehdit eder şekilde duruyordu. Kedi başlı canavarların caddeleri salonda ve geçitte nöbet tutuyordu;
adeta, mahkemenin girişinde başkanlık ederken, kutsal hayvanın kısa kulaklarını,
zarif yuvarlak kafasını ve zalim kedi gülümsemesini taşıyan devasa bir granit heykel duruyordu.

Bu göz kamaştırıcı tahtın hemen arkasında, gerçekten de Firavunların mahkemesi olan, insanların inandığı gibi, hüküm ve beraat, suçlayan ve suçlananı izleyen bir kadın heykeli görülebilirdi; kör gözleri, dingin duygusuz yüzü ve önünde açılmış kanatlarıyla, sanki her şeyi kavrayıp kucaklıyormuş gibi. Bu, hakikat ve adaletin sembolik tanrıçası Thmei'ydi; temel nitelikleri böylece dış görünümünde temsil ediliyordu: kör gözleri tarafsızlığını, sakin yüzü sonuçlara kayıtsızlığını, elleri yerine kanatları bozulmaz doğasını, kabul etmesinin imkansız olduğu rüşvetlere erişilemezliğini. Muhafızlarının arasında, hala bağlı ve emniyette duran Sarchedon'un gözü, Firavun'un görkemli sarayının tüm bu ayrıntılarını, cilalı altının parıltısı ona yargıç kürsüsünü ve sakinini gözlemleme izni vermeden önce gördü. Ancak bir süre sonra, parlayan giysiler, göz kamaştırıcı mücevherler ve kraliyet Mısır devleti arasından yanan bir mumun fitili gibi görünen soluk, ince, soluk bir adamın kişiliğini ayırt edebildi. Firavun'un tutumu aşırı bitkinlik ve yorgunluktu; yüzü çok üzgün ve yorgun görünüyordu, ancak uzun, dar gözlerinde, düşük alnında ve belirgin çenesinde, bundan sonra mezarını gözetlemek üzere kaderi belirlenmiş olan o devasa figürün acımasız yüz hatlarına garip bir benzerlik gizliydi. Bir dava yeni sonuçlanmıştı, gerçekten de ayrıntıları önemsizdi ve bir hükümdarın müdahalesine değmezdi; Ancak Mısır'da Firavun'un sarayını kurduğu her yerde, bir avuç mercimekten bir puta saygısızlık yapmaya, bir tanrıya küfür etmeye veya kralın otoritesine direnmeye kadar adaleti bizzat kendisi yerine getirmesi geleneği vardı. İlk suç için falakaya bir düzine darbe vurulmuştu. Sonuncusuyla suçlanan Sarchedon, okçular tarafından öne çıkarıldı ve tahtın en alt basamağına yerleştirildi.

"Onu çözün," dedi Firavun, etrafındaki savaşçılarına biraz alaycı bir şekilde bakarak.
Sonra, tutuklunun kendi lehçesiyle, ona kısa ve sert bir şekilde seslendi: "Sen bir Asurlusun. Burada ne yapıyorsun?"

Tonu, hiç muhalefet görmemiş birinin tonuydu ve keskin koyu göz, Sarchedon'un başından ayağına kadar, bir kedinin ifadesine benzer bir şekilde gezindi, saldırmaya karar vermeden önce dikkatsizce durdu.

"Hayatım Firavunun elinde," diye cevapladı tutuklu. "Ne ulusumu ne de adımı inkar edeceğim."

"Seni Mısır'a getiren ne?" diye devam etti kral, hala aynı alaycı, kayıtsız aksanla. "Ülkem ve gelenekleri hakkında bir bilginiz var mı?"

"Ben buraya ilk önce bir fatih olarak geldim," diye cevapladı kibirli Asurlu. "Bizim için Mısırlıların görgü ve geleneklerini öğrenmek değil, onlara kendimizinkini dayatmaktı."

Onu iyi anlayan muhafızlar, bu tedbirsiz cevap karşısında şaşkın bakışlar attılar; ancak Firavun'un yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi ve tahtına geri dönerken, umursamazca,

"Suçlaması okunsun," dedi.

Mısır yasasına göre, en yüksek otoritenin huzurunda bile, tüm yargısal işlemler, suçlamayı, her iki tarafın kanıtlarını ve savunmayı içeren yazılı bir ifadeye indirgenmeliydi. Ancak bu şekilde, bir suçlunun hayatı için yalvardığı becerikli bir hitabet ve tutkulu bir belagat önyargısından kaçınılabileceğine inanılıyordu.

Davranışlarındaki ciddiyet ve bakışlarındaki bilgelikle, keten giysilerinin saflığı ve çevredekilerden gördüğü saygıyla ayırt edilen bir rahip, şimdi bir papirüs tomarından tutuklunun suçlandığı suçlamanın şartlarını okuyordu. Basit bir dille, "bu Asurlu yabancı, Mısır topraklarına gizlice girmiş, orada kendi özgür iradesiyle köleleri İsraillilerle birlikte olmuş, onların patriarklarına müdahale etmiş ve o dik kafalı halkı isyana teşvik etmiştir; hatta geçici bir süre işlerinden ara verdikleri sırada bir çetenin isyanına öncülük etmiştir - bu, asla görevlendirmenin izin vermemesi gereken bir hoşgörüdür; o memuru eyerinden atmış ve neredeyse yerde kanlar içinde ve çaresiz bir şekilde öldürmüştür; böylesi bir korkunçluğun başlı başına kralın majestelerine bir hakaret, Mısır ulusuna bir hakaret ve ancak ölümle kefareti ödenecek bir suç olduğunu ileri sürmüştür. Suçunu, Thmei gibi gerçeğin, adaletin ve bilgeliğin timsali olan ve sonsuza dek güç ve ihtişam içinde yaşayacak olan Firavun'un ayaklarına bırakmıştır." Tahtın etrafında alev alev yanan ihtişamın içinden yine o sakin ve alaycı ses geldi, her zamanki formülü yorgun bir şekilde telaffuz ediyordu,

"Şahitlerinizi getirin."

Burada İsraillilerin çalışma çetesini koruyan kuvvete ait iki veya üç okçu öne çıktı ve onlarla birlikte, tutuklunun şaşkınlığına rağmen, Sadoc'un küçük oğlu - o narin çocuk, savunmasında Mısır'ın gazabını kendi başına indirmişti.

Zavallı genç, gecenin karanlığından beri at sırtındaydı.

Genel olarak ulusu gibi, binicilik egzersizine alışkın olmadığı için, acı, yorgunluk, şaşkınlık ve endişenin acınası bir nesnesiydi. Okçular kanıtlarını yeterince açık bir şekilde verdiler. Bu, davanın çıplak gerçeklerinden biraz daha fazlasıydı. Sonra genç İsrailliyi ölümcül bir korkuyla solgun ve bitkin bir şekilde Firavun'un korkunç huzuruna sürüklediler.

"Bütün bu tanıklık ağırlığına ne gerek var?" diye haykırdı tutuklu yüksek ve cesur bir sesle. "Bu, efendim kralın başına yığılan yorgunluk ve sıkıntıdan başka bir şey değil. Bir ulusu yöneticilerine karşı isyana teşvik ettiğimi reddediyorum. Toz içinde yatan çaresiz bir çocuğu kırbaçlayacak şiddete zorla karşı koyduğumu kabul ediyorum. Eğer bu Mısır yasalarına göre ölümcül bir suçsa, keşke Asur'un çocukları yakın zamanda yay ve mızrakla sizi aramaya geldiklerinde size daha hafif bir yasa
verseydik. Konuştum. Hayatım Firavun'un ellerinde. Nasıl ve ne zaman isterse alsın."

Kral, gözlerinde geçici bir canlılık parıltısıyla kaptanlarına ve danışmanlarına baktı.

"Bu cüretkar bir adam," dedi. "Hanginiz ölüme bu kadar yakından bakarken böyle konuşmaya cesaret edebilir?"

Kimse cevap vermedi; ancak bir mırıltı çemberin etrafında dolaştı, "Firavun sonsuza dek yaşadı!"

Kral, tahtın en yakınında duran, vazgeçilmez görevli yelpaze taşıyıcısı hariç, saygıdeğer bir adama döndü ve ona

"Bu çoban oğulları kraliyet kararnamesine göre sayıldı mı?" diye sordu.

"Kral konuştu," itaatkar bir cevaptı, alçak bir saygıyla bir papirüs rulosu kraliyet ayaklarının dibine bırakıldı.

Yelpa taşıyıcısı onu efendisine uzattı, o da öfkeyle kaşlarını çatarak onu inceledi. "Çok fazla!" diye mırıldandı Firavun; "ve ne kadar da zavallı bir çalışma hikayesi!
Artıyor, çoğalıyor, ülkeyi istila ediyor,
çekirgeler gibi harap ediyorlar! Çalıştıklarından daha çok uyuyorlar, ürettiklerinden daha çok
yiyip bitiriyorlar, şüphesiz mal biriktiriyorlar ve
arzularına göre çocuk sahibi oluyorlar. Firavunun kolu mu kısaldı, yoksa benim elim mi zayıfladı?
Bu ulusların pisliğiyle düzen kurmalıyım, yoksa en sonunda sayıları bizden fazla olur,
ülkeye yayılıp onu bir yara gibi kemirirler. Onlara koruma asasını uzattım; "Gazabımın keskinliğini hissetmelerinin zamanı geldi!"

Kralın boynunda, tahtının üzerinde yükselen heykele her bakımdan denk gelen, Hakikat tanrıçası Thmei'nin küçük bir altın heykeli asılıydı. Kendisine hitap ettiği yaşlı adamın göğsünde de benzer bir süs parıldıyordu. Bu süs, krallığının naibini, Firavun'dan sonra ikinci sırada gelen bir soyluyu ifade ediyordu. Böyle bir görevli, kralın kendi refahı ve halkının refahı için kraliyet kararnamesine karşı çıkacak bilgeliğe ve cesarete sahip olduğunda, ambarları dolar, tebaası refaha kavuşur ve kendi ifadeleriyle "ülke sevinçten şarkı söylerdi."
Ancak çoğu zaman, o sadece efendisinin yankısıydı.

"Firavun'un burun deliklerinin nefesi onları tüketecek," kralın
patlamasına verdiği cevaptı, "tıpkı rüzgarın çekirge sürüsünü denize sürüklemesi gibi."

Yine o kötü gülümseme o adamın üzerinden geçti yorgun soluk yüz. Şehvetli, bencil ve tembel Güney'in büyük hükümdarı olmasına rağmen, yine de bir krizi öngören
politik bilgeliğe, onu engelleyen inceliğe ve geldiğinde ona karşı çıkan kararlılığa sahipti. Gülümsemesi, İsrailoğullarına hiçbir faydası olmasa da, aynı zamanda naibini aptal bir yaşlı adam olarak gördüğünü gösteriyordu. Şimdi önüne konulan davanın gerçekleri, yargı kürsüsüne çıkmadan çok önce özel kulağına ayrıntılı olarak anlatılmış ve gizli danışmanlarından biriyle
tartışılmıştı; keskin zekası ve bilimsel bilgisi, efendisini sanatının şaşırtıcı kaynakları kadar etkileyen, hiç de azımsanmayacak bir büyücü.

Bu güvenilir danışman, Firavun'a, Asur ulusundan birinin, tam da orta yerinde bulunan, artan refahı, tiranlığı ve baskısının bastıramayacağı bir halk arasında kalmasına izin vermenin politikasını
işaret etmişti; ve kral, önündeki cesur ve açık sözlü tutukluda, İsraillilerin Mısır boyunduruğunu atmak için genel bir ayaklanma kararı almaları halinde, itaat etmekten mutluluk duyacakları bir lider olduğunu fark etti. Doğrusu, ne silahları, ne atları ne de demirden savaş arabaları vardı; ancak yine de sayıları, örgütlenmeleri ve garip, anlaşılmaz bir inançta inatçı ısrarları bakımından korkutucuydular. Firavun, düşman ülkesinden gelen bu yabancıyı, beraat veya ölüm cezasıyla elinden kaçırmadan önce, hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi. Bu nedenle, katı bir tarafsızlık havası takınan kral, dehşeti onu adeta
kralın gözü önünde solduran ve küçülten İsrailli çocuğa döndü.

Firavun, "Otoriteye karşı koydun," dedi, "ve bir kargaşa yarattın; ama
sen gençsin ve kral merhametli. Onu
meskenine geri götürün," diye sertçe ekledi okçulara; "onu kırbaçla ve
gitmesine izin ver."

Sonra, çocuk, canlıdan çok ölüyken -belki de eve dönüş yolculuğundan ve ardından gelecek cezadan çok korkuyordu- iki okçunun arasında götürülürken, kral bir kez daha Sarchedon'a seslendi,

"Asur," dedi, "suçun, yasalarımıza göre, kazığa oturtularak cezalandırılmalı. Yine de, davanı daha fazla araştırırken, ölmeden önce sana birkaç gün daha mühlet veriyorum. Onu al ve güvenli bir yere koy. Firavun konuştu."

Sarayın her yerinden, "Firavun sonsuza dek yaşayacak!" şeklinde derin bir yanıt yükseldi ve Sarchedon, komşusundan bir soğan ve yarı boş bir kabak çalan komşusundan adalet talep etmek için aksayarak içeri giren yaşlı bir köylünün aksine, kraliyet huzurundan aceleyle çıkarıldı.

BÖLÜM XXIV

ZİNDANDAKİ TUTSAK

Muhafızlar, Sarchedon'u karanlık bir geçitten, tuğla ve tonozla kaplı, gün ışığının girmediği uzak bir güvenli yere götürürken, yaklaşan kaderine karşı belli bir kaba sempati duyuyor gibiydi.

"Susmalıydın, dostum," dedi biri, tutuklunun kollarını bağlayan kemeri biraz gevşeterek. "Firavun'la laf dalaşına girmek, havaya kaynar et suyu atmak ve düştüğü yerin altında durmaktır. Şimdi korkudan dilsiz gibi davranıp, kral efendimin yüzüne bakmaya cesaret edemeseydin, burnunu kaybetmekle ve ayak tabanlarında on seksen çizikle kurtulabilirdin. Ama o uzun dilin, inan bana, bunu bir asılma meselesi haline getirdi, en azından kazığa oturtulmakla, ki bu daha da kötüdür."

"Tush, kardeş!" diye sözünü kesti yoldaşı, yakışıklı bir okçu, parlak koyu renk buklelerinin, belirgin kaşlarının ve diğer kişisel avantajlarının farkındaydı; "bir adam sadece bir kez ölebilir. Geniş, serin bir dinlenme yerinde, bolca alan ve gölgede, düzgünce doldurulup sarılıp sarmalanmak,
sıcakta sakat ve şekilsiz bir şekilde, hayat boyu topallayarak dolaşmaktan daha iyidir."

"Bir adam sadece bir kez ölebilir," diye tekrarladı Sarchedon, bu karanlık aşağı doğru geçitte onu kemiklerine kadar
ürperten titremeyi bastırarak. "Ancak, savaş arabamdan savaşın ön saflarında onurlu bir şekilde düşmeyi ummuştum, tuzağa düşmüş bir çakal gibi topuklarından asılı kalmaktansa, çürüyüp kararmak, ta ki kemiklerim yırtıcı kuşlar tarafından soyulana kadar."

"Ne önemi var?" diye gözlemledi ilk konuşmacı, bir başkasının talihsizliklerini kabullenerek. "İnsanlar aynı dinlenme yerine gelir,
yolda istedikleri gibi seyahat ederler. Büyük Sfenksler ve üç kraliyet
mezarları bile sonunda yıkılmak zorundadır. Sonsuza dek yaşayan tek kişi Firavun'dur."

Böyle konuşurken, Sarchedon'un ellerine bir demet soğan ve bir parça arpa ekmeği
sıkıştırdı, aynı anda onları çözdü ve
onu ustalıkla bir kapıdan içeri itti, kapıyı kapattı ve dışarı
çıktı, kendi sade yemeğini mahkûma bıraktı, böylece onu yalnızlığa ve karanlığa
gömdü.

Asurlu, bir uçurumun üzerinde asılı duran bir adamın, onu hayata ve gün ışığına bağlayan bir ipin son iplerini
işaret ettiği gibi, refakatçisinin geri çekilen ayak seslerini dinledi. Sessizliğe gömüldüklerinde,
ölümün acısını çoktan tatmış gibi görünüyordu. Ancak Mısırlının aksine, umutsuzluğa çaba harcamadan düşen o kadercilik Asurlunun karakterinin bir parçası değildi ve kısa süre sonra hapishanesinin gücünü ve kalitesini incelemek için kendini toparladı. Bu, cömert boyutlarda, toprağın derinliklerine gömülmüş, tuğlalarla
örülmüş ve tonozlu bir çatıya sahip, dar bir boşluktan zayıf bir ışık sızmasına izin veren, bıraktığı geçitle iletişim kuran bir hücreydi. Ne kadar 
ince incelerse, zindanının
kaçış şansı vermediğine o kadar ikna oldu.

Her iki taraftaki duvarları hissetti, tek bir tuğla bile dokunulmamış değildi;
yeraltı geçidi veya gizli bir çıkış umudu verebilecek bir eşitsizlik olup olmadığını görmek için zemini dikkatlice aradı;
ama nafile.
Çalışma
düz ve düzgün, granit kadar pürüzsüz ve acımasız kayanın kendisinden başka
bir şeyle oynanacak gibi değildi.

Sonunda çabalarından, gece boyunca yaptığı yolculuktan ve
sabahki olaylardan yorulmuş bir şekilde ölmeye karar verdi ve bu arada
uyumadan önce arpa ekmeğini ve soğanını
yedi.

Hücresinin kapısı açılmadan önce bir saat bile dinlenmemiş gibi görünüyordu, ayağa kalkmadan önce tekrar kapatılacaktı. Ancak, en iyi kalitede yiyecek ve şarap onun
yenilenmesi için bırakılmıştı ve o, durumunun gerekliliklerine ve acı dolu bir ölüm ihtimaline rağmen bunlara adaletli davrandı.

Böylece zaman yorgun bir şekilde uzadı, zindanına
sızan belli belirsiz ışık huzmesi, mahkûma günlerin nasıl geçtiğini hesaplama imkânı vermedi. Yemekleri, düzenli olarak servis edilmesine rağmen, ona yaklaşamadan önce hayalet gibi kaybolan
örtülü bir figür tarafından getirildi.
Yukarıdaki dünyadan hiçbir ses bu kasvetli bölgelere nüfuz edemedi.
Sarchedon'a, insanların onu unuttuğunu ve biraz da acı bir şekilde
düşündüğü gibi, tanrılar tarafından terk edildiğini düşündü.

Baal onu burada, yüzeyin sadece bir kulaç altında, kesinlikle
görmüyor muydu--Baal, hizmetinde sık sık yay çektiği ve mızrak salladığı? Ya da genç, alımlı, yiğit, şiir ve romantizmle harmanlanmamış bir hayranlık duyduğu, Işık Kraliçesi Aştaroth? Ya da altın arabalarıyla
yükselen Büyük On Üç'ten hiçbiri? Ya da cennetin sayısız ordusundan biri? Tapınanlarına bahşettikleri ödül bu muydu? Ve Sadoc'un bahsettiği diğer Tanrı onu böyle ölüme mi terk ederdi? Tüm erkekliğini topladı ve onu başarısızlığa uğrattı; cesaretini topladı ve bunun sadece inatçı bir umutsuzluk biçimi olduğunu gördü. Yaslanabileceği bir şeyin, güvenebileceği bir şeyin, dışarıdan ona yardım edecek bir şeyin eksikliğini hissetti, tıpkı adımlarını yönlendirecek dostça bir tutuş arayan kör bir adam gibi. Keşke İsrailli'ye, insanlara asla yalnız veya arkadaşsız olamayacaklarını öğreten o gizemli inancını daha ayrıntılı bir şekilde sorsaydım; o
onların yanında her zaman mevcut olan, ama en büyük ihtiyaç duydukları anda en yakın olan,
görülmeyen, duyulmayan, şefkatli, merhametli, ama karşı konulamaz ve
Kader'den üstün bir güçtü.

Ne yazık ki, artık çok geçti! Duvara döndü, biraz
umutsuz bir ilgisizlikle ve Ishtar'ı düşünmeye başladı, bu arada
boynundaki, tüm sıkıntıları boyunca ona yapışmış olan ve içine belirsiz bir batıl inançla güvendiği o muskayı parmaklıyordu.

Bu muskanın kaderiyle gizemli bir şekilde iç içe geçtiğine ikna olmuştu; ve
eğer bu tılsım da, diğer her şey gibi, onu aldatmışsa,
ölme zamanı gelmiş olmalıydı, çünkü gerçekten mahvolmuş ve mahvolmuştu.

Böylece düşünerek, şiddetle ayağa kalktı; çünkü bir anda
tüm hücre ışıkla parladı, alev alev değil, hafif sarı bir parlaklıkla parlıyordu, kamaşan gözleri
ortada duran örtülü bir figürün ana hatlarından daha fazlasını ayırt edemeden önce karanlığa geri döndü.
Kalbinde, ona veda etmek için gelenin
sevgisinin hayaleti olabileceğine dair çılgın bir umut belirdi; ama bir an sonra
cezasını hatırladı ve şüphesiz onu ölüme götürmek amacıyla
Firavun'dan gelen bir haberciyle yüzleşmeye hazırlandı.

"Hazırım," dedi tutuklu sertçe. "Yardım çağırmadan önce seni olduğun yerde boğabilirim; ama bunun bana ne faydası olacak? Sen sadece
görevini yapıyorsun. Önderlik et. Bir kez daha gün ışığını görmek neredeyse bir hayata değer."

"Hayat değerlidir," diye cevap verdi, "çamurdaki sürüngene, gökyüzündeki kartala göre daha az değil. Bir ordunun kalesi ve bir prensin gözdesi olan bir savaş adamı için iki kat daha değerli olmalı."

Sarchedon irkildi ve konuşan kişiye keskin bir şekilde baktı, sesi,
sakin, alçak ve ciddi, kulağına tamamen yabancı gelmemişti; ama
hücre yine o kadar karanlık olmuştu ki, pelerinli bir
şekil ve sıkıca kapatılmış bir yüzden başka bir şey seçemiyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Firavun seni buraya benimle şakalaşman için mi gönderdi?
Ölmeden önce?"

"Gerçekten de Firavun tarafından gönderildim," diye cevap verdi; "Firavun, benim
bilgim sayesinde, Ninova'da, Babil'de, Teb'de ve Memfis'te geçen olayları, Kedi Şehri'ndeki gibi net bir şekilde okuyabiliyor. Oğlum, Mısırlıların büyüsünü hiç duymadın mı?"

"Bunu _duydum_," diye cevapladı açık sözlü savaşçı. "Ama
benim
halkınızla ilgili deneyimim ok atımı mesafesinde ve bir kereden fazla
mızrak ucunda. Size dürüstçe söylüyorum, onlar yetenekli nişancılar ve
çelik gücüyle yeterince sağlam savaşçılar. Açıkça darbeler söz konusu olduğunda onlara yardımcı olması için
çok az büyüye ihtiyaçları vardı. Yine de biz onları önümüze sürdük,
biz Asur oğulları, aslanın vahşi eşeği ovada sürmesi gibi."

"Vahşi eşek, aslanı toynakla hor görebilir," diye cevapladı diğeri.
"Ama kılıç, mızrak ve insan gücü, ruhlar dünyasından isteğimize göre çağırabileceğimiz güçlerin yanında ne ki? Oğlum, dağların Typhon'unu veya Abitur'unu burada, seninle benim aramızdaki zeminde dururken görmekten titremez misin?"

"Görmek inanmaktır," diye cevapladı yürekli Asurlu.

"Şimdiye kadar cesaretini sınamayacağım," dedi ziyaretçisi; "bunu, şu anda bile uyluğunda takman gereken çelik kadar doğru bildiğim için.
Ayrıca, en büyük ihtiyaç olmadıkça veya Firavun'un isteği olmadıkça, adlandırdığım kişiler kadar güçlü bir yardım çağırmaya cesaret edemem.
Yine de, burada, yüksek kulelerinizden veya geniş Kuzey ovalarınızdan edindiğiniz tüm bilgileri utandıracak gücümün tezahürlerini
orada göstereceğim. Yıldız okuyucularınızdan hangisi bu kuru çubuğun badem ağacı gibi çiçek açmasını sağlayacak veya ayaklarımızın altındaki çimentolu tuğlaların kurak toprağından taze bir nilüferin
çıkmasını sağlayacak?"

Konuşurken, daha öncekiyle aynı parıltı, biraz daha hafif olsa da, hücrenin içinden parladı ve şaşkın mahkûma, keskin siyah gözlerine kadar uzanan, asla kendi gözlerini
bırakmayan ince bir figür gösterdi. Eğer büyücüyse, ne yaşın ağırlığı ne de yapının görkemi açısından etkileyici görünüyordu; yine de Sarchedon kendisinden
üstün birinin huzurunda olduğunun garip bir bilincini hissetti.

Ziyaretçisinin her hareketini hevesle merakla izledi.

İkincisi, cüppesinin altından, dalgalanan altın çizgilerle mistik karakterlerle çizilmiş ve Asurluyu
çok şaşırtan ışıltıyı yayan şeffaf camdan bir lamba çıkardı. Lambanın üzerine, görünüşe göre iki arşın uzunluğunda bir çubuk salladı cilalı abanoz; ve
hemen aromatik bir buhar bulutu hücreyi doldurdu, onu tutuklunun görüşünden bir süreliğine sakladı. Temizlendiğinde, Sarchedon'a elinde taşıdığı değneğe eşit uzunlukta, yeşil, özsu dolu ve çiçek
açan çiçeklerle dolu zengin bir büyümeyle hoş kokulu bir badem ağacının dalını uzattı.

"Savaşçı can alabilir," dedi ciddi bir şekilde, "ve kral
çitli şehirleri ovayla hizalayabilir. Bu kişilerin sadece yok etme gücüne sahip olduğu şeyleri varlığa getirebilen kişi, kraldan ve savaşçıdan daha büyük değil midir?"

Sarchedon ona sessiz bir şaşkınlık ve huşu içinde baktı. Büyücünün, duvarlarının gizli girişe olanak vermediği bir zindanda böyle belirmesi başlı başına yeterince şaşırtıcıydı; ama
kokusunu içine çekmek ve kendi gözlerinin ona artık kuru bir abanoz çubuğu olduğunu söylediği
şeyi yemyeşil çiçekte görmek, ancak
doğaüstü etkilerle açıklanabilirdi; ve hemen
büyüye
kesinlikle inanan biri oldu. Ancak, şüpheciliğine karşı son bir direniş gösterdi ve neredeyse bilinçsizce haykırdı,

"Onu pelerininin altına getirmiş olmalısın. "

Birinin ses tonunda bir çocuğa talimat verirken gösterdiği nazik sabırdan bir şeyler vardı,

"Görmek gerçekten inanmaktır, tıpkı şimdi de söylediğin gibi. Bak, oğlum,
ve inan!"

Bununla birlikte, pelerinini omuzlarından attı ve dik bir şekilde öne çıktı,
katlarını ayaklarının etrafına doladı ve
siyah bir kaide üzerinde bir alçı sütun gibi kendisini saran saf beyaz
cübbesini gösterdi. Yüz hatları hala örtülüydü; ancak gözleri alaycı bir
ateşle parlıyordu.

Bir kez daha, elini lambanın üzerinden geçirirken, bir bulut
zindanı daha önceki gibi, ancak biraz daha uzun bir süre için kararttı.
Açıldığında, koyu pelerinini yerden kaldırdı ve orada,
mahkumun tam ayaklarının dibinde, sert tuğla işçiliğinden fışkıran,
her Ashur oğlunun ülkesi ve tanrıları için özel olarak kutsal saydığı çiçek, taze bir nilüfer açtı.

Sarchedon savaşta cesur bir adamdı; gerçekten de, cesareti belki de en asil nitelikleri olan vatandaşlarının ortalamasından daha cesurdu. Firavun'un okçularından yirmisi etrafında yay germiş olsa,
onların arasında bir aslan gibi, zayıflık veya korku belirtisi göstermeden
ölürdü; ancak başka bir dünyanın güçlerine meydan okumak onun inancının bir parçası değildi ve ziyaretçisinin önünde, yüzünü elleriyle örterek, tam bir alçakgönüllülükle yere kapandı.

XXV. BÖLÜM

MISIRLILARIN BİLGELİĞİ

Büyücü onu nazikçe kaldırdı, koyduğu lambanın soluk, yumuşak ışığına
karıştırdı ve daha önce olduğu gibi pelerinini üstüne sardı,
gözlerini ilk andan itibaren savaşçının ateşli ruhuna hakim olan o sakin, dikkatli bakışla tutsağa dikti.

"Korkmayın," dedi. "Buraya katı topraktan
sizi yok etmek için gelmedim, ya da şimdi açgözlü
nehir canavarını,
çatlakların ölümcül yılanını, Mısır bahçelerimizden ve kendi Asur ovalarınızın kutsal çiçeğinden daha çok meyve veren bir daldan daha çok yarattım. Bu yeterli mi? Yoksa bu derin karanlık hücrede size
gücümün daha büyük ve daha korkunç örneklerini mi göstereyim?"

"Daha fazla değil, efendim!" diye cevapladı Asurlu, cesaretinin yeniden kendini göstermeye başlamasına rağmen, benzer nitelikteki daha fazla denemeye eşit olmadığını hissederek. "Daha fazla değil, yalvarıyorum; çünkü ölümcül düşmanlardan korkmasam da,
Güney'den getirdikleri tüm dehşetlerle Seth'in oğullarıyla karşılaşmak istemiyorum; ayrıca Baal da bana o kadar kararlı bir şekilde dost olmadı ki,
Abitur'la yüz yüze bir karşılaşmada yardımına güveneyim."

"Baal'a küfür etme!" diye alaycı bir cevap geldi. "Onun
yıldızların arasında oturduğu yerden yeryüzünü görebildiğini mi, yoksa
eğer yapabilseydi sana yardım etmeye tenezzül edeceğini mi düşünüyorsun? Büyük Babil'de her gün ona mallarını, kanlarını, canlarını sunan on binlerce taraftarı yok mu? Hiç onlardan biri için tapınağına indi mi,
ya da onların kurbanlarının tadını
tadabildiğine, dualarını duyabildiğine, haykırışlarını ve yaralarını
dikkate alabildiğine dair en ufak bir işaret verdi mi? Ashtaroth zindanında sana ışık mı verecek, Nebo seni
esaretten kurtarmaya gelecek, Dagon sana yiyecek ve içecek mi getirecek, yoksa
Shamash senin gözleri önünde kazıkta kıvranırken sana acıyacak mı? Bunlar senin tanrıların, ey Asur! Ve sen onları bizimkilerle karşılaştırmaya cesaret edebilirsin - ebedi hakikat ve adaletin Thmei'siyle; yeryüzünün ve göğün hayırseveri ve yenileyicisi Osiris'le: bilge
Anubis ve kurnaz Thoth ve İsis, bereketli, cömert, on bin ismiyle görkemli!"

"Her iki ülkede de yeterince tanrı var," diye cevapladı Sarchedon; "ve Büyük Kral'ın hepsine yemin ettiğini duydum, bu kadar büyük bir ordudan
şu ana kadar hiç bir serseriye göz dikmemiş olması garipti. Ama açıkçası, bana şu anda gösterdiğin gibi doğa güçleri üzerinde böyle bir hakimiyet iddia edebilen bir Asur rahibi duymadım."

"Ve bir adamın Abitur'u kendi emrini yerine getirmeye zorlamasının, Baal'dan boş yere yardım dilemekten daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi diğeri alaycı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye cevap verdi. "Semiramis, Büyük Kralı, eski Ninova'nın ötesindeki dağlarda Abitur'a ibadet için bir sunak dikmeye ikna ettiğinde, kraliyet muhafızlarında zaten bir mızrak taşıyordum. Bu onu çok üzdü; çünkü
bu tür törenlere asla sabırla katlanmazdı, tek bir tanrıyı tatmin etmek için öldürülenlerden daha az boğayla bir yirmi kişilik bir grubu besleyebileceğinden
şikayet ederdi. Fakat kraliçenin gözlerinde,
insanları istediği yere çekme gücü vardır ve Ninus, ordudaki en mütevazı okçu olarak onun emrini
kolayca yerine getirirdi. Böylece gece yarısı dağlara doğru yürüdük, her adam yay ve mızrak, balta ve kazma ile. Çınar, sedir ve geniş yapraklı meşe, bu kadar çok istekli silahın altında onlarca kişi tarafından devrilirken,
en güçlü mızrakçılar yüksek bir sunak dikti ve kanı taşımak için derin hendekler kazdılar, katletmek için boğalar ve koyunlar getirdiler,
biz de ovalardan gelen küçük bir sorun değil. Çok geçmeden öyle bir ateş yaktık ki, Ninova surlarındaki bekçiler
dağ alev alev yanıyor diye ilan ettiler; ve yakılan adaklar
hazırlandığında, öyle bir duman yükseldi ki tanrılar, hizmetkarları olan bizlerin
altında ne olduğunu çok az görebildiler. Belki de
onun bile nüfuz edemeyeceği kadar yoğundu, ki biz oraya onurlandırmak için gitmiştik. Büyük Kral'ın öfkesinin
yandığını biliyorum; çünkü mızrak ve kalkanı aldı, eğer cesaret ederse iblisin dışarı çıkmasını ve onunla yüz yüze konuşmasını söyledi."

"Abitur hiçbir işaret yapmadı mı?" diye sordu diğeri, sesinde aynı gizli alaycılıkla.

"Dağda şafaktan önce birden fazla çığlık duyuldu," diye cevapladı Sarchedon; "ama insan veya iblisin sesi için çok tiz ve zayıf görünüyorlardı. Kraliçenin kendisiyle birlikte yukarı çıkan kadınlarından bazıları,
bunların, eski zamanlarda yıldızların kucaklamalarıyla kavrulan yeryüzünün kızlarının ağıtları olduğunu,
ruh sevgililerine bir kez daha dokunmadan
ölemeyeceklerini ağlayarak söyledi.
Ve kraliçe de böyle düşünmeye meyilliydi."

"Ama sen--sen ne düşündün?" diye sordu Mısırlı, gülümsemesini bastırmadan.

"Ben muhafızlardandım," diye cevapladı Asurlu basitçe; "ve Büyük Kral'la birlikte,
dağdaki kadınların ovadakilerden daha güzel ve daha taze olduğunu düşündüm; ayrıca mızrakçılarımız, kazanılmadan önce,
baştan çıkarılacak olanlara karşı her zaman biraz aceleci ve istekliydi. Ama biz
gün doğumunda tekrar Ninova'ya yürüdük ve benim açımdan, Abitur'dan Baal'dan daha fazlasını görmedim."

Diğeri sanki pek dinlemiyormuş gibi düşündü. Hemen başını kaldırdı
ve sordu,

"Bu kraliçeniz--o kadar güzel mi?"

Sarchedon'un bir zindanda bile olsa, üzerinde güzelce konuşabileceği bir konuydu.

"Güzel!" diye tekrarladı. "Asur'da bütün kadınlarımız güzeldir; ama
Büyük Kraliçe'nin yanında en güzelleri
elmaslara karşı
inci gibi görünür. Sabahın doğudan, dingin ve parlak bir şekilde
yükseldiğini gördünüz--Semiramis'in kaşları şafaktan daha saf, daha sakin, daha tazedir. Gözlerini size çevirdiğinde,
öğle vaktinin altın parıltısı gibidir; ve gülümsemesi çöldeki gün batımından daha parlak ve daha görkemlidir - palmiyeler arasındaki akşam esintisinden daha tatlı, daha yumuşak, daha güzel. Onun yüzünü örtüsüz görmek, Büyük Kraliçe'nin sonsuza dek kölesi olmak demektir."

"Görünüşe göre bir kereden fazla bakmışsın ve bir amacın var,"
cevaptı.

"Onu ipek ve çelikle gördüm," diye cevapladı Sarchedon, "cübbe ve taç, miğfer ve savaş koşumu. Onu nasıl süslersen süsle, o, Cennetin Kraliçesi Ashtaroth'la
kendisi rekabet eder. Dünyada onun dengi yoktur.
Gerçekten de, onun ölümlüden daha fazlası olduğu ve asla ölümü
tatmayacağı düşünülüyor."

"Firavun gibi," dedi diğeri, düpedüz gülerek. "Yine de, eğer senin gibi
çok sayıda güçlü ve sadık muhafızı varsa, o güzel bedeninin dışarıdan düşmandan
çok az riski olabilir. Ama duydum ki o, ordunuzdaki en cesur savaşçılarla birlikte bir savaş arabasına biniyor ve bir yay büküyor. "

"Baktria'daydım," diye cevapladı Sarchedon, "Büyük Kraliçe, sadece kraliyet muhafızlarıyla düşmanın on bin mızraklısını ve bir önceki gece Ninus'tan ovalardan tahıl getirmesini rica ettiği bir avuç atlıyı şaşırttığında. Savaş arabasını en sıkışık yerin içinden sürdü, biz yaklaşamadan önce ve ona ulaştığımızda, ok kılıfında sadece bir ok kalmıştı, etrafında ise bir dizi öldürülmüş insan vardı. Yanağı biraz kızarmış gibiydi, ama dudaklarında bir gülümseme vardı ve gözleri her zamankinden daha yumuşak, daha güzel, daha nazik parlıyordu. Büyük Kral, ordusundaki tüm komutanlar arasında onun en temkinli ve en cesur olduğuna yemin etti, ama gelecekte bu tür savaş girişimlerini kesinlikle yasakladı. 'Efendim öndeyken nasıl oyalanabilirim?' onun cevabıydı,
şu an sizinle konuşurken olduğu gibi nazik ve alçaktı. O,
o anda, toplanmış ordunun önünde onu kollarına alırdı. Belki de öyle yaptı; ama
o daha konuşmamıştı ki, trompetler Baktriyalıların üzerimize geldiğine dair bir alarm çaldı ve
ben kaburgalarımdan geçen bir okla yere serildim,
neredeyse siz bir yay bükemeden. Beni kırık bir arabanın ve ölü bir atın altından
sürükleyen kraliyet kalkan taşıyıcısı Sargon olmasaydı, bir daha asla mızrak kaldırmamıştım. Kraliçeyi bir daha gördüğümde,
tek başına bir aslana karşı biniyordu, iki köpeğini öldürmüş ve
halkını kaçırmıştı."

"Tek başına!" diye haykırdı Mısırlı, "ve bir aslana karşı! Ama sen
gecikmeden yardım etmek için mi geldin?"

"Şinar ülkesinin yasalarını bilmiyorsun," diye cevapladı Sarchedon. "Kraliyet avında yay çeken sağ elini kaybeder; Prensten önce av alan kişi hayatını kaybeder. Aslanla Büyük Kraliçe arasında davetsizce at sürmektense,
çıplak bir şekilde
canavarın çenelerinin altında yatmak daha güvenliydi. Yine de onun eşsiz yüzü uğruna buna cesaret edebilirdim, ama ben izlerken, atını
güçlü hayvanın bir mızrak boyu yakınına getirdi ve
omzundan omzuna doğru bir ok sapladı. O zaman dizginleri çevirdim; çünkü Semiramis'in ölü leşin üzerinde tek başına durup,
hizmetçileri yukarı çıkarken onlarla alay etmeyi çok istediğini biliyordum."

"Cesur, bilge, politik," diye gözlemledi Mısırlı, "ve yine de şüphesiz özünde tam bir kadın. Şimdi ne düşünüyorsun? Büyük Kral, babalarına yıldızlar arasında
toplanmış olsaydı, o Şinar diyarını ihtiyatlı bir şekilde yönetir miydi?"

"Hiçbir kadın Ashur'un oğulları üzerinde hüküm süremez," diye cevap verdi. "Biz sadece
bir krala bağlılık borçluyuz. Bu bizim ayrıcalığımız ve yasamız."

"Ama bu cesur ve güzel okçunun hiç gözdesi yok mu?" diye devam etti diğeri, lambasını mahkumun yüzünün her çizgisini ve gölgesini işaretleyecek şekilde çevirerek. "Onun sporlarını paylaşan ve onun tavsiyelerini etkileyen hiç kimse yok mu? Büyük Kral yaşlanıyor; kraliçe sarayın etrafındaki veya ordudaki tüm güzel ve asil savaşçıların _hiçbirine_ iyi bakmıyor mu?"

Mısırlının dikkatinden göz kapaklarının titremesi bile kaçmazdı, ancak
Sarchedon'un kaşları açık ve kayıtsızdı, tonu sadıktı,
cevap verirken,

"Ben bir mahkumum, burada bir zindanda yalnızım; sen--sen nesin? Bir
rahip, bir büyücü, bir sihirbaz, bildiğim kadarıyla, Firavunun okçularından oluşan bir
şirket ve Güney
dağlarından gelen bir ruh ordusu tarafından destekleniyor. Ama sen ve ben pazar yerinde iki çıplak adam olarak dursaydık, bu soru bir tokatla cevaplanırdı; ovada koşum giymiş olsaydık, mızrak darbesi ve çelik çarpışması buna değerdi." 

Mısırlı bir kez daha güldü - bu sefer yürekten ve gizlenmeden. 

"Ben senin dostunum," dedi, "ve buna inanmayacaksın. Sana gösterdiğim gibi güçlü bir dostun ve seni bir adamın çekirgeyi avucunun altında ezmesi gibi ezebilecek biri, ama yine de sana burada teselli olman ve bundan sonra esaretten kurtulman için sanatının tüm kaynaklarını ödünç verecek biri." 

"Beni serbest bırakamazsın!" diye haykırdı Sarchedon, onu neşelendirmek için şafak vakti gibi
içine giren hoş bir umut. "Geleceği önceden söyleyebilirim," diye cevapladı büyücü, "açıkça, kesinlikle,
geçmişi anlatabildiğin gibi. Şu lambaya bak: bak, onu soluk bir
parıltıya karartıyorum. Üzerine bak ve bana ne gösterdiğini söyle."

Sarchedon boşuna gözlerini zorladı.

"Kristalin içinde dalgalanan bir altın çizgisi," dedi; "daha fazlası değil."

"Görüşü öğrenmeyle keskinleştirilmemiş olanın körlüğü böyledir," diye cevapladı büyücü. "Kürekte emek veren kürekçi gibisin, sadece geride bıraktığı dalgaları ve geçtiği
nehir kıyısındaki kıyıları görebiliyorsun. Ben yaklaşan akıntıları, akıntının ortasındaki kayaları, ötesinde uyuyan sakin ve hoş durgun
suyun erişimini tarayan dümenciyim. Kristale bakıyorum ve kollarını özgürce uzatan, serbest elleriyle gözlerini ovuşturan, gün ışığında kamaşan bir genç görüyorum. Onu Firavun'un huzuruna kadar takip ediyorum.
Onu kralın sağ tarafında, şeref giysisi giymiş, altın bir kadehten Güney'in pahalı şarabını içerken görüyorum. Güzel bir ata biniyor, kendi gibi giyinen ve davranan biriyle neşeyle konuşuyor, Asur'un oğullarından oluşan bir birlik onu
çöle doğru
sürüyor ve onu bir daha göremiyorum. O genç, Şimdi önümde, kenetlenmiş elleri ve meraklı gözleriyle, Firavun'un emriyle kölelerden oluşan bir ulus tarafından inşa edilmiş
en güçlü zindanda bir esir duruyor."

Sarchedon tekrar ziyaretçisinin ayaklarına kapandı.

"Eğer bana doğruyu söylersen," diye haykırdı, "Ben sonsuza dek efendimin sadık hizmetkarıyım."

"Babil'deyken beni hatırlayacaksın," diye karşılık verdi diğeri. "Mısırlıların
bilgeliğini ve gücünü hatırlayacaksın. Yurttaşlarına, bilge ve büyükleri arasında en küçük ve en düşük olan benim, hiç çaba harcamadan sana gösterdiğim harikaları anlatacaksın ve en büyük ihtiyaç duyduğun anda bile senin dostun olduğumu
unutmayacaksın. Elveda! Beni
gönderen beni huzuruna geri çağırıyor ve bir daha
görüşmeyeceğiz!"

Konuşurken bile, zindanı daha önce olduğu gibi kalın bir aromatik buhar bulutu doldurdu; temizlendiğinde ziyaretçi gitmişti ve Sarchedon,
boş boş etrafına bakarak, kendi hayal gücünün bir oyunu olduğunu, bir rüyanın yanılsamalarıyla kandırıldığını düşünmeye başladı.

BÖLÜM XXVI

KURTULUŞ

Bedensel güçleri açlıktan zayıflamış olsaydı, buna orantılı olarak zayıflamış olan zihni, ona yalan söyleyebilirdi diye düşündü. Ama hayır; yiyecek
ve şarap sürekli olarak sağlanmıştı; ve yeteneklerini aklına gelebilecek her şekilde test ettiğinde, bunların yapmak istediği herhangi bir gözlem veya düşünme çabasına eşit olduğunu gördü. Bir kez daha
zindanının duvarlarını denedi ve ziyaretçinin geçebileceği bir açıklığın en ufak belirtisini bile bulamadı. Bu daha az şaşırtıcı görünüyordu, çünkü abanoz çubuğun çiçek açması ve nilüferin aniden çiçek açması, bir kübik tuğla işçiliğine ve bir veya iki kulaç sağlam toprağa nüfuz edebilecek doğaüstü güçleri gösteriyordu. Bu harikaları, tanrıların kendi isteklerini yerine getirmesini sağlayabilen o büyülü bilginin büyüleriyle işlediği gibi, sorgulamadan kabul etti; ayrıca, kendi gözlerine mühürlenmiş olsa da, arkadaşına gün gibi açık görünen geleceğe dair o anlık görüntülerden, basit safdilliğiyle şüphe etmek için bir neden göremedi. Ve o arkadaş - kim ve ne olabilirdi? Bir büyücü hakkındaki fikirleri
çok belirsiz olan Sarchedon, böyle bir profesörün yaşlı ve görkemli, uzun gri sakallı ve düşünceli kırışık kaşlı olması gerektiğine dair belirsiz bir kanaate sahipti. Ancak, son ziyaretçisi henüz orta yaşa ulaşmış olamazdı ve yüzünde, gözlemlediği kadarıyla, düşünce adamını belirten dingin ve hüzünlü bilgelikten ziyade, eylem adamının ihtiyatlı uyanıklığı, keskin öngörüsü damgalanmıştı. O gözler de onu garip bir şekilde rahatsız ediyordu. O, bir adamın en derin duygularını ele geçiren ve okurken onları küçümseyen, yarı acınası, yarı alaycı bakışı nerede görmüştü? Artık çok huzursuz ve tedirgin olmuştu. Zindanında ileri geri yürüyordu, ellerini sıkıyor, dişlerini gıcırdatıyor, çöl havasını solumak ve bir kez daha gün ışığında özgürlük için bir darbe indirmek için vahşi ateşli bir arzuyla özlüyordu. Esaret kaçınılmaz ve ölüm yakın göründüğünde sakin, sessiz, neredeyse teslim olmuş gibiydi. Zaman öyle uzadı ki, yine umutsuz, bitkin, ertelenmiş umutla kalbi kırık bir şekilde uyudu. Felaketlerde her zamanki gibi, en karanlık saat şafağı getiren saatti. Yürüyen adamların ölçülü yürüyüşüyle ​​uyandı. Hücresinin kapısı açıldı ve güçlü bir ışık içeri doldu, dışarıdaki geçidin okçularla dolu olduğunu gösterdi. Kendini, tazılar arasındaki bir kurt gibi toparladı, ölümüne savaşmaya karar verdi; ama yüzbaşı ayaklarının dibine düşmüştü ve Sarchedon'un giysisinin eteğini dudaklarına bastırıyordu.

"Efendim hizmetkarına iyi baksın," dedi okçu, "onun 
mutlu kaderi onu Firavun'un huzuruna götürmek, orada onurlu bir elbise giymek ve efendim kralın sağında durmak."

Kafası karışmış, şaşkın, büyücünün sözlerini hatırladıkça daha da şaşkın, Sarchedon zindandan rehberini takip etti, gardiyanlar arasında bir rüya içindeki adam gibi etrafına
baktı. Sıraların arasından geçerken, hücre kapısında mahkûma kendi yetersiz yemeğini
veren kişiyi tanıdı. Asurlu, tunikten yılan biçiminde altın bir toka çıkardı - gizemli muskası dışında üzerinde kalan tek süs - ve okçunun eline tutuşturdu. Okçu, okçunun kulağına fısıldarken, onu saygıyla öptü,
"İyi bir iş, Nil'e atılan bir avuç darı gibidir. Günler sonra, bakın, nehir yatağına geri döner ve size bir hasat bırakır!"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı yoldaşı. "Atasözümüzde dendiği gibi, 'Sular çekildiğinde, tahıl filizlenir.' Ama senin iyi işlerinin hasadı, dostum, en iyi ihtimalle yedi yılda bir biçilir."

"Sessizlik!" diye sözünü kesti kaptanı; ve arkadan yaklaşan okçular,
Sarchedon'u saraya kadar törensel bir şekilde eşlik ettiler.

Burada, muhteşem kıyafetler giymiş ve açıkça kraliyet ailesine ait olan çeşitli görevliler tarafından karşılandı. Bunlar, efendilerine alt kademelerin sunabileceği her türlü hizmeti sunmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Onu, fantastik süslemelerle zenginleştirilmiş ve renkli hayvan, kuş ve sürüngen figürleriyle süslenmiş serin ve geniş bir odaya aldılar. Burada onu soydular ve hoş kokulu merhemlerle ovdular; oradan onu banyoya götürdüler, iki aktif Etiyopyalı onu oradan çıkardı, kulaktan kulağa sırıtarak güçlü vücudunu en iyi bezlerle kuruladılar, uzuvlarını ve eklemlerini yoğurup ovuşturdular ve tüm vücudu sürtünmeden parlayıp karıncalanana kadar. Sonra ona bir kralın gözdesi olabilecek bir onur elbisesi getirdiler; ve önüne kızarmış oğlak, kavrulmuş çekirge, süt, baharat,
bal, şarap ve Firavun'un kendi masasından meyve koyarak, kralın kendisine hizmet eden
yarım yirmi Mısırlı görevlinin
hizmet etmesini sağladı.

O anda onu zindandan getiren aynı okçu komutanı, ilerlemeye cesaret etmeden önce aşırı bir alçakgönüllülükle secde ederek odasının kapısında belirdi.

"Efendim yiyip içtiğinde," dedi, "ve kalbini rahatlattığında, onu Firavun'un huzuruna götürmek için gönderildim. Hizmetkarın iyi haberlerin taşıyıcısıdır. Efendimin gözünde lütuf bulsun."

"Bu kadar törene gerek yok," diye cevapladı Sarchedon. "İkimiz de savaşçı değil miyiz?--dün düşman, yarın belki düşman, bugün dost ve yoldaş?"

"Efendim, kendi yüreğinin doluluğundan dolayı, hizmetkarlarının en aşağısına bile güzel sözler söyler. Kralın büyüklüğüne göre onurlandırmak istediği kişiye nasıl cevap vereyim? Ben efendimin ayaklarının altındaki tozdan başka neyim?"

Böyle alçakgönüllülükle konuşurken, Asurlu için şefinin bu aşırı saygı gösterisinin altında güçlü bir mesleki kıskançlık ve yoğun bir ırk nefretini gizlediği açıktı. Mısırlı savaşçının kıyafetinde ve koşumunda, Firavun'un ordularında savaşçı yetenekleriyle övülen belirli bir bölüğün ayırt edici özelliklerini fark etti - Büyük Kral'ın bir avuç muhafızıyla birlikte son seferi sırasında Memphis'in kapılarına kadar sürdüğü bir bölük. Yüzbaşı, ulusal bir düşmanın önünde her adımda kendini böyle alçaltmaktansa bugün Asurlu'nun göğsüne bir yay eğmeyi tercih ederdi; ancak ilk görevi Firavun'a karşıydı ve Firavun, tutuklunun bir prensin tüm onurlarıyla kendisine getirilmesini emretmişti.

Yüksek salonlardan sessizce geçtiler ve sarayın koridorları, iyi hatırlanan o mahkemeyi geçerek, kraliyet
yargı kürsüsünün durduğu - şimdi sessiz ve ıssız, sadece birkaç kedi, sırtlarını kamburlaştırıp yanlarını kendi özel
tanrılarının kaidesine sürtüyorlardı ve bir çift leylek, her biri tek ince bacak üzerinde,
başı arkaya yaslı ve dikkatli gözlerle, suçlayıcı ve suçlanan yerlerinde, Firavun'un tahtının basamaklarında duruyordu.

"Buraya tekrar gelmeyi hiç düşünmemiştim," dedi kaygısız Asurlu, "sadece mahkûm bir adamın çıplak bir şekilde kazığa geçmesi gibi; ve işte,
yüz okçunun başında şeref giysisiyle yürüyorum. Kim
bir günün neler getireceğini söyleyebilir?"

Mısırlının iyi eğitilmiş yüz hatları gülümsemeye zorladı kendini.

"İnsan sadece boş bir şeydir," diye veciz bir şekilde cevapladı--"gergin bir ok,
yarılmış bir koşum, kırık bir yay! Ama kralın eli
uzaklara ve genişlere uzanır. Verir veya alır, kurar veya yere atar ve Firavun
sonsuza dek yaşar!"

Son dört kelimeyi yüksek sesle söyledi, hemen yüzüstü düştü; çünkü
kralın şahsi olarak oturduğu, en uçta
bir saray gölgeliğinin altında, sadece şarapçısı ve yelpazesini taşıyan görevlinin eşlik ettiği
sarayın kraliyet ziyafet salonuna giriyorlardı.

Sarchedon'un, kralın yargıyı uygularken sağında durduğunu tanıdığı saygıdeğer bir adam şimdi öne çıktı ve
konuğu, salonun aşağısına doğru sıralanmış büyük lordlar ve kaptanlar dışında, kendisi için ayrılmış bir onur yerine götürdü. Kraliyet masasının önünden alçak bir saygıyla geçerken, Asurlu kendisine gösterilen karşılamadan memnun olmaktan başka bir şey yapamadı: Firavun, misafirinin selamını kabul ederek şarabı dudaklarına götürdü, Sarchedon ise kadehinin üzerinde parlayan koyu gözlerinde, esaret süresini önceden haber veren büyücünün bakışlarında onu bu kadar rahatsız eden o alaycı neşeden bir şeyler gördüğünü düşündü. Ama daha yüksek onurlara mahkumdu; çünkü daha oturur oturmaz, kralın kendi masasından bir porsiyon et ve bir kadeh şarap, onu oraya götüren yaşlı adamdan, rütbe ve yetki bakımından Firavun'dan sonra ikinci olan Phrenes'ten, kendisine servis edildi. Gizli bir sohbet tonu benimseyerek, bir eşitle olduğu gibi, bu zengin adam şimdi Sarchedon'a bu lordlar ve kaptanlar arasında bir vatandaşın tanıdık yüzünü aramasını söyledi. Son zamanlarda harikalara bu kadar alışkın olmasaydı, Sethos'un Asur tarzında muhteşem bir şekilde giyinmiş, kendisi gibi onurlu bir yerde oturduğunu ve kendi ülkesinin tanrılarına bir içki sunusunu döktüğünü, ardından altın bir kadehten Mısır'ın en seçkin şarabıyla susuzluğunu giderdiğini gördüğünde gözlerine inanamazdı. Phrenes, "Seni o elbiseyle zor tanıyacak," dedi; "ama bu, Firavun'un, senin kötü muamelenin ve hapsedilmenin talihsizliğini, tahtın yanındaki prense ödenen onurlarla telafi etme emriydi. Evde önemli bir adam olmalı ki, bir Asur kralı kendi sakisini elçilikle Firavuna göndersin."

"Firavuna bir elçilik!" Şaşkınlığın son aşamasında, Sarchedon
sadece diğerinin sözlerini tekrarlayabildi.

"Daha az değil," diye onayladı Phrenes. "Ve eğer sana buraya çok erken
geldiğini söylersem alınmamalısın. Suçlaman ağırdı ve suçunun cezası ölümdü. Bu çoban oğulları
ülkeyi istila etmeye başladı. En bilge danışmanlarımızdan bazıları onlardan bir kez ve sonsuza dek kurtulmaktan
çok mutlu olurdu; ama Firavun büyük yapıların
göklere, arşın arşın ve gün be gün
yükseldiğini görmeyi çok sever. Bu insanları isteyerek
bırakmazdı. Bu arada onlar çoğalıp çoğalırlar, ta ki
çok geçmeden efendilerini geçecekleri görünene kadar. Silahları olsaydı veya onları kullanabilselerdi, kötü bir sonla bitebilirdi. Onları emekle yere sereriz ve darbelerle evcilleştiririz; yine de, aralarından bir lider
çıkacak olursa, bizi fena halde kızdırma güçleri vardır.
Firavun'un egemenliğine girmeden bir gün önce bile
kişiliğiniz ve karakteriniz şimdiki kadar iyi biliniyordu.
Mısırlıyı
vuran cüretkar elin
seninki olduğu ortaya çıktığında, seni tehlikeli bir suçlu
inandırmakla adaletli davrandık ve seni buna göre
mahkum ettik, hatta suçlanmadan önce bile."

"Benim hakkımdaki görüşün, meziyetlerimi çok aştı," diye cevapladı Sarchedon, çok dar bir riske girdiğini fark etmekte başarısız olmadı. "O zaman, beklenmedik kurtuluşumu hangi tanrıya borçluyum?"

"Ne Thmei'ye ne de Thoth'a," diye cevapladı Phrenes. "Adalet ve politika, kısa bir inceleme ve hızlı bir ceza önerdi; fakat Firavun"--burada
son derece dikkatli bir tavır takınarak sesini alçalttı--"Firavun,
bilgeliği yanılmaz olan,
senin bu tutsak halkın en derin sırlarını ifşa etmene
ne kadar güvende tutulmanı kararlaştırdı."

"Ona hiçbir şey söyleyemezdim!" diye haykırdı Sarchedon; "ya da krallığının yarısı için bana yardım eden
elin hainliğine dönüşmezdim."

"O zaman," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde, "sorunun hiç sorulmaması iyi oldu. Bizim o zindanlarımızdan yukarı dünyaya ulaşmak için yüksek bir çığlık olmalı; ve benim fikrime göre, Firavun başka türlü düşünse de,
bilgi bir suçludan bile işkence pahasına çok pahalıya satın alınır."

Sarchedon ürperdi. Kralın sakin ve zalim yüzüne salonda göz gezdirirken, merhamet için yapılan bir çağrının ne kadar sonuçsuz, kaçma girişiminin ne kadar umutsuz olacağını düşünmeden edemedi. "Beni ölümüne işkence etseydiniz," dedi, "kendiniz için utançtan başka bir şey elde edemezdiniz!"

"Neyse ki gerek yoktu," diye yanıtladı diğeri aşırı bir nezaketle. "Firavun sizin işlerinize bizzat bakmaya vakit bulamadan,
işte, Asur'dan bir atlı bulutu geldi, zengin hediyeler taşıyor, tatlı sözler söylüyor, ama yine de yeterince açık bir şekilde, sizin onlara zarar görmeden teslim edilmenizi talep ediyorlar; eğer bizim gözetimimiz altındayken saçınızın tek bir teli düşerse intikamla tehdit ediyorlar. Ve Ninyas, öyle görünüyor ki,
babasından daha fazla şakaya gelmez."

"Ninyas!" diye tekrarladı Sarchedon. "Büyük Kral artık Babil'de hüküm sürmüyor mu?"

"Duymadın mı?" diye cevapladı diğeri. "Ninus tanrılarına gitti,
nerede olurlarsa olsunlar ve oğlu Ninyas onun yerine hüküm sürüyor. Yeni kralın danışmanları, efendisi adına buraya gelen o gösterişli genç gibiyse, sağlam bilgelik, tahtının etrafındaki parlak giysilerden daha az aranmalıdır." 

Şimdi vatandaşını
görmüş olan ve şarapla iyice ısınmış olan Sethos'a karşı biraz küçümsemeyle imza attı,
kendisini içinde bulduğu onurlu varlıkla uyumlu görünen
kadar memnuniyet gösteriyordu. Ziyafet, Mısırlıların
geleneğine göre, geç saatlere kadar uzatıldı. Konuklar daha fazla yiyip içemeyecekleri zaman, şarkı söyleyen kadınlar salona meyve, çiçek ve en nadir şaraplardan altın ölçülerle girdiler. Bunların yerini, güzellikleriyle dikkat çeken ve Sethos tarafından çok beğenilen dansçılar aldı. Sethos, onların çekiciliği hakkında sesli yorumlarda bulunmaktan kendini alamadı. Güreşçiler ve diğer cinsiyetten taklacılar da ara sıra onları rahatlattı; ve Sarchedon, yüreğinde, yurttaşlarının dik duruşlarına ve asil oranlarına daha çok hayranlık duysa da, o Mısırlıların uzuvlarının esnekliğinin ve incelikli el becerilerinin övgüye değer olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

Güneş çoktan batmıştı ve onlarca lamba, sarayda yavaş ve hüzünlü bir ağıt yükselmeden önce, şen şakrakların üzerine ışıklarını
yaydı.

Bu arada, mumya kıyafetlerine sarılı ve bir tabutun üzerinde ceset gibi gerilmiş Osiris'in bir heykeli, Firavun'un ayaklarına götürüldü. Sonra, daha ağır meşgalelerine Ziyafet Efendisi'nin meşgalesini ekleyen Phrenes, ellerini sessizlik için yukarı kaldırdı ve seslerin sessizliğinde, Mısır'ın en zengin eğlencelerini
kapatma geleneği olan o ciddi uyarıyı söyledi:

"İnsan nedir? Hiçbir şey. Hayat nedir? Hiçbir şey. Ölüm nedir? Hiçbir şey.
Çünkü bir macerada doğduk; ve buradan ayrıldığımızda,
sanki hiç gün görmemiş gibi olacağız. Hayat, kısa olsa da yorucudur; ölüm,
istenmese de, kaçılamaz. Öyleyse, mevcut olan iyi şeylerin tadını çıkaralım; kalplerimizi şarapla rahatlatalım ve
yüzümüzü yağla neşelendirelim ve saçlarımızı çiçeklerle taçlandıralım: çünkü şarabın
tortuları ve yağın tortuları vardır ve güneş batmadan önce lotusun kendisi
solup gidecektir. Hiç kimse yatağına oruçlu,
mezarına neşesiz gitmesin, çünkü uykuda ne ne neşe ne de yas;
mezarda ne iyilik ne de kötülük vardır. Peki insan nedir? Hiçbir şey.
Fakat Firavun sonsuza dek yaşar!"

Sonra yabancılar bir kez daha kralın önünden geçtiler, Sethos ve Sarchedon her biri değerli bir hediye aldılar, diğer Asurlular da rütbelerine göre hediyelerle
sevindiler. Firavun'un yabancılarla şahsen sohbet etmesi onuruna aykırı gibi görünürdü;
fakat Phrenes onlara veda ederken,
kendi ülkesinin gücü ve zenginlikleri hakkında daha fazla bilgi vermek,
ziyaretçilere sanatlarını, bereketini, barış ve savaştaki kaynaklarını hatırlatmak için fırsat buldu. Son olarak, onu bir an arkadaşlarının arkasında tutarak, Sarchedon'un kulağına fısıldadı,

"Zindandaki tutsağın, efendim kralın gözünde nasıl lütuf bulduğunu unutma. Kendi ülkende yüceltildiğinde Firavun'u düşünmeni istiyor ve her şeyden öte, seni uyarıyor, Mısırlıların bilgeliğini hor görme."

XXVII. BÖLÜM

ÇÖLDE

Bir kez daha eyerde, bir kez daha gün ışığında, bir kez daha
sınırsız çölde, ovayı yutan vahşi eşek kadar özgür, uzun kanatlı şahin güneşin üzerinden
geçiyor. Sarchedon atını hızlandırdı ve ona eşlik eden savaşçı birliğinin etrafında, özgürlük ve hareketin verdiği saf coşkuyla döndü. Nasıl kendini tutabilirdi? Uzuvlarının altında o eski tanıdık sapmayı, sallanmayı ve uzun elastik bağı hissetmek hayatın kendisi değil miydi? Hafif ve becerikli bir dokunuşla titreyen dizginleri parmaklamak, her hareketin bir müzisyenin deneyimli eline tepki veren bir
enstrümanın akoru gibi karşılık verdiği? Altındaki hayvandan ödünç almak, ta ki her özellik kendisine aitmiş gibi görünene kadar, vahşi bir geyiğin hızı, bir dağ boğasının gücü ve yalnızca iyi bir ata özgü nazik, cömert
cesaret? Evet, uzun esaret günlerine ve gecelerine, huzursuz uykuya ve yorgun uyanışlara, isteksiz ilgisizliğe ve donuk, mide bulandırıcı umutsuzluğa, bir atı geri çekmeye, uyluğuna kılıç takmaya,
ve bir kez daha vahşi doğanın saf, durgun havasında bir cirit sallamaya değerdi.
Bunu Sethos'a söyledi, eyerde dönerek Mısır'ın büyük piramitlerine son kez bakarken, arkalarındaki ovaya batıyorlardı. Şarapçı, arkadaşının adımlarını kendiki gibi yumuşatarak safkan atlarının sıçrayan yürüyüşüne göre ayarladı ve her zamanki gibi, büyük Babil'in duvarlarını, kulelerini ve tunç kapılarını, onun zevklerini ve huzurunu görme konusundaki samimi arzusunu dile getirdi. "Bir yer, dostum," dedi Sethos, "bir daha asla göremeyeceğinden çok korktuğum bir yer. Çölde düşmüş bir adam, İsraillilerden daha çok çakallar tarafından alınır; ve Merodach'ın yaptığı gibi, efendisini kuma yatırdığı yere başka bir biniciyi geri götürecek olan her at değildir. Nimrod'un kemeriyle, her zaman derim ki, kamp veya yürüyüş, hücum veya kovalamaca için, Büyük Kral'ın ordusunda vahşi gözlü beyaz attan daha iyi bir at bulamadım."

"Cesur Merodach!" diye cevapladı Sarchedon; "Keşke şimdi onun karşısında olsaydım.
Cesur, nazik ve sadık, onu hiç korkmuş görmedim ve hiç yorgun hissetmedim."

"Yine de o gece korkmuştu," dedi Sethos. "Güney duvarındaki orta kapıya ulaştığımda,
sapandan fırlayan bir taş gibi yanımdan geçti; ancak nöbetteki okçular onu geri çevirdi ve ben
dizginini yakaladığımda, kalabalık sokaklarda bir
köpek gibi onu yönlendirmeme izin verdi. Aştarot'un kaşları sayesinde, Babil'de unutulmayacak bir geceydi, Belus'un büyük kulesinin üzerinde bir tuğla daha duruyordu."

"O zaman bir kargaşa mı vardı?" diye sordu Sarchedon. "Ülkemizin insanlarının bir festivalde harekete geçmeleri için pek bir şeye ihtiyaçları yok."

"Çok fazla bir kargaşa değil," diye cevapladı kadeh taşıyıcısı, "herkeste büyük bir korku ve dehşet. Sokaklar insanlarla doluydu; ama insanlar birbirlerinin
yüzlerine bakıyorlardı ve bundan sonra ne olacağını sormaya cesaret edemiyorlardı. Bazıları bana, gökyüzünün Baal tapınağına ateş ve kükürt yağdırdığını,
ve sabahın şafağından önce tüm şehrin yok olacağını söyledi; bazıları,
Baktrialıların Büyük Kralımızın ordusunu yendiğini, hepsinin ovaya dağıldığını; fillerinin duvarlardan görülebildiğini,
ve hatta şu anda en vahşi dağcılarının saldırıya doğru ilerlediğini söyledi."

Sarchedon güldü.

"Böyle haberler seni pek rahatsız etmemeliydi," dedi. "Savaşçılarımızın şarap olduğunu düşünerek serbestçe içtikleri Kızıl Göl'ün kenarında onları nasıl kaçırdığımızı hatırlamıyor musun? Kendi elimle üç sapancısını gölün ağzından öldürdüm."

"Hiçbir şey hatırlamıyordum," diye cevapladı Sethos, "sadece kılıcı çektiklerinde yaşlıları ve genç kızları, anneleri ve çocukları, koşumdaki savaşçıyı ve ayaklarının dibindeki yaralıları vurdular ve esirgemediler. Eğer Baktriyalılar gerçekten de duvarın üzerinden geçtiyse, Merodach'a atlayıp geldiğim çöle dörtnala geri dönmenin en iyisi olup olmadığını düşündüm."

"Bu yürekten bir karardı," diye güldü Sarchedon, kadeh taşıyıcının cesaretinin şüphe götürmez olduğunu biliyordu ama arkadaşının asla utanmadığı
zorlu çalışmaya, zor yemeğe ve sert darbelere karşı isteksizliğini unutmamıştı. "Ve Büyük Kral'ın baş memurunun, yaşlı bir kadının imkansız bir saldırı masalından önce bu onurlu geri çekilmesini engelleyen şey neydi?"

"Kadınlardan, yaşlı ya da genç, hafife alma," diye karşılık verdi Sethos. "Eğer bunlar sevişiyorsa, onlar çorba yapar; ve böylece insanın en önemli iki ihtiyacı karşılanmış olur. Tekrar ediyorum, kaçmayı ciddi ciddi düşünmeye başlamıştım ki, kalabalığın içinde tam olarak ne erkek ne de kadın olan, ama Baal'in rahibi olan biriyle karşılaştım. Bana tanrısının gece vakti ateşten bir arabada indiğini ve Büyük Kral'ı yıldızlara geri götürdüğünü söyledi. Kapıya yaklaşırken şehrin üzerinde gökyüzünde parıldayan ışığı gördüm."

"Ben de gördüm," diye gözlemledi Sarchedon. "Yerden sertçe düştüğümde,
gözlerimin önünden sanki bir alev tabakası geçti ve sonra
hiçbir şey hatırlamıyorum, ta ki kendimi bir eşeğin sırtında, baygın ve güçsüz, bir yandan bir yana sallanırken, ama beni kumdan
alıp götüren o iyi yaşlı adam tarafından desteklenirken."

"Yeterince doğruydu," diye devam etti Sethos, "bir rahip tarafından söylenmesine rağmen.
Ben
aptalca bir iş için at sırtında dolaşırken, dizginlerimi nereye çevireceğimi bilemezken, sen de
bir ileri bir geri dörtnala koşarken, henüz net olarak anlayamadığım ama sana biraz pahalıya mal olmuş gibi görünen çeşitli çılgın amaçlarla, Büyük Kralımız Baal'a bir içki sunusunu
hazırlamak için Talar'ına çıktı. Tanrı susamış olmalı, çünkü sakalını şarapla ıslatmak için
aşağı indi ve Ninus, alevli arabaya kendi isteğiyle binmek için her zamankinden daha yumuşak bir ruh halinde olmalıydı. Pekala, On Üçler
sert bir yoldaş kazandı ve Şinar ülkesi bir atı
geçirmiş en
yiğit savaşçıyı kaybetti."

"Bir daha onun gibisini göremeyeceğiz," diye cevapladı diğeri. "O, Nimrod'un
doğurduğu o kudretli adamların kılıç ve mızrakla Ashur'un oğullarına hükmeden sonuncusuydu. Ama yıldızlarda Büyük Kral'ın
sonsuza dek yaşadığı yazılıdır; ve Ninus gitmiş olsa da, oğlu Ninyas onun yerine
hüküm sürmeyecek mi?"

"Elbette," diye cevap verdi. "Baba alevli arabasına
ayak basar basmaz, Ashur'un tacı oğlunun parlak, alımlı
alnında parladı. Şamaş'ın ihtişamıyla, başının üstünde kraliyet çemberi, elinde kraliyet asası ile kendini halka gösterdiğinde sabah kadar güzel parladı. İçinde de bir şeyler değişmişti; ne olduğunu bilmiyorum - duruşunda bir vakar, hareketlerinde bir yumuşaklık, herkese karşı sessiz bir nezaket - ve göz kamaştırıcı giysisiyle bir kraldan çok bir tanrıya benziyordu."

"O zaman bir salgın olmadı mı?" diye sordu Sarchedon. "Eski Ninova'nın aksine, Babil halkı güçlü elle dizginlenmeli, bu tür büyük ve ani değişikliklerde."

"Güçlü elle!" diye haykırdı Sethos. "Kraliçenin ordusunun mızrakçıları her sokağın köşesinde yüzlerce kişi halinde savaş düzeninde sıralanırken, okçular bir incir ağacının etrafındaki çekirgeler gibi duvar ve kulede kümelenmişti. Hiç kimse isterse mırıldanmaya cesaret edemedi; ve bence
onun güzel yüzüne bakan hiç kimse Ninyas'tan daha asil bir kral isteyemezdi."

"Peki ya kraliçe?" dedi Sarchedon. "Semiramis'in acısı nasıl?"

"Kraliçe sarayında saklı kalıyor," diye cevapladı arkadaşı; "inlerken, giysilerini yırtıp
küllerini başına savururken
insanlar tarafından görülmemek üzere. Güzelliğinin gururu, egemenliğinin ihtişamı ve gücü için yazık! Kesinlikle ihtişamı büyük fedakarlığın dumanıyla
geçip gitti. Ninus, dünyanın yarısını surat asarak yönetiyordu ve o da gülümsemesiyle Ninus'u yönetiyordu. Ama şimdi her şey değişti."

"O halde, oğlu üzerinde bu kadar az etkisi mi var?" diye sordu Sarchedon,
atını meşguliyetinde durdurarak,
kendi geleceğini ve bu garip
beklenmeyen olayların onu nasıl etkileyebileceğini düşünürken.

Ninyas'ın onu pek sevmediğine inanmak için nedenleri vardı; ve
kraliçe--kraliçeyle hangi şartlarda durduğunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Her yönden yolu zorluklarla kuşatılmış gibiydi. Ama
İştar için, sonsuza dek Mısır'da kalmaktan,
zindanda bile--belki de bir daha asla göremeyeceği İştar'dan memnun olabilirdi.
Büyücünün sözlerini hatırladı; ama onların tesellisi, hiçbir derdin
şaşırtamadığı,
üstesinden gelinmesi gereken hiçbir kötülük beklentisi olmayan Sadoc'un kararlı inancıyla karşılaştırıldığında çok belirsiz ve boştu. Neredeyse, Anlatısına
sanki bir aslan avı veya bir
festivalin ayrıntılarıymış gibi devam etti.

"Ninyas şahsen hüküm sürmeye kararlı görünüyor - sadece ismen değil, otorite olarak da büyük bir kral, hem kılıç hem de asa taşıyor ve şarap ziyafetinde olduğundan daha uzun süre yargı kürsüsünde kalıyor. Bir adamın doğasının bir taç takarak
bu kadar değişebileceğine inanamazdım. Onun huzurunda secdeye vardığımda, sanki beni çölde kovup Babil'e geri dönmesinden bu yana yıllar geçmiş gibi geldi. Yine de aradan bir günden az zaman geçti. Ve
Merodach: iyi atı kraliyet ahırlarına çağırdı ve onu kendi eliyle şefkatle okşadı."

"Merodach yabancıları sevmez," diye cevapladı Sarchedon. "Ama Ninyas onu
isterse, hizmetkarı ona nasıl hayır diyebilir? Hayatım Büyük Kral'ın
ellerinde değil mi? Yine de bir şey beni uyarıyor,
at onun gözünde biniciden daha fazla itibar görüyor."

"Böyle cahilce konuşuyorsun," dedi Sethos. "Kılıcının sapındaki büyük yakutu kaybetmiş olsaydı, bundan
daha endişeli, daha kaygılı görünemezdi. Geri döndüğümüzde ilk sırada olduğunuzu
görmezseniz, bir daha asla bir kralın şarapçısına inanmayın.
Bu yüzden sağınızda bu kadar alçakgönüllü bir şekilde oturmuyor muyum? Siz yüce bir onura
erdiğinizde bizi düşünün; ancak atınıza arkadaşınızdan daha fazla borçlu olduğunuzu unutmayın."

"Buna inanabilirim," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek. "Her zaman insana hayvandan daha az güvendim. Yine de nankör olmaktan
istemiyorum ve ikisini de hatırlamaya özen göstereceğim."

"Merodach'ı sokaklarda gezdirmeseydim," diye devam etti Sethos, "Assarac tarafından görülmezdim; ancak rahip, beyaz atı uzaktan görerek, birkaç okçuya bir geçit açmalarını söyledi ve beni huzuruna çağırdı. Anlatacaklarımı, at çölde süvarisiz uçarak yanımdan geçmeden kısa bir süre önce sizi nasıl terk ettiğimi öğrendiğinde, alışılmadık derecede düşünceli ve ilgili görünüyordu: Yüzünün düşüncelerini ne kadar nadiren ele verdiğini, iyi veya kötünün onu etkilemek için ne kadar güçsüz göründüğünü bilirsiniz ve yine de kaşları çatıldı, gözlerinde kötü bir ateş vardı, hikayemi dinlerken. Memnun mu yoksa öfkeli mi olduğunu, sizin güvenliğiniz için mi endişeli yoksa kaderinizi mi öğrenmek istediğini anlamakta zorluk çektim. Sadece bir an durakladı. Liderler ve savaşçılar emir almak için etrafında toplanıyorlardı ve onu bir rahip ve hadım kurban hazırlamaktan ziyade, savaş düzenini hazırlayan bir ordunun komutanı sanırdınız Tanrıları için. Talimatlarını verirken yeterince sakin görünüyordu; ancak bana Merodach'ı hizmetkarlarına teslim etmemi ve şafak vakti saraya dönmemi söylediğinde gözlerinde yine aynı kötü bakış parladı. O gece Babil'de yapılan diğer şeyler başkaları tarafından anlatılmalı; çünkü çok yorgundum ve koşumumu bile çıkarmadan yattığımda, mezarlarında sonsuza dek yaşayan tüm Firavunlar kadar derin uyudum."

"Ve şafak vakti Ninus'un başına ne geldiğini öğrendin mi?" diye sordu Sarchedon. "Gerçekten dostum, yeni bir dünyaya uyandığını hissetmiş olmalısın."

"Öyle değil," diye yanıtladı diğeri. "Şehirde, muhafızların iki katına çıkması dışında, her şey düzenli ve değişmemişti. Koruluktaki peygamberler sıçramalarını, ulumalarını ve bıçak sallamalarını
durdurmuşlardı. Baal rahipleri tapınaklarındaki kan ve çöpleri temizlemekle meşguldüler.
Kraliyet sarayında, kraliçenin okçularıyla birlikte, her zamanki gibi, isteksizce nöbet tutan Ninus'un eski hizmetkarlarını buldum.
Eşikte secde ettiğimde, sanki kralın
kadehini doldurup, sabahın ilk
güneş ışıklarıyla ona içirmem gerekiyormuş gibi geldi."

"İyi bir eski uygulama," diye gözlemledi Sarchedon, "ve eğer onu tanıyorsam, Ninyas'ın
saltanatı sırasında bunu terk etmemesi gerekir."

"Görünüşe göre onu tanımıyorsun," diye cevapladı diğeri; "çünkü Büyük Avlu'nun ortasındaki altın kanatlı boğadan daha fazla onun huzuruna yaklaşmadım. Burada Assarac tarafından durduruldum, bana silahlı ve binmiş olarak bir saat içinde güney duvarında kralın yanında olmamı söyledi.
Şarap
kadehini sunduğumda, güldü ve bu eski dünya uygulamalarının gelecekte terk edileceğini söyledi; ama yine de makamımı kaybedeceğimden korkmuyorum."

"Umutsuzluğa pek yatkın değilsin," dedi arkadaşı; "Bunu eskiden bilirim."

"Şans eseri," diye devam etti Sethos, mükemmel bir iyi niyetle, "Kalmim'le karşılaştım, elbisesi yırtık ve saçları yüzündeydi, ama başka türlü pek de kederli değildi; ve bana
kalp tutmamı söylemeye zaman buldu, çünkü onurlarımın hiçbirinin elimden alınmayacağını,
daha ziyade bunlara yeni ödüller ekleneceğini söyledi; ve bunda doğruyu söyledi,
ama o zamanlar ona pek inanmamıştım, çünkü Ninyas'ın beni
tüm halkın gözü önünde sağ tarafına yerleştirmesinin iyi olacağını düşünmüştüm.
Bu yüzden ağır bir kalple eyerlemeye koyuldum ve güney duvarına doğru acele ettim, orada kralı ve sadece iki hizmetçiyi buldum - dağ adamları, bir avı
almak için oldukça yetenekliydiler. Ninyas, Merodach'ın bağları arasında ileri geri at sürdü, hayvanı sanki dizgin taktığı günden beri onu taşıyormuş gibi eline aldı."

Sarchedon'un yüzü düştü.

"Ona bir daha asla binmeyeceğim," dedi. "Bir adam Merodach gibi bir ata bir kez sırtını döndüğünde, onu kendi kardeşinden zorla alırdı."

"Ninyas onu çok seviyor gibiydi," diye cevapladı Sethos, "çünkü avucu asla boynundan veya omzundan aşağı inmiyordu ve Ashur'a yemin ederim ki bir keresinde dudaklarını atın tepesine bastırdığını gördüm. Ama garip bir şekilde telaşlı ve huzursuz görünüyordu, benimle pek sohbet etmiyordu, ama bize eşlik eden dağ adamlarına hevesle danışıyordu. Bunlardan biri, Merodach'ın kaçarken yanımdan geçtiği tam noktayı göstermemi istedi ve bundan emin olabilirdim çünkü orada bir pınarın yanında tek bir palmiyenin nasıl büyüdüğünü hatırladım. Oraya vardığımızda, Ninyas dizginleri Merodach'ın boynuna koydu ve işte, at hevesle dörtnala koşmaya başladı, çölde hızla uzanıyordu, böylece onu görüş alanımızda tutmak için biraz uğraştık. Kral dizginine hiç dokunmadı, hayvanın onu istediği
ve istediği yere taşımasına izin verdi. Atım zaten altımda zayıflıyordu, onlar
parçalanmış bir ok ve beyaz ve çıplak birkaç büyük kemiğin
bulunduğu bir noktada durdular. Merodach kıpırdamadan durdu, homurdandı ve titredi,
bu sırada kralın gözlerinden yaşlar aktı. Sonra dağ adamları
indi ve bir gece önce burada bir insan cesedinin nasıl yattığını,
ve ayak izlerinin yükünün altında derin ve geniş bir şekilde
izlenmesi gereken biri tarafından nasıl dikkatlice kaldırıldığını gösterdi. Ayrıca, diğerlerinin nasıl eşeklerini
sürükleyerek etrafında toplandıklarını; hatta düşmüş adamın üzerine konulduğu şeyin ayak izlerini ayırt edebildiklerini
böbürlendiklerini. "Onları takip edebilir misin?" diye sordu kral kısık bir fısıltıyla; ve eğer avı başarıyla takip edip, sonucuyla ilgili iyi haberlerle geri dönerlerse, develer ve öküzler, pahalı giysiler ve her biri için birer talant altın ödülü vaat etti.

"Dağ adamları ücretlerini adil bir şekilde kazandılar. Çok geçmeden Babil'e kralın pek de endişe ve kaygı duymasına neden olacak istihbarat getirdiler. Ama kraliyet sözü geçseydi, sanırım
Ninyas daha iyi bir haber veremediği için ikisini de kazığa oturturdu. Seni Mısır'a kadar takip ettiler, dediler ve seni Firavun'un emriyle ölüm cezasıyla hapiste bıraktılar. O zaman seni terk ederdim, dostum; ama genç kralımız, görünüşe göre, en büyük ihtiyaçlarında hizmetkarlarını terk etmiyor. Beni kraliyet sarayına çağırdı ve
ben huzuruna girmesem de, dış odada Assarac tarafından karşılandım, bana şerefli bir elbise giydirdi ve boynuma altın bir zincir geçirdi. Böyle bir işçiliği hiç görmediniz! Eğer halkalar sadece bronzdan olsaydı, her biri yirmi deve değerinde olurdu. Oradaki altın ve gümüşlerinden bahsediyorlar," diye ekledi Sethos, geriye doğru başını sallayarak, "ama ben böyle bir zincir üretmesi için tüm Mısır'a meydan okurum!" dedi.

"Onu yanınızda getirmemeniz akıllıcaydı," diye belirtti Sarchedon. "Onlar
usta hırsızlardır ve siz uyurken
onu boğazınızdan çalarlardı."

Saki'nin esmer yanağı kızardı.

"Ben verdim," dedi, "tüm acelem yüzünden, güneye doğru binmek için dizginleri elime almadan önce. _Siz_ için de böyle mi bilmiyorum, Sarchedon, ama bir kadından istediği hiçbir şeyi saklayamam - hatta en yakın arkadaşımın sırrını bile. Onların irademiz üzerinde garip bir güçleri var gibi görünüyor, tıpkı dizginle bu iyi atı altıma aldığım gibi."

Sarchedon, İştar'ı düşündü ve sustu.

"Hadımın talimatları," diye devam etti Sethos, "yeterince kısaydı. Harekete geçmek gerektiğinde, bilirsin, birkaç kelimeyi boşa harcıyor. "Öğle vakti bineceksin," dedi, "ve gecikmeden
Firavun'un tahtının basamaklarına, nerede olursa olsun, gideceksin. Değerli hediyeler alacaksın.
Böyle bir birlik sana eşlik edecek ve seni şiddetten veya
hakaretten koruyabilecek. Firavun'un yüzüne Büyük Kral'ın sözlerini ileteceksin, ona kardeşlik ve barış selamını dileyeceksin, ama
Asurlu tutsağının diri ve zarar görmemiş bedenini talep edeceksin. Eğer reddederse veya
Sarchedon'un saçından bir saç parçası düşerse, yayını parçalayacaksın
ve parçalarını ayaklarının dibine atacaksın, ona Ashur oğullarından oluşan bir orduyla geri dönüp onları talep edeceğini söyleyeceksin, ki Mısır'a giren son kişi, Nil'in güçlü canavarına karşı bahçedeki kertenkele gibiydi. Cömert, buyurgan ve cesur ol. Kral konuştu." İnanabilirsin dostum, başımı bir kereden fazla çevirdim, belki de güzel Babil'e son bakışımı
çekiyormuşum gibi. Firavun'u tahtında, Asur'un en cesur atlılarından bir avuçla bile görmek, bilgelikten veya sağduyudan pek de hoşlanmayan bir eylem gibi görünüyordu; ancak, eski kralın yemin ettiği gibi, Nisrok kendi sağ eline güvenenle vurur. Bu yüzden, kendimi Firavun'un huzurunda bulduğumda, sanki Asur orduları sırtımdan bir yay atımı ötede sıralanmış gibi konuştum. Karşılanmamdan
şikayet etmem için pek az sebebim vardı. Şahsen bir kral daha asil bir şekilde karşılanamazdı. Ne zenginlik! ne lüks! ne ihtişam! Eski kralın liderliğinde nehirlerini geçmek için bu kadar çok
çaba sarf ettiğimizde, keşke tüm ülkelerini ele geçirseydik. Firavun bir şekilde zayıflamış olmalı, yoksa beni pek dinlememiş olmalı sabırla
bir meydan okuma gibi görünen bir talebe. Gerçekten de, seni çıkarmadan önce bir gecikme oldu ve bir süre gizli zindanlarından birinde öldürülmüş olabileceğinden korktum; ancak Phrenes'in huzurunda yayımı sırtımdan çıkardım ve
dizimin üzerinde kıracakmışım gibi yaptım. Yaşlı adam
korkudan bembeyaz oldu ve o gün seni şarap ziyafetinde, onurlu bir yerde oturmuş ve bir kralın oğlu gibi giyinmiş halde gördüm. Sonra
yüreğim sıçradı; çünkü ikimizin de güvende olduğunu ve
Babil surları içinde bir kez daha Şam şarabını içmeyi
umabileceğimizi biliyordum. Keşke şimdi bir fincan içseydik!"

Sarchedon sessizdi. Arkadaşının, umutsuz görünen bir hapis cezasının iptal edildiğine dair açıklaması, Firavun'un
tersine çevrilmiş bir kararname, onu giderek daha fazla şaşırttı.

Ninyas'ın babasının tahtına geçmesiyle birlikte aniden onun gözüne girmesi, belki de insanların bir despotun otoritesi altında büyük onur ve terfi borçlu olduğunu gördüğü kaprislerden biriyle açıklanabilirdi; ancak
kralın kendi izini bulmak için bizzat at sırtında gitmesi,
varsayılan kaderi için gerçekten acıma gözyaşları dökmesi o kadar garipti ki, böyle bir bilmecenin çözümünü gelecekteki olaylara bıraktı, şimdilik beklentilerindeki iyileşmeyle yetinmeye ve özgür ve kendi vatandaşları arasında olduğunda,
İştar'ın kaderine dair bazı izler,
bir ipucu elde etmeyi başarabileceği umuduyla Arbaces'in hayatını kaybettiği o vahşetin failleri. Kendi yüreğinin derinliklerinde, kaybettiği
sevgisini bulana ve babasının katledilişinin intikamını alana kadar asla dinlenmeyeceğine yemin etti - kana kana.

Böylece, Mısır'ın sınırlarını aşarak kendi toprakları Şinar'a ulaşmalarını sağlayacak daha fazla fersah geçmeden önce, ovada kuzeye doğru yolculuk ederken, arkalarındaki ufukta yükselen ve ufuk boyunca o kadar uzanan bir toz bulutu gördüler ki, küçük birliklerini kucaklamakla tehdit ediyordu. Hızla yolculuk ettikçe, daha da hızla ilerliyor gibiydi. Asur atlıları birbirlerinin yüzlerine boş bir dehşetle baktılar, ancak hiçbiri her birinin yüreğini
yıpratan iğrenç bir endişeyi ifade eden ilk kişi olmak istemiyordu. Yine de, dizginler içgüdüsel olarak sıkıldı ve atlar artan hıza zorlandı. Şu anda
Sethos elini arkadaşının dizgin koluna koydu ve
tehlikeli bir şekilde arkaya işaret etti.

"Kırmızı simon'a bakın!" diye fısıldadı. "Çölün iblisi
kanatlarını bir yandan bir yana açtı ve kaçış yok. Bu
Nisroch'un isteği. Yüzümüze nefes verdiğinde, ölmeli miyiz?"

BÖLÜM XXVIII

HAYAT İÇİN BİR BİNİŞ

Küçük birlik, Asur'un en cesur atlıları arasından seçilmişti.
Ashur'un sancağı altında özgürce hayatını geçirecek ve sayıca on kat fazla olmalarına rağmen bir düşman ordusuna
saldıracak bir adam değildi. Savaşçı gelenekleri, ulusal karakterleri, gururları ve öz saygıları, onlara hiçbir profesyonel tehlikeden kaçınmamayı,
yaşayan hiçbir düşmanın önünde boyun eğmemeyi öğretmişti; ama şimdi cesur yüzler solgundu ve
gururlu gözler bitkindi. Ölümün gölgesi önünde uçuyormuş gibi vahşi bir düzensizlikle at sürüyorlardı; safkan atlar homurdanırken,
ve dizginlerini neşeyle sallarken, güçlerinin ihtişamıyla,
hızlarının rahat özgürlüğüyle coşuyorlardı.

Simoon, doğal dehşetleriyle bile, insan ve hayvan için korku nesnesi olabilirdi.
Bir kum fırtınasında ezilip boğulmaktan daha korkunç bir kader yoktur. Ancak Asurlulara ayrıca bu tehlikeyi doğaüstü bir düşman, çölün devasa bir iblisi olarak görmeleri öğretilmişti, korkunç bulutların arasında gizlenmiş, hızlı,
doymak bilmez, uğursuz, her adımda ferlonglar yutan, onu kaçınılmaz bir kucaklamayla yakalayıp
boğmak için.

Sethos bile enfeksiyona yakalandı ve atını
pervasız bir enerjiyle, diğerleri gibi panik içinde, hızına çıkardı.

Sarchedon gülmeden duramadı.

"Dur!" diye haykırdı, biraz zorlukla öne doğru atılırken,
yayı başının üzerinde yatay olarak kaldırarak disiplinsiz uçuşu durdurdu. "Durun, aptallar ve yüreksizler! Düşmanınızın yüzüne bir kez bile bakamaz mısınız,
öncesinde korkmuş bir geyik sürüsü gibi
kaçmadan önce? Durun, diyorum; yoksa en önünüzdekine bir ok
çarparım ve
güneş batmadan onu akbabalar tarafından temizlenmeye bırakırım!"

"Simoon!" diye soludu öndeki atlı, hiç duraksamadan
çılgınca ileri doğru bastırarak.

"Simoon!" diye tekrarladı Sarchedon, diğerinin dizginini tutarak ve böylece onu istemsizce durdurarak. "Kendine Ashur'un oğlu mu diyorsun ve düşmanın silahlarını ve giysilerini daha iyi bilmiyor musun? İblisin gözünü işaretleyen mor lekeyi, giysisini çevreleyen mor eteği, peçesinden parlayan altın pulları görebiliyor musun? Utan, dostum! Ve sen de, Sethos; senin
yol kenarına fırlatılmış bir ölçek tozdan, elinde yay ve mızrakla dönüp kaçacağına inanamazdım!"

Böylece tartışarak, fırtına gibi eserek ve jestler yaparak, yoldaşlarının dehşetini yatıştırmayı başardı, onlar da bir süre durup atlarını solumayı kabul ettiler, bu arada da alarma geçmelerine neden olan görüntüyü taradılar. Tehlikeyi daha soğukkanlı bir şekilde incelediklerinde, sebebinin hiçbir şekilde doğaüstü görünmemesi yine de tehdit ediciydi. Kum bulutları gerçekten de hem genişlik hem de hacim olarak artmıştı; fakat
o karanlık perdenin kıvrımları arasından burada ve orada bir çelik parıltısı parlıyordu, eteklerinde ise opak, kıvrımlı bir çizgi bir savaşçının gözüne güçlü bir at grubunun yaklaştığını gösteriyordu.

Asurlular biraz rahatladılar, ancak Sethos ve Sarchedon birbirlerinin yüzlerinden ilerleyen orduya şüpheyle baktılar. Zaten
titreyen giysileri, yukarı kaldırılmış mızrakları ve her yerde dalgalanan Mısır bayraklarını ayırt edebiliyorlardı.

"Bizi geri getirmek için adam gönderdi!" diye haykırdı şarapçı. "Öğütlerinden
pişman oldu ve Firavun'la işimiz henüz bitmedi!"

Sarchedon alaycı bir kahkaha attı.

"Güney rüzgarı gibi kanatları var," dedi, "Asur atlarını açık çölde başları eve dönük bir şekilde yakalamayı mı umuyorlar? Eğer, gerçek şu ki, savaşmak için çok fazla kişi varsa, hızla gidelim ve Firavun'un orduları boşuna peşimizden gelecek." 

Buna göre, istikrarlı ve eşit bir hızla dörtnala gittiler, bu hız, önemli bir mesafeye kadar devam ettirilebilse de, takipçilerine kesinlikle
yavaş yavaş da olsa üstünlük sağladı. Fakat deniz gibi düz, açık ve sınırsız olan çölün de limanları ve limanları vardır, insanlar tatlı su ve dinlenmek için oraya giderler, böylece doğrudan gittikleri yolun düz çizgisinden ayrılırlar. Bu nedenle Asurlular, kendi topraklarına giden en kısa yolu takip ederek, takipçilerinin onları yakalamak için sadece kiriş boyunca hızla ilerlemeleri gereken bir yay çizdiklerini gördüler. Ve böylece, vahşi doğadaki birkaç dönüm noktasından biri olan bir kaya sırasına yaklaşırken, aniden, kendilerini o saklanma yerine yerleştirmek için öne çıkan Mısırlı atlıların pususuna rastladılar.

Küçük birlik şimdi önünde ve arkasında bir düşman buldu, ikincisi sayıca eziciydi, ilki ise bu kadar yetersiz bir kuvvetin geçmesi için çok güçlüydü.

Durdular ve istişare ettiler, umutsuz bir hücumla ileri atılmaya meyilliydiler ki, rakiplerinin saflarından yaşlı bir adam çıktı, müzakere ve barış işaretleri yaptı.

Bir yay atışı kadar uzaktan bile Phrenes'i tanıdılar. Sarchedon ve Sethos, yoldaşlarına yayları bükük halde eyerde kalmalarını ve Mısırlıların her hareketini izlemelerini söyleyerek onunla buluşmak için ilerlediler.

Yaşlı adam mızrağını kırdı ve dostluk göstergesi olarak ayaklarının dibine fırlattı.

"Kulunuz çok uzaklara ve hızlı bir şekilde geldi," dedi, "sizi Mısır'a dönmeye ve Firavun'un yüzündeki ışığa bir kez daha bakmaya davet etmek için. İşte, efendilerim, bunlar da sizin hizmetkarlarınız, sizi Nil'in ötesindeki sarayına onurlandırmak için gönderildiler."

"Efendim kraldan izin aldık," diye karşılık verdi Sethos, nezaketle, ancak atını altında tutarak; "Firavun
hizmetkarlarına hediyeler verdi, onlara barış içinde gitmelerini söyledi. Öyleyse, neden
elverişsiz bir zamanda, efendim kralın yüküne geri dönelim?"

Phrenes, takipçileri arasında bir bakış attı, hitap ettiği kişiler tarafından fark edilmeyen bir bakış, cevap verirken:

"Ben neyim ki, efendilerimle efendim kral arasında tercümanlık yapayım? Şimdi, lütfen benimle iyi niyetle geri dönün. Böylece büyük bir
onur kazanacak ve Mısır topraklarında tahtlara oturacaksınız."

Konuşurken, atını yavaş yavaş döndürdü, onu yönetme sanatında en ufak bir beceri göstermedi, böylece kendini Asurlular ile yoldaşları arasına yerleştirdi.

"Bir ok atışı bile geri dönmeyeceğim," diye cevapladı Sethos, "elçiliğimi yerine getirene ve Şinar ülkesinde Büyük Kral'dan yeni bir emir arayana kadar."

Bu arada Mısırlılar, atlarını fark edilmeyecek şekilde, artık arkadaşlarından ayrılmış olan iki Asurluya doğru hareket ettirmeye devam ettiler.
Hıyanetten şüphelenen şarapçı, yayını kirişe takılı bir okla hazır tuttu, hareketleri ise Asurlular tarafından tam olarak taklit edildi, dar bir şekilde izliyor ve görüşmeye güvenmiyorlardı. Sarchedon da geniş başlı bir mızrağı kavradı ve onu bir anda düşman saflarına fırlatmaya hazırlandı.

"Size bir kez daha barış diliyorum," dedi Phrenes, takipçilerine bir işaret gibi elini kaldırarak. "Mısır'ın gücüne karşı koymayı düşünüyorsanız, kanınız sizin olsun! Firavun için yaşıyor--"

Cümlesini asla tamamlamadı, şüphesiz ki iki tecrit edilmiş atlının çevrelenmesi ve esir alınması amaçlanmıştı. Şarapçının yay kirişi konuşurken bile şakırdadı ve Phrenes, kalbinde titreyen bir okla
yer yere düştü. Aynı anda Sarchedon'un silahı en yakındaki Mısırlıyı
delip geçti ve Asurlulardan gelen bir ok fırtınası, grubun geri kalanında hiç de az olmayan bir karışıklığa yol açtı. Atlar şaha kalktı, adamlar yerlerini ve silahlarını kaybetti, bağırıyor, saldırıyor, birbirlerini itiyor ve
boş yere yönlendirecek birini arıyorlardı; Asurlular ise dizginleri
gecikmeden çevirdiler, düşmanları yeterince toparlanıp yaylarını bükmeden önce onları düşmanlarından birçok ok uçuşu öteye götüren bir hızla ovada hızla ilerlediler.

Çölde ömür boyu sürecek bir yolculuktu. Firavun'un ordusunun geri kalanı
görüşme sırasında hızla ilerliyordu; atları takip ettiklerinden daha dinçti; ve Asurlular'ın, eğer onları geçmeyi başarırlarsa, böyle bir güce karşı koymayı hayal etmeleri delilik olurdu. Sarchedon, Mısır zindanının iyi hatırladığı kasvetinin bir kez daha etrafında toplandığını görüyor gibiydi. Atı da,
yoldaşlarına yetişmek için çabalayarak başarısızlığa uğramaya başladı. Şimdi, yolculuklarının başında gücünü ve cesaretini
boşa harcamaya teşvik eden çocukça coşkudan acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

"Yeter," dedi. "Zamanım geldi. Bir orduyu geciktirmek için tek bir adamın yapabileceği her şeyi yapacağım. Belki beni öldürdüklerinde veya ele geçirdiklerinde,
sizin zarar görmeden kaçmanıza izin verirler."

"Öyle değil," diye cevapladı Sethos, endişeyle omzunun üzerinden bakarak. "Onlar
bizden çok az şey kazanıyorlar. Hayır, cesaretini topla dostum; onları
henüz şaşırtabiliriz. Kesinlikle şimdi Şinar diyarındayız. Ve orada, Nimrod'un sakalı ve Aştarot'un güzelliğiyle! Kuleler Şehri'ni ve
Gümüş Göl'ü güneşte parıldarken görüyorum!"

"Bu sadece çölün cenneti," diye cevapladı Sarchedon üzgün bir şekilde. "Birçok yorucu saat
ardından gittim ama henüz hiç ulaşamadım."

Düşmanın hızla yaklaşmasına rağmen, Sethos atını dizginledi ve
eliyle kaşlarını gölgeledi, düz bir yüzeyin,
seyreltik bir atmosferin ve göz kamaştırıcı bir güneşin
çok dikkat çekici bir etkisi olan o serabın
aldığından duyduğu büyük bir endişeyle. Sonra son derece sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Yüksek palmiyeler, parlayan kuleler ve altın sular, bunların hepsi çölün cennetini süslüyor; ama kim daha önce Ashur'un sancağını duvarlarının üzerinde dalgalanırken gördü? Eğer bunlar Askalon kuleleri değilse, bir daha asla bir kadeh Şam şarabı içmemeliyim, ya da sahte bir Mısır kalbine bir ok
atmamalıyım! Güvendeyiz dostum. Şuradaki gökyüzü
çizgisindeki parıltıya bak; bu batı denizindeki güneş ışığının parıltısı."

BÖLÜM XXIX

SIĞINMA ŞEHRİ

Kaçaklar hızla ilerliyordu, Sarchedon'un atı, titrek ve bitkin olmasına rağmen, soyunun saflığını asil bir şekilde savunuyordu, bu ırkın hiçbiri binicisinin eline ve sesine cevap vermekten
kaçmamıştı, ne istediğini soruyordu; ama durduklarında taş gibi ölüp gittiler. Bununla birlikte, önde gelen Mısırlılar çok emin bir şekilde ilerlemeye başladılar ve Asurlular dost bir şehrin koruması altına girmeden önce, takipçilerinin en hızlısı
yaylarını germek için çoktan durmuştu.

Sarchedon'un başının etrafında bir ok yağmuru ıslık çaldı, o da duvarların hoş karşılanan sığınağına
son gelen, okçularla dolu, bir orduya karşı savunmaya hazırdı. Büyük kapı arkasından kapanırken, Ashur'un savaş çığlığının bir zafer çığlığına dönüştüğünü duydu; şaşkın Mısırlılar ise dörtnala etrafı dolaşarak
döndüler ve avlarını terk etmekten memnunmuş gibi çöle çekildiler.

"Firavun'un yüzüne bir daha asla bakmak istemiyorum," dedi Sethos, rahat bir nefes alarak, çevik bir şekilde yere atlarken, soluk soluğa kalan atının
çevresini gevşetti. "Büyük Kral'ın öfkesiyle karşı karşıya geldim ve sanki sakalı kavuran ve cildi kabartan
ateşli bir fırından geçiyormuşum gibi geldi; ama Firavun'un soğuk bakışları altında, ölümün soğukluğunun kemiklerimin
iliğine işlediğini hissedebiliyordum."

Sarchedon cevap vermedi. Kalbi hızla atıyordu ve vücudundaki tüm kan
beynine akıyordu sanki; çünkü evlerin tepesinden aşağı, kendi vatandaşlarının girişine bakan seyirciler arasında,
içinde havası ve hareketlerinden bir şeyler olan, asla aklından çıkmayan örtülü bir figür görmüştü - arayışının nesnesi, hayatının arzusu, sevdiği ve kaybettiği kadın.

Sadece anlık bir bakıştı. Figür neredeyse
görülür görülmez kayboldu. Yine de, Sarchedon için bundan sonra tek bir amaç, tek bir ilgi vardı, tüm Ascalon şehrinde. Sokaklardaki ilerleyişi, Sethos'a, daha az görkemli bir ölçekte de olsa, Büyük Kral'ın başarılı Mısır seferinden sonra dönüşünü hatırlattı; selamları, coşkusu, hoş geldin haykırışları ve savaşçıların başlarına çiçek atılmasıyla, sayıları imparatorluk Babil'inin nüfusuyla karşılaştırıldığında az olsa da, çelenklerin düştüğü yükseklik, Saraylar Şehri'ni taçlandıran ve güçlü akıntısının üzerinde taht kuran
kuleler ve teraslarla ölçüldüğünde, mütevazı ve alçakgönüllüydü.

Ascalon kapısındaki bekçi, duvarlarının altına varmadan çok önce, bu az sayıdaki yurttaş birliğini çölde ilerlerken, güneyden gelen ve uykusuz bir şekilde gözlemlemesi gereken bir düşman tarafından takip edildiğini görmüştü. Sarchedon, kumlu vahşi doğanın bir yanılsaması değil, elle tutulur bir kaleye doğru gittiğinden emin olmadan önce, şehir alarma geçmişti ve Asur garnizonu, hepsi de
denemiş savaşçılar, görev yerlerindeydi. Bu nedenle, küçük grubun geçtiği sokaklarda onlarca okçu sıralanmıştı. Geniş bir el, bir tehlikeyi daha
şaşırtan yoldaşa hoş geldin ve iyi arkadaşlık elini uzattı, nefret edilen Mısırlıyı bir kez daha yay ve mızrakla
engelledi. Kapının Kaptanı Agron, Sethos'un sık sık şarap kadehini boşalttığı, sevgili Babil'inin maddi sevinçleri arasında günler ve gecelerce eğlence
yaşadığı genç bir savaşçı, onlara şehrin kalesine kadar eşlik etti, şimdi her zamanki savunma ve kasvetli güvenlik görünümüne eklenen lüks bir şımartma görünümüyle
aydınlanmıştı. "Burada," dedi Agron, "yarının güneşinin doğmasıyla birlikte kraliyet huzuruna getirileceksiniz. Babil'e doğru hızla yola çıkacaksınız. Öyle bir muhafız eşliğinde. Firavun ve tüm arabaları, eğer gerçekten de Şinar diyarına böyle bir maceraya atılmaya cesaret ederlerse, onlara gülecekler. Korkmayın dostlarım; Askalon'dan neredeyse geldiğiniz kadar hızlı çıkacaksınız. Keşke Nisroch'un isteği olsaydı da size eşlik etmeme izin verilseydi."

"O zaman Kuleler Şehri'nden bu kadar mı bıktınız?" diye sordu Sethos, üst kattan çiçeklerle
onu
fışkıran bir grup kadına neşeyle gülümseyerek. "Bana öyle geliyor ki, burada da, başka yerlerde olduğu gibi, Ashtaroth bu güneyli genç kızların gözlerinden ışıkla
aşağıya doğru parlıyor ve Agron onun ışınlarında evindekinden daha az keyifli bir şekilde
güneşlenebilir."

"Ashtaroth!" Diğeri alaycı bir şekilde tekrarladı, "ve Kuleler Şehri! Daha doğrusu Şamaş ve Ateş Şehri! Öğle vakti tüm kasabada bir avuç gölgesi veya duvarlardan bir günlük yürüyüş mesafesinde yeşil bir şey nerede bulabilirsin? Geldiğimizde karşımızda bir çeşme vardı; ancak güneş onu üç kez doğduğunu görmeden önce yaladı, bir köpeğin kırmızı dilinin bir tabağı yalaması gibi
kuru ve temiz. Görev için, her gün nöbet tutmak ve korumak, başlığın alnındaki tüyleri
yakıp kavurmak ve gece boyunca alarmlar, her seferinde bir deve içeride çınlamasını veya bir çakal dışarıda açlıktan ulumasını duymak. Zevke gelince, eğer şahinlerini o kadar çorak bir ovada uçurmak istemezsen, pelin otu bile bir dal göstermeyi reddeder veya yiyecek eksikliğinden senin kadar asık suratlı bir aslanı takip etmezsen, onunla birlikte
çıktığında bir mağaraya girer, yay kirişine düğümler atmaktan ve böylece esaret günlerinin hesabını tutmaktan memnun olmalısın, çünkü onlar geçip giderken ve hiçbir değişiklik getirmezken."

"Ama sen yüksek bir mevkidesin," dedi Sarchedon dalgın bir şekilde, çünkü düşünceleri hala
görüşünden hızla kaybolan örtülü figürdeydi. "Asil bir komutanlığa ve insanlar arasında büyük bir onura sahipsin."

"Ve içeri giren yolculardan hediyeler al," diye ekledi Sethos. "Mısır'dan gelen kervanlar, kıyıdan gelen tüccarlar, çölün yağmacıları, oklarını yenilemeleri ve çeliğini keskinleştirmeleri gerekenler, hiçbiri kapının bekçisine saygı göstermeden geçemez ve sakalı tozu süpüren eli asla boş kalmaz. Söyle bana Agron, senin evinde yığılmış
ipek balyaları, mür, baharatlar, işlemeli silahlar ve
altın yetenekleri, evet, ve bir veya iki esir kız, geldiği o doğu dağlarındaki şafak kadar taze ve pembe değil mi?"

Agron yüksek sesle güldü.

"Prens onun beyaz tenini ve kırmızı yanaklarını duyduktan sonra, benimle kapıda ne kadar kalacak, sence? Hayır dostlarım,
yolcular sanki giysileriyle bir salgın hastalık getirmişler gibi surlarımızdan kovuldular. Karşılığında, sert bir emir ve alaycı bir bakışım var; yiyecek olarak, deve eti ve kurutulmuş çekirgeler; hizmetçi olarak, keçi kılından bir çadır kadar siyah ve sert bir Etiyopyalı kız; ve
içmek için--yani, içmek için--sen bir kralın şarapçısısın, Sethos--sana
verebilirim, hemen itiraf edeceğin gibi,
şafak vakti susamış yaşlı Ninus için sıktığın en zengin şarapla eşit bir tulum şarap. Sonsuza dek yaşasın!
Sus, dostum! Şimdi kraliyet kapısının içindeyiz ve burada
dili güvenli olan kimse
nefesinin üstünde konuşamaz."

Böylece yoldaşlarını uyaran Agron, onları devasa bir
kapıdan, dış duvarlar yıkılsa ve
kent yerle bir edilse bile düşmanı uzak tutmak için inşa edilmiş olan
Ascalon'un merkezi kalesine yönlendirdi.

Mısır saldırganlığına karşı bir siper ve tarihin en eski dönemlerinden itibaren çölü yuvaları haline getirmiş gibi görünen
vahşi kabilelerin aşırılıklarına karşı bir kontrol olarak Ascalon, Ninus'un deneyiminin önerebileceği tüm
savunma araçlarıyla
güçlendirilmişti; ve
belki de, çok sevdiği kraliçenin doğum yeri olarak,
gözünde onu kıskanç ve sürekli bir gözetimle
gözetmesine neden olan hayali bir değer kazanmıştı.
Bu nedenle merkezi sağlamlığı tüm yerin gücüyle orantılıydı ve hem Sethos'u hem de Sarchedon, kapının neşeli kaptanı için tamamen anlaşılmaz olan, hayranlık ve hayret duygularıyla.
Agron için, bu alçalan kale, sadece
mezardan daha
tercih edilebilir, kasvetli bir hapishane gibi görünüyordu, çünkü sonunda Büyük Babil'in lüksleri arasında hayata ve ışığa
dönebileceği umudu vardı. Kraliçenin hatırladığı şekliyle Askalon, mimari açıdan güzel,
yeşil çardaklarla, olgunlaşan hurmalarla ve akan suların sesiyle
hoş, ışıl ışıl bir şehirdi. Agron'un bulduğu gibi, gücünü artırmak için güzellikten mahrum bırakılmış, kasvetli, ciddi bir kaleydi, asık suratlı sur ve tehditkar kuleye yer açmak için palmiye ve cennetten arındırılmıştı, köpüren akarsuları boşaltılmıştı, hendeklerini ve hendeklerini doldurabilsinler diye, eski güzelliğinden geriye sadece mavi deniz ve gümüş göl kalmıştı, bu göl, gençliğinin gülümseyen tazeliği gibi, yaşlılığında da engebeli özelliklerini gerçek ve sadık bir şekilde yansıtmaya devam ediyordu. Onlara sessizlik ve ihtiyat işaretleri yapan kapının kaptanı, yoldaşlarını bir dizi devasa kapıdan ve tonozlu geçitten geçirerek, sanki duvarın kendisinden alınmış gibi sedir ağacıyla kaplı bir odaya götürdü ve çatıyla bağlantılı bir açıklıkla ancak seyrek olarak aydınlatıldı. "Prens sizi görmeyecek," dedi, "çünkü şarap ziyafetinde oturuyor ve kadehlerin çarpıştırılmasını ve danışılmasını yasaklayan eski Ashur geleneğimize bağlı kalıyor; ama siz henüz oruçlusunuz ve onu görebilirsiniz!"

Böyle konuşurken, şimdiye kadar saklandıkları yeri karartan ağır bir perdeyi kenara çekti ve yeterince görkemli bir ziyafet salonunu ortaya çıkardı, burada yirmi veya otuz kadar misafir ağırlanıyordu, bunların en az yarısı kadındı, peçesiz, kızarmış yanakları, düzensiz giysileri ve gevşek saçlarına çiçek çelenkleri takmışlardı.

Çöl şahinlerininki kadar keskin olan Sarchedon'un gözleri neşeli topluluğu bir bakışta süzdü. Sevdiği kadını bu huzursuz, gösterişli ve baştan çıkarıcı formların arasında görememek için aldığı derin nefeste hayal kırıklığından çok rahatlama vardı. Ninyas, her zamanki gibi muhteşem kıyafetler giymiş bir şekilde, elinde mücevherli bir içki bardağıyla, masanın alt ucundaki erkek misafirlerine yüksek sesle neşeyle söz veriyor veya etrafını sardığı daha güzel arkadaşlarından birinin kulağına yumuşakça fısıldıyordu. Prenslerin iyi
mizahı bulaşıcıdır. Kraliyet meydan okumasına, erkekler kadehlerini dolu olarak kaldırıp boş olarak bıraktılar; kraliyet şakasına, kadınlar kahkahalarla ve onaylamama itirazlarıyla karşılık verdiler; kraliyet fısıltısına ise kızarma, gülümseme ve bastırılmış bir iç çekişle karşılık verildi, en çılgın neşe patlamasından daha iltifat ediciydi.

"Sana söylemiştim," dedi Sethos arkadaşının kulağına. "Büyükelçiliğimiz konusunda endişeliydi ve Babil'de kalamadı, Mısır topraklarına daha yakın olmak için buraya taşındı."

"Şimdi aklı yeterince rahat görünüyor," diye cevapladı Sarchedon; Ninyas,
kendi çelengi üzerinden bir lotus çiçeği alıp şarapta bekletirken,
onu özgür ve gülen bir genç kızın dalgalı saçlarına doladı,
bir yoldaşına yaslandı, ta ki başı neredeyse prensin omzuna yaslanana kadar.

Çiçeği saçına tutturmasına izin verdiğinde, yukarıdan izleyenler için, onun şiddetli ama neşeli bir
beyanatta bulunduğu, birçok yapmacık isteksizlik ve
inkar jestiyle birlikte açıktı; hemen ardından, prensin bir sözü üzerine, cevabı aşırı güçlü bir kahkaha
patlamasına neden oldu ve Ninyas, altın tasmayı boynundan çıkarıp, onu bir bilezik gibi koluna doladı.

Bu arada kadehler serbestçe boşaltılmıştı, gözler parlamaya başladı,
sesler yükseldi ve dillerin karmaşası her an daha da anlaşılmaz hale geldi. Kapının kaptanı, güçlü bir savaşçı olmasına rağmen, iki yoldaşı gibi, kampta bir kenara bırakılsa bile, mahkemede vazgeçilemeyen bir mayalanma yeteneğine sahipti. Geri çekilme zamanının geldiğine karar verdi.

"Şu aşağıdakiler tıkabasa adamlar," dedi anlamlı bir gülümsemeyle, "ve siz burada çöl havası ve belki bir iki ağız dolusu çöl kumu dışında her şeyden oruç tutuyorsunuz. Ayaklarınız yıkanmış, saçlarınız taranmış ve başınızda çelenkler varken ziyafette diğerlerinin arasında yerinizi alsaydınız, tüm bu şenlikte utanılacak bir şey olmazdı, çünkü siz de şarapla neşelenirdiniz. Bir ziyafetten kalkan birine sadece hoş bir neşe gibi görünen şey, oturmak üzere olan birine tam bir çılgınlık gibi görünür. Hadi gidelim buradan, size dinlenme yerinizi göstermeden önce ekmekle kalbinizi rahatlatın. Yarın Ninyas sizinle yüz yüze konuşacak, yükselen güneşin ışığında."

Onları, şehir kapısında görev başında olmadığı zamanlarda kendisinin işgal ettiği yere götürdü ve onlara, değersizliğine dair itirazlarına rağmen, keskinleşmiş iştahları için fazlasıyla kabul edilebilir olan yiyecekleri sundu ve Sethos'un resmi sıfatıyla bile kusursuz olarak nitelediği bir miktar Şam şarabı üretti. Gerçekten de, o kadar cazip bir niteliğe sahipti ki, Agron, kapının kendi kendine bakmasına izin vermeye oldukça meyilli görünüyordu, oysa kendisi, konuklarının şaraplarını tüketmelerine yardımcı oluyordu ve Sarchedon'a, eşsiz şarabın değerlerine karşı duyarsızlığı konusunda içtenlikle sitem ediyordu - övündüğü gibi, "bir Asur güneşinin en parlak ışınlarında olgunlaşmış, bir dağ kızının altında dans eden en beyaz ayakların altında ezilmiş, kraliyet mahzenlerinde saklanmış ve eğer şarap varsa, bir kralın şarapçısının önüne konulmaya değer." Sethos, bunun tadını, Mısır'da Firavun'un kendi sofrasında kendisine ikram edilenle karşılaştırarak kabul etti; küçümseyici bir şekilde değil, dinleyicilerinin onun bir zevk adamı, bir öğüt adamı ve bir eylem adamı olarak kendi önemini daha da artırmak için. Ciddi bir şekilde, "Onların şölenleri," diye gözlemledi, "bizimkilerden daha güzel bir şekilde yayılıyor, yemekleri daha görkemli, hizmetçileri daha kalabalık. Şinar topraklarımızda israf ettiğimiz balık, et ve kümes hayvanı bolluğu yok; ama Libya'nın uçlarından ve güney dağlarının diğer tarafından her ne pahasına olursa olsun lezzetli yiyecekler getiriliyor.
Bıçakla oturdukları tahtada
tüten buzağısı için avluda böğüren düveyi duymaktan
utanırlar. Öyle değil mi,
Sarchedon? Firavun'un konuğu olarak benden daha uzun süre kaldın."

"Benim kendi deneyimim esas olarak hapishane yemeğidir," diye cevap verdi;
"yine de, konaklama yeri biraz dar ve kasvetli olsa da,
yiyeceklerden hiçbir şekilde şikayet edemem. Esaretimin ekmeği et ve şaraptı, ayrıca beni hücreme götüren okçunun elime tutuşturduğu arpa keki ve bir demet soğan."

"Arpa keki ve soğan!" diye haykırdı Agron. "İyi dövüşüyorlar - lütfen kadehlerinizi doldurmama izin verin - iyi dövüşüyorlar, gerçekten de bu çevik dostlarımız, bundan daha iyi durumda olmayan adamlar için!"

"Dövüş!" diye tekrarladı Sethos, büyük bir küçümsemeyle. "Sana dövüşmek mi diyorsun, gerçekten de, savaşı düzenlemek, sayısız sütunda ilerlemek, mızrakları düz tutmak ve bayrakları sallamak, sadece düzenli bir sıra halinde durmak, bir trompet çalmak ve Ashur'un oğulları yaylarını bükmeden önce yenilmiş bir şekilde geri çekilmek? Dövüşün, yoldaşlar! Size söylüyorum ki, gerçek anlamda, adam adama, el ele, ayak ayak ve kalkan kalkan, yeryüzünde yalnızca bir ulus var."

"Ve o ulusta yalnızca bir şampiyon var," diye gözlemledi ordusu, Sarchedon'a gizli bir gülümsemeyle.

Agron'un neşeli doğası, iyi şarabının kralın şarapçısının beyninde çoktan şarkı söylediğini fark etti.

"Sen benim dostumsun ve beni fazla iyi yargılıyorsun," diye yanıtladı ikincisi, mükemmel bir iyi niyetle. "Ben övünen biri değilim, Merodach'ın ok kılıfına! Yine de diyebilirim ki, bu kemerim, Mısırlıyla yirmi, evet, yüz bire bir oranında yemek yemekten asla çekinmeyen bir adamı kuşatıyor! Güneş daha yeni battı, Firavun'un seçkin ordusu, baş komutanları, arabaları ve atlıları, çölde beni çevreledi, tıpkı benim bu kadehi avucumda tuttuğum gibi. Pes ettim mi? Kaçtım mı? Hayır. Geri çekildim - onları çekmek için, sanki, ve düzenlerini gevşetmek için. Ne! Sen bir savaşçısın - savunmadaki kurnazlığımı - becerimi biliyorsun -"

"Geri mi çekiliyorum?" diye sordu diğeri, düpedüz gülerek.

Sethos ona öfkeyle baktı ve ayağa kalkmaya çalıştı; ama yerine oturunca, o da kahkahalarla güldü.

"Geri çekiliyorum, önceden," dedi, "savaşın baskısı altında - ne zaman ve nasıl istersen. Mızrakları aşağıda dörtnala geldiler. Dizginleri çektim ve bir kaya gibi durdum, şarap kadehimle - diyebilirim ki yayımla - kolumun üzerine böyle koydum. Sonra mızrağa bir ok taktım ve Sarchedon bana tanıklık edecek - Öyle değil mi? Neden, nerede o? Kesinlikle bir an önce buradaydı. Sarchedon, diyorum ki, beni taşıyacak--"

Ama cesaretine dair bu ek tanıklığın daha iyi çağrıları için arkasını döndüğünde, kendini o kadar dengesiz buldu ki, araştırmayı ve konuyu birlikte bırakmaya ve dikkatini daha çok, ev sahibiyle birlikte, sağlam ve tamamen ayık olmayan bir dinlenmeye dalmadan önce bitirdikleri
bardağa vermeye karar verdi.

Bu arada, endişeli ve yüreği hasta olan Sarchedon, fark edilmeden eğlenceden
kalkmış ve belirlenen dinlenme yerine çekilmişti; burada,
günün çabalarına, hüzünlü düşüncelere ve yakıcı anılara rağmen, göz kapaklarından uykuyu, sıkıntılı kalbinden huzuru kovmuştu.

BÖLÜM XXX

LOTH

Bir aşığın algıları kolayca aldatılmaz; ne peçe ne de manto,
bir kadını, geri kalanından tamamen farklı olsa da, kendi cinsinin bir tipi ve ideali yapan o ince, gizemli özelliği gizleyemez. Gerçekten de Sarchedon'un Askalon'a girişini izleyenler arasında gördüğü İştar'ı, kapıdan içeri girmeden hemen önce tanıdığını da eklemeye gerek yok. O uzun, yorgun günlerde
ayrıldığından beri, kaç tane içki sunusu dökmüştü, kaç tane dua etmişti Baal'a, Nebo'ya, Merodach'a, cennetin tüm ordusuna,
özellikle Aşk ve Işık Kraliçesi Aştaroth'a! İşte kabul edildiler
ve şimdi cevaplandılar! Sevgilisi onunla aynı kasabadaydı; onu uzak tutmak için uyguladığı tüm
kurnazlıklar, o kadar nefret ettiği şevki - varsayılan yorgunluğu, sahte hastalığı, kadınsı savunma sanatları - sonunda ödüllendirilecekti. Kuşkusuz Sarchedon'la
sokaklarda - duvarda - ne önemi var nerede? - başka bir güneş
batmadan önce karşılaşacaktı; ve yüzüne bakmak, sadece bir kez de olsa, İştar için
yeterince mutluluk olacaktı. Genç ve dengesiz prens üzerindeki etkisi ona evinde otorite sağladı, böylece
şehrin ve onun hüküm sürdüğü kalenin
tüm bölgelerinde sorgusuz sualsiz dolaşabiliyordu. Sarchedon,
rahatsız bir şekilde yatağında dönüp dururken, başının yanındaki lambayı kesen,
sasları yere saçan ve
elinde hazır duran sürahiyi
Ascalon'daki en saf, en soğuk suyla dolduran elin kim olduğunu pek düşünmedi.

Gecenin ilk nöbetinde, İştar kendi odasında bir ileri bir geri yürüyordu, huzursuz, tedirgin, mutluluktan çok daha keskin bir
çılgınca sevinçle
ateşlenmişti, tüm varlığı, duyuları, kalbi ve beyni sevdiği adamın
imgesiyle doluydu. Okçular duvarda rahatladığında ve mızrakçının yankılanan adımları surlar arasında kaybolduğunda,
galeriden odasına kadar iyi bilinen bir ayak sesi geçti:
Tarif edilemez bir korku ve nefretle,
onu_ seven adamın adımlarını tanıdı!

Çok geç uzamış bir ziyafetten, çok bol şaraptan, çok kolay çözülen saçlardan, onları kışkırtmadan önce bolca tebessüm edenlerden ve istemeye pek de meyilli olmadığı iyiliklerden bıkmış olan Ninyas, her zamanki samimiyetinden daha azıyla
oturumları böldü ve şenlik çelengini, sahip olması yasaklanmış olan erişilemez gösteriş yüzünden oyuncaklarını
yok eden şımarık bir çocuğun gösterdiği huysuzluğa benzer bir şekilde ayaklar altına fırlattı.

Erkek hizmetçileri kadehlerini dikkatlice boşalttılar ve
sessiz kaldılar; Ancak kadınların bazıları çekilmeden önce hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik belirtileri gösterdiler; Rekamat, gerçekten de, Ninova'nın ötesindeki kuzey dağlarından gelen, kendi kırmızı yanaklarını ve kehribar saçlarını Askalon'da böyle harcanmayacak kadar nadir güzellikler olarak gören, düşüncelerini yeterince özgürce dile getirdi.

"Efendim," dedi, "hizmetçilerine öfkeli, çünkü, doğrusu,
ona şeref kazandırmak için ne söz ne de eylem, ne dans ne de şarkı diliyoruz.
Onun yüzünün ışığında, güney güneşinin ışınları altında palmiyenin altın meyvesi
derinleştiği gibi sevinmeyecek miyiz? Hurma olgunlaştığında, düşmeden önce toplanmalıdır."

"Hurma küflü ve palmiye ağacı çıplak," diye cevapladı Ninyas; "Her şeyden bıktım!"

"Efendimin öfkesi alevlenmesin," diye cevapladı Rekamat, önemli bir öfkeyi ele veren bir sesle, "ona, dikenlerin arasından elini geçirip bir salkım yabani üzüm kopardığını, acı pelin otunun üzerine güzel su akıttığını ve çöl kumunu sürmek için bir öküz çifti koşturduğunu söylüyorum. Ah, efendim, cennetin tüm kuşları arasında özgürce seçim yapma şansın yok mu? Ve kafesinde üzgün bir şekilde oturan ve tüy döken zavallı gri keten kuşundan uzak duramıyor musun?"

"Keten kuşunun tüyleri parlak ve şarkısını duymak hoş," diye karşılık verdi Ninyas alaycı bir kahkaha atarak. "Akbabanın boynu çıplak ve soyulmuş, sesi çirkin bir vıraklama."

"Bu karşılaştırma için efendime teşekkür ediyorum," diye cevapladı Rekamat, şimdi sıkıntıdan titreyerek. "Ninova surlarının altında aslanı avladığında böyle düşünmüyordu: akbaba, Mısır seferinden önce Babil'de kanatlarını çırptığında parlak gözlere ve tatlı seslere sahipti ve efendim, Askalon'a geldiğinde, yarım yirmi hizmetçi ve bir deve üzerinde sere bezlerine sarılmış bir kızla birlikte onun üzerinde uçtuğunu görmekten çok memnun görünüyordu. Ah keşke buraya hiç gelmeseydim!
Bu iğrenç, sıcak ve nefret dolu kasabayı hiç görmemiş olsaydım!
Hiç, asla, _asla_
efendimin yüzüne bakmamış olsaydım!"

Böyle bir savaşın biliminde usta olan Rekamat, hıçkırıklarla
bir fırtınaya tutuldu, belki de istediği kadar özgürce akmayan gözyaşlarını gizlemek için parlak yüzünü narin elleriyle örttü.

Bir kadının gerçek veya taklit sıkıntısını gördüğünde yumuşamak prensin doğasında yoktu.
Şimdi içtenlikle gülüyordu ve kadın ona
bir kaplan gibi döndü.

"Efendim henüz erkekliğin ilk derslerini öğrenmedi!" diye haykırdı.
"Ne diyorum? Bir çocuğun çenesinde bir savaşçının sakalını aramak aptallık değil mi?
Pürüzsüz yanağında ve beyaz teninde! Bana kalbi ver, diyorum. Parlak Ashtaroth şahidim olsun ki, Prens Ninyas olmak isterdim ama
bir günlüğüne!"

Ateş gibi yanakları ve parlayan gözleriyle çok yakışıklıydı. Belki de dinleyicisinin tüm kötülüğü onun
huysuzluğu ve küstahlığıyla uyanmıştı; ama onun yüzü hareketsiz kaldı, sesi
alışılmadık şekilde nazikti, "Neden?" diye sorarken.

Yüzüne korkmuş bir şekilde baktı, kadınsı endişesine göre en yüksek öfke patlamasından daha tehdit edici görünen sessiz tonlar tarafından
egemen edildi.

"Neden?" diye tekrarladı. "Çünkü sadece benim için atan sadık kalbi beslerdim, gücümle alay etmeye cesaret eden inatçı köle ise
aşağılamayla vahşi doğaya atılmalıydı."

"Bunu yaptın mı?" diye sordu Ninyas, hala aynı sakin tonlarda, aynı sert, değişmeyen gülümsemeyle.

Şimdi ayaklarının dibine düştü ve gözyaşları hüzünle akmaya başladı ciddi.
Öfkesiyle, onu gücendirme riskini göze almaya yeterince hazırdı;
ama cezayı ödemekten kaçındı.

"Efendimin gözünde ben sadece toz kadarım," diye cevapladı. "Emir vermek
prensin, itaat etmek ise hizmetçisinin işidir."

"Yarın, şafak vakti," dedi Ninyas, "şehrin kapısında, giysilerin yırtılmış ve küllerin başına saçılmış bir şekilde oturacaksın. Okçuların ve mızrakçıların ve tüm Ascalon halkının gözü önünde, İştar'ın ayaklarını yıkamak için kuyudan su çekeceksin, o şeref yerini alırken, efendinin seçtiği kişinin güzelliğine saygı duruşunda bulunacak. Ben konuştum."

Sonra soğuk bir şekilde arkasını döndü, yere kapanmış güzelliği sindirmiş ve
yenilmiş halde bıraktı, ama aşağılanma ihtimaliyle çıldırmıştı.

Ancak, kendini iddia etmesine rağmen, Ninyas, büyük bir rahatsızlık ve kötü bir ruh hali içinde girişimine devam etti. Bir kadın tarafından
şaşkına uğratılmak yeterince kötüydü, ancak bir başkası tarafından
başarısızlığı yüzünden aşağılanmak aşırı derecede sinir bozucuydu. Bu önemsiz şeye daha fazla katlanılmaması gerektiğine, teklif ettiği kraliyet iyiliğinin derhal kabul edilmesi gerektiğine karar verdi. Ne! Sonuçta kız onun elindeydi! Babası kendi ocağında öldürüldüğünde bile tereddüt etmemişti; şimdi neden tereddüt etsindi? Bu kasvetli, yalnız kalede ona dersini vermeli ve tanrılar tarafından kendisine yüklenen onurları
yakışır bir minnettarlıkla kabul etmeyi öğrenmeliydi.

Cesur, pervasız, duygusuz, başarının başlıca unsurlarına sahipti; ama gençti ve bir erkeğin zekalarının her karşılaşmasında bir kadın tarafından
kaçınılmaz olarak alt edildiği binlerce hile ve stratejiyi hesaplamalarının dışında bıraktı.

Onun odasına girdiği sırada, kız kalbinin atmayı bıraktığını ve
tüm bedeninin bir yaprak gibi titrediğini hissetti. Yine de,
sabit bir elle peçesini indirdi, dik durdu, görünüşe göre bir heykel kadar sakin ve
hareketsizdi.

Zifte batırılmış ve duvara bronz bir halkayla sabitlenmiş, çam ağacından yapılmış, titrek parıltısını bu iki güzel
figürün üzerine saçtı, birinin ışıltılı mücevherleri ve şenlikli giysileri üzerinde oynarken, diğerinin örtülü ana hatlarını karanlık ve gizemli bir şekilde derinleştirdi. Dairenin etrafına, fildişi kanepeler, hayvan postları, ipek
yastıklar ve ayrıntılı Mısır oymalarıyla yapılmış masalar gibi pahalı mobilyalar dağılmıştı. Bunlardan birinin üzerinde
iki mücevherli kadeh ve güneyden gelen kehribar şarabıyla
parıldayan bir sürahi duruyordu.

Ninyas eşikte durdu; sonra o sessiz mahkûma doğru ilerledi,
elini tuttu ve kolunu beline doladı.

"Aydınlık salonu terk ettim," dedi, "ve etrafı saran şarap kadehini,
Ascalon Zambağı yüzünden terk ettim, onsuz ziyafette lezzet,
eğlencelilerde neşe yok gibi görünüyor. Zambağım burada yalnızlıkta sarkıyor--bak,
onu daha güzel bir bahçeye ve daha zengin bir toprağa dikmeye geldim."

Düşünce kadar hızlı bir şekilde onun güzel yüzüne bir bakış attı ve
bakarken bile kararını verdi.

"Kulunun, efendimin ona ziyafete katılmamasını söylemesi yüzünden acımasızca hayal kırıklığına uğradığını hissetti," aldatıcı bir cevaptı. "Eğer efendimi herhangi bir şekilde
kötüye
götürdüysem bu benim utancım ve üzüntümdür."

Böyle konuşurken, nazikçe onu saran koldan kurtuldu
ve en büyük tevazuyu ifade eden bir tavırla ayaklarının dibine düştü,
ama Ninyas'ın onu tekrar kucaklamasını fazlasıyla zorlaştırdı.

"Biliyorsun," dedi, "prensin her zaman hoş geldin.
İstediği zaman ve istediği şekilde gel, o sadece
zambakı koynuna koymak ve İştar'ı tahtına oturtmak istiyor."

"O zaman efendim artık hizmetçisine öfkelenmiyor," dedi, örtüsünü açarak
ve ayağa kalkarken, hayranını özüne kadar heyecanlandıran
bir bakışı güzel gözlerine çağırdı. "Burada sessizce ve üzgün bir şekilde oturdum,
aramızdaki bulutun asla dağılmayacağını düşündüm. İşte, efendim
hizmetçisine olumlu bakıyor ve bir kez daha onun gülümsemesinin ışığında mutlu oluyor."

Sevinçle, hatta şaşkınlıkla, işlerin aldığı mutlu dönüşe, onu kendine ait bir alan için terk ettiği için kendi bilgeliğiyle övünerek, Ninyas'ın sahip olduğu tüm yürek dudaklarına uçtu ve haykırdı:

"Seni seviyorum, İştar! Seni güçten, zenginlikten, bir savaşçının şöhretinden, bir kralın tahtından, içtiğim şaraptan, soluduğum havadan daha çok seviyorum! Ah, seni o kadar seviyorum ki, saf ve değerli inci tanesi, bazen zevkin bana acıyı asla ödeyemeyeceğini düşünüyorum!"

Kararsız, şımarık, dengesiz olmasına rağmen, gençliğinin şiddetli dürtüsel
ateşinde bunu içtenlikle ve yürekten kastetti.

İştar, gücünün bilincinde bir zafer duygusunu bastıramıyordu -- gardiyanı şimdi bile şaşırtmaya ve hapishane kapısını açmaya yarayacak bir güç.

Gözleri onu sevgi dolu bakışlarla takip ederken, o masaya doğru ilerledi
ve bir şarap kadehini ağzına kadar doldurdu. Ona içki teklif ettiği
kazandırıcı zarafete karşı koyabilen, kendisinden daha soğuk bir doğaya sahip olmalıydı.

"Efendim, hizmetçisini bağışlama ve iyi niyet göstergesi olarak rehin vermeyi reddetmez," dedi, ""dedi.
"Kupayı bir yudumda boşalttı; çünkü bu dürtüsel genç prens için lüks ve şımartmanın her aşamasında keskin bir şevk vardı:
gözün şehveti, duyuların zevkleri, ziyafet ve eğlence, şarap
ve kadınlar--hepsini çok severdi. Güney'in en güçlü
rekoltesiydi ve önceki içkilerini
takip ederek, etkileri hemen belli oldu. Yanakları soldu, bakışları daldı, konuşmasında bir yoğunluk oluştu, şalların ve yastıkların arasına gömülürken,
İştar'ı kanepeye yanına oturmaya davet etti. Bu onu hasta etse de,
ellerini, kollarını, dalgalanan saçlarının hoş kokulu zenginliğini okşamasına izin verdi. Bir kez daha onun için doldurdu. Bir kez daha
güzelliğine, terfisine, gelen mutluluğuna içti.

Artık ondan korkmayı bırakmıştı; çünkü güçlü şarap, gözlerinde parlasa ve duyularını
ateşlese de, uzuvlarını demir bir zincir gibi kanepeye
bağladı.

Kollarını geriye doğru uzatarak onu bir çocuğun okşama hareketiyle kucakladı, yüzüne baktı, kendi
aşkından veya özleminden daha fazla neşeyi ele veriyordu.

Onu, doktorun ölmek üzere olan hasta adamı izlediği gibi izledi; ve
buz gibi bir soğuk onu sarsa da,
ellerinin arasına onun güzel başını alıp kendi
atan kalbinin üzerine koyduğunda olduğundan daha tatlı bir şekilde gülümsememişti. O güzel, pürüzsüz göğüste acı ve dehşet düşünceleri pusuda bekliyordu, çünkü
pis canavarlar ve iğrenç sırlar, enkazlar ve kalıntılar ve
ölü adamların kemikleri, denizin gülümseyen yüzeyinin altında saklıydı.
Şarabının görevini yapmasını istiyordu--kuşağında bir hançer taktığı için daha da çılgınca--ve tüm kalbiyle
onu kullanmaya zorlanmaması için dua ediyordu.

Yumuşakça, tatlı bir şekilde, ona uykulu bir ninni söyledi, dudaklarında titreme olmadan
veya sesinde titreme olmadan, onu şefkatle yatıştırırken, çocuğunu susturan bir anne gibi.

"Uyu, sevgilim, uyu; dinlen, sevgilim, dinlen;
Rüzgarın iniltisi ağaçta ölür,
Kuşu yuvasına katlar,
Güneşi denizdeki yatağına batırır.
Uyu, uyu - göğsümde uyuşuk,
Sallanarak ve sıkıntılı, ve beni düşünerek.

Sus, sevgilim, sus; kapanan yapraklarıyla,
Başlarını çayıra doğru eğerek ve eğerek,
Zambağı soldurur ve gülü soldurur,
Arı arzusu için iç çekerek ve üzgün.
Sus, sus; onlar gibi sarkarak,
Uyanmaktan ve beni beklemekten yorgun.

Barış, sevgilim, barış; gece çöker,
Senin için ihtişamını gölgelerle örter;
Gözler kararmış olabilir, vizyonlar parlakken,
Duygular zincirlenmiş olabilir, hayal gücü özgür olsa da.
Barış, barış; uyuyan ışık,
Beni özleyerek, severek ve düşleyerek."

Sonunda! Şafak sökene kadar uyanmayacaktı. Gözlerini onun hançerinden uzak tuttu, fazla emin olmaya meyletmemek için; sonra kendini rahatsız edilmeyen uyuyandan dikkatli ve kıvrımlı bir ustalıkla
kurtardı ve yüzüğü parmağından kaydırarak
bir gölge gibi sessizce oradan uzaklaştı.

BÖLÜM XXXI

İSTEKLİ

Kalenin koridorlarında aceleyle yürüyerek, Sethos ve Agron'un, şişelerini özenle boşaltmış oldukları, insanların
yuttukları içkiler beyni etkilemeyi bırakana kadar
zorlukla uyandıkları o derin ve rüyasız uykuda uyudukları
odanın önünden geçti.

İkisi de dinlenmek için kendini uygun bir şekilde şımartmayı pek düşünmemişti.

Yere uzanmış olan kadeh dinleyicisi hâlâ elinde bir kadeh tutuyordu; Kapının kaptanı, görevlerinin aralıksız bir dikkat gerektirdiğine dair belirsiz bir bilinçle masada oturmuş, başı kollarının üzerinde, tüm yetenekleri o kadar uykudaydı ki bir düşman duvarlara saldırıp kalenin kalbine kadar girebilirdi, ancak dinlenmesini neredeyse hiç bozmadı. Kadınsı bir öngörü ve tedbirle, İştar tahtadan bir somun ekmek ve bir avuç hurma kaptı, köşeden fırlatılmış olan örtüyü, yayı ve sadağı kaldırıp yoluna devam etti.

Sarchedon, yatağında huzursuzca dönüp dururken boşuna uykuya daldı. Hiçbir amaç için saf soğuk sudan yudumlar içmiş, meşalesini söndürmüş ve yeteneklerini dinlenmeye zorlamaya karar vermişti.

Kapıdan girerken gördüğü örtülü figür, duyularına
saldı. Belki de - kesinlikle - İştar'dı! Aynı kasabadaydı, belki de aynı çatı altındaydı. Ve eğer öyleyse, ayrıldıklarından beri kaderi ne olmuştu? Ascalon'a nasıl gelmişti, ama en aşağılık amaç, en acımasız sonuçlar doğurabilecek bir şiddet ve ihanetle. Her birinin ardından, bu çıldırtıcı düşünceler onu kışkırtıyor ve hasta ediyordu, ardışık bıçak darbeleri gibi, akıntıları aniden odasının zemininde hafif bir adımla, yanında bir giysinin hafif hışırtısıyla durdurulduğunda. Meydan okuyan bir haykırışla ayağa kalktı, yumuşak bir el dudaklarına götürürken, sevgili tanıdık ses kulağına fısıldarken, "Sevgilim Sarchedon, ben--senin İştar'ım! Hayatın pahasına sus! Sessiz ol, itaatkar ol ve beni takip et." diye mırıldandı. Rüya mı görüyordu? Aklı başında mıydı? Bu, en azından, bir hayal
yanılsaması olamazdı. Parlayan form kollarında soluk soluğaydı, tatlı dudaklar
kendi dudaklarına yapışmıştı. Tehlike ve gerilim krizinde bile, ona sıkı sıkı sarılarak bir anlığına coşku yaşatabilirdi. Eğer bunlar rüyaysa -Aştaroth'a dua etti- bir daha asla uyanmasın!

Ama belki de sevgisine rağmen, kadın
tüm yeteneklerini, sağduyusunu ve zihninin varlığını korurken, adam
beklenmedik mutluluğunun kargaşasında kaybolmuş ve şaşkındı.
Kılıcını kendi elleriyle uyluğuna geçirdi, Agron'un yayını
ve titrekliğini sırtına taktı, bir kez daha ihtiyat fısıldadı ve böylece onu
kasvetli geçitten ve tonozlu kemerden dış avluya götürdü.

Burada yıldız ışığı ona sevgi dolu gözleri, güzel, şefkatli yüzü gösterdi,
bir daha asla rüyalarında göremeyeceğini düşünmüştü. O
saf açık alnına bakarken, öfkeli şüpheler, iğrenç kuşkular, gecenin kötü rüyaları ve hayaletleri günün
şafağında kaybolurken, sıkıntılı ruhundan uçup gitti.

"Şimdi mutluyum," diye mırıldandı, "ve güvendeyim. Yarın çok
geç olurdu."

Bu zamanında itiraf olmasa, onu binlerce
akılsız soruyla teşvik edebilirdi, sadece gecikmeye yol açardı. Şimdi onu minnettarlıkla
yönlendiren eli dudaklarına bastırdı ve kadın onun ona en içten
içten teşekkür ettiğini biliyordu.

"Kaybedecek bir anımız yok," diye fısıldadı, avlunun bir köşesine doğru ilerlerken, sürekli çiğnenen yem ve iki veya üç kuğu benzeri boyun ve hareketsiz
başlarla tepesinde belirsiz bir kütle, bazı develerin dinlendiğini gösteriyordu. "Yarının şafağında Askalon'dan
çok fersah uzakta olmalıyız ve şu anda gecenin ortası. Beni buraya getiren deve, Şinar diyarının en hızlısı. Vahşi eşeğe gülüyor ve çöl rüzgarını öfkesiyle
aşağılıyor. Sevgilim Sarchedon, eğer sen ve ben onun üzerine binseydik, kapının
tek bir yay atımı ötesinde güvende olurduk!"

"Onların hızlı atları var," diye cevapladı, Merodach'ı düşünerek ve iyi atın şimdi eyerlenmiş bir şekilde
hazır olmasını dileyerek.

"Atlar!" diye tekrarladı. "Kumdan kaçan en çevik hayvan bile, çölün uzun kanatlı şahinini
takip eden tıkabasa akbabalar gibi, o çirkin hayvanın peşinden koşardı. Onu uyandır, Sarchedon ve yemimizi yanına bağla. Dikkat et! O asık suratlı ve vahşidir; ama denizdeki bir gemi kadar yorulmadan, havadaki bir kuş kadar hızlı,
uzağa ve hızlı seyahat edebilir."

Böylece konuşurken, isteksiz devenin tuzaklarını sabitlemesine yardım etti, dinlenmesinden rahatsız olmuş, birçok öfkeli
protesto, uyumsuz çığlıklar ve sert ısırma girişimleri olmadan değil. Çok geçmeden bindi ve onu arkasına, yaratığın sırtına koydu, sonra yavaşça dizlerinin ve ayaklarının üzerine kalktı,
uzun boynunu meraklı bir hareketle karanlığa doğru uzattı,
burun deliklerinden tozu üfledi ve beceriksizce yan yan yürüyerek
şehre doğru yürüdü.

O yumuşak süngerimsi ayaklar sokaklarda yankı uyandırmadı. Deve,
kaledeki mızrakçıları veya duvardaki okçuları rahatsız etmeden, çirkin bir hayalet gibi yükünün altından geçti.

Ancak, kapıya ulaşıldığında, kaçaklar onu çok iyi
koruduğunu gördüler. Agron'un yokluğunda, astı alışılmadık
bir şekilde uyanık ve tetikte olmaya hazırdı.

Bekçi surdan meydan okudu, okçular yirmişer kişi halinde toplandı, yaylarını gerdiler; tek bir meşale ışığını subayın savaşçı yüzüne ve silahlarına, ağır kapıların kelepçelerine,
Sarchedon'un yayı ve okluğuna, devenin asık suratlı başına ve
her şeyin üzerinde yüceltilmiş bir şekilde oturan İştar'ın ayaklarına ve ellerine tuttu.

"Akşamdan sonra kimse bayılamaz," dedi subay, mızrağını doğrultarak. "Canavarını geri çevir ve yoluna git. Şafakta tekrar buraya gelebilirsin."

Sarchedon, İştar'ın elinin sanki sessizlik ve ihtiyat aşılamak istercesine omzuna bastırdığını hissetti. Onun kaynaklarına güvenerek
sakinliğini korudu.

"Kapının kaptanı nerede?" dedi, derin bir öfkeyle
ve bir adamınki kadar buyurgan bir tonla. "Agron'u görmeyi talep ediyorum; Büyük Kral'la ilgili konularda sıradan bir mızrakçıyla konuşmuyoruz. "

Disiplin içgüdüleri, komutanını gizlemesini söylerken, o da
bu kadar iyi sürdürülen bir otorite görünümüne itaat etti.

"Efendim öfkelenmesin," dedi, konuştuğu yüksek rütbeli memuru tanıma umuduyla karanlığa bakarak. "Kapının komutanı
şu anda bile duvardaki bekçilerini ziyaret ediyor. Geri döndüğünde
şüphesiz efendime bayılma özgürlüğü verecektir. Bu arada
kraliyet emirleri katıdır. Kral sonsuza dek yaşasın!"

Bir okçuya fısıldayarak, ona tüm hızıyla koşmasını ve
Agron'u zorluktan haberdar etmesini söyledi, ancak kapıdaki kendi uyanıklığını
gevşetmeye hiç yanaşmadı.

"Aptal!" diye haykırdı İştar, aynı derin tonlarla. "Yarın gün doğumunda
başını mı takacaksın? yoksa kapının üstüne mi konmasını istiyorsun,
vücudun duvardan fırlatılıp çakallara sabah yemeği hazırlanması için
? Bu simgeyi bilmiyor musun? Ninyas'ın kendi kraliyet meskenindeki mührünü reddetmeye cesaret mi ediyorsun?"

Prens'in sarhoş uykusunda parmağından sıyrılmış yüzüğü uzattı ve Asurlu subayın mücevherin önünde alçakgönüllülükle secde ettiğini görünce şaşırmadı. Mücevherin gelişinin açıklanamaz ve düzensiz olduğunu, onu sunan elin garip bir şekilde beyaz ve narin olduğunu düşündü; ama bu onun işi değildi.
Prens'in mührü, burada Ascalon'da, taşıyıcısına en yüksek otoriteyi veriyordu ve o sadece itaat etmeliydi.

Mızrağını indirdi; okçular yaylarını çözdüler; ağır kapı
geri döndü; devekuşu ağır ağır yürüdü; ve Sarchedon çölde İştar'la baş başaydı - özgür!

Duvarların yay mesafesindeyken pek acele etmediler. Şüphe
çekmek ölümcül olurdu. Yıldızlar deneyimli bir okçu için yeterince ışık veriyordu Hedefinden emin olmak için. Ama birkaç fersah yol kat ettiklerinde, Sarchedon boğuk bir zafer çığlığına karşı koyamadı,
deveyi hızına zorladı. Denizden gelen hava
taze ve hoş esiyordu, saçlarını kaldırıyor ve şakaklarını serinletiyordu, o acele ederken, her duyusu keskinleşmiş, her kası
uçuşunun hızıyla güçlenmiş gibiydi. Arkasında üzüntü, öfke ve hapis; önünde özgürlük, aşk ve neşe vardı. Duygularını
zorlukla kontrol edebiliyordu; çünkü İştar omzuna yaslanmıyor muydu?
ve dünyada arzuladığı her şeyi elde etmemiş miydi?

Geleceğini paylaşacak olan sevgili yüzüne baktığında,
onun o kadar soluk olduğunu görünce irkildi, yıldız ışığında bir cesedin
yüzüne benziyordu.

Zorluk ve tehlikenin içinden cesurca çıkmıştı; ama kriz
geçtiğinde ve sevgilisini güvende tanıdığında, özveri ve bağlılığın bir kadına ihtiyacı olduğunda verdiği güç onu
uyarmadan terk etti; ve Sarchedon'a karşı ağır bir şekilde çöktü, bitkin, çaresiz, cansız, ama sonuna kadar ona tutunarak.

Böylece yıldızlar soldu, gökyüzü aydınlandı, sedef grisine ve
açık soluk yeşil, çuha çiçeği, turuncu, kızıl ve erimiş altına döndü. Güneş
görkemiyle yükseldi, dünyayı ve gökyüzünü göz kamaştırıcı ışık selleriyle yıkadı.
Kum parladı, çoraklık genişledi ve deve hâlâ
serbest, sarsılmaz adımlarla, bir yaydan fırlayan ok gibi
hızlı, düz ve sessiz bir şekilde seyahat etmeye devam etti.

Ninyas, ağır uykularından uyanarak, etrafına baktı, yavaş yavaş utançla karışık bir
sinirlilik hissine dönüşen bulanık bir düşünce karmaşasıyla.

İştar'ın sesi hâlâ kulaklarında çınlıyor gibiydi, onun varlığının işaretleri -mücevherler, giysiler, kadınsı lüks eşyalar-
dairenin her tarafına
dağılmıştı; ama her şeyin cazibesini yaratan o hiçbir yerde
bulunmuyordu. Seslendi, ellerini çırptı, ayağa kalktı, esnedi, gerindi ve parmağının her zamanki mücevherinden
çıkarıldığını görünce,
tüm gerçek bir bakışta ona çaktı.

Aslında öfke ve kendini küçümsemeyle titriyordu. Bu kadar uzun süre
ertelenmiş ve sonunda böyle alt edilmiş olmak! Eğer erişebileceği bir mesafede olsaydı, ona Asur zulmünün tüm kurallarındaki en ağır cezayı verebilir ve bu arada onunla alay edebilirdi. Algıları, özellikle de kendisiyle ilgili olanlar, yeterince canlıydı; ve mührünün kaybı, kuşun sadece elinden kaçmadığını, aynı zamanda duvarların ötesinde olduğunu, sonsuza dek ulaşamayacağı bir yere uçtuğunu da çok açık bir şekilde gösterdi.

Mısır'dan gelen kaçaklara henüz hiçbir izleyici vermemişti ve
uzun süren eğlencesi sırasında bildirdiği varışlarına pek dikkat etmemişti; bu yüzden Sarchedon'un bir geceliğine misafiri olduğunu ve böylece misafirperverliğinin karşılığını ödediğini bilmiyordu. Ancak, bu sinir bozuculuk olmadan bile, onurlandırmayı teklif ettiği kadının, vahşi doğaya ani bir kaçışın tehlikesini ve zorluklarını onun kraliyet iyiliğine tercih etmiş olması yeterince çileden çıkarıcıydı. Ninyas, eline geçen her şeyden intikam alması gerektiğini hissetti.

Kapının kaptanı, açıkça sorgulanan, sindirilen ve rezil edilen ilk kişiydi.

Agron, sefahatinden sonra yeteneklerini toplayıp, astının raporundan, sabah nöbetinden önce kapının kraliyet emriyle açıldığını biraz endişeyle öğrendikten sonra, Prens'e hemen katılması için bir çağrı aldığında hiçbir şekilde rahatlamadı. Savaşta kendini
birçok gün kanıtlamış olmasına rağmen, yanağı solgunlaştı ve
parmakları titredi, öyle ki kemerinin tokasını zor çekebiliyordu,
veya sırtındaki ok kılıfını düzeltemiyordu.

Ninyas şakaklarını yıkamış, gür saçlarını taramış ve
giysilerini düzeltmişti. Son zamanlardaki aşırılığının hiçbir izi yoktu,
sadece hafif bir kızarıklık, ki bu belki de narin yanağının güzelliğini daha da artırıyordu; ve onu iyi tanıyanlar, o güzel kadınsı yüzün alaycı sakinliğinde,
anonim olarak patlayacak bir fırtınanın işaretlerini fark edebilirlerdi.

Agron, efendisinin önünde secde ederken,
mahkum bir adam olduğunu hissetti.

"Dünkü ziyafetten seni kaçırdım," dedi Ninyas, aşırı bir nezaketle; "Sadık kaptanım tahtada şarap kadehi yerine kapıda yay ve mızrak tutmak için mi kaldı?"

"Prens konuştu," diye cevapladı Agron, sesini bir çabayla sabitleyerek.

"O zaman, senin iznin olmadan bir fare bile içeri giremezdi," diye devam etti efendisi. "Ah, senin uyanıklığını biliyorum ve onu hak ettiği
şekilde cömertçe ödüllendireceğim."

Agron sadece dinleyip titredi.

"Şinar diyarındaki en hızlı deve, dün güneş battığında kalenin avlusuna bağlanmıştı. Sabah nöbetinden önce, Askalon'dan iki kat yük taşıyarak geçtiğini duydum. Bunlar
gerçekten böyle mi?"

Prens'in gerçeği çoktan öğrendiği açıktı. Agron sadece durakladı,

"Binici kraliyet mührünü taşıyordu. Ben neyim ki, efendimin emirlerini yerine getireyim?"

Ninyas'ın sesi giderek yumuşadı, tavırları her an daha nazik oldu.

"Sen bir Asur kaptanısın," dedi, "gençliğinden beri savaş eğitimi almış bir adamsın. Kapının baş bekçisi olarak görevlerini unutmayayım diye bana prova et."

Agron, ölümün gölgesinin kendisini hızla ele geçirdiğini hissederken,

"Kulun, rahatlayana kadar hiçbir bahaneyle görevinden ayrılmaz, ancak efendimin açık emriyle ayrılır. Surları ziyaret eder." diye cevap verdi.

"Yeter!" diye haykırdı Prens, sonunda öfkeye kapılarak, yanakları alev alev, gözleri parıldarken ve bir iblisin ele geçirdiği bir melek gibi görünürken. "Korkak! ve köle! Kendi ağzından yargılanıyorsun, kendi sözlerinle mahkûm ediliyorsun! Dün gece boyunca görev yerinde değildin, şarap kadehini dolaştırdın, tef çaldın - ne bilirim veya umursadığım? Ve Askalon'un kapısı Babil'deki büyük pazar yeri gibi açık ve korumasız bırakıldı. Böyle bir suç için uygun bir ceza var, Ashur'un oğulları arasında henüz affedilmemiş. - Yüzünü ört ve onu dışarı çıkar! Ben söyledim. "

Sonra, hazır bulunan okçular korkunç hükmü yerine getirmek için merhum komutanlarına sarılırlarken, Ninyas sakin bir kaş ve tatlı bir gülümsemeyle yakınlarda duran görkemli bir görevliye döndü ve şöyle dedi,

"Mısır'dan kaçanlar - şimdi onların işleriyle ilgilenebilirim. Onları huzuruma getirin."

Devlet görevlisi çok endişeli görünüyordu.

"Efendimin beni hoşnutsuzluğundan tamamen tüketmesine izin vermeyin," dedi. "Biri geceleyin kaçtı ve geriye sadece bir kişi kaldı."

Prens'in değişen ruh hallerini hesaplamak boşunaydı. Yüksek sesle güldü.

"Kapı açık olduğu için şehirde kalması daha da aptalca," diye cevap verdi. "Onu kale zindanına koyun ve onu dışarı çıkarmak için birini gönderene kadar
acı sular ve acı ekmekle orada tutun. Şimdi
atları gezdirin ve şahinleri serbest bırakın. Bir oturuşta
yeterince adalet sağladım. Vahşi doğaya doğru yola çıkıp bir av yakalayalım!"

BÖLÜM XXXII

EKMEK VE TUZ

Devekuşu hızlı gidiyordu; ama Sarchedon'un atletik yapısına bile zor ve yorucu gelen hızı, özellikle arkadaşı için zorlayıcıydı.
Endişe ve ajitasyon her zamanki işini yapmıştı; bu yüzden İştar baygınlığından
kurtulduğunda, gece boyunca yolculuğuna devam edecekse,
canlandırma ve kısa bir dinlenme
aralığı kesinlikle gerekli görünüyordu. Bu nedenle, öğlene doğru arkadaşı, bir avuç palmiyenin ince gölgelerini bir çöl pınarının üzerine
döndürürken uygun bir dinlenme yerinde durmanın akıllıca olacağını düşündü; ve devekuşu, karnını doyurduktan sonra, vahşi doğanın seyrek bitki örtüsünün sağladığı birkaç kuru filizi otlarken, Sarchedon, böylece kendisine emanet edilen bir âşığın özeni ve bir gezginin deneyiminin ona teselli vermesi için yapabileceği her şeyi yaptı. sevgi.

"Akıllıca davrandın," dedi, ona erzaklarından bir pay vererek, "Agron'un masasından bu lokmayı götürmek için. Durup içebileceğimiz istasyonları iyi biliyorum ve oradaki o iyi hayvan, giderek zayıflasa da, güneş iki kez daha doğana kadar, bitmeyen bir güçle yolculuk edebilir. Öyleyse ye ve sakın; çünkü çölün
kenarında, ovanın acı denizini geçtiğimizde,
insan ve hayvan için ihtiyaç duyduğumuz yiyecekleri
alabileceğimiz sığınak şehirleri var,
nehirler ve Kuzey'in serin dağları arasındaki ülkeye sevinçle yolumuza devam etmeden önce."

"Senin yolun benim," diye cevapladı İştar, sevgi dolu bir gülümsemeyle; "Şimdi o kadar zayıf ve yüreğim zayıf değil, ama çok yorgunum ve uyumak istiyorum."

Cübbesini, onu acımasız güneşten daha güvenli bir şekilde gölgeleyecek şekilde yerleştirdi, başını kendi geniş göğsüne yasladı ve onun uykularını, sevgi dolu gözleri ölülerin yüzünde dinlenen
kendisi kadar saf ve kutsal duygularla izledi.

Şu anda uykuyla ağırlaştı ve yeteneklerini uyanık tutmak için boşuna çabaladı.
Yükünü rahatsız etmeden bir uzvunu bile oynatamıyordu ve görüşü bulanıklaşmadan önce uzun sürmedi, başı
çökmeye başladı: keskin bakışlarla ufku taradı ve
sonra hemen derin ve rüyasız bir uykuya dalarak kendini bıraktı.

Uyandığında güneş alçalmıştı ve bu durum arkadaşını da uyandırdı.
Devenin horultuları ve huzursuz hareketleri, ipini
gererek tehlikeyi gösteriyordu. Uyuyanlar ayağa fırladılar ve
birbirlerinin yüzlerine endişeli gözlerle baktılar.

Bu tehlike gerçekten de çok yakındı. Bir toz bulutu bir fersah öteye yaklaşmıştı.
Alacakaranlık perdesinin altından atların ayak sesleri, mızrakların parıltısı duyulabiliyor ve görülebiliyordu.

"Bunlar Filistinli olmalı!" "Ninyas!" diye haykırdılar kendi
dudaklarına; Sarchedon, kırık somunu ve kumdan kalan birkaç hurmayı kaparak, deveyi serbest bıraktı,
Ishtar'ı aceleyle koltuğuna kaldırdı ve hayvanın sırtında kendi yerini aldı.

Sonuna kadar zorlayarak, uzun bir yolculuk için daha hızlı ve dayanıklı olmasına rağmen, birkaç ferlongluk bir çabada bir at kadar çevik olmadığının acı bir şekilde farkındaydı. Tam hızına ulaşmadan önce, düşman yay menzili içindeydi. Bir okçu çoktan durmuş ve nişan alıyordu.

Göreceli konumlarından Ishtar'ın bedeni tarafından korunduğunun bilinciyle acı çeken Sarchedon, dromedary'yi bazen sağa, bazen sola, düşman nişancıyı şaşırtabileceğini düşündüğü dönüşümlü virajlarda yönlendirerek, eğik bir yönde uçuşunu sürdürdü. Güvenliklerinin bağlı olduğu hayvana verilecek bir zararın, Ishtar'ın kendisinin yaralanmasından daha az ölümcül olacağını biliyordu.

Filistinli, yayını aşırı bir dikkat ve hassasiyetle çekmek için atından indi. Sarchedon, dromedary'nin altında irkildiğini hissetti. Birkaç adım sonra hayvanın hızı hissedilir şekilde yavaşladı; ve geriye baktığında, kumda yolunu ıslatan bazı kırmızı damlaları görmek onu hasta etti. Başarılı okçu, kaçaklara hızla yaklaşan arkadaşlarını takip etmek için yeniden atına binmişti.

"Zor," diye mırıldandı Sarchedon, öfke ve umutsuzluk içinde dişlerini gıcırdatarak. "Ama Asur'un tüm atlılarından on tanesi bizi
geçirmeye yeterdi ve onların yokluğunda yok olacağız. Nisroch'u
unuttuk ve mahvolduk!"

İştar'ın yüzü çok solgunlaştı, dudaklarını onun omzuna bastırdı ve mırıldandı:

"Burada olmak bile daha iyi, sevgilim, Askalon'da olmaktan! İşte, zaman geldi ve ölümde bölünmeyeceğiz!"

Artık yürüyüş hızları düşmüştü: ok derin bir şekilde hedefine ulaşmıştı ve
belinden delinmiş olan deve her adımda sendeledi.
Filistinliler avlarının durması için seslenerek etraflarına toplandılar.

Sarchedon kendi silahlarına baktı - bir yay, birkaç yarım ok ve
kısa ve düz bir kılıç. Sonra rakiplerinin gücünü ölçtü - en az elli atlı; aşırı uzun boylu,
vahşi ve korkunç şampiyonlar; Anak çocukları; Ashur'un savaşçı oğulları için bile korku nesneleri - tüm insanlara karşı silahlı, yay ve mızrak hakkıyla vahşi doğanın mülkiyetini elinde tutuyorlardı.

Deve durdu, başını eğdi, inledi ve şiddetli bir korku ve acıyla titredi. Sarchedon yayını çözerek
ve kuma atarak teslim olma işaretleri yaptı. Anakim'in en uzunu, düzleştirdiği
mızrağı havaya kaldırdı ve devenin yanında atını dizginledi; kabilesi, esirlerini silahlı bir çemberle çevreleyerek etrafında toplandı.

Sarchedon'a inmesi emredildi. O itaat ederken, İştar da
çevik bir şekilde yere indi. Daha ona dokunmadan, deve dizlerinin üzerine çöktü, çırpındı ve yan yattı. Şokta, talihsiz çiftin destek için güvendiği o kırık ekmek somunu liderin ayaklarına yuvarlandı ve lider onu açgözlülükle yerden kaldırdı. Uzun saatlerdir yemek yememişti ve içgüdüsel olarak yemeye başladı, hatta tutuklularını güvence altına almak için talimatlar verirken bile. Burada ve orada, bir hapishane duvarına yapışmış küf kabuğu gibi, beyaz tuzlu
kristalleşme ayaklarının dibindeki kumu lekeledi.

Sevgilisinden ayrılan İştar, şefin eline atıldı, kırık somundan bir lokma kopardı, onu bu parlak parçacıklara batırdı, aceleyle yuttu ve kaba ev yapımı giysisinin eteğini kavrayarak eyleminin korumasını talep etti.

"Ekmek ve tuz!" dedi, "ev sahibinin onuru--misafirin hakkı! Ben
ekmek ve tuzun korunmasını talep ediyorum!"

Cevap verilemezdi. Böyle bir çağrının gerektirdiği görevlerden vazgeçmek
rütbeyi, karakteri, kabiledeki saygıyı,
kendi çadırındaki otoriteyi kaybetmek olurdu. Eğer o onun ölümcül düşmanı olsaydı, kanına susamış olsaydı, akrabalarını öldürmüş, kızlarını kaçırmış,
babasının mezarını kirletmiş olsaydı, bunun için hiçbir çare yoktu--ekmeğini ve tuzunu yemişti! Bundan sonra onunla ilişkisi nezaket,
dostluk ve destek olmalıydı--hatta ihtiyaç anında kılıcını çekip yayı bükmeye kadar.

"Yeter!" dedi şef; takipçilerine dönerek: "Kızı
kendi atıma koyun--ben onu çadırlarımıza kadar nazikçe götüreceğim. Arkadaşı için
en azından bir esir ve köledir. Silahını al ve
sıkıca bağla. Ekmek ve tuz benim tek sorumluluğum ve yemin ederim ki, bakire, kendi güzelliğine dayanarak, tam zamanında geldin."

Son lokma güçlü boğazından aşağı kaybolurken güldü.
Sarchedon'a özlemle bakan İştar, gözyaşlarını tutamadı.

Anakim kılıcını uyluğundan çıkarmış ve onu kendi yay kirişiyle sıkıca bağlamıştı. Şefin hareketlerinden İştar'ın şu an için hakaret veya kötü muameleden güvende olduğunu öğrendi ve bu onun tek tesellisiydi. Ayrıca, esir alanların arasında dururken, sırtında o on Asur atlısı olsa bile direnişin ne kadar umutsuz olacağını gördü, ama şimdi. Kendisi de iyi yapılı ve güçlü bir adamdı, bu devlerin en küçüğünün kendi başının bir karış üzerinde yükseldiğini,
ağır uzuvlarının ve sert duruşlarının ise her şeyi aklına getirdiğini fark etmekten geri kalmadı. Duyduğu hikayeler
onların savaşçı yetenekleri, Ninus'a karşı kibirli meydan okumaları, -kendisine karşı bir imha savaşı yürütürken- büyük hayranlık duyduğu, -kutlandıkları umutsuz cesaret eylemleri ve "Anak çocuklarının önünde kim duracak?" sorusunu ortak bir atasözü haline getiren
harika güç.

Çölün bu oğullarının ölmekte olan devekuşuna önemli ölçüde ilgi göstermeleri yeterince doğaldı. Eleştirel gözlerinin onlara söylediği gibi, bu kadar olağanüstü niteliklere sahip bir hayvan,
Ishtar gibi güzel yirmi kızdan, Sarchedon gibi cesur bir savaşçı ordusundan
çok daha değerli bir vahşi yaşam avı olurdu.
Güneşin doğuşundan batışına kadar, hiç duraksamadan ve duraksamadan seyahat eden, en hızlı atlarını bile soluk soluğa bırakabilen bir yaratık,
mesleği gereği bir soyguncunun sahip olabileceği en değerli mülktü. Bu nedenle, yaşamlarını korumak için son beceri ve deneyim kaynakları tükenene kadar, ellerine düşen biniciye kederle sırtlarını dönmediler.

Ondan kurtulmakta biraz zorluk varmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, tayları tarafından takip edilen iki başıboş kısrak, birlikle birlikte dörtnala gelmişti; ancak
bunlardan şef, yay kirişini bir yulara dönüştürerek birine bindi,
ölü devenin hantal mobilyaları ise diğerindeydi. Sarchedon'un fatihleriyle yaya olarak aynı hızda gitmesi beklenemezdi ve buna göre tavsiyelerde bulundular.

"Asurluyu olduğu yerde öldürmek daha iyi," dedi esmer bir dev, rahatsız edici bir tutsağı tutmanın karını ve zararını soğukkanlılıkla dengeleyerek.
"Kum sıcak, yol yorucu. Ona yürümesini emretmek zalimce görünüyor ve bizim gibi
kardeşlerim, atlarından çift yük taşımasını isteyemezler." Gururla akrabalarına baktı ve kesin bir şekilde ekledi,

"Ayrıca, kuyularımızın çoktan kuruduğu çadırları dolduracak kadar ağzımız var ve öğütülecek darı kalmadı!"

"Söyledin, kardeşim!" diye haykırdı en yakın yoldaşı, kendisi kadar uzun ve vahşi, konuşurken Sarchedon'un o kaslı kolunun bir hareketinin daha kalbine saplanacağını hissettiği mızrağı kaldırdı.
Yine de, gözleri titremedi ve yanağı solgunlaşmadı. Ashur'un gerçek bir oğlu olarak, ölüme gözlerini kırpmadan bakabilirdi.
Saldırgan, onaylayan sert bir gülümsemeyle durakladı. Etrafında toplanan yoldaşları, boğuk gırtlak sesleriyle böylesi bir erkeksi cesarete olan hayranlıklarını dile getirdiler.

Ishtar'ın bakışları sevgilisinden hiç ayrılmamıştı. Şefin yanında at sürerken, onu giysisinden yakaladı ve müdahalesini talep etti.

"Ben senin misafirinim," dedi, "burada açık çölde, çadırlarının
gölgesindeymiş gibi. Benimkilerin hepsi senin gözünde kutsal olmalı ve
o adamın hayatını kurtarman için seni çağırıyorum."

Zayıf ve hareketli kısrağının iki sıçrayışıyla tutsağın yanındaydı ve
güçlü kavrayışı tehditkar kolu yakalamıştı.

"Dur!" diye gürledi. "Uygun görürsem, o işi
kendime saklayacağım. Ve şimdi, genç kız," diye ekledi, İştar'a dönerek, "bu adamın
bedenini talep ediyorsun ve neden?"

Korkudan titreyerek, sadece tek bir cevapsız yalvarış düşünebiliyordu.

"Ben onun karısıyım," diye cevapladı, kızararak, gözleri yere bakarak.

"Karısının!" diye tekrarladı şef. "O zaman o kim?"

Fidye, kaçış, özgürlük düşünceleri beyninde uçuşuyordu, hepsi
alçakgönüllü seviyedeki bir tutuklu tarafından daha az zorlukla gerçekleştirilecekti.

"Efendime gerçeği söyleyeceğim," dedi, "ve böylece onun gözünde
lütuf bulacağım. Hizmetkarı, Asur kralının ordularında sadece basit bir okçu."

"Burada, çölde ne yapıyorsun," diye sordu bir sonraki soru, "Babil surlarından ve Büyük Kral'ın ayak basamağının olduğu yerden
günlerce uzakta?"

"Efendimin hizmetkarı Mısır topraklarında tutsaktı," diye cevapladı İştar; "Firavun'un mızrakçıları tarafından kaçırıldı. Onu esarete kadar takip ettim ve kaçmak için uygun bir zaman bulana kadar ona hizmet ettim."

"Peki ya deve?" diye sordu soru soran.

"Biz çaldık," diye basitçe cevapladı; ve Anak'ın oğlu, onun ifadesinin olasılığından şüphe etmeye daha az meyilli oldu.

"Bir okçu mu?" diye tekrarladı, tüm gücüyle düşünürken.
"Ama kızcağız için hikaye yeterince olası görünüyor; Yine de, Büyük Kral'ın ordusunda sıradan bir okçu bile bu kadar beyaz bir tenle gelebildiğinde, kaptanlarının eşleri inanılmaz derecede güzel olmalı! Yine de," diye ekledi, İştar'a dönerek, "eğer o gerçekten bir okçuysa ve sen de karısıysan, şüphesiz bir yayı bir amaca göre bükebilir ve sen de onun becerisine güvenmekten korkmazsın. İkinizi de orada test edeceğiz."

Bu sözlerle takipçilerini durdurdu ve onlara
inme emri verdi. Sarchedon'un kolları serbest bırakıldı ve
çekmek için en ufak bir güç gerektirmeyen ağır bir yay eline verildi. Şaşırmış olsalar da,
onun kabilelerindeki en uzun adamla
eşit derecede silah ustası olduğunu gözlemlediklerinde güldüler.

Daha sonra gruptan biri, mızrak boyu mızrak boyu, çöl kumunda bir fersahlık mesafeyi ölçtü. Bir ok için oldukça uzun bir mesafe gibi görünüyordu; ancak Anak'ın her çocuğu gençliğinden itibaren okçuydu,
tıpkı kendisi gibi atlı, kılıçlı, mızraklı ve yoluna çıkan herkesi
yağmalayan biri olduğu gibi.

Şef, İştar'ı eyerden kaldırarak takipçisinin işaretlediği
noktaya götürdü. Sonra kendi kemerini çıkarıp, yarım arşın çapında bir halka oluşturacak şekilde
tokaladı.

"Bunu elinde tut," dedi, "ve uzat kolunu
en uzağa kadar. Eğer Büyük Kral'ın bir okçusu Asurluların övündüğü kadar becerikliyse, karısının saçının bir teline bile zarar vermeden o halkadan bana bir ok saplayabilir."

Sarchedon boşuna itiraz etti; boşuna kabilenin en
azılı şampiyonuna karşı kılıç veya mızrakla, ayak ayak ve göğüs göğüse karşı
karşı karşıya getirilmesi için yalvardı.

"Hayır," dedi Anakim; "kız bize okçu olduğunu söyledi. Bir okçu olarak
kanıtlanacak. Elbette karısının görevi, gerekirse efendisine hayat vermektir."

Ishtar'ın alnında en ufak bir gölge, gözlerinde, ağzında veya tavrında en ufak bir korku yoktu, o orada, ona karşı dik, dimdik ve güzel bir şekilde dururken; ama Sarchedon kalbinin bulandığını, başının döndüğünü hissetti, elinin onu kaybetmesi veya çöl rüzgarının oku rotasından sadece bir arşın saptırması durumunda sonucun dehşetiyle düşündü.

Yapamadı; hayır, yapamadı. Bir, iki kez nişan aldı -yavaşça, kararlı bir şekilde, gerçek, sarsılmaz bir gözle- ama üçüncü kez güçlü kolu yayı en uç noktasına kadar çekti, mızrağını göğe yöneltti ve Ishtar'ın başının üzerinden yukarı gönderdi, nişancının önünde durduğu kadar geride, yerde titredi.

"Bir okçu! "Bir okçu!" diye haykırdı Anakim hep bir ağızdan. "Hiçbirimiz,
rüzgar ona karşıyken, böyle bir uçuşu
ölçemezdi!"

"Bir okçu ve iyi bir okçu," diye onayladı liderleri; "ama yine de kız onun
karısı değil. Eğer gerçekten onun yasal efendisi olsaydı, kesinlikle onun cildindeki bir okun çizilmesini kendi özgürlüğü ve hayatıyla tartmazdı."

BÖLÜM XXXIII

AYRILDI

Böylece kendi fikirlerine göre tartışan şef, Sarchedon'un bir kez daha güvence altına alınmasını ve birliği büyük ölçüde tatmin etmemesine rağmen, onu sırayla atlarına bindirip, sırayla yürüyerek yolculuk etmelerini emretti. Ishtar sevgilisi için kendisi kadar iyi şartlar sağlayamasa da, bu kadar gizlice elde ettiği korumayı hiçbir şekilde kaybetmedi ve liderlerinin yanında, grubun başında, yayının ve mızrağın esiri olmaktan ziyade onur konuğu olarak at sürdü. Yine de, tüm düşünceleri çok sevdiği onun refahıyla meşguldü; tüm zihni onun güvenliği ve özgürlüğü için bir plan oluşturmaya odaklanmıştı. Ne yazık ki, onu sıkması
bir işe yaramadı elleri ve beynini yırttı. Sarchedon, insan hayatının ve insan acısının, atlarının ayaklarının altında ezilmiş pelin otundan daha az önemli olduğu adamların eline düşmüştü. Bir esir sorun çıkarırsa ne önemi vardı? Sadece bir mızrağın
itilmesiydi ve ondan bir kez ve sonsuza dek kurtulmuşlardı.

Bununla birlikte, Anak'ın bu çocukları, ara sıra istedikleri her şeyin güçlü eline sahip olsalar da, diğer yağmacılar gibi, takas eğilimleri, ovadaki tüm şehirlerde her kapının kapalı, her duvarın korunduğu adamlar için paha biçilmez değerde olabilen bazı tüccarlarla barışçıl ilişkilere sahipti. Bu tüccarlarla olan ilişkileri yeterince onurluydu, ticaret adamı savaş adamıyla yaptığı işlemlerden fahiş kar elde etmekte nadiren başarısız oluyordu. Bu karşılıklı takas, yaşamı desteklemek veya yok etmek için gereken
en kaba maddelerin hemen hemen her birini içeriyordu. Atlar, silahlar, develer, hurma, ekmek, bal, kısrak sütü peynirleri, hatta güzel nakışlı giysiler bile serbestçe takas edildi; çadırı süsleyecek güzel yüzlü bir kız, sürüleri güdecek güçlü bir genç, diğer tüm mallardan daha çok aranan ve istenen bir şeydi.

Böylece Sarchedon, esir alanların gözünden düşmesine rağmen (ki onlar da çoğu deneyimli atlı gibi, yürüyerek çok fazla yolculuk etmek istemezlerdi), öfkeli bir dev esir için yer açmak üzere her seferinde indiğinde ve tanrıları adına, eğer bu rahatsızlık bir gün daha devam ederse, Asurluyla bir daha asla at sırtında dolaşmasını engelleyecek bir emir alacağına dair özgürce yemin ettiğinde, kaçınılmaz bir kaderden kurtuldu.

Birlik kabilelerinin kampına yaklaştığında gece hızla çöküyordu; en ufak bir olayda, bir saat önceden haber verilerek dağıtılıp kaldırılacak geçici bir ikametgah. Kaba keçi kılından çadırlar, giderek derinleşen karanlıkta neredeyse hiç görülemeyecek şekilde, oraya buraya dağılmıştı. İki veya üç deve, ön ayaklarından bağlanmış, kişneyen, çığlık atan ve vahşice kavga eden yarım yirmi atın arasında dinleniyordu, bağlarının gevşemesi, birbirlerine vuruş mesafesine yaklaşmalarına izin verdiğinde. Tembelce dolaşan birkaç dev, yeni gelenlere pek dikkat etmedi ve uzun boylu, görkemli kadınları, yay kirişlerini bükmek, koşum takımlarını onarmak, mısır öğütmek, peynirleri preslemek veya efendileri için yetersiz bir ateşin közlerinde ekmek pişirmekle o kadar meşguldüler ki, merakla bakmak için örtülerini zar zor kaldırdılar; ancak iki esmer, seyahatten yıpranmış adam, onları çevreleyen
yüksek figürler arasında cüceler gibi görünerek, şefe
abartılı karşılama sözleri ve hevesli meraklı bakışlarla yaklaşmak için öne çıktı. Bunlar, kuzeyden gelen tüccarlardı ve İştar'ın örtülü figürünü profesyonel bir ilgiyle inceliyorlardı, şüphesiz satın alma işlemiyle altın bir
kâr elde etmeyi umuyorlardı.

Bu umutlarında hayal kırıklığına uğradılar.
Anakim'in şefi aşırı bir nezaketle onu kendi çadırının yanında duran bir çadıra götürdü,
Sarchedon'a uzun bir sevgi dolu bakış attıktan sonra, kayboldu ve bir daha
görünmedi. Anakim, sık sık ticaret yaptıkları bu tüccarları kamplarının sakinleri olarak bulmaktan oldukça memnun görünüyordu. Lider, güzel misafirini, devasa bir yapıya sahip olmasına rağmen yüreği yumuşak, görkemli bir güzelin bakımına emanet ederek ondan kurtulduktan sonra, onlarla buluşmak için dışarı çıktı ve hemen takipçilerinin hemen hoşuna giden bir teklifte bulundu.

"Esir yakışıklı bir genç," dedi; "güçlü bir savaşçı, usta bir okçu - bir Asurlu için uzun ve güçlü. Ne diyorsunuz? Bu kuzeyli tüccarlar bizim kardeşlerimiz - onu onlara bir bedel karşılığında satmayacak mıyız?"

"Bırakın gitsin," diye bağırdı dinleyicileri hep bir ağızdan; "o güzel, o değerli, o bir adam, hatta Anak çocukları arasında bile. Ama kuzeyden gelen
tüccarlar ekmeğimizden yediler ve kadehimizden içtiler.
Sahip olduğumuz her şey onların ve onu bir bedel karşılığında alacaklar!"

Sonra tüccarların en büyüğü -keskin bakışlı, geveze, enerjik-
sözünü söyledi:

"Kardeşlerim, burada çadırlarınızın içinde besleyecek çok ağız var.
Darı kıtlaşıyor ve kuyular günden güne kuruyor. Ayrıca çölde önümüzde uzun bir yolculuk var. Su tulumlarımız
boş, develerimiz aşırı yüklü. Yiyip içen, yine de her gün bir balya mal gibi taşınması gereken bir esirle ne işimiz var? Hizmetçileriniz bu yükü şehirden şehre, ovanın büyük nehirlerinin ötesindeki dağlardaki evlerine ulaşana kadar nasıl taşıyacaklar?"

"Girdiğin ilk pazarda onu bir talent altına satacaksın,"
cevaptı. "Yakışıklı bir genç değil mi? Güzel ve güçlü, ve kızıl yüzlü? Batı denizindeki Palmiye Şehri'ni yağmalamak için dört gün ve gece boyunca aralıksız at sırtında gittiğimizden beri böyle bir av almadık."

"Asurluların fazlasıyla kölesi var," diye cevapladı tüccar,
"Mısır'dan tutsakları, onlarca ve yüzlerce, Büyük Kral'ın araba tekerlekleriyle
getirdiklerinden beri. Yine de, biz kardeş değil miyiz? Onu bir hediye olarak teslim edeceksin ve karşılığında iki takım elbise alacaksın."

"O senindir, kardeşim," dedi şef, "ve çadırlarım senindir; atlarım, develerim, hizmetçilerim; uyluğumdaki kılıç ve elimdeki yay. Ama kardeşime olgunlaşmış hurma verip ondan sadece kırık kabuklarını mı alacağım? Giysiye en azından bir ölçü mür ve üç testi yağ ekle."

"Yeni bir sırt çantası eyeriyle," diye önerdi yoldan geçen, kendi deve mobilyaları çürümenin son aşamasına ulaşmış olan; bir düzine kişi daha, her birinin kendi konforu veya donanımı için gerekli olduğunu düşündüğü
eşyalarda ısrar ederek bu çığlığı sürdürdü.

"Bağlar için biraz bükülmüş ip!"

"Sur'dan bir balya ipek!"

"İki tulum Eşkol şarabı!"

"Kabartmalı bir kuşak!"

"Bir pirinç kalkan!"

"Yirmi yeni yay kirişi!"

"Ya da elli şekel gümüş ve daha fazla bir şey söylenmez," diye haykırdı tüccar, kendi cömertliğiyle
yenilen bir adamın havasıyla bir yandan bir yana dönerek.

"Onlara yüz tane daha ekle," diye ısrar etti şef; "ve git yoluna, sen ve develerin ve hizmetkarların, sana verdiğim iyi köleyle."

"Yüz şekel ve o benim," diye karşılık verdi tüccar, mülkiyetin bir işareti olarak elini Asurlunun omzuna koydu; ve böylece iyi bir attan daha düşük bir fiyata Sarchedon'un sahibi oldu.

Pişmanlık sonuçsuzdu - direnmek imkansızdı. Elleri ve ayakları bağlıyken,
sadece dişlerini gıcırdatıp boyun eğebildi.

Tüccarlar develerini hemen hazırladılar, çölde yolculuk etmek için gecenin serinliğinden yararlandılar ve yollarını yıldızların kılavuzluğuyla belirlediler. Ayrılışları o kadar sessizdi ki,
pazarlıklarını sonuçlandırma telaşı yatıştıktan sonra,
Ishtar kamptan uzaklaştıklarını bilmeden sevgilisiyle birlikte karanlıkta kaybolmuşlardı.
Sarchedon'u en son gördüğü yeri aradığında, boş olduğunu görünce, çıldırtıcı gerçek ona
anladı ve daha fazlasına dayanamadı. Hasta, baygın, umutsuz bir şekilde, tek bir
acı çığlık attı ve kumun üzerine baygın bir şekilde düştü. Onu bulan kabileden ilk kişi, o sarkık bedeni, kırık bir nilüferi alıp şefin çadırına götürecek kadar
acımasız bir hayranlıkla ve kolaylıkla kaldırdı.
Burada gece boyunca ona dikkatlice bakıldı, devasa sahibi, durumundan emin olmak için ara sıra girişine doğru yumuşak adımlarla
girdi. Sabah olduğunda ayağa kalkabildi ve yetenekleri
yeniden canlandıkça, düşen darbenin tüm gücünü fark etti.

Ancak, İştar'ın doğası yalnızca kadınlarda bulunan bir şeydi.
Acıya veya tehlikeye yaklaşan her şeyden içgüdüsel olarak kaçınarak -sevgili, güvenen, hassas ve uysal- yine de sevdikleri adına her şeye göğüs gerebilir ve katlanabilirdi; Kendini onların refahıyla o kadar özdeşleştirdi ki, kendi korkularını, kendi zayıflığını unuttu,
ve şehidin sabırlı cesaretiyle, sadece göreve bakarak, görmezden geldiği zorlukları, saf ısrarla aşan neşeli enerjiyi birleştirdi. Üzüntü eğilebilirdi, ama onun
ruhunu kıramazdı. Bazı çiçekler gibi, onları çiğneyip ezici ayak seslerinin geçtiği yerden
doğrudan güzel başlarını kaldıran, tüm uysallığına rağmen, talihsizlikleri yüzünden daha da yenilmez bir şekilde yükseldi.

Sarchedon'un neredeyse gitmiş olmasından memnun olarak, onu kurtarmak için kendine tek bir görev koydu. Esarete mi satıldı? Geri satın alınmalıydı. Kayboldu mu? Bulunmalıydı. Artık hayatındaki tek hedefi bu olmalıydı; ve kendini dik duracak kadar güçlü hisseder hissetmez, bir an bile düşünmeden veya gecikmeden
işine başladı.

Anakim şefini ararken, onu kampın dışında kısrağını suya götürürken buldu, onun yoluna çıktı, yaklaşana kadar dik ve hareketsiz durdu. Sonra giysisini eteğine kadar yırttı ve bir avuç kumu kaldırarak başına döktü.

"Efendimin hizmetkarı çok sıkıntı ve şaşkınlık içinde," dedi:
"Kimden yardım isteyebilir ki, çadırlarının gölgesinde ekmek ve tuzunu
yediği kişiden başka?"

Kısrak başını okşarcasına göğsüne sürtüyordu; onu itti, samimiyetinin bir göstergesi olarak iki kolunu uzattı ve cevap verdi, "Sahip olduğum her şey, hayatım ve kabilemin hayatları, sürüler ve atlar, yaylar ve mızraklar, misafirimin emrinde."

"Efendim iyi konuşuyor," diye cevapladı İştar. "Ama sözler boşunadır.
Havada uçan bir kuş gibi, iz bırakmazlar. Kumda izlerini
bırakanlar at ve devedir."

"Anakimlerin dilleri küçük ve güçsüzdür," dedi, "kolları uzun ve ağırdır. Benden ne isterseniz isteyin. Bu, istenmeden önce bir armağandır."

"Asurluya ne yaptın?" diye mırıldandı hevesle. "Nerede? Nereye gitti? Beni kandıramazsın!"

"Sen benim misafirimsin," diye karşılık verdi şef, "ve ben seni kandıramam.
Asurlu esir olarak satıldı; daha şimdiden Büyük Kral'ın şehrine doğru ovada
birçok fersah yol katetmeden."

"O zaman Babil'e mi gidiyor?" diye sordu, gözlerinde bir umut
yükselerek.

"Kesin olarak bilmiyorum," diye cevapladı adamın cevabı. "Yine de, bu kuzeyli tüccarların, bu kadar iyi bir esire sahip olmalarına rağmen, büyük şehre birkaç günlük mesafeden bile zor geçeceklerini ve pazarını ziyaret etmeyi başaramayacaklarını düşünüyorum. Ona iyi davranacaklar ve eğer onu kurtaracak dostlar bulursa, yakında özgür olabilir. Hiç şüphe yok ki Babil'de neredeyse bir talant altına satacak ve biz onu yüz şekel gümüşe salıvereceğiz! Bir devenin yarı fiyatına! Gerçekten de çölde de şehirde olduğu gibi adaletsizlik var!"

Bu düşünce İştar tarafından duyulmadı, aslında şefin kendi düşüncelerinin yankısıydı ve sanki kısrağının kulağına bir kenara söylenmişti.

O zaman, Sarchedon'u bir kez daha görme konusunda belirsiz bir umut vardı. Kız, koruyucusunun elini tuttu ve biraz eğilerek alnına bastırdı.

"Beni güvenli bir şekilde Babil'in kapılarına mı götüreceksin?" dedi. Düşündü, çok ciddi görünüyordu.

"Çadırlarımızda bizimle kalmayacak mısın?" diye sordu. "Çölde ovadaki yabani eşek gibi özgürce dolaşabilecekken, bir şehrin duvarları arasında mı hapsolacaksın? Bir kez daha düşün, genç kız, oku hedefini ıskaladığında yeni bir yay kirişi takan bir adam gibi."

"Bir ok kılıfım olsaydı," diye cevapladı, "hepsinin tek bir işaretini görebiliyorum!"

"Sen benim misafirimsin," dedi kararlı bir şekilde; "ve istediğin yere git,
seni güvenli bir şekilde yoluna koymak benim görevim.
Benim bu kısrağıma bineceksin,
en değerli varlığım, ve Lotus çiçeği, hızlı, kolay,
nazik, seni akan su gibi taşıyacak. Ama seni, genç kız,
gecenin karanlığında, büyük şehri çevreleyen üzüm bağlarında bırakmalıyım.
Mızrağımı salladığımda eyerin üzerine atlayan her atlıya karşılık,
yirmi tane toplayabilirsem, o zaman sen Babil'e surdaki
elli arşınlık bir gedikten girmelisin. Ama bir kurt veya çakal, Asurlular ona saldırdığında,
bir Anak çocuğundan daha fazla merhametle karşılaşacaktır,
yüzde bir! Ben söyledim."

Yolculukları buna göre başladı. Şefin en sevdiği kısrağa binen, sahibi tarafından yönetilen ve Anak'ın yirmi sadık oğlu tarafından korunan İştar, vahşi doğada güvenlik ve konfor içinde yolculuk etti, ta ki sınırlarına ulaşana ve Ninus ve özellikle Semiramis'in sert ve acımasız yasalarının korumasını
üzerine attığı bir bölgeye girene kadar. Burada gündüzleri saklanarak gecenin örtüsü altında hızla ve sessizce ilerliyorlardı; ve İştar, bu profesyonel yağmacıların yürüyüşleri sırasında kamplarını gizlemede gösterdikleri olağanüstü beceri ve sağduyuya hayranlığını gizleyemiyordu. Şu anki gibi seferlerde, kısraklarına binmeye dikkat ediyorlardı;
çünkü bu uysal ve nazik hayvanlar, ister serbest ister kazıklı olsun, varlıklarını asla daha az uysal kardeşlerinin aşırı derecede eğilimli olduğu o kişneme ve çığlık nöbetleriyle belli etmiyorlardı.

Sonunda, şafaktan kısa bir süre sonra, İştar kendini büyük şehre
kolay bir mesafede şefle baş başa buldu.
Gayba karşı bile itiraz etmeye cesaret edemeyen
fakir bir köylünün eşeğini alarak,
konuğunu soylu kısraktan indirdi ve onu daha mütevazı hayvanın
sırtına yerleştirdi. Birlik çölde çok uzun mesafeler bırakmıştı. Liderleri,
en büyük kişisel risk altında, Babil'e kısa bir mesafedeydi. Ayrılma zamanı gelmişti ve böylece veda etti:

"Mısırın hiç bitmesin, kuyun hiç kurumasın! Asmaların yüz kat ürün versin ve çocuk-erkekler ayaklarının etrafında oynasın! Dağdan esen esinti gibi çadırıma geldin. Esinti geçse de, çadır bıraktığı serinlik nedeniyle mutlu. Çöl uçsuz bucaksız ve biz onu her yerden taradık. Bak! Bir Anak oğlu
nerede binerse, orada senin bir kardeşin vardır. Konuştum."

Kısa süre önce indiği kısrağa atladı, dizginlerinden Lotus çiçeğini yakaladı ve rüzgar gibi hızla uzaklaştı.

O, bu devasa şekli, emek ve yoksunluğun hiçbir şekilde cesaretini veya hızını azaltmadığı görünen iki çevik hayvanın
kaldırdığı tozların arasında kaybolana kadar izledi; sonra görkemli bir şekilde yükselen Büyük Babil'e baktı, ışıldayan
kuletaları, ışıldayan
kapıları, asık suratlı, yasaklayıcı duvarları ve bir
dostunu kaybettiğini hissetti.

BÖLÜM XXXIV

TERK EDİLMİŞ

Bir arkadaşını kaybetmişti ve başka nerede kalmıştı? Babası
öldürülmüş, evi yağmalanmış, sevdiği adam köle olarak satılmış ve
bilmediği bir yere taşınmıştı: insan kaderi bundan daha yalnız, daha
umutsuz olabilir miydi? Yine de asla cesaretini kaybetmedi. Alçakgönüllü bir kılıkla ağır ağır ilerlerken, o mütevazı hayvanı
sürerken, onun hassas vücudunda yine de umutlu bir cesaret vardı, savaş arabasındaki savaşçıyı her zaman canlandırmayan, bir
özgüven ve öz-adama ruhu, tahtında asa taşıyan bir hükümdarı yüceltirdi. Arbaces'in dönüşünü beklediği, Sarchedon'un Büyük Kral'dan haberlerle eve dönerken ilk karşılaştığı, iyi hatırladığı noktaya ulaştığında, Palmiye Kuyusu'nu gözyaşlarıyla birlikte görmesi şaşırtıcı değildi.

Yine de, onları aceleyle gözlerinden sildi ve tüm enerjisini topladı, ardından hızla yolunda ilerleyen bir atlı birliğinin farkına vardı. Bunlar tarafından keşfedilmenin, hakaret, belki de yaralanma ve gecikme riski anlamına geleceğini çok iyi biliyordu.
Onlar henüz çok uzaktayken, eşekten atladı ve yerellik hakkındaki bilgisinden yararlanarak, hayvanın rahat bir şekilde evine doğru koşarken, çeşmenin etrafındaki kırık bir duvarın arkasına saklandı.

Büyük şehre bu kadar yakınken, yalnız bir yolcu pek de ilgi çekici bir şey değildi. Kısa süre sonra, saklandığı yeri ziyaret etmek için ayrılmadan Babil'e doğru dörtnala giden grubun hareketleriyle gözlemden kaçtığını fark etti. Ancak, bir süre daha gizli kalmaya karar verdi ve ihtiyatlı davrandığı için pişmanlık duymadı,
tek bir atlı, diğerlerinden ayrılarak, sanki iyi beyaz atını sulamak istercesine,
Palmiye Kuyusu'nun mermer havuzuna yaklaştığında,
o geçmeden önce.

Yarım yay atımı ötede, korku, gerilim, şaşkınlıkla hayvanı tanıdı, bir aşk heyecanıyla tatlandırılmıştı.
Aldanamazdı: o Merodach'tı! O lekesiz vücut, o sıcacık uzuvlar, o yiğit duruş, Şinar diyarındaki başka hiçbir hayvana ait olamazdı; ve Merodach'ın dizginleri çektiği yerde, acımasızca sert görünüyordu
Sarchedon'un yönlendirecek eli olmamalıydı.

[Resim: "ALDANAMAZDI: O MERODACH'TI!"]

Sevgi dolu ve hevesli gözlerle izlerken, hastalandı ve bayıldı,
bir zavallı avlanmış geyik yavrusu gibi, sığınağına çömeldi; çünkü sırtında, iyi atı birçok nazik söz ve şefkatli okşamayla yatıştırarak,
dünyanın sınırlarında en çok korktuğu ve nefret ettiği kişinin sureti oturuyordu. Evet; henüz kendi göğsünde, kızarmış ve sarhoş bir uykuda, uyuşmuş gibi görünen güzel yüz, kesinlikle oradaydı, birkaç adım ötede, hayalperestçe uzaklara bakıyordu; Merodach ise, koyu renkli burnunu suya
zorlayarak, bıraktığı arkadaşlarına yeniden katılmak için sabırsızlıkla pençelerini çırpıyor ve homurdanıyordu.

Ninyas burada ne yapıyordu? Prens onu Ascalon'dan mı takip etmişti?
Onun izinde miydi ve şimdi bile onu mu arıyordu? ondan kaçabilir miydi,
ne şehirde ne de ovada? Bütün bu düşünceler beyninde dönüp dururken, o ölüm gibi hareketsiz yatıyordu, nefes almaya bile cesaret edemiyordu,
soluk yüzü ve vahşice açılmış gözleriyle
düşmanına bakıyordu.

Atlı, asık suratlı ve dalgın görünüyordu - atına garip bir şekilde okşamalarda bulunuyordu,
güneşin sıcağına, çeşmenin dalgalanmasına, kendi dalgın düşünceleri dışında her şeye garip bir şekilde kayıtsızdı.
Atından inmeden, izleyene sonsuz gibi görünen bir süre meditasyona sarılmış bir şekilde oturdu,
sonra sanki irkilerek uyandı ve hayvanının sabırsızlığını dizginleyerek,
kendisinin geçmek üzere olduğu kapıdan farklı bir kapıdan şehre girmek için yürüyerek uzaklaştı.

Sığınağından çıkan, ancak beyaz at ve binicisi uzakta kaybolana kadar, İştar üzgün bir şekilde şaşkın hissetti. Mevcut saklanma yerinde kalması en yüksek derecede tedbirsizlik olurdu, çünkü Palmiye Kuyusu, Babil'e güney tarafından yaklaşan her gezginin uğrak yeriydi. Eğer adımlarını geri çeker ve bir kez daha çöle kaçarsa, susuzluktan ve yorgunluktan
ölecekti; çünkü çölde deve olmadan yürümek, tekne olmadan denizde sürüklenmek demekti; ve hatta gündoğumunda devasa koruyucusunu terk ettikten sonra onu buraya kadar getiren dürüst, ağır ağır yürüyen hayvanı bile terk etmişti. Şimdi neredeyse Anakim'lerle birlikte çadırlarında kalıp, kendi güvenliğini ve sonunda sevgilisini kurtarma görevini o evcilleşmemiş
insanlarına emanet etmeyi diledi.

Yorgun bir şekilde ilerlemekten ve mümkünse Babil kapısından fark edilmeden geçmekten başka çaresi kalmadığını gördü, orada yüksek ve alçak bir yerde babası uğruna ona yiyecek ekmek, onu örtecek bir çatı ve hayatının tek amacında ona yardım edecek gerçek bir dost aramak için.

Peçesini sıkıca sararak, yaşlı ve mütevazı bir kadının yürüyüşünü ve duruşunu elinden geldiğince taklit ederek,
İştar ağır ağır ilerledi, gerçekten de çok yüklü bir kalbi
o ihtişam, lüks ve günahın parıldayan başkentine taşıdı.

Bu çaresiz ve arkadaşsız kaçağı bu kadar rahatsız eden birlik, toz bulutları kaldırarak cesurca ilerledi, aralarından silahlarının ve giysilerinin ihtişamı parladı, güzel bir yüz parıldıyor ve kızıl peçesinden kızarıyormuş gibi. Ayrılmış atlıyı beklemeden, şehre doğru dörtnala koştular, hız için gerçek bir ihtiyaçtan ziyade, ruhların coşkusundan dörtnala gidiyorlardı. Diğerlerinin rehberlik için yaltaklanarak döndüğü gruptaki başlıca figür Assarac'tı; ve hadımın atını bir Asur doğumlu gibi zarif bir rahatlıkla yönetirkenki duruşu, son derece onurlu ve buyurgandı. Yanında Beladon at sırtındaydı, gülüyor, konuşuyor, el kol hareketleri yapıyordu, Baal rahibinin en iyileriyle birlikte bir atı sırtlayıp bir yayı bükebileceğini vatandaşlarına göstermekten gurur duyuyordu. Kutsal karakteri onu savaş arabasında şöhret aramaktan alıkoysa bile, beceri ve kovalamacadaki cesareti nedeniyle hala Ashur'un gerçek bir çocuğuydu. Gözleri parlıyordu, yanağı ışıldıyordu; keten giysilerinde kan lekeleri vardı ve atının göğsünden, gün doğumundan beri yayına düşen yetişkin bir aslanın ağzı ve dişleri sarkıyordu. Bu başarısını ayrıntılarıyla anlatmaktan asla bıkmıyordu, kendi başarısı ve avının muazzam büyüklüğü karşısında sınırsız bir memnuniyet duyuyordu. Assarac her zamanki sarsılmaz gülümsemesiyle dinliyordu. "Baal'ı çağırdım," dedi Beladon, "ve iyi atımı hızına çıkardım;
çünkü aslan sazlıklardan bir mızrak atışı kadar uzaktaydı,
ve çalılığına ulaşmış olsaydı, içeri girip onu yaya olarak bitirmiş olurdum. Nimrod'un kemerine bakılırsa, yanına geldiğimde bana hiç de hoş bir yüz göstermediğini söyleyebilirim.
Gözleri saray kapısındaki
kanatlar gibi parlıyordu ve atımın göğsünde asılı duran tüm bu dişleri gösteriyordu, sanki, Bakın! Bir sürü kanıtlanmış savaşçı,
ve her biri bir düşman! diyebilecekmiş gibi. Yayımı böyle çektim -- kulağıma kadar -- ve arka ayakları üzerinde doğrulurken, onu tam açık ağzından deldim, sonra elimi çevirdim ve ovada dörtnala uzaklaştım, yoksa hayat tükenmeden önce ayağa kalkıp iyi atımı ölüm sancısıyla
uzuvlarından ayırmasın."

"Böylece mızrakçılar etrafında toplandılar ve onu öldürdüler," diye gözlemledi Assarac.

"Mızrakçılar etrafında toplandılar ve onu öldürdüler," diye tekrarladı diğeri, "onu bu sağ kolun gücüyle sakat
olarak bulduktan sonra. Geri dönüp leşini ölçmek için aşağı indiğimde, oklarımın ağzının çatısından
geçtiğini ve kafatasını parçaladığını gördüm."

"Düştüğünde vücudunda bir ok yok muydu?" diye sordu hadım.

Beladon kızardı ve sinirli görünüyordu.

"Kral, ilk uyandırdığımızda canavara ok fırlatmıştı," dedi. "Şüphesiz, kraliyet eli asla hedefi şaşmaz."

"Eskiden Ninus ile avının arasına girmiş olsaydın," diye gözlemledi diğeri, "cennetin tüm ordusu onun gazabını geri çeviremezdi. Güneş batmadan seni kazığa oturturdu."

"Avcılığı çok seviyordu," diye cevapladı Beladon, "Büyük Kraliçe de öyleydi,
ve Ninyas da, son zamanlara kadar. Şimdi ne oldu? Şafakta eyerin üzerine atlıyor - aceleci, istekli, heyecanlı, sanki nehirler arasındaki her av hayvanı hemen sürüklenip götürülmeliymiş gibi, öldürüp esirgemeden - sonra, vahşi boğaya sert bir saldırıdan, aslana vahşi bir darbeden sonra, takipçilerini, bizi şimdi terk ettiği gibi, yavaşça eve, üzgün, asabi ve yalnız bir şekilde bırakıyor. Her zaman aynı atın üzerinde. Sanki gökyüzünün altında vahşi gözlü beyaz attan başka hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi."

"İyi bir hayvan," diye cevapladı diğeri, takipçisinin yüzünü dikkatle inceleyerek, "ve bir kralın kişiliğini taşımaya layık."

"Gerçekten iyi bir hayvan," dedi Beladon basitçe, "ve bir zamanlar mızrak kaldıran veya şarap kadehini boşaltan kadar iyi bir savaşçıya aitti. Görünen o ki
dün Sarchedon Büyük Kral'ın mührünü geri getirdi ve
gecesini bizimle tanrımızın tapınağında geçirdi. Şimdi ona ne oldu? Keşke bilseydik!"

"Keşke bilseydik!" diye tekrarladı Assarac umursamaz bir tonda, sanki sadece diğerinin duygularını yankılıyormuş gibi, sanki bilgi için
hiçbir kan israfını veya hazineyi fazla cömert bulmamış, anlatılmamış bir servet
verecekmiş gibi değil.

Atlarını yürüyüşe çıkaran gösterişli birlik çoktan
kapılarından birinden geçmiş ve Babil'in kalabalık sokaklarına girmişti.
Krallarının partide olduğunu düşünen halkı,
önemli sayıda kişi etrafında toplandı ve artık nadiren baktıkları güzel
yüz ve formu kaçırdıkları için hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler.
Her sınıftan insan arasında, vahşi, özgürce yaşayan, özgürce konuşan genç
prensin tahta çıkışından bu yana garip bir şekilde ciddi ve çekingen hale geldiği yaygın bir yorumdu.
Sarada, sert yaşlı Ninus'un günlerinden çok daha az şenlik vardı.
Oğlu nadiren sokaklarda dolaşırdı veya
kendini halkına göstermezdi. Gölge Baal rahiplerinin
hükümdarın üstünde olduğu düşünülüyordu ve Assarac'ın
kraliyet konseylerinde büyük bir etkisi olduğu biliniyordu. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, favori
efendisinden daha fazla
hakarete maruz kalıyordu.

Yine de, Babil gibi zevk düşkünü bir şehirde hoş karşılanmasını sağlayacak kadar neşeli bir süvari alayı hakkında her zaman yeterince popülerlik vardır. Assarac, kalabalığın
dışarısında karanlık kaş çatışları ve öfkeli bakışlar olmasına rağmen, daha yakın seyircilerin
kendilerini yeterince içtenlikle bağırdıklarını, atının koşum takımlarını, giysisinin eteğini öpmek için bastırdıklarını, etkilenebilir doğalarının tüm geçici coşkusuyla
"Burası yönetilmesi kolay bir halk!" diye fısıldadı Beladon, amirinin kulağına. "Baal'a ve bin tanrıya inananlar; kutsal karakterinize gösterdikleri saygıya dikkat edin. Ashur'un oğulları rahibin keten giysisini seviyordur."

"Büyük Kral'ın atlılarının kızıl ve çelikten yapılmış atlılarına, Mısır'dan geldiğinde, haykırışları daha da yüksek, karşılamaları daha da nazik değil miydi?" diye karşılık verdi Assarac. "Bana güven, Beladon, en ağır yükü taşıdıklarında en aşağı eğilirler. En çok korkmaları gereken yeri en çok severler."

"Ve Baal'dan korkuyorlar," dedi diğeri.

"Sadece Nisroch'u bilmedikleri için," diye cevapladı Assarac. "Tanrı veya insan, kendisinden daha büyük biri gelene kadar bu sahte değişken ulus için büyük olabilir. Dağlar'ın Abitur'una gönüllü olarak saygı göstermiyorlar mı? Neden? Çünkü onun gücünden korkuyorlar, doğasını veya kapsamını bilmiyorlar. Yöneticileri gerçekten de iyilikseverlikten başka bir şey olmayan bir tanrı olmalı. Doğal sempati, insan zaafları, pişmanlık, merhamet ve her şeyden öte korku olmamalı."

"Şinar diyarında türünün bu daha yumuşak kusurlarından
olmayan ve onlardan üstün olan tek bir adam var. Bugün olduğu gibi bundan sonra da sağında oturabilir miyim!" diye sinsi bir cevap verdi Beladon.

Takipçisinin iltifatını yarı yarıya küçümsemesine rağmen Assarac gülümsedi. Yine de, hadımın gülümsemesinde neredeyse acıya varan bir yorgunluk ve üzüntü ifadesinin gizlendiği, her zaman tetikte olan diğerinin gözünden kaçmadı. "Kralın sadık takipçileri ve bilge danışmanları var," dedi, "sonsuza dek yaşasın!"

Kalabalık onları iyice sıkıştırdı; son cümlesi, alçak bir sesle söylenmiş olmasına rağmen, binlerce dil tarafından yakalanıp tekrarlandı.
Yaygınlaşan gürültü ve karmaşanın içinde, yalnızca Assarac astının fısıltısını duyabiliyordu,

"Baal büyüktür. Krallar ve prensler, kudretli Asur tanrısıyla
karşılaştırıldığında nedir ki? Baal, Babil'de ve tüm Şinar topraklarında tek başına hüküm sürsün; Assarac, iradesinin halka yorumcusu olarak, kutsal lotusu kraliyet asasına
sararken, elini uzatması yeterlidir."

"Astarot'un yılanı bir adamın kalbine nasıl sarılırsa!" diye cevapladı diğeri. Ve Beladon, yüzüne baktığında, ölümcül bir acıyla
mücadele eden birininki gibi çizilmiş ve beyaz olduğunu görünce hayrete düştü.

BÖLÜM XXXV

ASLAN YAVRUSU

Doğanın yerleşik bir ilkesine ve genel bir ırk yasasına göre, Nimrod'un soyundan gelenler avlanmaya karşı keskin bir eğilim besleyecekti. Bu özel Ninyas'ta, evdeki lüks ve kadınsı alışkanlıklara rağmen, soyunun prensleri için bir istisna oluşturmadı. İyi bir atı, kaçan devekuşunun peşinden hızla gitmeye teşvik ederken, tasmasından çıkan asık suratlı bir leoparı çevik antilopun üzerine
atarken, vahşi ve ağır tazılarla çöl kumunda bir asil aslanın ayak izlerini takip ederken veya uzun kanatlı şahinlerinin çöl göğünde dönüp eğilmesini hevesli gözlerle izlerken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bedensel egzersizlerde yetenekli, atına sürekli pratik yapmanın zarif rahatlığıyla binmiş, kızarmış, soluk soluğa, neşeli, bir kadın kadar güzel ve bir tanrı kadar ışıltılı bir şekilde oradan oraya at sürüyordu.

Rekamat'ın gururunu o kadar düşürdüğü, ardından İştar tarafından engellendiği o şenlik gecesinden sonra, bu asi prensin en kötü ruh haliyle ateşli bir uykudan uyanması garip değildi; ancak kapının kaptanını acı dolu bir ölüme mahkum ederek sinirli duygularını rahatlattıktan ve ovada uzun bir gün geçirmek için eyerde oturduktan sonra, saatin eğlencesine önemli bir şevkle girmek için yeterince rahatlamıştı.

Atı dinçken, kendi kraliyet ok kılıfından bir okla sürüden birini amaçsızca ve işe yaramaz bir şekilde yaralamak için birkaç vahşi eşeğin yay mesafesine yaklaşmayı başarmıştı. Oldukça aşağı inmiş ve alışılmadık tüylere sahip bir deve kuşunu ele geçirmiş, kuşun uzun bacaklarını, hızla dörtnala koşarken fırlattığı sopayla bir darbeyle kırmıştı. Leoparı ilk hamlede bir antilopu vurmayı başarmıştı; şahinleri avlarını bir kez bile kaçırmamış,
ya da yemlerine itaat ederek geri dönmekte gecikmemişlerdi; üstelik yaşlı bir erkek aslanı köşeye sıkıştırmış ve üzerine atlayarak canavarı mızrağıyla o kadar
şiddetli bir şekilde yaralamıştı ki, sığınmak için bazı erişilemez
kayalara sürünmüş olsa da, gece olmadan ölmüş olmalıydı; ve hizmetkarlarından hiçbiri ona yardım etmek için gelmediği için, zafer sadece ona aitti.

Bu nedenle, gün batımında yorgun ve perişan, yine de mutlu ve muzaffer bir şekilde Askalon'a geri döndüğünde, insanlıkla barışık hissediyordu;
intikam nefret dolu, öfke imkânsız görünüyordu ve tek susadığı şey bir
kadeh şaraptı.

Kalenin kapısından inerken, ayağı yere değdiğinde servis edildi. Sonra Mısır'dan kaçan, henüz görüşmediği
kişiyi düşündü ve bu ziyaretçinin hemen huzuruna getirilmesini istedi. Kalenin üzerinde durduğu kayadan oyulmuş karanlık ve neşesiz dairesindeki Sethos, böyle bir çağrıyı büyük bir dehşetle karşıladı. Onu güvence altına almak için gösterilen özen, kaldığı yerin kasvetli doğası, tek ziyaretçisi olan, yay ve ok kılıfı takmış, asık suratlı, sessiz ve tepeden tırnağa silahlı bir mızrakçının getirdiği kaba yiyecekler, suçunun, ne olursa olsun, aşırı ciddi olduğu ve büyük olasılıkla hapis cezasının yakında ölümle sona ereceği anlamına geliyordu.

Doğası gereği cesur ve neşeli olan şarapçı, şefini üzgün bir alın ve ağır bir yürekle takip etti. Prensin karakterini iyi tanıyordu ve efendisinin, kraliyet ayaklarının dibinde eğilirken attığı kahkahalar, korkularını yatıştırmaya yetmiyordu.

"Bu yüzden onu gün doğumundan gün batımına kadar koğuşta tuttum," diye haykırdı Ninyas, neşesinin coşkusuyla yanlarını sallayarak ve gözlerini silerek,
"kim olduğunu pek tahmin edemiyordum! Büyük Kral'ın sakisi, tüm Asur ordusunun kıvrık ve kokulu süsü, zarif Babil'in en zarif
çiçeği; kraliyet ziyafeti onun için sadece
kırık etten oluşan kaba bir yemekti; binlerce meşaleyle parlayan kraliyet sarayı,
ama loş ve kasvetli bir indi. Ve ona acı su ve ızdırap ekmeği emrettim; onu bir nefes hava veya bir ışık parıltısı olmadan taş bir hücreye kapattım! Ashur'un sakalı adına, onu asla geri alamayacağım. Ah
Sethos, Sethos! Bu sabah senin olduğunu bilseydim,
bütün gün atımı gülmekten oturamazdım. Ve ne büyük bir ganimet
kaybedeceğimizi düşün! Beş antilop, adam; mızrağım kadar uzun bir devekuşu; cennetin tüm kuşlarından onlarcası; ve içeri almadığımız halde bir aslan, o kadar açık kahverengiydi ki neredeyse siyah, yaşlı ve vahşi görünüyordu, tıpkı Nimrod'un kendisi gibi, vahşi bir boğa kadar büyük ve bir karıştan uzun dişleri vardı. Merodach'ın
titremesi üzerine, Mısır seferinden önce kuzey dağlarında avlandığımız o hoş zamandan beri böyle bir av almadım!"

Ninyas çok neşeli görünüyordu. Sethos, gözlerini kaldırıp prensin neşeli yüzüne baktı ve ölümün acısının geçtiğini biliyordu.

"Kuluna efendimden birçok iyi hediye geldi," geleneksel cevaptı. "Kötülüğü şikayet etmeden kabul etmeyecek mi? Bir efendi ile kölesi arasında
hiçbir adaletsizlik olamaz."

"Peki sen buraya nasıl geldin?" diye sordu Ninyas, alışkanlıktan, diğerinin alışılmış formalitelerini
görmezden gelerek. "Bana, Mısır orduları tarafından takip edilen, yarım yirmi okçuyla birlikte geldiğini söylediler - arabalar ve atlılar,
sancak, yay ve mızrak. Yine de aralarından bir veya iki ok atardım, eğer yüz bire bir olsalardı."

"Efendim iyi konuşuyor," diye cevapladı Sethos gururla. "Kulunun, dizginleri
çevirmeden önce kendi eliyle liderlerini öldürdü ve efendimin yanına sığınmak için
kaçtı!"

"Keşke arkanızda olsaydım!" diye haykırdı prens, tutuşarak. "Ben
onların ülkesinden ölümüne bıktım, itiraf ediyorum, Ashur'un sancağı altında
oraya gittiğimizde ve bir daha asla onların sarımsı yüzlerini veya esnek sırtlarını görmek istemedim. Ama onları
yay atımı mesafesinden, hiçbir zorluk çekmeden, vahşi eşek sürüsü veya
geyik sürüsü gibi buraya getirmek! Ah, Sethos, sen her zaman tanrıların gözdesiydin--Baal, Nisroch, Merodach ve hepsinden önemlisi, Işığın Kraliçesi Aştaroth!"

"Efendim, hizmetkarına kendi cömertliğinden övgüler sunar," diye cevapladı diğeri. "Ninyas'ın eyerden veya savaş arabasından ilk ganimeti almadan indiği hiç görüldü mü? Ve Aştaroth'a gelince--elbette, tarlada veya ormanda yemlenenden daha güzel avlar, yayını kaldırmadan önce bile ona düşer."

Prens, dalkavukluğu çok severdi, dalkavukları hor görecek kadar
zekası olmasına rağmen. Memnun bir şekilde gülümsedi.

"Tanrıları suçlayamam," dedi; "onlar bana, _benim_ onlara hizmet ettiğimden
daha iyi hizmet ettiler. Ninova'dan on günlük yürüyüşle dağlarda öldürdüğümüz yaşlı aslanı hatırlıyor musun, sen arabamı bataklıktan dingillere kadar
sürüp götürdün? Bu, bir kralın alabileceği bir avdı. Nasıl da sırıttı, kükredi ve dövüştü, mızrağım omzundan, okum boynundan! Pençeleriyle ve dişleriyle, kör ve anlamsız bir öfkeyle araba tekerleğini parçalamasaydı, Büyük Kraliçe için bir ayak örtüsü yapmak üzere koyu tenini eve zor getirirdik. İnan bana,
adam, bugün öldürdüğüm hayvan aynı
çöpte doğmuş olabilirdi--aynı yaşlı, aynı vahşi, çenelerinde gri lekeler, daha zayıf
belki ve bir düşünce daha uzun--diyelim bir karış--ağızdan kuyruğa. Ben
övünmüyorum, Sethos; ama şüphesiz yaşlı Nimrod bile
benimkinden daha asil zaferler kazanmış olamaz!"

"Efendim konuştu," diye cevapladı Sethos. "Savaşta,
kovalamada, aşkta rakipsiz değil mi?"

Son kelime, dinleyicisinde acı bir
anıyı uyandırmış, acı bir
anıyı harekete geçirmiş gibiydi. Prensin yakışıklı yüzü kızardı ve sonra
soldu. Tekrar konuştuğunda, sıra şarapçıya gelmişti; çünkü Ninyas'ın sesi soğuk ve sert geliyordu, tavrı
sert ve neredeyse sertleşmişti.

Aslan yavrusu, o kadar vahşi yaşlı babasına benziyordu ki, ruh hali
bir anda neşeli iyi huyluluktan ve neşeden öfke nöbetine dönüşüyordu, bu kadar ani ve beklenmedik olması
daha da tehlikeliydi.

Ancak, Ninus'ta böyle bir tutku kendini ele verdi kontrolsüz dil ve jest şiddetiyle; oğlu ise, tam tersine, duygularını pürüzsüz bir kaş ve sakin bir tavırla, babasının vahşi
öfkesinden çok daha amansız bir şekilde gizlerken. Biri, bir suçlunun dışarı çıkarılmasını ve anında boğulmasını emrederdi, ama belki de ölümcül
örtü başının etrafına çekilmeden önce onu affederdi. Diğeri, yumuşak bir şekilde konuşur, nazikçe başını sallar, fısıltıyla ölüm cezası verir ve adalet veya merhamet
ne olursa olsun hiçbir karşılık beklemeden bunu affederdi.

Ancak prens, zulümden daha çok zevki severdi ve bu nedenle, her kraliyet erdemi için güzel yüzünü ve zarif formunu takdir etmeye istekli olan kalabalık arasında yeterince popülerdi;
bu kadar parlak giysilerle bu kadar cesurca dolaşan, ziyafette cesur adamlar ve güzel kadınlar arasında bu kadar uzun süre oturan, bu kadar çok içki içen, bu kadar yüksek sesle gülen ve başında çelenk ve elinde şarap kadehiyle bu kadar güzel görünen birinin hiçbir kötülüğüne inanmazdı.

"Ascalon'daki varlığınızın hesabını henüz vermediniz," dedi soğuk bir şekilde.

Ve Sethos, yelkenlerini rüzgara göre ayarlaması gerektiğini gayet iyi bilerek, bir rapor hazırlayan yüksek rütbeli bir memurun ciddiyetiyle cevap verdi:

"Efendimin görevini yerine getirmek için, yolda hiçbir yerde oyalanmadan hızla seyahat etmek zorunda kaldım. Bu nedenle atlarımız biraz halsiz ve yorgundu veya peşlerinden gelenlerin yüzlerine vahşi eşek gibi kum fırlatan Mısırlıların hızını küçümseyerek gülmüştük."

"Durup savaşmalıydın," diye gözlemledi Ninyas.

"Efendimin elçileri gerçekten meydan okumaktan bahsetti," diye cevapladı Sethos; "ama
hizmetçisine ancak yirmi kadar atlı eşlik ediyordu. Mısır orduları güney rüzgarındaki çekirgeler gibi
kaynaşıyordu. Sığınak şehri
sadece bir fersah daha uzakta olsaydı, kemiklerimiz çölde ağarmış bir şekilde yatıyor olurdu,
ya da az önce yine Firavun'un korkunç huzuruna çıkarılmış olurduk."

"O zaman Firavun'u gördün mü?" diye sözünü kesti Ninyas. "Nasıl biri?"

Saki şaşırmış görünüyordu.

"Gerçekten de onun önünde durdum," diye cevapladı, "ve Firavun'la
yüz yüze konuştum. Tahtı dövülmüş altından, mücevherlerle süslü; giysileri parlıyor ve ışıldıyor, böylece ışıkla kaplı gibi görünüyor; ama adamın kendisi
kısa boylu ve çelimsiz, zayıf, soluk, onursuz. Sadece Asur'un soyu, kanında olduğu gibi duruşunda da prenstir."

"Aşur prensleri ordularıyla savaşa gidiyor," diye yanıtladı Ninyas, iltifatı yeterince açgözlülükle kabul ederek. "Firavun, nehrin ötesindeki sarayında birçok gece yumuşak bir şekilde yatarken, ben yay ve mızrakla izliyordum."

"Firavun sonsuza dek yaşar," dedi diğeri. "Böyle ilan eder komutanları ve memurları, güneşin doğuşundan batışına kadar. Belki de savaşta veya kovalamacada ölümle yüzleşmek istemiyor. Yine de, bana
efendim kralın mesajını taşıyan kişiye layık olduğu tüm şerefle eşlik etti."

"Ve efendim kralın, kendi
şartlarını kendi kapısında belirleyebileceği
bir mesajı vardı?" diye sordu prens.

Bir kez daha şaşkın bakış yüzünde belirdi, Sethos cevap vermeden önce düşündü. Yürüdüğü yol çok tehlikeli görünüyordu; her adımda
dengesine dikkat etmeliydi. Cesaretini toplayarak, açıkça ama
biraz da ihtiyatla cevap verdi,

"Ben neyim ki, kralın yüzünün ışığında durayım?
Kamış fırında kurur ve tükenir, demir çubuk
sadece eğilir ve itaat eder. Böyle bir konuda, hizmetkarlarının en
aşağısının kralla yüz yüze konuşması uygun değildi. Talimatlarımı
kralın sağında duran kişiden aldım. Bunları efendime tekrar edeyim mi?"

Ninyas onu dikkatle izliyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çölde tüm hızımla ilerlemem emredildi, ta ki Firavun'un huzuruna çıkana kadar," dedi şarapçı; "Nimrod'un ihtişamını temsil eden kişiye yakışır şekilde, cesurca konuşmak; Mısır topraklarında esir tutulan bir Ashur oğlunun cesedini talep etmek; ve eğer başına iyi bir şey gelmemişse, Firavun'u Asur'un arabaları ve atlılarıyla gelip Sarkhedon'un başının her bir saç teli için bir can alacağını uyarmak."

Prens sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Sarkhedon!" diye haykırdı. "Öyle miydi? Ve onu
Askalon'a geri getirdin?"

"Benim görevim," diye cevapladı Sethos, "kralın başına bu kadar yüksek bir bedel koyduğu birini sığınak bir şehre yerleştirmekti,
bir kez daha sahte Mısırlının eline düşmesine izin vermektense."

Ninyas çok rahatsız olmuş gibiydi, diğerinin tavrındaki doğal olmayan sakinlikten rahatsız olduğunu anladığı gibi.

"Peki bu talimatlar?" dedi, bir duraklamadan sonra. "Bunlar, efendim kralın sağında duran yetkili biri tarafından verilmiş olmalı."

"Bunlar Baal'in başrahibi Assarac tarafından verildi," diye cevapladı şarap taşıyıcısı. "Elbette efendim, hizmetkarını boş sözlerle sınamaktadır. Ben neyim ki, efendimin gözünde gerçeğin dışında bir şey göstermeye çalışayım."

"Assarac, Baal'ın başrahibi!" diye tekrarladı Ninyas. "Ve Büyük Kral'ın
sağında! Dikkat et dostum; dikkat et! Günü geçirdiğin o zindanda hala bir lokma ekmek ve bir testi su var.
Aşur'un bir oğlu, ağzında bir yalanla efendisine konuştuğunda, kesinlikle
yüzü çoktan örtülüdür ve kanı kendi başındadır."

İncinmiş, endişeli ve son derece şaşkın, gözlerine yaşlar
dolan Sethos, ancak kırık bir sesle cevap verebildi: "Büyük Kral
tanrılara gitti! Eğer efendim hizmetkarını öldürürse, o sadece
gördüğü ve bildiği şeylerden bahsedebilir."

Bütün özdenetimine rağmen, Ninyas ölümcül bir şekilde solgunlaştı,
dövüşte yaralanmış bir adam gibi durduğu yerde sallanıp sendeledi. Sonra
bir kadeh daha şarap istedi ve Sethos'a dönerek gülümseyerek
sadece şöyle dedi:

"Beni şimdi bırak; yorgunum ve güneş bugün çöl kumlarına
çok sert vurdu. Atımı serinleyene kadar sulamasınlar; ve,
Sethos, ellerimi çırpana kadar ne bir erkek ne de bir kadın yanıma yaklaşmasın."

Ninyas bu sözlerle odasına çekildi ve bir daha görülmedi,
şairini şaşkınlıkla sersemlemiş bir halde bıraktı, bu durum
az çok tüm ev halkı tarafından paylaşıldı; çünkü ziyafet
açılmamış, salon aydınlatılmamış, şarap dökülmemiş, ama prens ortalıkta yok muydu?
Böyle bir olay hizmetçilerinin anılarında daha önce hiç yaşanmamıştı;
ve bu gece onun gözünde kaybettiği konumun bir kısmını geri kazanacağını uman Rekamat, şaşkınlık ve
üzüntü dolu itirazlarla yüksek sesle haykırdı. Ancak ertesi gün, bir atlı birliğinin gün doğumunda kapıdan geçip kuzeye doğru çölde kaybolduğunu öğrendiğinde daha da dehşete kapıldı; bekçi daha sonra, prensin en sevdiği at üzerinde, başlarında sıkıca örtülü bir kadının olduğunu bildirdi. Rekamat, gözlerine dolan kin ve utanç gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırdı.

BÖLÜM XXXVI

KÖPEĞİN GÜCÜ

Gün batımına doğru, İştar, Babil'e kaygılı, bitkin ve perişan bir şekilde girdi, ancak göğsünde, bir savaşçı soyundan miras aldığı gerçek cesaret kıvılcımını dikkatlice besliyordu. Sade kıyafetlerle, seyahatten yıpranmış ve üzgün bir şekilde, kimsenin umursamadığı bir yolcu kalabalığının arasından geçti. Gözlemden kaçmak istese de, etrafındaki her şeyin, belki de en çok kendisinin nasıl değiştiğini acı bir şekilde düşünmekten kendini alamadı.

Arbaces'in kızının daha dün yurt dışına taşındığı anlaşılıyordu.
Bir hizmetçi maiyeti ve bir atlı birliği eşliğinde.
En çok
gizliliğini koruduğu zamanlarda bile, kadınlar,
develer, ayak örtüleri, yelpaze taşıyıcıları, rütbenin getirdiği tüm engeller olmadan kıpırdayamazdı.
Hevesli
gözler, güzelliğine bakabilmek için peçesini delmek istiyordu;
kendi zarafeti ve babasının şöhreti nedeniyle, nazik sesler arkasından hoş geldinlerini veya iyi dileklerini getiriyordu.
Ona iltifat ediliyordu, hayranlık duyuluyordu -her şeyden
önce seviliyordu. Ve şimdi, kaba deveci ve onun beceriksiz sorumluluğundan kaçınmak için duvarın altına çekilmeliydi.
Küplerinin altında sendeleyen su taşıyıcısı, sert bir şekilde ona geçmesi için kenara çekilmesini söyledi; ve o aceleci, kıpır kıpır kalabalığın arasında deneyimlediği tek nezaket, korumasının bedeli olarak peçesini kaldırmak isteyen ve iyi niyetlerini küçümseyici bir enerjiyle geri çevirdiği, kıvırcık ve sakallı bir okçudan geldi. Bu çabadan sonra biraz ağladı ve bir zamanlar evi olan sığınağa doğru daha hızlı koştu.

Ölümünden sonraki yas günlerinde veya tebaasının inanmaya
öğretildiği gibi, Büyük Kral'ın yıldızlar arasında tahta çıkmasında, garip bir baskıcı güç Babil şehrindeki tüm
sınıflar arasında kendini hissettirmişti. Görünmeyen bir el, soğuk, ağır ve karşı konulamaz, tüm halkın üzerine konmuş gibiydi, herhangi bir sempati gösterisini ve hatta herhangi bir duygu ifadesini, kamusal veya özel, yasaklıyordu. Kralın ordusu, hala adlandırıldığı gibi, duvarların içine geri çağrılmış ve kraliçenin çıkarları için açıkça görev yapan ordunun yoldaşlarıyla yeterince samimi bir şekilde kaynaşmıştı; ancak vatandaşlar böyle bir ittifaktan, beslenecek daha fazla ağız, danışılacak daha fazla önyargı ve neredeyse hizmet edilecek daha fazla efendi dışında pek bir şey kazanmadılar. Ninus'un saltanatı sırasında, savaş adamlarının gizlice anlaşamadıkları Baal rahipleri de, şimdi yay ve mızrak kullanan herkesle en yakın kardeşlik şartlarında görünüyorlardı. İki üretken olmayan sınıfın böyle bir şekilde kaynaşması, her ikisini de destekleyenlere pek iyi gelmiyordu; ve genellikle çok neşeli olan düşüncesiz Babilli, kavgaya ziyafeti, kılıç ve mızrağın şakırtısına şarap kadehinin köpüğünü tercih eden bir efendinin kolay yönetimi altında, yemek yemeyi, içmeyi ve eğlenmeyi içtenlikle beklediğinde kendini üzgün ve depresif buldu. Babil, yöneticilerin değişmesinden hükümetin kendisini oluşturan ilkelerin değişmesini beklemişti. Ninus, kararlı ve tarafsız olmasına rağmen sertti ve onu güçlü bir elle dizginledi; bu nedenle, oğlunun asayı sallayacağı günü, herkesin kendi gözünde iyi görünen şekilde düşünmesi, konuşması ve hareket etmesi için bir izinle, rahatlık ve lüks zamanı olarak her zaman dört gözle beklemişti. Ancak Ninus yıldızlara gitti, Ninyas onun yerine hüküm sürdü; ve vatandaşlar, boş yüzlerle, ekmeğin neden pahalı ve suyun neden kıt, rahibin neden açgözlü, savaşçının neden baskıcı ve kraliyet boyunduruğunun neden her zamankinden daha zor taşındığını merak ettiler. Böyle koşullar altında hiç kimse kendi durumunu iyileştirmek veya komşusunun yardımı için harekete geçmeye değer olduğunu düşünmedi. Bir kuyu tıkanmışsa, onu temizlemeyi umursamadı: bir duvar yıkılmışsa, olduğu gibi bıraktı. Şehrin üzerinde bir gölge vardı ve sakinleri Büyük Kraliçe'nin akıllıca öngörüsünden ve sağduyulu yönetiminden pişmanlık duyuyorlardı. İştar babasının evinin kapılarına ulaşmadan önce çok yorgun hissediyordu, eşiğini geçip evinin çevresine baktığında çok üzgün ve arkadaşsızdı. Güneş batmıştı, ancak berrak ve soğuk bir ay, ıssızlık ve çürüme sahnesinin üzerine ışınlarını döküyordu. Sarayın saldırı gecesi terk edilmiş olması gerektiği ve o zamandan beri Arbaces'in hiçbir dostunun veya hizmetkarının tekrar ziyaret etmediği açıktı. Saldırganlar, yağmadan başka bir amaç güttükleri için, başkomutanının en çok değer verdiği eşyalarından birini evinden alıp götürdüler ve onu da yanlarında Askalon'a götürdüler. Fakat korumasız bir ev, Babil gibi bir şehirde tek bir gece bile bozulmadan kalamazdı. Ve İştar, babasının evini, sanki bir düşman fırtına gibi ele geçirmiş gibi, çatı ağacından kapı taşına kadar tamamen yağmalanmış ve talan edilmiş halde buldu. Avluda, şalların, ipeklerin, değerli silahların, pahalı şişelerin kalıntıları, kakmalı kaldırıma dağılmıştı, mücadele eden ayakların izleriyle ezilmiş ve çirkinleşmişti; fakat parçalar yıpranmış ve yırtılmıştı, şarapla lekelenmiş veya kanla kaskatı kesilmişti, silahlar bükülmüş veya kırılmıştı; şişeler, boşaltılıp yere atıldıkları yerlerde ezilmiş ve hırpalanmış bir şekilde yatıyordu. Mahkemenin girişindeki birkaç yırtık asmayı kenara iterek,
gece kuşları çığlık attı ve gece baykuşları öttü, dışarı uçan bir yarasa
soğuk ve nemli bir şekilde İştar'ın yanağına çarptı. Teni dehşetle
süründü; ama o keder korkuyu yendi, yüksek sesle yardım için
ağlamış olmalıydı.

Ay göğe yükselirken daha da parlak parladı. Ayaklarının dibinde kurumuş kanla
lekelenmiş avlular ve geçitler, parçalanmış bir cirit ve çıplak bir kılıç yatıyordu - duvarlardaki heykellerden kopmuş alçı ve yaldız parçaları
yerdeydi; ama saldırganlar ne kadar kayıp vermiş olursa olsun, yaralılarını ve ölülerini
taşımış gibi görünüyorlardı. Henüz bir cesedin
korkunç varlığından kurtulmuştu.

Soğuk ve baygın bir şekilde, nefes almak için duvara yaslandı. İş
bu noktaya gelmişti. Babasının onlarca savaşçıya ziyafet verdiği, her biri on bin kişilik bir kaptan olan o salonlardaki tüm o paramparça ihtişamın arasında, artık ne yiyecek ekmek ne de içecek şarap vardı - hayır, ne de
bir yudum temiz su satın alabilecek bir şey; oysa ki, çok kısa bir süre önce Arbaces sarayı kraliyet hediyeleriyle
ve pahalı mallarla, et ve içecekle, altınla, değerli taşlarla ve savaş ganimetleriyle
doldurulmuştu.

Eğer bir de işlemeli bir keldrick, mücevherli bir hançer bulabilseydi,
sağlam ve hasarsız, pazara götürebileceği ve ağzına yemek koyacak kadar çok skekel gümüşe satabileceği ve Sarchedon'un teslimi için çabalarını sürdürmesini sağlayabileceği bir şey, ki bu çabalar ancak hayatıyla sona erebilirdi!

Sarayı aramaya karar vererek, ilerledi, yakın zamanda girdiği avluyu geçti ve böylece kadınlar dairesine giden, daha önce sık sık sevgilisini düşünerek düşler gibi tırmandığı veya babasına gülümseyerek hoş geldin diyerek neşeyle aşağı koştuğu
bilinen merdivenlere ulaştı. Burada gerçekten de ölümcül çekişmenin izleri vardı.
Duvardan, yırtılmış ve düzensiz işlemeli perdeler sarkıyordu;
bozulmuş heykeller ve paramparça levhalar kaldırımı tıkıyordu;
bir mangalı destekleyen ince bir bronz sütun eğilip bükülmüştü;
zeminde çoktan sönmüş bir meşalenin üzerinde kırık bir yay yatıyordu.
Salonun alt kısmı gölgeler içindeydi, ay ışığının bir sel gibi aktığı çatı ve kirişler, boyalı ahşap işçiliği, yaldızlı
tepe, çatışmanın seviyesinin üzerinde olan tüm o ayrıntılı süslemeler ve bitişler. Ayağı ilk basamağa değdiğinde, iki korkunç göz karanlığın içinden ona baktı ve uzun, zayıf bir nesne hızla yanından kayarak geçti, geçerken giysilerine değdi.

Bu iğrenç yemeğinden rahatsız edilmiş vahşi köpekti.

Artık korkusu yoktu; sadece yoğun bir acının verdiği heyecan, vahşi ve iğrenç bir intikam arzusuyla birlikte. Beyaz kollarını başının üstüne dolayarak, kendini bir şeye doğru fırlattı, durumun dehşetinden daha güçlü bir sevgi içgüdüsü, ona babasının kalıntıları olması gerektiğini söyledi.

Pürüzsüz ve sırıtan kafatasından yarık bir başlık yuvarlanmıştı. Etsiz parmakları hala bir kılıcın sapını kavrıyordu. Düştüğü yerde yatıyordu, yüzü göğe dönük, sert, boyun eğmez, ölümde bile meydan okurcasına;
ama vahşi köpekler onu kemiğe kadar soymuştu ve Ishtar'ın solgun ve titreyen yanağını koyduğu şey çıplak, ağartılmış bir iskeletti.

Çatıdan ve kirişlerden yükselen, kanını donduran, tiz ve delici bir çığlık. Kendi umutsuzluğunun
kendisinden kopardığı acı feryadı olduğunu hiç bilemedi.

Yazıklar olsun, cesur ruh gitti, sadık kalp, soğuk ve hareketsiz,
nazik ve gerçek! _Onun_ savunmasında yere serilmişti; _onun_ kaçmasına
yardımcı olabilecek kısa anları
hayat kanının damlalarıyla satın almaya
istekli, hevesliydi; son darbesi _onun_
adına vuruldu, son nefesi dizlerinin üzerinde oturan ve
koynunda yatan çocuk için çekildi. Ninus'un hizmetinde yay çeken en asil savaşçı,
Aşur'un emriyle
bayrağı altında dizilmiş cesurların uygun lideri. O zaman bile onunla gurur duyuyordu.

Ay ışınları kaldırımın üzerinde sürünürken, o kadar merhametliydiler ki, ona korkunç manzarayı fark edilemeyecek derecelerde gösterdiler. Damarlarında akan, o beyaz, çarpık yığın halinde uzanan, insan formunun en ufak bir benzerliğini bile koruyamayan kanından güç alıyor gibiydi. Onu gücünün ihtişamıyla, erkekliğinin gururu ve güzelliğiyle düşündü, başının üzerinde sevgiyle duran geniş elini, asil kaşlarını, _onun_ için asla asık suratlı olmayan; ve beyninden ağırlık kalkmış, kalbinden demir çubuk çıkarılmış gibi görünüyordu, hıçkırıklar göğsünü sarsarken, gözlerine yakıcı gözyaşları hücum etti.

Tekrar insan oldu. Artık bir kadındı ve ağladı.

Yorgun bir saatti. Uzun gece boyunca hiç
iskeletinden ayrılmadı, pozisyonunu hiç değiştirmedi, sessiz yasını hiç kesmedi,
ya da bir uzvunu bile oynatmadı, sadece avlunun girişine girip çıkan vahşi köpekleri kovmak için, hareketsizken hevesli sızlanmalarla ve hüzünlü
gözlerle yaklaşarak, kıpırdadığında öfkeli bir dehşetle
uzaklaşarak,
tekrar ve tekrar, şafak vaktine kadar.

Onunki gibi keder bir süre için bedenin gereksinimlerine hakim olsa da,
sonunda bunlar kendilerini gösterir. Gün doğarken İştar
açlık ve zayıflığın bilincindeydi, eğer diğerinin istekleri hızla tatmin edilmezse, biri onu alt etmekle tehdit ediyordu. O da
yanında kemikleri ağarmış bir şekilde yatan kişi tarafından
ölmemek için hemen kendini zorlaması gerektiğini biliyordu.

Daha iyi olmaz mıydı? Şimdi hayatla ne ilgisi vardı?
Onu umutsuzluğun kayıtsızlığından uyandıracak tek bir düşünce vardı. Son cenaze töreni babasının kalıntılarına yapılmalı; ve eğer gitmişse ona bu son saygı işaretini kim garanti edecekti? En azından bu gerçekleşene kadar yaşayacaktı; ve bu nedenle şehre çıkıp meydanlarda ve sokaklarda bir arkadaş bulana kadar örtüsüz durmalıydı. Elbette, sözüne göre savaşa çıkan tüm o savaşçılar arasında kızını tanıyacak ve Arbaces'in anısına kalan tek saygıyı gösterecek birileri çıkabilirdi! Çaba gösterme kararlılığından, bunu deneme gücü doğdu. Çabayla birlikte yenilenen bir canlılık ve canlılıkla birlikte bir umut kıvılcımı geldi. Evet,
o karanlık ve sefaletin derinliklerinde bile, imkansız olmayan şeyin zayıf yansıtıcı ışınları parlıyordu;
tıpkı cennetin ışığının,
bulanık ve sönük olsa da, yeşil
şaşırtıcı denizde batan birine ulaşması gibi.

Sonra ayağa kalktı, portaldan bir perde şeridi kopardı ve
iskeleti şefkatli ve saygılı bir özenle kaldırarak,
o yetersiz örtünün altına uygun bir şekilde yerleştirdi, böylece geri dönene kadar
vahşi köpek ve akbabayı şaşırtacaktı.

Babasının kalıntılarını kaldırırken, altında kendi elleriyle
işlediği kılıcının asılı olduğu bir kellik buldu. Bu bile
kemirilmiş ve kısmen yenmişti; ama mücevherli bir tokayla tutturulmuştu,
ölü savaşçının geniş kürek kemiğinin altına bastırılmıştı ve
hem açgözlülüğün gözlerinden hem de açlığın dişlerinden kaçmıştı. Artık onun için bir
hazineydi. Aceleyle çıkarıp,
koynuna sakladı,
değerli kalıntıyı bir kez istekli, tutkulu dudaklarıyla öptü,
çünkü ondan çok yakında ayrılmak zorundaydı.

Sonra garip kefenini Arbaces'in kalıntılarının üzerine koydu,
yukarı ve aşağı, yeryüzüne ve göğe vahşi yalvaran gözlerle baktı,
yardım aradı ama bulamadı ve böylece
evinden tek başına dünyaya doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXVII

BİR GÜVERCİNİN KANATLARI

Güneşin doğuşundan bir saat sonra, Büyük Babil ayağa kalkmış ve herhangi bir huzursuz kadın gibi giyinmişti, uyanık ve hareketli, hayat ve güzellikle sıcak,
gösterişli renklerle zengin, altın ve mücevherlerle parlak.

Binlerce savaşçıyı bir araya getiren trompetler duvarlarından
çınlıyordu. Baal rahipleri ve koruluk peygamberleri, şehrin yirmi görkemli tapınağında, yüzlerce meydanında, terasında ve açık alanlarında, arp veya tef sesi eşliğinde putperest ilahilerini söylüyorlardı. Öküzler böğürüyor, koyunlar meliyor, kurban için sürü halinde toplanmışlardı. Dışarıdan gelen köylüler pazar ürünlerinin altında çalışıyorlardı; Sur ve Güney tüccarları, ulusların pazarı için pahalı mallarla dolu balyalarla yüklü develerini yönlendiriyorlardı; yüzlerce emek, lüks ve trafik akışı bu ortak merkeze doğru birleşiyordu; ve tüm kapılarından yüzlerce ülkenin serveti, dünyanın hanımını zenginleştirmek için akıyordu. O, onların haraçlarını, gülümsemeler ve onurlarla dolu bir kraliçe gibi kabul etti,
gerçek önemli faydaları, parlak süslerle, sim ve yaldız gösterileriyle, sahte bir karşılama ve soğuk bir vedayla geri ödedi.
Ziyaretçileri, onun dikkatini çekmek için, bozulan lükslere karşı edinilmiş bir zevk, evlerinin erkekçe sadeliğinden artan bir hoşnutsuzlukla ayrıldılar. Yine de içeri ve dışarı akın ettiler,
özellikle şehrin bir çeyreğine, geniş nehrin kıyısına, iki kraliyet sarayından eşit uzaklıkta,
her türlü mal ve erzak için bir pazar kurulması
alışkanlığı olan,
bir adamın ihtiyaçlarına göre bir arpa somunu veya bir şeref elbisesi, bir soğan ipi veya bir inci dizisi satın alabileceği bir yere.

Burada, özellikle güney gökyüzünün altında, farklı kabilelerin ve mesleklerin bu tür toplantılarına mutlaka eşlik etmesi gereken o kargaşa, kargaşa ve dil karışıklığı hakimdi. Açık sözlü köylü, sepetlerini taşan bereketli bahçe bitkileri hakkında gevezelik etti; daha keskin zekalı vatandaş ucuzlaştırdı ve alay etti, ne kahkahadan ne alaycılıktan ne de tiz ve sağır edici küfürlerden kaçınmadı; koyu tenli Etiyopyalılar sırıttı, başlarını salladı, ellerini çırptı ve yünlü başlarını şaşkınlık ve zevkin karışımıyla ovuşturdu; kibirli savaşçılar çeşitli tüccarların tezgahlarına girip çıktı, savaşçı adımlarla ve saldırgan tavırlarla, ihtiyaç duydukları şeyleri kendi fiyatlarına aldılar veya bazen ödeme törenini tamamen atladılar; Kadın birlikleri, çoğunlukla en alt sınıftan, hevesli seslerini genel gürültüye eklediler, kundaklanmış bebeklerini sırtlarına astılar, onları omuzlarına aldılar veya yüksek sesle haykırışlar ve yürekten tokatlarla daha güçlü serserileri kurtardılar, bu serseriler kalabalığın
ayakları altında çiğnenmek için her fırsatı ısrarla aradılar; ve hepsinin üstünde, uzak olmayan aralıklarla, uysal gözlü develerin esnek boyunları ve sabırlı başları, şehirlerde yaşayan, uzun maceralı yolculuklar veya soygun ve savaşın iniş çıkışları yerine yerleşik mesleklerin koşuşturması ve rekabetiyle ekmek kazananlara karşı, esmer binicilerininki gibi, sakin ve hoşgörülü bir küçümsemeyle, uykulu bir şekilde aşağılara baktılar.

Bunlar, her zaman, çevredekiler için gizlenmemiş bir ilgi konusuydu;
çünkü insan ve hayvanın etrafında uçsuz bucaksız çölün, vahşi
özgür havanın, ayak basılmamış ölçüsüz çoraklığın kokusu asılıydı, denizcinin giyiminden ve duruşundan, denizin tuzlu esintilerinden bir nefes gibi, benimsediği elementin bir kokusunu
dışarı veriyor gibiydi.

Çoğunlukla güneş yanığı ve seyahat yorgunuydular, yorgunluk, zorluk ve gece gündüz uzun süre maruz kalmanın izlerini taşıyorlardı.

Bunlardan bir gruba, biraz ayrı durarak, sakin bir şekilde yatmış olan develerinden birinin etrafını sarmışlardı, yükleriyle birlikte, İştar kendini
konuşmanın iyi olacağını düşündü. Görünüşe göre üst sınıf tüccarlardı, ancak giyimlerinde ve mobilyalarında, evlerinin kuzeyde olduğunu belirten bir şey, muhtemelen yanlarında satış için birçok değerli eşya getirmiş olabilecek güneyli tüccarlardan daha cömert bir mücevher fiyatı teklif edeceklerine inanmasına yol açtı. Adamlar, develeri gibi,
çok yorgun görünüyorlardı; yine de gecikmeden bir pazarlık işine giriştiler.

"Kızın etrafına bakması yeterli," dedi biri, "hizmetçilerinin böyle şeylere ihtiyacı olmadığını görmek için. Uzun yolculuktan bunalmış durumdayız, çok aç ve susuzuz. Toka ve mücevherle ne işimiz var? Hizmetçileriniz ekmek eksikliğinden bitkin. Kalplerini mücevher ve altınla teselli edebilirler mi?"

"Ayaklarımızdan düşen sandaletlere bakın," diye devam etti bir diğeri, "develerimizin son lifine kadar yıpranmış yularlarına! Bize keçi kılından ipler, yünlü giysiler veya hatta ince keten giysiler getirin; bunları sizden satın alacağız ve hoş geldiniz - bir bedel karşılığında."

Çok cesareti kırılan İştar itiraz ederdi; ancak kelimeler dudaklarında
öldü ve uysalca uzaklaştı. Belki de hiçbir belagat ona bu belirgin kayıtsızlık kadar iyi hizmet edemezdi. Baş tüccar devesinden aşağı atladı ve ona biraz
hevesle yaklaştı.

"Acele etme kızım," dedi. "Akılsız misafir dumanı tüten bir tepsiden döner, akıllı kişi soğumasını bekler. Satın almak istemeyenler satmaya razı olabilir. Güneyden getirdiğimiz mallara bakar mısın? Uzun, izsiz çölün üzerinden ve elleri sürekli yağmalamak ve öldürmek için uzanan ulusların arasından - Amalekliler, Hiviler ve Anakimler."

Ishtar irkildi. Son adı geçen kabilenin adı geçince alnında kan birikti. Geri döndü ve şöyle cevap verdi:

"İstersen mallarını göster bana, ama ben de ekmek eksikliğinden bitkinim.
Eğer bu mücevheri pazardan satılmadan çıkarmak zorunda kalırsam,
buradan şehir duvarına kadar sürünerek gitmeli, yüzümü onun sığınağına çevirmeli ve orada yatmalıyım."

Ses tonunda kendi gerçeğini doğrulayan bir şey vardı. Doğu dünyasında ticaret yapmış ve seyahat etmiş olmasına rağmen merhametli bir adamdı. Eğer onunla pazarlık etseydi,
onun sahip olduğu her eşyayı ondan koparmak için yüreğinde bir istek bulabilirdi ve bu arada kendi keskin zekasıyla
gurur duymuştu. Fakat bu farklı bir soruydu.
Silahsız bir düşmanla savaşmak, direnmek veya kaçmak için hiçbir çaba göstermeyen bir avı almak gibiydi.
Yüreği saf merhamet ve iyi niyetle
eridi. Ancak ihtiyat, bu tür çağrıların Babil'de son zamanlarda benimsenen yeni ticaret
şeklini oluşturabileceğini fısıldadı; ve mücevheri elinden alırken sadece,
"Bu tür süslerden yeterince ve fazlasıyla var. Yine de,
bakalım ve kendimiz karar verelim." dedi.

Sadece iki kişi olan yoldaşları da incelemeye katıldı.
Sabit yüz hatlarından onların fikirlerini tahmin edemedi; ancak
Ishtar, her birinin tutarsızca benimsediği değer kaybının sessiz havasından ticaret yapmayı düşündüklerini anladı.

Mücevheri mümkün olan her açıdan inceledikten sonra, her taşın her bir zerresini güneş ışığının araştırma testine tabi tutmak için, baş kişi gibi görünen son konuşmacı, kemerine asılı bir terazide dikkatlice tarttı ve şöyle dedi,

"Yüz şekel gümüş kesinlikle adil bir fiyat olurdu, oh! kızım? Ama bizim de satılacak mallarımız var. Elli şekel ve bir en ipek, güzel bir
iş
parçası veya Tyre'dan bronz ve fildişinden yapılmış bir süs eşyası seçmez misin?"

Toka en düşükte üç yüz değerindeydi ve genç kıza karşı acıma ve sevgi dolu şefkat hissetti, ancak bir meslek ikinci doğadır. O bir tüccardı ve yaşamalıydı.

"Kulunuz efendimin elindedir," diye alçakgönüllülükle cevapladı İştar. "Mücevheri alın, rica ederim. Bana elli şekel verin ki bir lokma ekmek satın alıp ölmeden önce yiyebileyim!"

Onları sayarak memnun oldu. Dikkatsizce zevk arayan Babil'de bile, bu kadar avantajlı bir şekilde ticaret yapması sık rastlanan bir şey değildi. Ancak pazarlık şimdi farklı bir zeminde duruyordu. İştar'ın şartlarına hemen uyması, ona, adlandırdığı çeşitli
maddelerden özgürce seçim yapma hakkını vermekle onurlu bir şekilde yükümlü hissetmesine neden oldu, sadece en nadir ve en pahalı olanı seçmeyeceğine güveniyordu. Ne kendisi ne de yoldaşları onu hayatları pahasına reddetmezdi. Dürüstlükleri, aşırı derecede gevşek olsa da, esnek değildi ve hiçbir ayartma onları, inanç ihlali olarak gördükleri herhangi bir eyleme
başatamazdı. Bu nedenle, başka bir devenin daha diz çökmesini sağlayarak, yükünü boşaltmaya devam ettiler, teftiş için şalları, ipekleri, nakışları ve deniz kıyısındaki diğer şehirlerin atölyelerinden az veya çok pahalı
bibloları çevirdiler.

İzlemekten ve yorgunluktan bitkin düşmüş bir şekilde, mallar, deve, tüccarlar ve yoldan geçenler İştar'ın gözlerinin önünde yüzdüler; çünkü bir avuç
parıldayan süs eşyası arasında, Büyük Kraliçe'nin Sarchedon'a bahşettiği ve en son sevgilisinin boynunda gördüğü muskayı ayırt etti.

Çok az kadının yapabileceği bir çabayla, iradesine boyun eğen geçici duyularını hatırladı ve sakince bibloyu incelemek
istedi. Değerliydi, şüphesiz, ama içsel değerinden çok
zarif bitişinden dolayıydı ve onu sadece
ellerinden ayrılmaya gönülsüzlük gösteremeyecekleri gösterişli bir önemsiz şey olarak
sahip olmak istiyormuş gibi görünmek için aklı başındaydı.

"Efendimden," dedi, "bana elimde tuttuğum bu süsten daha fazlasını vermemesini isteyeceğim. Ayrıca, su tulumunda bir damla kalırsa,
yanan dudaklarımı ıslatabilirim, çünkü gerçekten bitkinim ve susuzluktan ölüyorum!"

"Kızımın," diye cevapladı tüccar. "Develerim, mallarım, sahip olduğum her şey onun! Su tulumu gerçekten de kurumuş ve toplanmamış bir üzüm gibi buruşmuş, ama işte henüz boşaltılmamış bir kabak,
henüz kırılmamış bir arpa somunu. Sana yalvarıyorum, ye ve iç, kızım; kalbini rahatlat ve huzur içinde git. "

Davetiye hevesle uyan İştar, yuttuğu her lokmayla hayatının geri döndüğünü hissetti. Öyle olmasaydı,
kendisine verdiği görev için asla güç bulamazdı. Barış kuşunun havada savaş silahını takip ettiği o muskayı görünce, tüm varlığı, ruhu,
bir daha asla bir araya gelmeleri ihtimali çok düşükken
kendisinden ayrılan sevgilisine doğru gidiyormuş gibi göründü.

"Ah, keşke bir güvercinin kanatlarım olsaydı!" diye düşündü İştar, arzusunun sevgi dolu
acizliğiyle, her çağın ve iklimin işkence görmüş diğer ruhlarıyla birlikte,
kafesinin görünmez, elle tutulamayan tellerini delerek, hiç kimsenin bulamayacağı huzuru aramak istiyordu - kalbi ve umutları kırılmış,
yorgun ve yaralı, sadece eve uçmayı özlüyordu.

Ve yılanın sümüklü yolunu izleyenler bir gün
kendilerini bulabilirler güvercinin kanatlarına duyulan amaçsız, bitmeyen özlemin en acı cezası.

Ama hava kuşlarının tüm hızıyla uçabilseydi bile,
son zamanlarda Sarchedon'a ait olan
biblonun mülkiyetinde elde ettiği ipucunu takip etmek kaçınılmazdı.
Yiyecekle güçlenen kadınsı zekası keskinliğini yeniden kazanırken,
kadınsı utanç ona gerçeğin sadece yarısını açıklamasını emrediyordu.
Bu dost canlısı tüccara güvenmenin akıllıca olacağını düşündü; yine de ona
bütün sırrını açmaya cesaret edemedi, ya da kalbinin tüm zayıflığını bir yabancıya açmaya.

"Efendim hizmetkarına iyilik gösterdi," dedi. "Ondan bir
hediye istedim ve işte, elimde yatıyor! Aç ve susuzdum; bana
yemek ve içecek verdi! Bir bakıma efendimin misafiri değil miyim?
Ona bir soru sormak istiyorum. Tüm mutluluğum dudaklarında asılı.
Ruhu yaşadığı sürece, efendime bana gerçeği söylemesi için yalvarıyorum."

"Konuşmaya devam et, kızım," diye cevap verdi. "Çadırın perdeleri arasında yalana yer yoktur ve çölde yaşayan kişi
yalan söylemeyi bilmez."

"Bu biblo," diye devam etti hevesle, "sahibinden aldın.
Boynuna asılmıştı. Ashur'un oğluydu, dağın sediri kadar uzun ve yakışıklı, aslan kadar cesur, gün batımı kadar kızıl, sabah kadar parlak,
gündüz kadar güzel!"

Uyanık tüccar gülümsedi.

"Onu tanıyorsun," dedi, "ve onu seviyorsun! Kızımın söylediği gibi."

"O benim kardeşim," diye cevapladı, peçesini düzeltirken kıpkırmızı kesilmişti. "Eğer ona iyi bir şey olmadıysa, hiç doğmamış olmam
benim için daha iyi olurdu!"

"Tarif ettiğin gibi biri," diye cevapladı diğeri, "gerçekten de Anakim çadırları arasında yasal takasla bizim mülkiyetimize geçti. Bir kölenin kendine ait diyebileceği hiçbir malı olamaz ve giysisinin altında yağmacılarının gözünden kaçan bu mücevheri keşfettiğimizde, onu zorla haklı olarak alabilirdik. Yine de adam güçlü ve savaşçıydı. Bağlanmış olsa bile, belki de kendine
bir zarar
verirdi ve böylece fiyatını düşürürdü. Kampa bakarken, sanki kalbini kabileye bırakmış gibi, boynundan fark edilmeden çıkarmama izin vermesi iyi oldu."

Her şeye rağmen gerçek bir mutlulukla sonuçlanan bir heyecan titreyen vücudundan geçti.

"Kurtarılamaz mı?" diye haykırdı, ellerini hevesle kavuşturarak.
"Şimdi nerede?"

Tüccar düşündü.

"Benim de bir kardeşim var," dedi, "ve Anakim'in çadırlarından bir günlük yürüyüş mesafesinde ayrıldık, birçok kez ayrıldığımız gibi, ölmeden önce bir kez daha
görüşmek üzere. Benim yolum buraya, büyük şehre doğru uzanıyordu;
çünkü develerim ipekler, baharatlar ve pahalı mücevherlerle yüklü değil mi,
zengin Babil'in her türlü tehlike ve her ne pahasına olursa olsun sahip olması gereken türden? Sana yalvarıyorum, genç kız, adil bir tüccar olduğumu unutma; kendim için ekmek ve hayvanlarım için yiyecek bulmamı sağlayacak
daha büyük bir kâr istemiyorum. Bazıları, Amaleklilerin mızrakla
soyduğu gibi, pullarla soymaktan çekinmezler; ama böyleleri hayatta başarılı olmazlar ve sakalları ağarmadan çok önce, etleri akbabalar tarafından
yenir ve kemikleri ovayı beyazlatır.

"Efendim Asurludan bahsetti," diye sözünü kesti İştar. "Güvende mi? Yaşıyor mu?"

"Hayatta, kızım," diye cevapladı tüccar, "eğer bakım ve iyi kullanım değerli bir esirin hayatını koruyabiliyorsa, başımla cevap vereceğim. Onu karlı bir fiyata satın aldık ve kardeşimin refahı bu kadar
pazarlanabilir değerde olan birinin zarar görmesine izin vermesi benden bile daha az olasıdır. Diğer mallarla birlikte güvende olması için yeterli
sebebim var. Kesinlikle çölün beş
yüzden fazla atlısı tarafından korunan bir kervana katılmışlardır. Şimdi evimin hoş sınırlarına ulaşmış olmalılar - geniş yapraklı meşeler, serin yeşil
vadiler ve kuzeyin esintili dağları."

"Kuzey!" diye tekrarladı İştar, dehşete düşmüş ve rahatsız olmuş bir şekilde. "Ne! Ninova'nın
ötesinde mi?"

"Ninova'nın çok ötesinde," dedi diğeri, "Şinar diyarının sınırlarının çok ötesinde, Asur'un sancağının hiç kaldırılmadığı, Asur'un mızrağının ucunun kanla hiç körelmediği, tahıl ve şarap diyarında, otlak ve meyve ağaçlarında, sürü ve hayvan sürülerinde, barış ve bollukta, Ermenistan'ın mutlu dağlık bölgesinde!"

"Ermeni'ye köle olarak satıldı!" diye cevap verdi. "Ah, efendim, onu bir daha asla göremeyecek miyim?"

Yüreğinden ona acıdı.

"Bu üç silahla, kılıç, yay ve mızrakla çok şey yapılabilir," dedi, "daha da fazlası, zaman, bilgelik, sabır. Birazcık
altın ekle, kim hiçbir şeyin imkansız olmadığını söyleyebilir? Kardeşim, ovada önüne bir nesne koyduğunda, ona ulaşana kadar ne sağa ne de sola dönmeyenlerdendir. Asurlu, güzel bir yapıya ve güzel bir yapıya sahiptir, bir tahtın basamaklarında durmaya uygundur. Kardeşim, onu bir kraldan daha aşağı bir alıcıya satmaya karar verdi. Ermenistan'ın tüm zenginliği onu amacından
çeviremeyecek ve krala satılacak. Konuştum."

Sonra, mallarının incelenmesi için etrafta bekleyenlerle işini yapmaya gitti ve İştar, kalabalık pazarda yalnız ve arkadaşsız buldu kendini --yalnız, kalbinde çılgınca bir
aptalca umut ve elinde Sarchedon'un muskasıyla.

Onu gözden kaybettiği andan itibaren, kararında tek bir an bile tereddüt etmemişti; zorlu, imkansız gibi görünen görevine rağmen, şimdi bile bundan vazgeçmezdi.

Eğer çabasını daha da artıracak bir uyarıcıya ihtiyacı olsaydı, onu, seçkin savaşçı, bir sarayın süsü, bir ordunun çiçeği, kendi kalbinin hazinesi olan o adamın bir köle olduğu düşüncesinde bulurdu!

En azından nereye gittiğini biliyordu; en azından sevgi dolu düşüncelerinin yorgun kuşlar gibi konabileceği ve dinlenebileceği bir yer vardı. Ama ona nasıl ulaşacaktı? Arada uzanan o acımasız mesafeyi nasıl aşacaktı? Elindeki muskayı özlemle seyrederek, buradaki ve bundan sonraki tüm umutlarını, barışı ve güvenliği, hayatı ve güzelliği, masumiyetin kendisini bir güvercinin kanatları karşılığında takas edecekti.

BÖLÜM XXXVIII

BAĞ VE ÖZGÜRLÜK

"Alacakaranlıkta boynuzlu bir baykuş; karanlıkta boynuzlu bir baykuş! Baykuşumun kaç tane boynuzu var!" Kulağına neşeli bir kahkaha çınlıyordu, yumuşak bir el
gözlerinin üzerine konmuştu, diğerinin beyaz parmakları yüzünün önünde parıldıyordu ve Ishtar, Kalmim'in sesini tanıdı ve onu, güneyin düşüncesiz çocukları arasında en eski çağlardan beri popüler olan o aptalca tahmin oyunlarından birine davet etti.

Bir arkadaşla tanışmak, hem de kendi cinsinden biri olmak, o arkadaşla daha derin, daha saf doğasının pek az ortak noktası olmasına rağmen. En yüksek noktasına kadar gerilmiş olan duyguları artık pes etti; ve
Kalmim'in omzuna yaslanan İştar, belki de diğerinin cömertçe sunduğu tüm kadınsı teselli ve başsağlığı dileklerinden daha fazla sakinleştirip ona yeniden can veren
bir ağlama tutkusuna kapıldı; şefkati yüzeyde yatarken kolayca uyandırılıp çabucak tükenmiş gibi görünüyordu.

Ağlayan bir kız, büyük Babil'in halka açık yerlerinde alışılmadık bir görüntü değildi.
Ne acıma ne de yorum uyandıran İştar ve Kalmim, kalabalığın arasından fark edilmeden
çekildiler, Büyük Kraliçe tarafından halkının
tazelenmesi için dikilmiş devasa bir çeşmenin
barınağında ayrı durdular; burada genç kadın, yaşlı kadının geveze sorularını cevaplamak için kısa sürede sakinleşti.

"Nerede saklanıyordun ve ne yapıyordun ve seni
kuyuda, tapınakta, pazarda, kurban töreninde veya
şehir surunda neden hiç görmedik?" dedi Kalmim, beyaz elini mermer leğene daldırırken suyu kurcalayarak. "Kesinlikle yas günleri
geçti ve şölen günleri başlamalıydı. Öyleyse, neden, Aştaroth adına, Babil'deki en güzel kızı, gözleri boyasız, başı bağlı değil ve canım, pazardaki her hayvan tarafından tozda çiğnenmiş gibi görünen bir elbiseyle buluyorum? Nasıl oldu da onu bu kadar buruşturup kirlettin?"

Bu önemli düşünceyi görmezden gelen İştar, diğer elini tuttu ve büyük ciddi gözlerle yüzüne bakarak,

"Kalmim, eğer yapabilseydin bana hizmet edeceğine inanıyorum. Senin
dostum olduğuna inanıyorum."

"Bir kadın bir başkasının dostu olabileceği kadar," diye güldü Kalmim. "Ve
büyük nehri iğnemle kavrayabildiğim kadar uzağa kadar.
İnanın bana canım, erkek veya kadın olsun, arkadaş edinmek için fazla yakışıklısın. Yine de, kıvırcık saçlı bir çocukken dizlerimin üzerinde oturdun ve ben--yani, şimdi olduğumdan daha iyi ve daha mutluyken.
Eğer yapabilseydim sana hizmet ederdim. Şamaş'ın ışığıyla, bir sonraki dakikada kendimden ve senden
nefret etsem bile! Bu yüzden, iyi ruh halim devam ederken beni al. Beyaz yüzlü İştar'ımı memnun etmek için ne yapabilirim?"

"Etki ve güce sahipsin," oldu cevap. "O--babam--onun öğütlerine çok daldığını ve Büyük Kraliçe'nin gözünde
çok itibarlı olduğunu duydum."

Kalmim'in alnında öfkeli bir kızarıklık yükseldi ve kahkahası duymak hoş değildi, o da şöyle cevap verdi,

"Büyük Kraliçe geri kalanımız gibi bir kadın. Keşke onun kibirli yüzünü hiç görmeseydim. Günlerce burada Kalmim, orada Kalmim vardı;
Kalmim kadar zeki kim olabilirdi? Kalmim gibi kime güvenebilirdi? Kalmim
asla onun gözünden ayrılmamalıydı. Onun emirlerinin yarısını yerine getirmek için yirmi tane elim ve
Nisroch kadar çok kanadım olmalıydı. Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, bakın, bir iğnenin ipliğinin geçirilmesiyle, her şey değişir,
ve Büyük Kral yıldızlara veya _gittiği_ her yere gittiği için, ben
yıpranmış bir cüppe veya kirli bir peçete gibi bir kenara atılacağım ve bir daha onun yüzünü
görmeyeceğim. Sanırım, o buradayken ona biraz daha düşkün olabilirdi, şimdi tüm bu yas tutmak yerine gitti.
Sanırım tüm Şinar diyarında daha önce hiç
dul kalmamış bir eş var. Kraliçe olsa da, şansını
diğerleriyle denemeli, sanırım."

"Ve artık kraliyet hizmetinde değil misin?" diye sordu İştar, üzgün bir şekilde
hayal kırıklığına uğrayarak.

"Ben her zaman kraliyet hizmetinde olmalıyım," diye cevapladı Kalmim, "çünkü eski Ninova'da bir cariye olarak
doğdum, sonuçta en güzelimiz
bu büyük kötü şehir hakkında ne derse desin! Bağlarıma güzelliğimden daha fazla yardım edemem ve güzel İştar'ım, birinden diğerinden daha fazla kurtulmak istediğimi bilmiyorum. Ama bu beni çok üzüyor ve ayrıca, kraliçenin, çul giyip başına küller saçtığı için, kendisini hiç hayal kırıklığına uğratmamış sadık kölesini ve hizmetkarını, sarayın dış avlusuna bile kabul etmeyi reddetmesi beni çileden çıkarıyor. Eğer senin gibi özgür olsaydım, canım, Baal'a yemin ederim
Büyük Babil'den sonsuza dek ayrılırdım!"

"Özgür!" diye tekrarladı kız acı bir şekilde, özgürlüğünün, doğumunun, hatta güzelliğinin hayatının tek amacına ulaşmak için ne kadar az işe yaradığını düşünerek, bu cariyenin yardımını istemek
zorundaydı. "Eğer senin dediğin gibi _özgür_ olsaydım, elimde bir hurma ve bir arpa kekiyle şu deveye atlar, başını kuzey dağlarına çevirir ve bir daha asla şehir duvarlarını görmek istemezdim."

"Tahmin etmiştim!" diye haykırdı Kalmim ellerini çırparak. "Yıldızların kızı, sanki o da sıradan bir kilden yapılmış gibi, bizim zavallı dünya çocuklarının yolundan gitti. Kim olursa olsun, kalbini de beraberinde götürdü. Her şeyi görüyorum ve sen de onu takip etmelisin, her ne pahasına olursa olsun. Seni anlayabiliyorum canım: Ne olduğunu biliyorum. Şimdi, Büyük Kral'ın sakisi Sethos vardı, sakal özlemi çeken en iyi gençlerden biriydi. Ve işte, bir yaz sabahı yirmi atlıyla birlikte ortadan kayboldu, çöle doğru gitti ve onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Rahat ol," diye karşılık verdi İştar, bu kaçık kadına bile iyilik yapmaktan mutluluk duyarak. "Onu Ascalon'da güvende ve iyi bıraktım ve kaçmadan önceki gece Eschol şarabını
ken kendi gözlerimle gördüm."

"Ascalon'da!" diye haykırdı Kalmim. "Rekamat'ın olduğu yerde - öyle dediklerini duydum!
Hain kaplan kedi! Sahte kötü adam! Bir adamın onun hakkında iki kere düşündüğünü öğrenmesinin ne olduğunu gör. Seninle bizim yirmi kez giydiğimiz bir giysiden veya yirmi yıldır tanıdığımız bir kocadan daha fazla ilgilenmiyor. Ve yine de küfür etti ve itiraz etti. Eh, ben
Aştaroth'un altında doğdum ve diğerleri gibi ben de aptaldım. Yine de,
kırık kavanoz şüphesiz onarılacak ve boş kabak
derede tekrar doldurulabilir."

"Sanırım o kendi isteğiyle Askalan'a gelmedi," diye cevapladı
Ishtar. "Ömür boyu at sırtında koşan biri gibi kapıdan dörtnala geçti,
peşinde Mısırlı atlılardan oluşan bir bulutla."

"Keşke onu yakalayıp diri diri yüzselerdi!" diye güldü
öteki. "Ama onu, tüm o narin yürüyüşüne ve
sarı saçlarına rağmen, o krem ​​yüzlü Rekamat'a bakacağını
düşünecek kadar iyi tanıyor olabilirdim. Yani dişlerinin derisiyle kaçtı, öyle diyorsun ve
son olarak Askalan'da güvende görüldü. Sana yalvarıyorum, şimdi orada mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ishtar. "Ey Kalmim, sana güveneceğim. Çok
sefilim. Şehre Sarchedon ile girdi. Ve duvarlar
korunuyordu, nöbetçi dikilmişti, sahte Mısırlı yüzünden, böylece bir fare
fark edilmeden dışarı çıkamazdı. Yine de, o ve ben
gün doğumunda kapıdan süzüldük ve--ve, doğru ya da yanlış,
çöle kaçtık."

"Bir çift pelikan gibi!" diye haykırdı diğeri büyük bir neşeyle. "Ve böylece,
çölde olduğunuz için, kendinize bir yuva yaptınız şüphesiz ve
kanatlarınızı huzur içinde katladınız, tıpkı şehir duvarının arkasında olduğu gibi!"

"Anak'ın çocukları bizi uyurken şaşırttı," diye hıçkırdı İştar, gözyaşları
yeniden akmaya başlamıştı. "Devemizi öldürdüler, zavallı hayvan,
ve mallarımızı--sahip olduğumuz her şeyi--bir parça ekmek ve bir avuç hurma--yok ettiler. Acıyarak canımızı bağışladılar, ama beni
Palmiye Kuyusu'nun yanına koydular ve onu esir olarak sattılar. Ey Kalmim, beni rahatlat,
çünkü onu bir daha asla göremeyeceğimden korkuyorum!"

Hafif ve kolay etkilenen diğeri,
kendisini rahatsız edebileceği noktaya kadar, sempati, öğüt ve belki de yardımla yeterince hazırdı.

"Cesaretini topla," dedi; "dünya geniş, ama kadının aklı var,
hava kuşunun kanatları olduğu gibi. Nereye gittiğini keşfedemiyor musun? Bunu bildiğine göre, kesinlikle yay gerilmiş ve ok tele takılmıştır. Sadece uçmasına izin vermelisin."

"Nisroch tarafından yönlendirildim," oldu gözyaşlarıyla dolu cevap; "çünkü buraya,
yıkılmış evimin salonlarından ve ölmüş babamın kemiklerinden
pazara geldim. Ey Kalmim, dün gece vahşi köpekleri
kovmak için onları izledim. "

Yine yüzünü diğerinin omzuna koydu ve ağladı.

Kalmim çok duygulanmıştı.

"Sana yardım edeceğim," diye itiraz etti. "Elbette edeceğim. Arkadaşlarım var;
sevgililerim var - onlarcası, kızım; hem de yüksek yerlerde.
Yüzümü yara izleriyle
kaplayacağım, saçımı avuç avuç yolacağım, ama onlar duamı
dinleyecekler. Ne! Yanaklarım güneş yanığı mı? Gözlerim mi karardı?
Kraliçeye zorla gideceğim! Prensin önünde kendimi alçaltacağım!"

"Prens!" diye sözünü kesti İştar. "O Ascalon'da."

"Aptal kız!" diye cevapladı diğeri. "Şu anda bile
halkın arasında adaleti sağlamak için kraliçenin sarayından çıkıyor. Her ikinci sabah, sağında Assarac ile beyaz bir at üzerinde
gidiyor. Ciddileşti ve sertleşti, şarap kadehini bir kenara koydu, bir seferde sadece bir kelime
söyledi ve insanların yüzüne bakmasına bile izin vermedi. Aştarot,
ne yüz! Kesinlikle şafaktan daha güzel."

İştar ürperdi. Ona göre, tüm güzelliğine rağmen, bir cüzzamlı kadar iğrenç, bir yırtıcı hayvan kadar korkunçtu.

"Sadece adalet istiyorum," dedi ellerini ovuşturarak. "Esaret altına alınmış bir Asur doğumlu için çıplak adalet."

"Güçlü eliyle Asur'un oğulları tarafından geri getirilecek," diye cevapladı Kalmim sertçe. "Kim Asur'un gücüne karşı koyabilir? Ama
henüz onu nereye götürdüklerini bilmiyorum, ne de
onu barındırdığı hapishaneyi nasıl keşfettiğinizi."

"Gündoğumunda pazara geldim," diye cevapladı İştar, "babamın kuşağının tokasını satmak için, bir lokma ekmek yiyebilmek için. Aştarot
bana acımış olmalı; çünkü adımlarımı Anak oğullarından Sarchedon'u satın alan tüccarlara yönlendirdi. Aralarından en önde geleni gibi görünen biri bana güzel konuştu ve iyi davrandı. Belki de kendi kızı vardır. Ondan, ganimeti bölüştüklerinde, kardeşinin Asur savaşçısını kendi payına aldığını ve onunla birlikte Ermenistan'a gittiğini, orada onu kralın önünde durması için iyi bir köle karşılığında satacağını öğrendim. Kalmim, sana yalvarıyorum, Ermenistan'a çok mu uzak?"

"Birçok günlük yolculuk," diye cevapladı Kalmim umutla. "Ama
atları ve develeri olanların kuş kanatlarına ihtiyacı yoktur. Büyük Kral'ın asasının tüm Şinar topraklarına uzandığını, mızrağının dünyanın en uç noktalarına kadar uzandığını ve oklarının
göklere ulaştığını duydum. Bilmiyorum; ama Asur'un oğullarının, eğer yay ve mızrakla gidip isterlerse, Ermenistan dağlarının ötesinden bile istediklerini elde edebileceklerini düşünüyorum. Ancak bu tüccarlar, her biri, müreffeh aşıklar gibi, yumuşak ve tatlı dilli, sahtedir! Hikayelerinin doğru olduğunu nereden biliyorsun?"

"Buna göre," diye cevapladı Ishtar, elindeki Sarchedon'un muskasını göstererek.

Kalmim onu ​​hemen tanıdı. Büyük Kraliçe'nin boynundan kaçırdığından beri, yokluğu hakkında çok kez spekülasyon yapmıştı ve metresinin bu tedbirsiz cömertliğinin hangi yeni entrika ve ikiyüzlülük kombinasyonlarını gösterdiğini merak etmişti. Semiramis'in, doğaüstü bir çekiciliğe sahip olduğu için, bibloya karşı tuhaf bir saygı duyduğunu biliyordu, ancak lastikçisine Baal tapınağında onu aramaya geri dönmesini söylediğinde, tavrında, kayıp bir mücevher için duyduğu endişeyle açıklanamayacak huzursuz bir endişe vardı. Ve şimdi
gözleri açılmıştı. Nasıl bu kadar donuk ve
kör olabildiğine hayret etti. İpucunu sıkı tutmaya ve onu kendi lehine kullanana kadar asla bırakmamaya karar verdi. Masum görünmeye
çalışsa da ve bilinçsiz, gözündeki ışıltıyı, yanağındaki kırmızıyı bastırmak imkansızdı, olabildiğince umursamazca sordu,

"Bu sizin aranızda bir işaret mi ve o bunu habercinin gerçeğini doğrulamak için mi gönderdi?"

"Hayır," diye cevapladı İştar. "Gizlice boynundan aldılar ve iyi tüccar onu elime verdi, çünkü onu ondan bir hediye olarak istedim. Ona baktığımda, sevgilimin asil yüzünü görüyorum. O
Kalmim, onu kurtarmalıyız ve geri getirmeliyiz. "

"Onu kurtarmalıyız ve geri getirmeliyiz," diye tekrarladı Kalmim, derin derin düşünerek. Birkaç saniye içinde davanın ana noktalarını ve yönlerini gözden geçirdi.

Sarchedon Ermenistan'da esir kaldığı sürece, onun tasarımlarına pek de hizmet edemeyeceği açıktı, ancak onu herhangi bir şekilde Babil'e geri çağırabilirse, sarayda kendi yüceltmesine ve üstün nüfuzuna yol açacak bir yol açık gibi görünüyordu. Semiramis'in inzivasının ancak kısa bir süre devam edeceğine; erkeksi zekasının hareketsizlikten
çok geçmeden yorulacağına; ve enerjilerinin ulusu daha önce olduğu gibi
oğul aracılığıyla yöneteceğine yeterince ikna olmuştu. Ninyas'ın Assarac'ın tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadığını fark edecek kadar kurnazdı; ve Assarac'ın kraliçeye olan örtük ve kölece bağlılığını
unutmamıştı.
Ayrıca, Kraliyet hanımı, ara sıra maruz kaldığı Sarchedon'a karşı o tutkulu tutkulardan birine kapılmıştı ve lastikçi kadınının deneyimi, bunun herhangi bir tehlike veya utanç pahasına tatmin edileceğini hatırlatıyordu. Öyleyse, yas günleri sona erdiğinde kraliçeye gidip ona, "Hazineni Babil'de, kilit altında ve güvende tutuyorum; onu kendi çabalarımla Ermenistan'dan geri getirdim ve onu burada ayaklarınızın dibinde görmek için parmağınızı kaldırmanız yeterli," diyebilseydi, Asur'un en büyük şahsiyetlerinden biri olmaz mıydı, kendisi onur, zenginlik, nüfuz ve terfinin kaynağı olmaz mıydı? Sethos'un kraliyet muhafızlarının liderliğini alması gerektiğine ve diğer sevgililerinin, az çok, çekiciliklerine orantılı olarak ödüllendirileceğine karar verdi. Bu arada Sarchedon'un geri getirilmesi gerekiyordu. "Onu çok seviyorsun," dedi, "ve onun güvenliğini sağlamak için hiçbir fedakarlıktan kaçınmazsın?"

İştar'ın basit cevabında bağlılıktan daha fazlası vardı,

"Onun hayatı için hayatımı veririm."

"Aştaroth'un altında, ihtiyacın olduğunda sana yardım edecek tek bir güç var," diye devam etti Kalmim. "Eğer kral Sarchedon'un kurtarılması için Ermenistan'a, Mısır'a bir elçilik gönderirse, genç adam develer kadar hızlı geri dönebilir. Ama dilekçeni hemen ve şahsen yapmalısın. Genç ve yakışıklısın, ama biraz fazla solgunsun. Seninki gibi yüzler Ninyas'a boşuna yalvarmaz."

İştar ellerini kavuşturdu ve titredi.

"Başka yol yok mu?" dedi. "Şinar diyarında, önünde eğilmektense, önünde eğileceğim hiç kimse yok."

"Prens, kızım! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı diğeri. "Deli misin?
Böyle bir konuda sana kraldan başka yardım edebilecek kimse yok."

"Sadece--sadece," diye kekeledi İştar, "Ondan kaçınmak için bilerek kaçtım."

"Kaçtım!" diye tekrarladı Kalmim alaycı bir şekilde; "nereden ve neden? Kaybedecek zaman yok. Bana tek kelimeyle söyle: Ninyas da senin o beyaz
yüzüne mi gönlünü kaptırdı?"

O beyaz yüz kıpkırmızı oldu, alnında ve dudağında öylesine kibirli bir meydan okuma toplandı ki, bir an için kız babası savaş düzenine girdiğinde ona benzedi.

"Beni onu sevmeye zorlardı," dedi; "ama şehir
duvarı olmadan ölü yatmayı tercih ederdim!"

"Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı Kalmim, belki de başka bir kadının fethini duymaktan biraz rahatsız olmuştu, ama bunun sunduğu başarı vaadinden fazlasıyla memnundu. "O zaman Ashtaroth gerçekten de bize iyilik ediyor ve
ağları açmadan önce av alınmış oluyor. Eğer sizi başarısız bir şekilde kandırdıysa,
inan bana, henüz sizin gücünüzden çıkmış değil. Tek yapmanız gereken
bedelini istemek ve o ödeyecek. Bu bedel
Sarchedon'un kurtarılması olmalı."

Aşk ve nefret zavallı kızın kalbini parçalıyordu--aşk hakimiyet kazandı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu; ama sesi o kadar değişmişti ki,
diğeri endişeyle yüzüne baktı.

"Şimdi mantıklısın," dedi Kalmim, bir duraklamadan sonra, "ve bir arkadaşının tavsiyesini alacaksın. Böylece sonunda hepimiz lehimize dönmüş olacağız. Bunu yapmalısın: Giysini böyle yırt, eteğine kadar değil, ama iki parçaya zarifçe düşecek şekilde, boynunu ve omzunu açacak şekilde. Başına biraz toz serp -çok az- saçının parlaklığını
söndürecek kadar değil. Sonra şu kapıya otur; ben sana yeri
göstereceğim. Ninyas yargı kürsüsünden gelip geçene kadar bekle. Şu andan itibaren oradan ayrılmalı. Beyaz atın ayak seslerini duyduğunda, yüzünü sağa veya sola çevirme; ama o yaklaştığında, onun önünden başla, peçeni geriye at, kollarını
dizine dola, duanı dök ve efendine seninle ne yapmak istiyorsa onu yapması için yalvar."

"Öyle olsun," diye cevapladı İştar, sakin ve solgun, ölümün pençesindeymiş gibi. "Böylece seni kurtaracağım, sevgilim Sarchedon! Ama asla, asla
bir daha sevgili yüzüne bakmayacağım."

BÖLÜM XXXIX

KAPIDA

Toza eğilmiş, yırtık elbiseler, sarkık baş ve sızlayan kalple, ki hayat ondan çekilmiş gibi görünüyordu, İştar kralın
gün doğumundan beri halkına adalet sağladığı yerden
geçip gitmesini izlemek için kapıya oturdu. Çok fazla beklemesi gerekmedi; toynak sesleri ona kraliyet birliklerinin
yaklaştığını haber verdi ve peçesini geriye atarak,
dünyada en çok korktuğu ve nefret ettiği el tarafından yönlendirilen iyi bilinen beyaz at üzerine
çıkmadan önce ayağa kalkmak için zar zor vakti oldu.

Düşüncelere gömülmüş binicisi, sadece Assarac'ın eşliğinde yürüyerek ilerledi, oradaki birkaç atlı mızrakçı birkaç adım geride kalmıştı. Ninyas alışılmadık derecede ciddi ve meşgul görünüyordu. Yüzü
biraz gizliydi keten tacının düşmesi ve koyu ipeksi saçlarının bolluğuyla, ancak yuvarlak uzuv simetrisiyle, zarif
jestleriyle ve asil duruşuyla, sıradan kalabalığın gözünde yeni hükümdarlarının belki de tek meziyetini oluşturan kişisel avantajlar göze çarpıyordu. Yaklaşımını karşılayan tezahüratlar zayıf ve zorakiydi, yanından geçerken onu takip eden bakışlar karanlık ve hoşnutsuzdu. Kendisinden çok şey beklenen kişi bir başarısızlık ve hayal kırıklığı olmuştu. Babil halkı zulme ve adaletsizliğe
bir mırıldanma olmadan boyun eğecekti, ancak yetersizlikleri nedeniyle pek tahammülleri yoktu; ne kan ne de hazine israf etmeyen biri için şiddetli ve
tehlikeli bir küçümseme besliyorlardı.

Zaten halk arasında Ninus'un demir yönetimi ve Büyük Kral'ın savaşçı ihtişamı için yüksek sesle pişmanlıklar duyulmuştu. Zaten fısıldayanlar, bastırmada
şiddetli ve ciddi, yas günlerinin
ne zaman sona ereceğini sordular; ve kraliçenin tekrar
imparatorluk işlerine katılması gerektiğini, kendi özel şehri olan Babil'i
kişisel olarak yönetmesi gerektiğini
önerdiler. Yargılama tahtından önce bile, bu yöndeki mırıltılar
açıkça duyulabiliyordu ve "Semiramis! Semiramis!" diye bir haykırış
kalabalığın dışında yankılandı. Bu gibi durumlarda, Assarac'ın sakin yüzünün gizli bir zafer ve
memnuniyet ifade ettiği, ancak bir miktar endişe ve derin ciddi düşünceyle
bulunduğu gözlemlendi. Kralın sağ kolunda binerken, o anda bile o kadar meditasyona dalmış gibi görünüyordu ki, sanki yerden yükselen bir figür, ölüme çiğnenme tehlikesini göze alarak, kollarını kraliyet dizine doladığında ve alnını beyaz atın omzuna, kalbi kırık bir yalvarış ve aşağılanma tavrıyla koyduğunda, ikisi arasında daha fazla rahatsız olan oydu. Merodach onu tanımış olmalıydı. İştar, hayvanın toynaklarıyla ona dokunmaktan kaçındığını biliyordu, oysa, becerikli eli ve sert dizginine rağmen, ağzını onun güzel omzuna bastırıyordu, sessiz ve sevgi dolu bir okşamayla. "Şimdi nasıl!" diye haykırdı binici kibirle. --"Güneş çoktan yükselmişken, kraliyet yolunu tıkayan bu aptal kız kimdir? Şafaktan sonraki iki saat boyunca insanların adalet için durmadan nasıl ağladığını bilmiyor musun? Kenara çekil kızım, yoksa o narin bedenin tozda bir zambak gibi çiğnenir!"

Ishtar gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı, benzetildiği çiçek kadar solgundu ve çılgınca hıçkırdı,

"Ruhun yaşadığı sürece beni dinle! Sadece beni duy, kudretinle
sürüp beni ayaklarının altında ezmeden önce! Ben neyim ki, efendim kralın yolunda durayım?"

Elbette onun sesini hatırlıyordu. Garip bir şekilde rahatsız olmuş gibiydi ve Merodach'ı dizginleyen el, dizgin tekrar çınlayana kadar titriyordu. Assarac'a dönerek, boğuk bir sesle mırıldandı,

"Lütfen halkı geri çekmelerini söyleyin, yalvarırım; gerekirse mızrak ucuyla. Kızın ne söyleyeceğini duyacağım."

Sonra İştar, ancak hayatından daha çok sevdiği tehlike yüzünden ondan koparılmış olabilecek bir belagatle tüm kalbini döktü. Ninyas'a kendisine olan bağlılığını, çölde güneye kaçışlarını, isteksiz esaretini ve Ascalon'daki sürekli direnişini, rütbesine, güzelliğine, aşırı çekiciliğine rağmen, kadınsı bir nezaketle, öz sevgisini incitebilecek her türlü imadan kaçınmasını ve kadınsı bir pervasızlıkla, hizmetçisiyle efendisi arasındaki ölçülemez mesafeyi ona aşılayabilecek her türlü iltifat ifadesini savurmasını söyledi. Sonra ona, kendi duygularını kendi duygularına göre değerlendirmesini söyledi. Yaşamak için
sevdiği adamdan başka nesi vardı? Genç adam onun için çöldeki su gibiydi,
bir zindanda tuğlalarla kapatılmış biri için
bir nefes hava gibiydi. Onun
güzel yüzü için hastaydı. Krala dua etti, çünkü çocukluğundan beri onun Şinar diyarındaki Baal'in temsilcisi olduğu, halkı arasında hakikatin, adaletin ve merhametin timsali olduğu öğretilmişti.
Kartal başlı Nisrok'a diz çöker gibi onun önünde diz çöktü.
Bir armağan olmadan onun önünde durmaya cesaret edemedi. Onun gözünde lütuf bulsun.
Geride kalan tek mücevheriydi. Onu alsın. Sadece
dileğini yerine getirsin, bu güzel genci esaretten kurtarsın ve
kendisini -hayatını- verebileceği her şeyi alsın!

Eski bir geleneğe göre, yalvaran kişinin bir adak olmadan bir üstün huzuruna girmesi yasaktı, kralın eline çoktan birçok kez sahip değiştirmiş olan zümrüt muskasını uzattı. En uç noktadaki ihtiyacında bile, mücevherin etrafında titreyen o kraliyet parmaklarının ne kadar beyaz ve narin olduğunu, tutkuların içsel çatışmasıyla titreyen kolun ne kadar güzel ve biçimli olduğunu, onları aşağıda tutan güce karşı mücadelelerinde korkunç olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Kıskançlığın erkek doğası üzerinde böyle bir güce sahip olması onun için harikaydı ve eğer Ninyas ona bu kadar değer veriyorsa, kesinlikle ona acımalıydı, diye düşündü, sevemese bile! Tüm bu duygu ve düşünce akıntısı, efendisinin her dönüşünü ve hareketini, yaşamla ölüm arasında denge kuran birinin hevesli gözleriyle izlerken zihninden geçti. Kraliyet yüzü, tacıyla gizlenmişti; kraliyet sesi alçak ve
kibirli sorusuyla boğuk geldi,

"Bu cüretkar dilekçeyi verdiğin kişi bir sevgili mi, kızım? Seni bir
incik
ile satın alıp çölde bir kenara mı attı ve hiçbir şey onu
kralın bir fermanı dışında kollarına geri döndürmeye zorlamayacak mı? Git! Bir kız için
fazla utanmaz görünüyorsun,--bir eş için fazla şefkatli. Konuştum."

Tekrar dizlerinin üzerindeydi, binicinin giysisini alnına bastırıyordu.

"Şamaş'ın ihtişamı adına!" diye haykırdı--"Aşur'un kudreti adına!--Nisrok'un
kanı adına! Ben gerçek bir kadınım. Dudaklarım kurusun, dilim
solunur, kalbim küle dönsün, eğer efendim kralın
yüzünde bir yalan
söylersem! Hizmetçisi genci seviyor--onu o kadar çok seviyor ki, onun uğruna ölümü
sevinçle, ömür boyu köleliği minnettarlıkla kabul ediyor--güvenliğini sağlamak için
umutlarını, kalbini, her şeyini veriyor ve onu bir daha asla, asla
görmemeye razı oluyor!"

Kral kesinlikle değişmişti. O güzel yüze çılgınca baktı,
öncekinden daha soğuk, daha solgundu ve dudakları bembeyaz oldu,
alçak ve sert bir sesle sordular,

"Bu muskayı nasıl aldın? Gerçeği söyle, kızım, yoksa şimdi bile
gözlerin örtülüp vücudun duvardan aşağı fırlatılabilir. Sana bu sadakatsiz sevgilin tarafından mı verildi?"

"Öyle değil efendim," diye cevapladı İştar hevesle. "Kulun yaşadığı sürece, onu esir aldıklarında boynundaydı ve eğer ben
gün doğumunda ekmek yemek için pazara gelseydim, onu
nereye götürdüklerini asla bilemezdim. Mücevheri dürüst bir tüccarın mallarında gördüm ve ondan kalbimin bilmek istediği her şeyi öğrendim."

Ninyas memnun olmuş gibi gülümsedi ve daha yumuşak bir sesle konuştu.

"Hemen saraya getirilsin," dedi kral, Assarac'a dönerek. "Dürüst bir tüccar, Babil'in pazar yerinde kolayca ayırt edilebilir. Onu görmek isterim, kızım ve ayrıca bu Asur doğumluyu
nereye götürmeye cesaret ettiklerini de öğrenmek isterim. Ona ne ad verdin? Sarchedon değil miydi?"

"Elbette efendim Nebo'dan daha bilgedir," diye cevapladı kız, "iyiyi kötüden ayırt etmek konusunda. Aynen dediği gibi. İşte, kral bunu
dilim kalbimdeki ismi oluşturamadan keşfetti."

Binicinin eli dizginlere öyle istemsizce bir çentik attı ki
Merodach kızgınlık ve şaşkınlıkla dikleşti.
Atı okşayarak ve bu arada hafifçe gülerek, Ninyas yalvaran kişiye soru sormaya devam etti:

"Bu özgür doğmuş Ashur oğlunu esir aldılar. Görünen o ki
bilgelikten çok cesaretleri var. Peki onu nereye götürdüler?"

"Kuzey dağlarının çok ötesine," diye cevapladı İştar, "Ermenistan topraklarına; ve o kadar yakışıklı ve asil bir adam ki, onu geri vermek istemeyecekler, çünkü kralın sağında güzel bir giysiyle duracak."

"Dinle onu, Assarac!" diye haykırdı Ninyas, hadıma dönerek, alnı kızarmış ve gözleri ışıl ışıl. "Bu, gerilmemiş yaylardan ve barışçıl öğütlerden, kayadaki yılanın yolundan, su kaynağındaki aslandan veya gökyüzündeki kartaldan daha mı iyi. Hadi! Ashur'un mızrakları nehir kıyısında sazlık mı? Atları sakat mı?
Kuvvetinin kolu bir kızın zambak eline mi dönüştü? Sana söylüyorum, esir aldıkları her fersah için, Şinar sınırlarının ötesinde, Ermenistan topraklarına demirden arabalar ve zırhlı atlılar göndereceğim, yakıp yıkmak, yok etmek, tanrılarını alıp götürmek ve erkeklerini ve kızlarını esir almak için! Hayır, Sarchedon'un saçından bir saç teli bile düşerse, ülkelerini tuzla ekeceğim ve adını milletler arasından sileceğim! Kızım, huzur içinde git; dileğin kabul edildi. Konuştum."

Başarısından dolayı sevinçten havalara uçarken, kişisel özgürlüğünden ödün vermeden amacına ulaşan
iyi talih karşısında sevinçten daha da şaşkına dönen İştar, kraliyet emrine uymakta vakit kaybetmedi. Güzel yüzünü peçesiyle örten İştar, yırtık giysilerini mütevazı bir şekilde
üzerine sardı ve kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru kaydı. Kaçışı bir anlığına fark edilmedi, kral ise hediye olarak bıraktığı muskayı düşünceli bir şekilde inceledi; ancak Assarac'a bir şeyler
yönlendirmek üzereymiş gibi hızla yukarı baktı, her birinin dikkati, şehir duvarı boyunca binlerce sesin binlerce yankısıyla tekrarlanan, bitişik kapıdan gelen gürültülü bağırışlarla kesildi.

Her ikisinin de halk arasında hoşnutsuzluk ve huzursuzluğa hazır olduğu anlaşılıyordu. Anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular ve Assarac kraliyet kulağına fısıldadı,

"Surun arkasında toplanmış yirmi mızrakçı grubu var; rahipler
ve peygamberler şehrin pazar yerlerine ve meydanlarına dağılmış; demirden arabalar onlarca koşumlanmış ve binlerce atlı
sadece elimi kaldırıp binmek için bekliyor. Lütfen söz ver ve
güneş batmadan önce, Baal kökünü ve dalını yok edecek, efendim kralın otoritesini
sorgulayan herkesi."

Hükümdarın hitap ettiği kişiye bakan hadımın gözleri neredeyse saygı için fazla sıcak, sadakat için fazla tutkulu görünen bir hayranlıkla parladı. Kargaşanın sesi, çatışmanın işaret notası, Ninyas Merodach'ın kendisi kadar ateş ve enerjiyle hayata başladı. Tacın kıvrımları geriye doğru düştü ve o eşsiz özellikleri, o parlak yüzü, geyiği gördüğünde ateşli bir avcının görünümünü aydınlatan o hoş heyecanla parıldayan yüzü ortaya çıkardı. Zarif bir tavır ve jest enerjisine dönüşen o esnek görkemli form, savaşçı koşum takımı içindeki güzelliğin bir örneği gibi görünüyordu. Böyle bir yumuşaklık ve zarafet nasıl böylesine karşı konulmaz bir güçle donatılabilirdi? Assarac, at ve binicinin, geniş dünyada eşi benzeri olmayan bir çift oluşturduğunu düşündü. "Savaşçıları geri tutun!" diye haykırdı Ninyas neşeyle. "Gözünü asla sağ elimden ayırma. Bunu böyle kaldırdığımda, mızraklar kanatlarını açsın, okçuların maskesini düşürsün ve yaylarını eğmelerini söylesin." "Saraya döneceksin!" diye haykırdı Assarac. "Bir şehir kargaşasında o değerli hayatı riske
atmayacaksın! Ashtaroth'un ışığı, Nisroch'un
kanı, imparatorluğun güvenliği, en kutsal saydığın her şey adına, senden tehlikeden uzak durmanı rica ediyorum!"

Sesi gerçek bir duyguyla kırılmıştı, yüz hatları sanki hayattan daha değerli bir şey için yalvarıyormuş gibi
sarsıcı bir şekilde hareket ediyordu, ancak
çınlayan bir kahkaha onun çağrısına tek cevaptı ve endişeli hadım
sadece güneye bakan Babil'in büyük kapısına doğru ilerlerken beyaz atın ve binicisinin yanında kalmak için dörtnala
gitmek zorundaydı.

BÖLÜM XL

ÖRTÜSÜ AÇILDI

Suları yaran bir kuğu gibi, Merodach hevesli bir kalabalığın gelgitleri arasında yolunu zorladı, hatta sabırsızlıkla
bir ortak merkeze doğru ilerledikleri tehlikeli bir şekilde, tozlu ve seyahatten yıpranmış iki figür, sanki bir yolculuktan geliyormuş gibi,
çökmüş atlarının üzerinde sabırla oturmuş, halkın coşkusunu ve tebriklerini aşırı bir sakinlikle karşılıyorlardı. Bunlardan biri kadın kıyafeti giymişti ve peçe ve mantonun yeteri kadarı bir kenara atılmıştı,
Babil halkı tarafından vahşi bir coşkuyla tanınan, Büyük Kraliçe'nin yüzü. Her taraftan hoş geldin çığlıkları, sadakat ve sevginin taşındığını belirten alkışlar yükseldi.
"Semiramis! Semiramis!" binlerce sesin bitmek bilmeyen yüküydü; Heyecanlı kalabalığın en aşağılık ve en pis olanı, bir kadının Ashur'un oğulları üzerinde hüküm sürmesini yasaklayan yasanın yürürlükten kaldırılmasını öfkeyle talep ederken, kraliçelerinin bu özel şehrinde, kendi ellerinin eseri olan en yüksek otoriteyle donatılmasında ısrar ediyor, hemen saraya, kendi boyunlarından ve omuzlarından oluşan bir kaldırımda gitmesini öneriyor, birçoğu hemen o nesneyle yüzüstü atlıyor. Ancak, bu kadar iltifat dolu bir karşılama, teklif edilen kişide buna karşılık gelen bir minnettarlık uyandırmamış gibi görünüyordu. Güzel yüzünde, biraz alaycı bir şaşkınlıkla karışık kötü niyetli bir eğlence ifadesi vardı; diğer atlı ise, yakınlarda at sürerken, garip bir şekilde endişeli görünüyordu, daha sakin ama daha küçümseyici olan arkadaşının kulağına şüphe ve endişe fısıldıyordu. Sethos--çünkü bu şekilde aşırı bir şaşkınlık içinde olan kişi Büyük Kral'ın şarapçısından başkası değildi--Babil'e vardığında gerçekten de aklının sonuna geldiğini hissetti. Genç efendisinin, çölde, gece gündüz, onunla birlikte at sürmesi çağrısına itaat ettiğinde, Ninyas'ın kendi sebeplerinden dolayı, kadın kılığında girmeyi teklif ettiği büyük şehre ulaşana kadar, Askalon'un kasvetli kulelerine hafif bir kalple veda etti, sefere, özellikle sonunda, entrika, neşe ve eğlenceden oluşan, sevdiğinden daha fazla bedensel çaba gerektirmesine rağmen baktı. Yolculukları sırasında Ninyas'tan toplayabildiği az şey, onları bekleyen böyle bir karşılamaya onu hazırlamaya yetmedi; ve gerçekten de genç kral, yorgun hizmetçilerini tek tek vahşi doğada bırakıp kendi iyi atını acımasızca ölüm noktasına kadar sürmekten başka sunabileceği daha ciddi bir şey yokmuş gibi, tüm bu yanan kum liglerinde oynadı, oyalandı ve dörtnala koştu. Ninyas'ın doğası, en çok
sıkıntı veya endişe için sebep gördüğünde en hafif kalpli gibi görünmekti; ayrıca, aslında, emekliliğini bırakıp mirasına bizzat bakması ve asasını elinde tutmak için çaba sarf etmesi de haklı bir sebepten değildi; asa, o anda gizemli bir şekilde elinden kayıyormuş gibi göründüğünde, kendisine ait olduğunu ilk öğrendiğinde. Sethos'la yaptığı konuşma, babasının yıldızlara gidişiyle ilgili aldığı en erken iletişimdi; onu hayret ve endişeyle doldurdu.
Şaki taşıyıcısının daha sonraki açıklamaları ve yorumları, şaşkınlığını daha da artırmaya hizmet etti. Böyle bir işlemin cüretkarlığı olmasa, bir başkasının onu tacını çalmak için canlandırdığını düşünmüş gibi hissederdi.

Ayrıca, tüm zorluklarında uçmaya alışkın olduğu annesinden hiçbir haber alamaması onu şaşırttı, belki de hem onun güvenliği hem de kendi halefi için azımsanmayacak bir endişe duyuyordu. İştar'ın kaçışı da onu çok öfkelendirdi, Rekamat'tan ise bıkmıştı, hatta iğreniyordu. Bu nedenle, gecikmeden Babil'e dönmeye karar verdi, orada mücadele etmek zorunda olduğu muhalefeti kendisi incelemeye, tanınmaktan kaçınmak için muhtemelen böyle bir kadın kıyafeti giymeye karar verdi, soruşturmalarını sürdürürken ve kendisini yok etmek için düzenlenmiş olması gereken bir komplonun doğasını belirledi. Bu nedenle, kendisini şimdi karşılayan böyle bir alkışın hedefi bulmak son derece sakıncalı ve uygunsuz görünüyordu, bu coşkulu bağlılığı, kendisi için değil, çok benzediği annesi için gösteriyordu. Kendi başkentinde kendi halkının onu kraliçeyle karıştırdığını fark ettiğinde, durumunu her zamankinden daha utanç verici hissetti. Onlara hitap etmek için yirmi kez çabaladı ve sesi, dudaklarını açtığı anda yükselen sağır edici alkışlarda yirmi kez boğuldu. Sabrı hızla tükeniyordu ve gözlerinde öfkeli bir ışık parlıyordu. Yüz ifadesi aşırı bir şaşkınlık ve dehşete dönüştüğünde. Dörtnala koşarak gelip iki adım kala, beyaz bir atın üzerinde oturan bir figür, sıradan kraliyet kıyafetiyle kendisine o kadar benziyordu ki, bir adamın yüz kişi sayabileceği bir alanda duyuları onu terk etti ve şaşkınlıktan konuşamaz hale gelerek, başka bir dünyadan gelen bir görüntüye dehşete düşmüş biri gibi, kocaman açılmış gözlerle bakmaktan başka bir şey yapamadı. Yüz, biçim, kızıl cübbe, prens tacı, altın yaka, mücevherli kılıç, atın tüm aksesuarları, hepsi kendisine aitti; ve o figürün aniden dizginleri çekip hareketsiz bir şekilde karşısında durduğu hareketinde, kendisini son zamanlarda takındığı aptalca kılıkta değil, Babil sokaklarında at sırtında dolaşma alışkanlığında, Asur halkının gözdesi, genç kahramanların çiçeği, doğu dünyasının en güzel genç prensi olarak görüyordu. Zihninin onu terk ettiği süre kısa olsa da,
aşkta, savaşta ve politikada cesur ruhların ustalık kazandığı o hızlı darbelerden birine izin verecek kadar uzundu; diğer Ninyalar da
bir an duraksamışlardı, sanki kafaları karışık ve nasıl hareket edeceklerinden emin değillerdi,
ama beyaz atın yanına bastıran Assarac, binicisinin kulağına birkaç ciddi söz fısıldadı - bu sözler, hadım eyerde dönüp arkasında hazır bulunan on bin kişilik bir kaptana aceleyle birkaç talimat vermeden önce dinleyicisinin güzel yüzüne bir enerji ve zeka parıltısı getirdi.

Bu arada kalabalık her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı, inandıkları gibi, kraliçelerine hevesle saygılarını sundular, Sethos'un ve yanındaki örtülü figürün etrafında yavaş yavaş dönen bir mızrakçı halkasının
yarattığı baskının farkında değillerdi.

Ancak, Semiramis'e gösterilen sadakat ve sevgi protestolarıyla karışan birçok kışkırtıcı haykırış, Ninyas ismine karşı birçok öfkeli sabırsızlık ve aşağılama yükseldi. Mızraklılar yeni gelenleri kuşattıkça, kalabalık arasında kötü mizah çok arttı, böylece onları dışarıdan sıkıştıran bir demir bantla sıkıştırılmışlardı - kadınlar çığlık atıyor ve bayılıyorlardı - çocuklar ayaklar altında çiğneniyordu - güçlü adamlar, sendeleyerek ve ileri geri sallanarak, duyulabilir bir şekilde küfür ediyor, beyaz atın binicisine vahşice kaşlarını çatıyor ve sert küfürler ediyorlardı, sanki yöneticileri düzensiz bir kalabalığın aşırılıklarından bile sorumluymuş gibi. Fırtına arttı, insan dalgaları kabardı, kabardı ve kükredi, her şey bir kargaşaya işaret ediyordu ve yine de mızraklıların sıkışık safları çemberlerini daralttı, tüm gözlerin dikildiği küçük figür düğümünün etrafında giderek daha da yakınlaştı.

"Hiçbir erkek veya kadın böyle bir şansa sahip olmamıştı!" diye fısıldadı Assarac. "Ashur'un bedeni adına, asası yıldızlardan senin eline indi.
Parmaklarını kapatman ve onu bir kez ve sonsuza dek kavraman yeterli!"

Beyaz atın binicisi, hadımın yüzündeki zeki bir bakışla ve gürültülü kalabalığa karşı en büyük aşağılama hareketiyle karşılık verdi.

Assarac'ın gözleri adanmış ve tutkulu bir hayranlık bakışıyla karşılık verdi.

"Fırsat," diye mırıldandı, "tanrıların hasadıdır!" Ama bu duygu, hitap edildiği kulakta kaybolmuş gibiydi; çünkü
ateşli beyaz at, elini ve topuğuna itaat ederek,
geri çekilen kalabalığın içinde, tabiri caizse,
bir nefes alma alanı açar açmaz, müthiş bir enerjiyle dalmaya başladı.

Ve şimdi kapının dışından savaş arabalarının sesi duyuluyordu,
ve şehrin her yerinden yirmi trompet,
birbirlerine savaş notalarıyla karşılık veriyordu.
İnsanlar, her trompet için yay ve mızrakla silahlanmış bin
Asurlu korkunç atlının at sırtında olduğunu biliyorlardı.

Sethos, efendisi ve kendisi için, bu kadar güvenli bir şekilde
korunmalarının iyi olduğunu düşündü. On kişilik bir yığın halinde toplanmış güçlü savaşçılar,
her taraftan insanları uzak tutuyordu; ancak tekerleklerin gürültüsü ve boruların anırmasıyla, kalabalığı belli bir panik sardı ve o kadar sert bir şekilde
dalmakta olan Merodach'a doğru yaklaştı ki, hayvan ne kadar hareketli olsa da,
ayaklarının yerden kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir kez aşağı inmiş olsalardı, ne
at ne de binici bir daha asla ayağa kalkamazdı.

Assarac yakın bir şekilde
gözetmek için tüm gücünü ve tüm cesaretini kullandı. Yüzünde,
isteğinde başarısız olmaktansa ölmeyi tercih eden birinin kararlı ifadesi kazınmıştı; ve o ulumalar,
tehditler ve acımasız küfürler fırtınası altında, hadım kendini bir erkek gibi taşıdı.

Kalabalıktaki giderek artan bir baskı, beyaz atı
içeriden yukarı doğru eğimli olan şehir duvarının yüzeyine doğru zorlamıştı,
bu eğimi çevik bir okçunun aşmasına ve
dar bir platforma ulaşmasına izin verecek bir açıyla,
buradan siperin koruması altında düşmana karşı füzelerini güvenle
atabileceği bir platforma ulaşıyordu. Çok dik bir yerdi ve son derece kaygan ve güvensiz bir dayanak noktası sağlıyordu. Tek bir hızlı bakışta ölçen binicisinin eli ve topuğu, Merodach'ın cesaretini çabası için sonuna kadar harekete geçirdi. Vahşi bir geyik gibi sıçrayarak, güneşte pişmiş kilden bir duş, korkunç bir denge, mücadele ve toparlanma anı ile beyaz at, binicisini bu avantajlı ve güvenli noktaya taşıdı, orada hareketsiz durdu, kulaklarının hızlı bir titreşimi, zaferi, meydan okumayı ve geçmişin tehlike hissini ifade eden uzun bir homurtu dışında.

Tahtalarında taht kuran ikili, insanların arasından çıkmaktansa tanrılardan inmiş gibi görünüyordu.

Böyle bir halkla böyle bir başarı, karşı konulamaz bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Biraz önce alay ve nefretle yükselen sesler şimdi coşkulu bir hayranlık ve onay haykırıyordu. At biniciliğinde böyle bir beceri gösterisi, pervasız hükümdarlarına geri çekilen tüm popülariteyi geri kazandırmaya yetecek gibiydi.

Artık her göz beyaz ata ve binicisine çevrilmişti. İkincinin konuşmak istediğini belirten bir işaretle, toplanan binlerce kişiye kesintisiz bir sessizlik çöktü ve o tatlı, ölçülü, berrak, dolu ve her tonunun ritminde müzikal olan sesin tek bir vurgusu bile kaybolmadı.

"Aşur'un oğulları," dedi, "Babil adamları, dünyanın fatihleri, Nimrod'un soyunu çok seviyorsunuz, ama beni sevmiyorsunuz! Bana, cesur bir sıçrama ve istekli bir at yüzünden, kısa bir
an içinde değiştiğinizi söylemeyin. Üzerinizde hüküm sürmeye layık değilim. Tartıldım ve
eksik bulundum. Denedim ve başarısız oldum. Tapınağındaki Baal, ne gücüm ne de aklımla yönlendiremediğim dizginleri bırakmam konusunda beni uyardı. Semiramis'i kabul edişinizi gördüm. Büyük Kraliçe'nin değerini ve bilgeliğini -hiç kimse benden daha iyi bilemez. Aşur'un oğulları, onun lehine tahtımı bırakıyorum; asamı onun eline bırakıyorum, tacımı ayaklarına koyuyorum. Kraliçe sonsuza dek yaşasın! Konuştum. Ve şimdi, Aşur'un oğulları, ben aşağı inerken, onun özel insanlarından birinin saçının bir teline bile zarar vermeyeyim diye,
Onun bir annenin sevgisiyle hükmedeceği,
Ninus'un ihtişamının bile solup gideceği
zaferlere götüreceği!"

Bu sözlerle Merodach aşağı doğru sıçramaya zorlandı. Bir mızrakçı kolu kalabalığın arasından bir geçit açtı ve cesur beyaz at,
tüm Babil'in gözleri tarafından takip edilerek, Büyük Kraliçe'nin
sarayına doğru hızla dörtnala uzaklaştı.

Adamlar onu aramak için döndüklerinde, çölden yorgun ve yolculuktan bitkin bir şekilde
aralarında garip görünümüne hayret ederek, işte, o da hizmetçisiyle birlikte kaybolmuştu, söylendiğine göre, okçu orduları tarafından korunuyordu,
atlılardan oluşan bulutlar etrafında o kadar sık ​​ve yakın bir şekilde toplanmıştı ki,
hiç kimse kraliyet kişisine kilitlenemez veya kraliyet sesini duyamazdı.

Bununla birlikte, her biri evine, yaklaşan sevinçler, savaş ve zafer, şölen ve eğlence, arp, tef ve dans eden ayak sesleri, sarayda ihtişam, banliyöde bolluk, büyük Babil'de bir kez daha neşeli günler ve neşeli geceler beklentisiyle gitti.

Hisroch the Abenger

BÖLÜM XLI

KAYA ÜZERİNDEKİ YILAN

Güney güneşi, Babil'deki kraliçenin sarayının terasında şiddetli ve acımasızca
vuruyordu. Katı kayadan oyulmuş, pürüzsüz ve parıldayan bir kaldırım, o öğle vakti ışınlarını cilalı metal gibi kırıyordu. Isınan havayı serinletmek için tek bir rüzgar esintisi bile yoktu; tek bir kuş bile
yanan gökyüzüne karşı kanatlarını açmaya cesaret edemiyordu; yine de Assarac, açık, gölgesiz alanda hareketsiz ve düşünceli bir şekilde duruyordu, zonklayan beynine, su toplamış cildine ve ayaklarının altında kavuran sandaletlere aldırmadan.

Aniden irkildi ve hızla öne doğru adım attı, sanki topuğunun altında bir şeyi çiğnemek üzereymiş gibi. Kendini eylemde kontrol ederek, sanki parlak derisini ve pürüzsüz, düz, kurnaz kafasını
koruyacak bir delik veya çatlak arıyormuş gibi, düşmanca kaldırımda kayan bir yılanı işaretlemek için durdu.

Onu öldürmeyi düşünmüştü; ama hayır, ona zarar vermek
içinde değildi, onu hüzünlü gözlerle, acı düşüncelerle ve kalbinde garip, hüzünlü bir şefkat duygusuyla izliyordu. Birçok parlak ve ışıltılı kıvrımı açarak, yavaşça, acı içinde, tüm uzunluğu ve genişliğiyle o acımasız kaldırımın yüzeyini kat ederek ilerledi, doğasının özlemini çektiği o nemli bataklıktan ve karışık frenden çok farklıydı. Akıllı sürüngen, ihtiyat, zeka, sağduyu, kurnazlığını güzel, geçilmez levhaya karşı boşuna ölçtü, sert, boyun eğmez taşta hiçbir teselli bulamadı. "Sonuçta," diye düşündü Assarac, "bu kurnaz yaratık gibi, politikanın dolambaçlı yollarında dolanmak mı daha iyidir, yoksa düz ve açık yolu seçmek, gerçekten tehlikeye yol açan, ama öngörülebilen, güçlü elle saldırıya uğrayıp yenilebilen bir tehlikeye? Vahşi geyiğin boğazına atlayan, kan arzusuyla kör olmuş kaplan mı olurdum, acımasız bir susuzluğu gidermek için? Yoksa kurnaz, sabırlı, azimli, tüm yaratıcılığını, tüm düzeneklerini tüketen, bu sert kaldırım gibi pürüzsüz ve aşılmaz bir engele karşı, güneş ışınlarıyla ısıtılmış, ısıtmak ve beslemek için değil, kavurmak, soldurmak ve tüketmek için yılan mı olurdum?"

Böylece, alnında alışılmadık bir umutsuzluk bulutuyla,
Assarac başını çevirdi ve kraliçenin sarayının büyük, serin salonunu geçerek, düşünceli bir şekilde yapraklı vahşi doğadan ve gölgeli zevk alanından geçerek, Semiramis tarafından kalbinin bağlı olduğu büyük tasarıya yardımcı olmak için çağrıldığı Balık Tanrısı'nın gümüş tapınağına doğru yürüdü.

Kraliyet metresinin evinde tekrar göreve başlayan ve yas günlerinin sonunda sona ermesinden sevinç duyan Kalmim, her zamanki gibi verandada bekledi.

Kazanan gülümsemeler ve ışıltılı gözlerle - Kalmim'in yayı her zaman katliam için olduğu gibi eğitim için de eğik olduğundan - Semiramis'in varlığını gizleyen o ipek perdeleri çekti ve onu, daha önce Sarchedon'u kabul ettiği gibi, o yakışıklı savaşçı Büyük Kral'ın mührünü taşıyarak kamptan geldiğinde kabul etti. Kraliçe unutmamıştı. Arabacısının jestindeki bir şey, güvercinlerin mırıltısındaki bir şey, suların gevezeliği, sahne, yer, öğle vaktinin isteksiz sıcağında, o diğer görüşmeyi hatırlattı ama şimdi çok güçlüydü ve Assarac'ı uyuşuk ve sevgi dolu bir gülümsemeyle karşıladı. Hadımın tüm doğası bakışları altında parlıyordu, ayaklarına kapanarak, Baal, Nisroch, Ashtaroth ve tüm cennet ev sahipleri için daha önce hiç hissetmediği bir coşku ve bağlılıkla, elbisesinin eteğini dudaklarına bastırdı. Onun olumlu bakışları onu konuşmaya cesaretlendirdi; ve resmi selamlamadan sonra, "Büyük Kraliçe, sonsuza dek yaşa!" diye sordu, her zamanki sakin ve hareketsiz tavrından çok farklı, tutkulu bir belagat patlamasıyla tavsiyesini sundu. "Bu bir savaş," dedi, "Shinar topraklarındaki yeni doğmuş bebek, Aryas the Beautiful'ın liderliğinde sayısız ordunun Babil'e ilerlemesiyle ve kuzeyin rüzgarlı çöllerinde toplanan vahşi vahşi sürülerinin şehrimizi yağmalamasıyla sonlanmadığı sürece sonunu göremeyecek. Büyük Kraliçe'nin kolu çok uzağa uzanıyor, eli güçlü ve becerikli; ama, inanın bana, onu tam bir eşek arısı yuvasına saplamak üzere!"

"Ve onları avucumda çekirgeler gibi ezeceğim!" diye haykırdı Semiramis, tüm güzelliği alev alev yanarken, zarif başını kadınsı bir meydan okumayla yukarı kaldırdı. "Ben, hayatlarını bağışlayıp tanrılarını ellerinden alan, ancak sığır veya köle gibi küçük bir haraç talep eden insansız hava araçlarıyla savaşmam:
ama böcekler iğneler taşıdığında, fethetmek ve yok etmek değerlidir. Duyduğuma göre, Zagros sıradağlarının ötesinde _insanlar_ yetiştiriyorlarmış - daha güçlü
ve daha vahşi, tıpkı kendi fırtınaları gibi, kuzeye doğru ne kadar ilerlerseniz. Onların şampiyonlarından on binini, çiftler halinde zincirlenmiş olarak, Babil'deki kararsız halkımla eğlenmek için geri getireceğim. Kör
aptallar! Kraliçelerinin gücüyle, sanki kendilerininmiş gibi gurur duyuyorlar. 'Senin iyi bir hamlendi, Assarac, istediğim zaman kadın kıyafetimi giymemi sağlayan. Demiri usta bir demirci gibi kaynakladın, oysa o demir ocağında parıldayıp ışıldıyordu. Bu sürekli kısıtlamaya sabırla dayanamadım; bir erkek olmanın ne kadar can sıkıcı olduğunu asla tahmin edemezdim."

"Gerçekten can sıkıcı," dedi hadım, "kadınlar daha yumuşak tenlere, daha güçlü iradelere ve daha sert kalplere sahip olduğu sürece. Ama prens kendisi onu
engelleyen fırsatı değerlendirdi. Ben sadece Büyük Kraliçe'nin kulağına onu yakalamak için fısıldadım. Ve neredeyse bir macerada yayını çekmesine rağmen, ok onun alışkanlığına göre ustalıkla hedefine ulaştı."

"Yine de," diye cevapladı Semiramis cömertçe, "okunu nişan alan _senin_ gözündü, ama parmağım ipi çekti. Ben her zaman danışan başı, vuran koldan çok daha üstün tuttum. Nisroch'un gagası adına! Şinar diyarında Baal'ın bu başrahibi kadar bilge ve gerçek bir hizmetkar
olmadığıma inanıyorum!"

Cevap olarak, bir kez daha onun cübbesinin eteğini öpmek istedi. Konuşmaya
çalıştığında, kelimeler boğazında tıkanmış gibiydi. Hızlı bakışlarından biriyle, gözünde bir gözyaşına benzer bir şey
gördü.

"Kendim için hüküm sürmek ve
halkımla açıkça, gizlenmeden buluşmak çok daha iyi ve kolay," diye devam etti. "Oğlumu canlandırırken,
her kelimede, her harekette, tespit edilme olasılığını hissettim; ve onlar
benden bir kral olarak nefret etmeye başlıyorlardı. Bunu her saat görüyordum. Nefret etmek
korkmadan--benim gibi tebaalarda ölümcül bir duygu, onları
Merodach'ı dizginleyebildiğim kadar kolay yönetebilirim, ama çok farklı yollarla. Babil'in hükümdarı açık sözlü, kapalı ağızlı, keskin bir kılıçlı, uzun kollu ve sarsılmaz bir kalbe sahip olmalı. Büyük Kral'ın yokluğunda burada hüküm sürdüğümde, o - o - önümüze yıldızlara gitmeden önce - merhamet veya pişmanlık düşüncesi için bir adım bile
çektiğim için beni kim suçlayabilir? Ve yine de, dostum, kraliçelerini geri aldıklarını düşünerek sevinçten zıplayarak nasıl bağırıp çağırdıklarını duymadın mı? Ah, henüz sonuna gelmediler! Ve şimdi bana akıl ver, Assarac. Prens hakkında ne yapmalı?"

"O güvende," diye cevapladı hadım, gözlerini kararlılıkla onun yüzünden
uzak tutarak. "Yine de, ihanetle
açılmayacak kadar yakın bir kapı,
altın bir merdivenle
üstesinden gelinemeyecek kadar yüksek bir duvar yoktur. On bin kişilik kaptanlar sadık ve güvenilir savaşçılardır, ancak aralarından hangisi ordunun liderliğini teklif eden bir ayartıcıya karşı koyabilir? Efendim Prens Ninyas'ı hiçbir esirin kaçamadığı bir hapishaneye, dost ve düşmanın
birbirini kırmaya gücü yetmeyen bir kaleye koyardım. Gökyüzünde hala boş bir altın taht var ve o, Büyük Kral'ın yanında, gecikmeden tahtta yerini alabilir."

Bu korkunç bir teklifti; ancak Semiramis şaşkınlıkla dinliyor gibiydi ve öfke veya dehşet patlamasından ziyade üzüntüyle. Üzgün, düşünceli ve kederli bir tonda cevap verdi:

"Böyle bir önlem akıllıca olurdu, kabul ediyorum ve bu soruyu sonsuza dek ortadan kaldırırdı. Ancak buna izin vermemeliyim - vermem - vermem! Çocukluğumda beni besleyen güvercinlerin doğalarından bir kısmını benimkine aktardığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Çocuğu çocukluğu boyunca çok sevdim; yine de, belki de, biçim ve özellikleriyle tamamen bana aitmiş gibi görünüyordu. Ona iyi bir anneydim, sırtında bağa bebeğini getiren herhangi bir güneş yanığı köylü gibi; ve, bana inanır mısın,
Assarac? Büyük Kral'dan gelen kaba bir söz veya kaba bir şakayı, benim en şefkatli okşamalarımdan, gülümsemelerimden, gözyaşlarımdan daha çok önemsiyordu. Ona yalvardığımda, hatta kendi çıkarı için bile, bana sırtını döndü ve düpedüz güldü. "

Dünyadaki herhangi bir adamın o eşsiz
yüzü hareketsiz görebilmesi, o tatlı sesi kazanılmamış bir şekilde duyabilmesi ne kadar da garip görünüyordu! Ama Assarac konuşmaya cesaret edemedi,
bütün özdenetimi başarısızlığa uğramasın diye ve Semiramis şikayetini sürdürdü:

"Pazardaki en aşağılık dansçı kızı, hayatını, güzelliğini, Büyük Kral'ın gözündeki itibarını borçlu olduğu
annesinden daha çok seviyordu. Beni at, şahin ve tazı için tek kelime etmeden terk ederdi - bir tefin çınlaması, bir meşalenin parıltısı, bir şarap kadehinin şangırtısı onu ölüm döşeğimin yanından alıp götürürdü; ve yine de tüm bunlara rağmen çocuğa değer verdim, onu babasının öfkesinden birçok kez korudum ve zayıflığını, yetersizliğini, kötü alışkanlıklarını bir gün hüküm süreceğini düşündüğü insanlardan gizledim. Ninyas için çok fazla şey yaptım ve karşılığını alamadım. Onu o beyaz yüzlü kızla birlikte Askalon'a gönderdiğimde, herkesin çıkarına olacak şekilde, onun aptallıklarından bir süreliğine kurtulduğumuzu düşünmüştüm. Kızın onu terk edeceğini hiç düşünmemiştim, çocuğun da oyuncağını Babil kapısına kadar takip edecek kadar sevdiğini. Kadın kıyafetleriyle geçmesi tanrılar tarafından özellikle ayarlanmış olmalı. Kendi başına gelmiş olsaydı, daha az merhametle hareket etmek zorunda kalacaktım. Tekrar teşekkür ederim, Assarac, fırsatı bir bakışta gördün. Tavsiyede bu kadar bilge, eylemde bu kadar hızlı olan biri, savaşta becerikli olmaktan başka bir şey yapamaz. Bu yılın tarihleri ​​kızıllaşmadan önce, sen ve ben, uzaktaki Ardeş'teki kapısının önündeki Güzel Kral'ın tam yüzüne Ashur'un sancağını asacağız ve atlarımızı, o istese de istemese de, hızlı Araxes'te sulayacağız. Savaş kralların sporudur ve ben arabamı koşum takımı ve başlıkla, yay ve mızrakla donattığımda kraliçeden daha çok kral değil miyim?"

"Ve projede aşk hiçbir şey ifade etmiyor mu?" diye sordu hadım, çok fazla saygıyı gizleyerek ama tam olarak gizlemeden, acı bir
alaycı bakışla.

Semiramis bariz bir hoşnutsuzlukla ondan döndü: narin kulağının altında
boynunun kızardığını fark etti. Bu sahte tanrı rahibi acıya iyi katlandı ve bir üstlerine öğüt veren birine yakışan sakin bir tonda itirazlarını dile getirmeye devam etti.

"Büyük Kraliçe bedeli iyi hesapladı mı?" dedi. "Ordularının gerisine doğru yürüyüş hattını, Zagros sıradağlarını geçmeden önce kaç tane insan ve at kemiğinin beyazlatması gerektiğini düşündü mü? Demirden arabaları ormanlık geçitlerine girebilir mi? Develeri dik ve kaygan kayalarına nasıl tırmanacak? Diyelim ki tepelerin ötesindeki bereketli ülkeye doğru ilerliyor: Ya çıplak bir kılıca tapan o korkunç vahşilerle karşılaşacak, tıpkı Asur'un oğullarının Nisroch ve Baal'e taptığı gibi - devasa savaşçılar, derilere bürünmüş, ancak yay ve mızrakla silahlanmış, insan eti yiyen ve at kanı içen - ya da önünde köylülerinin kaçtığı, kuyularının tıkandığı, hasadının ateşle heba edildiği, ne insana ne de hayvana ne yiyecek ne de su sağlayan çorak bir ova görecek. Bu engelleri aştığında, gücünün yarısını kaybetmiş olarak, kendisini Aryas the Beautiful'un liderliğinde, kuzey çölünden gelen sayısız atlıyla karşı karşıya bulacaktır." 

Birçok bakımdan, özünde bir kadındı. 

"Onun _güzel_ olduğunu duydum," diye cevapladı hafifçe gülerek. 

Cevabı ciddi ve hüzünlüydü: 

"Semiramis'le, imparatorluğunun sınırlarında, ordularla karşılaşmadan ve kan dökmeden, tüm şeref ve ihtişamıyla karşılaşamaz mıydı? O da, Büyük Kraliçe'nin araba tekerleklerine tutsak olmasına neden olan genç erkekliğinden ve yakışıklı yüzünden, onun kontrol edilemez arzusu yüzünden pişmanlık mı duymalıydı--" 

"Nasıl, köle!" diye bağırdı sertçe. 

"Şan ve savaşçı şöhret için," diye devam etti hadım; alçakgönüllülükle, "Hayatım onun elinde. Kraliçe, onurunu ve adını zedeleyecek hiçbir şey yapmaktansa, Dagon tapınağında onu alsın."

Yatıştırılmış gibi görünüyordu.

"Bu konu benim onurumdur," dedi, "bu konu beni doğrudan ilgilendiriyor. Bir elçilik gönderiyorum, Aryas'ın elinden belirli bir esir talep ediyorum; ve
cevap ne? Ne hediyeler, ne haraç, ne de saygı ve hürmet sözcükleri, ama altın bir halka ile birbirine bağlanmış iki kanatlı ok. Böyle bir işareti yorumlamak için Mısırlının karanlık bilgeliğine gerek yok. O, bunun bir takas veya fidye meselesi olmadığını, ama yay ve mızrakla aramızda kararlaştırılacak bir şey olduğunu kastediyor. Kalbimde en çok arzuladığım konu bu."

"Yakışıklı Kral ve Yakışıklı Kraliçe'nin ordularına katılmaları ve asla çözülemeyecek bir bağla birbirlerine bağlanmaları gerektiğini kastediyor," diye mırıldandı hadım, neredeyse inleyerek.

Güzel bir alayla gülümsedi.

"Oklar benim ok kılıfımda," dedi; "ilki, onunla yüz yüze geldiğim gün, tüyleri kana bulanmış halde, kampına atılacak. Belki de, ikinciyi kendi elimle kalbine
sürmeye yemin ettiğimi ona hatırlatabilir. Dünyada Aryas'tan başka iyi adamlar da var, sanırım, ve on bin kat daha güzeli bile
esaret altında heba oluyor. Bana gevezelik etme, Assarac! Sana söylüyorum ki,
dünyayı alevlere sararsam, Sarchedon'u geri alırım, burada Babil'de, bu yılın hurma dalları avuçtan düşmeden önce! Onun asil yüzünü tekrar görene kadar hastayım. Yeter: Konuştum."

Sonra hadım kovulduğunu anladı ve tapınaktan üzgün bir şekilde, düşünceli bir şekilde, başı öne eğik, elleri kavuşturulmuş ve yavaş, kederli bir
adımla çıktı.

Terastan bir kez daha geçerken yılanı aradı; ama
gitmişti.

Çabalarını ve kıvrımlarını hatırlayarak,
her dönüşte o pürüzsüz, iz bırakmayan taşın
parıldayan yüzeyi tarafından engellenen
nerede ve nasıl huzur bulabileceğini merak etti.

BÖLÜM XLII

SUNAĞIN ÖNÜNDE

Ancak rahip için de savaşçı için de, günlük görevden, titiz bir özen ve bitmek bilmeyen bir şevkle,
içerideki kalp ne kadar
acısa da, keten giysinin veya çelikten yapılmış denenmiş koşum takımının altında
acısa da,
vazgeçilmez bir mola yoktur. Assarac, güneş batmadan bir saat önce tanrısının
sunağında görev yapmak zorundaydı, muzaffer bir düşman şehri ateşle ve kılıç, ya da kendi hayatı gecenin ilk gölgeleriyle
sonlanacak mıydı.

Onu olduğu gibi yapan o maskaralıktan nasıl da nefret ediyordu; her bir dişlisini, mandalını ve kolunu çok iyi bildiği makine; gerçeğin sabit ışınlarının
yerine çok
zayıf bir ikame gibi görünen o sahte parıltı ve ışıltı! Ve yine de, kendi kalbine bile, iktidara tırmanırken kullandığı tüm bu hilenin ne kadar
aşağılık ve değersiz olduğunu fısıldamaya cesaret edemiyordu.

Artık yeni bir dini vardı -- daha bilge inançları kör, mantıksız bir bağlılığın selinde süpüren, en çılgın fanatizme dönüşen ve şehitlerini, herhangi bir başka batıl inanca kurban edilenlerle
karşılaştırıldığında, yüz kişiye bir oranında sayabilen o kalp dini.

Kraliçeyi sevdiğini kendisinden saklamadı - onun için kadına duyulan aşk, kör bir adamın ışığa duyduğu arzu kadar, belki de daha şiddetli ve daha kontrol edilemez olmalıydı, çünkü bunun gerçekleşmesi
imkansızdı. Umutla bile doyurulmayan bir açlığın sancıları zalimdir. Su teklif etmenin bile alay ve öfke gibi göründüğü bir susuzluk dayanılmazdır. Yine de, şimdi
aptallığına karşı mücadele etmek istemiyordu. Bir süre, kendisini yenilmez sanmıştı - doğasının onu güvende tuttuğunu düşünmüştü - ve en azından kendisi için, hayranlık, ilgi, sempati ve diğerlerinin aşk dediği kölece bağlılık arasında aşılmaz bir engel olması gerektiğini düşünmüştü. Hayranlık ayrım gözetmeyen, ilgi mantıksız ve sempati acı verici hale geldikten sonra, yaklaşık bir gün boyunca gerçeğe gözlerini kapattı; ama onları açtığında, çaba harcamadan teslim oldu,
çılgınca uçuruma
daldı, belli bir hastalıklı gurura sahip oldu,
kendini yaktığının bilincindeydi,
bu arada.

Ve şimdi kalp, beyin ve yeteneklerin hepsi zehirle doymuştu. Güçlü iradesi büyüye memnuniyetle boyun eğdi; keskin zekası, gitmesi gereken yere gitmekten memnundu; ve kraliçe ona, dediği gibi, dünyayı alevlere
sarmasında yardım etmesini söyleseydi, kendi elleri ateşi
getirirdi, ama bu ateşi kemiklerine kadar kavururdu.

Sevdiğini söylemek, kıskandığını söylemekti; ama onun çektiği işkence, diğer insanlarınkine göre, hayati organları besleyen bir kanserin cildi parçalayan bir et yarasına dönüşmesi gibiydi. _Onlar_ endişelenebilir ve mücadele edebilir,
dişlerini gıcırdatabilir, intikam çığlıkları atabilir, misilleme tehditleri savurabilir,
sırayla rakibi alt edebilir ve putu suçlayabilirlerdi; ama _o_ sessizce acı çekmeliydi, ne kadar üzgün olursa olsun gülümsüyor, ne kadar ezilmiş ve alçakgönüllü olursa olsun, dışarıdan sakin olsa da içten deliliğe varan bir şekilde rahatsızdı.

Ve hepsi bir ışık huzmesi, bir umut parıltısı, hatta olabileceklerin rüyası tarafından bile ziyaret edilmeden, bu kadar yorgun gece nöbetçisini
şafaktan gelen geçici görüntülerle
altınladı. Elbette, tam da bu alçalmanın içinde,
bu kadar mutlak bir kendini alçaltmada, bu kadar eksiksiz bir
sevgi özverisinde yüce bir şey vardı!

Ve yine de limanı hiç bu kadar emin, adımları daha sağlam, görünüşü
daha onurlu olmamıştı, Semiramis'le bu görüşmeden sonra, onu özüne
acıtmışken, tanrısına her zamanki akşam kurbanını sunmak için sunağın önünde yerini aldığında.

Güneş batıyordu ve düz ışınları, tapınağın alt katını taçlandıran ve gizemleri kutsal olmayan gözlere
örtülmüş olan o üst odaları destekleyen lekesiz alçı sütunlar gibi, bir grup rahibin beyaz giysilerine kızıl bir kırmızılık saçıyordu. Beş görkemli terasla kesilen yüz basamaklı bir açık alana iniliyordu. Binlerce kişi törene tanıklık etmek için yüzlerini yukarı çevirmişti. Yüzler, batan güneşin sıcak kırmızı parıltısında sunak, tapınak ve rahiplerden daha az canlı değildi. Sabah doğuda olduğu gibi akşam kurban keserken de insanlar batıya dönüyordu. Yirmi öküz sunağın arkasında böğürerek duruyordu. Zavallı hayvanlar kendilerini bekleyen kaderin bazı önsezilerini hissediyor gibiydiler; ancak tütsü yakılıp içki sunuları dökülene kadar, belirli bir işaretle boğazları kesilmeyecek ve etleri o cömert tanrının tüketimi için kızartılmayacaktı. Bu yüzden günlük hizmeti binlerce uydunun varlığını gerektiriyordu. Bunlar savaşçılar gibi dizilmiş bir şekilde Assarac ve Beladon'un arkasında duruyorlardı. Beladon da ona görevlerinde yardımcı oluyordu. Buhurdanlıklarını sallayarak, ilahiler söylemeye devam ettiler, daha doğrusu mırıldandılar, alçak bir sesle ve minör bir tonda, belirli resmi tekrarlar, tanrılarının isimlerini ve niteliklerini ayrıntılı olarak anlattılar.

Assarac'ın gözlerini sabit bir şekilde batan güneşe diktiği kısa bir gecikmeden sonra, sunağın önüne doğru ilerledi, ardından Beladon geldi,
üstlerinin başının üzerinde, kanatların bir temsilini çevreleyen, her yerde bulunma ve sonsuzluk olan o anlaşılmaz gücün amblemini oluşturan mistik yüzüğü salladı.
Hadımın yürüyüşü ve jestleri son derece ciddi ve etkileyiciydi; devasa altın süsleri, derin işlemeli, ağır kıvrımlar halinde vücudunun etrafına düşen lekesiz cübbesi, zarif yapısı ve asil duruşu - hepsi kendi onurunu ve yerine getirdiği kutsal görevin onurunu artırmak için hesaplanmıştı. Yavaşça Beladon'a dönerek, o yardımcının elinden ağzına kadar şarapla dolu altın bir kadeh aldı ve ondan ciddi bir şekilde dört bir yana bir içki döktü ve batıyla bitirdi. Yüz rahip daha sonra ilerledi, ilahilerini ölçülü bir yürüyüşe göre söyledi, yüz tef Baal'ı övmek için yankılanan ezgilerle çınladı; ateşler yakılırken, duman yükselirken ve müzik yükselirken, yirmi öküzün kanı sunağın etrafında aktı, onu almak için kesilmiş kanalları köpüren kızıl bir akıntıyla doldurdu. Assarac ve Beladon her iki tarafta, sanki kutsal bir transa girmiş gibi, halka dönük bir şekilde durdular. İnsanlar, tanrının doğrudan etkisi altındaki, Ashur'un tahtından inerek yüz yüze hitap edebileceği, hatta şu anda bile ruhen ölmüş kahramanların ruhlarıyla, cennetin tüm güçleriyle iletişim kuran tapınanlar olarak onlara hayranlıkla baktılar.

Hadımın tüm varlığının o anda, vaatte bulunan en parlak gözün, öpülen veya gülümseyen en tatlı dudakların insan vizyonuyla nasıl ele geçirildiğini hiç düşünmediler; hizmetçisi ise, daha da dünyevi, dünyevi arzulara teslim olarak, kalabalığı, kutsal bir meşguliyete benzerliğine rağmen, sadece tanınmış, baştan çıkarıcı, gösterişli giyimli ve fazla örtünmemiş bir kadın figürünü arayan bir bakışla deldi.

Güneş batar batmaz, yıldızlar çıkar çıkmaz, zamanı artık kendisine ait olan Beladon, Baal tapınağı ile kralın sarayı arasında bir bağlantı oluşturan avlulardan birini aradı. Babil halkı tarafından Ninyas'ın bir inzivada olduğu ve şu anki ruh hallerinin onun için dışarı çıkmasını son derece tehlikeli hale getireceği düşünülüyordu. Semiramis, kendi kraliyet konutunda yaşamak için geri dönmüştü. Burada, tüm eski ihtişamı solduran bir statüye sahipti. Bu nedenle, kralın evi, denildiği gibi, nispeten ıssızlaştı; ve ormanlık parklar veya oyun için çitle çevrilmiş cennetler dışında, tüm şehirdeki hiçbir yer, Beladon'un oyalandığı, ileri geri yürüdüğü, durduğu, mırıldandığı, huzursuz bir ruh hali içinde etrafına baktığı, güvenemediği bir kadını bekleyen birine özgü yer kadar tenha olamazdı. "Sonunda!" diye haykırdı,
avlunun etrafındaki kemerlerin arasında, şüpheli yıldız ışığında bir hayalet gibi
kayarak ilerleyen peçeli bir figürü görünce. "Sonunda! Ve seni kalabalığın ortasında gördüm
güneş batmadan önce, kurbanlara bakıyordun. Nerede kaldın, kadın, ve o zamandan beri ne yaptın?"

Kalmim, çünkü başkası değildi, peçesini kaldırdı ve onun yüzüne güldü.

"Avlanan kurnazlığı öğrenir," dedi. "Çalışan beceriyi öğrenir. Bekleyen sabrı
öğrenir. Kurnazlık, beceri ve sabırla, bir rahip bile
istediğini elde edebilir."

"Kalmim," diye haykırdı içtenlikle, "bana yapmamı emrettiğin hiçbir şeyden
kaçınmayacağıma mı inanıyorsun? Duvardaki kendi gölgen kadar
sabit ve sadık olduğuma emin misin? Bana benim _sana_ güvendiğim gibi
güveniyor musun?"

Bir amacı vardı; elini, bir dünya güveni ima eden bir baskıyla onun koluna koydu, o da şöyle cevap verdi,

"Yay için ip kadar sağlam, yuva için tazı, aynası için bir kadın ve arzusu için bir erkek. Biz hiçbir zaman arkadaştan aşağı olmadık, Beladon, neden
olalım ki? Belki de sonunda, daha fazlası olabiliriz."

Onun da bir amacı vardı; bu yüzden, daha fazla tören yapmadan kolunu onun beline dolama dürtüsüne direnerek, saygılı bir bağlılık havası takındı ve şöyle dedi,

"Kalmim'den hiçbir sırrım yok; ona kayıtsız şartsız güveniyorum. Bana
sorabileceği hiçbir soru yok ki kalbimden cevaplamaktan çekineyim. Karşılığında o da benim için aynısını yapacak mı?"

"Elbette!" diye açıkça patladı, cesur siyah gözleri onu baştan aşağı süzerken. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Arbaces benim arkadaşımdı," diye aniden cevapladı. "Büyük Kral'ın baş
kaptanı kendi evinde utanç verici bir şekilde öldürüldü. Kızı
zorla çöle götürüldü. Şimdi ona ne oldu?"

"Onu seviyorsun!" diye haykırdı, sahte bir
üzüntüyle başını çevirerek. "Kurnaz, beyaz yüzlü, şımarık İştar'ı seviyorsun! Bunu bilmeliydim; bunu en başından beri _biliyordum_! Ve yine de _sen_, Beladon--seni diğerlerinden
çok farklı
görüyordum. Ah, katlanılması zor! Nasıl
bu kadar zayıf olabildim? Şimdi nasıl bu kadar aptal olabilirim?"

Onu tamamen haksız çıkarmıştı. Şaşırmış, telaşlanmış, şaşkın,
belki de biraz yumuşamış ve pohpohlanmış bir şekilde, ihtiyatlı olmaktan çok
daha fazla şevkle kendini mazur göstermeye acele etti. "Assarac için," diye kekeledi, "benim için değil. Baş rahip onu bir süre önce pazarda görmüş ve ondan kaçmış - havada bir kuşu kumda bir deve gibi
izleyebilen _adam_! Bana onu izlememi söyledi.
Bu yüzden _sana_ geldim."

Kalmim'in aklından, Assarac'ın İştar'ın sığınağını keşfetmeye bu kadar önem vermesi halinde, verebileceği bilginin ancak saklandığı sürece
değerli olacağı geçti. Eğer fiyatını
almak istiyorsa, mallarını
gün ışığına çıkarmaktan
sakınmalıydı. Müşterisinin iyi niyeti de ilk etapta güvence altına alınmalıydı.

"Ve sen onu kendin sevmiyor musun, Beladon?" diye hıçkırdı. "Bundan eminsin - buna yemin edeceksin - tanrının
sunağının üstünde-üstünde!"

Fırtına dinmişti - ama çok da ani değildi. Yarı açık, biraz koyu renkli olsa da, inip kalkan göğüs, cazibesinden yoksun değildi.

"Hüküm süren her tanrının her sunağı adına," diye cevapladı aldatılmış rahip.
"Aşk ve ışığın kraliçesi Aştaroth adına; şu anda bile huzurunda durduğum Baal adına; ve belki de tüm cennet ordularından daha hararetle taptığım senin tatlı benliğin adına!"

"Sana inanmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı, tatlı bir şekilde gülümseyerek, elini onun okşamalarına bırakırken. "Hayır, sana inanmamak
_beni çok üzer, Beladon. Bana her zaman sadık kalacak mısın?"

"Her zaman!" diye haykırdı, belki de her nazik ve güzel kadına aynı şeyi yapma alışkanlığına atfedilebilecek bir samimiyetle.

O da deneyimsiz değildi ve bu güvenceyi yeterince sakin bir şekilde kabul etti.

"Sen beni seviyorsun," diye fısıldadı, "ve gerçekten de, eğer bir rahip düşünmeye kendimi
getirebilirsem, o da Beladon gibi biri olurdu, belki de, Şinar diyarındaki her tapınağı arayıp onu
bulana kadar. Ve şimdi, eğer sana bildiklerimin hepsini açıkça ve özgürce söylersem,
bana karşılığında istediğim şeyi vaat eder misin?"

"Söz veriyorum," dedi, elini dudaklarına bastırarak.

"Yemin edecek misin?" diye sordu.

"Bana yemin etmeden güvenemez misin?" diye yalvardı.

"Özgürce," diye cevapladı. "Ama yine de yemin etmelisin, beni
_memnun etmek için."

"Yemin ediyorum!" diye haykırdı. "Yedi Yıldız'a, Danışman Yargıçlara, Baal'ın kudretine, Nisrok'un kendi kanına!"

"Ve çemberdeki üç kanatla," diye etkileyici bir şekilde ekledi.

Tereddüt etti; ama her zamankinden daha yumuşak ve daha hüzünlü olan koyu gözler,
doğrudan kendi gözlerine bakıyordu, ılık nefes yanağındaydı. Kalmim
daha önce hiç bu kadar nazik, bu kadar kadınsı, bu kadar sevimli görünmemişti ve
ne harfiyen ne de ruhen bir Ashur oğlunun bozmaya cesaret edemediği o ciddi yemini ederek kendini sözüne adadı.

Çok memnun görünüyordu. "Size İştar hakkında her şeyi anlatabilirim," dedi, "şehir surları içinde kaldığı sürece, çünkü şimdi sizinle konuşan ben, eski dostluk hatırına, kıza güney kapısının ötesine, hatta ayrıldığında Palmiye Kuyusu'na kadar eşlik ettim. Yaşlı ve perişan bir deveye binmişti, sadece bir su tulumu ve bir parça hurma taşıyordu. Uzun bir yolculuk için örtülü ve giyinikti. Ben daha kendim bile bir bebekken onu dizlerimin üstünde emzirmiştim; ve ona yardım ettim, itiraf ediyorum (çünkü artık fakir ve yalnız), hayvan, giysi ve erzak konusunda - her ne kadar kalması için çok yalvarsam da, eğer onları bulabilirse, çölde güçlü arkadaşları olduğuna dair samimi güvencesine pek inanmıyordum. Yine de, Palmiye Kuyusu'nda bile uzun boylu bir binici atını sulamak için durmuştu ve sadece kulağına bir kelime söyledi, sonra adam ayaklarına eğilip saygısını göstermek için kuma indi. Ben
korktum ve kendimi bağlara saklamak için kaçtım; ama
başımı kaldırdığımda, onlar birlikte çöle doğru
yüzleri doğuya dönük şekilde
gitmekteydiler. Benim kendi fikrim, onun gizemli annesi gibi
dünyadan kaybolduğu ve soyunu
izlediği yıldızlara geri döndüğü yönünde. Ve şimdi, Beladon, sana bildiğim her şeyi anlattım, senden sözünü ve yeminini yerine getirmeni istiyorum."

BÖLÜM XLIII

KUŞÇUNUN TUZAĞI

Ebedi kanatlara yemin etmişti ve kaçış yoktu. Kadınlarla ilişkilerinde en akıllı adamlar, daha önce, cüruf karşılığında değerli metal vermeyi taahhüt etmişlerdi ve Beladon, kraliçenin lastikçisinin daha keskin zekası ve daha ince algılarıyla zekasını karşılaştırdığında daha iyi bir pazarlık yapmadı.

Ciddi bir bakışla ve çok azalmış bir şevkle, biraz
acıyarak cevap verdi:

"Sadece yeminim uğruna değil, aynı zamanda sana duyduğum aşk yüzünden, emrini yerine getireceğim. Konuş o zaman--hizmetkarın emirlerini bekliyor."

"Çok fazla bir şey istemiyorum," dedi umursamazca, ama daha fazla ışık olsaydı
alnına yükselen kızarıklığı görebilirdi. "Biz kadınların
tuhaf hayalleri vardır, bilirsin; eski mekanlarımı tekrar ziyaret etmek ve
Büyük Kral'ın sarayında bir kez daha gece yürüyüşü yapmak isterim!"

"İmkansız!" diye haykırdı, solgunlaşarak. "Ne istediğini bilmiyorsun----"

"İmkansız!" diye tekrarladı, alay ederek. "Semiramis veya Baal'ın hizmetkarları tarafından kabul edilen böyle bir kelime yoktur. Hiçbir şey
imkansız, ne aşılmaz, ne de Büyük
Kraliçe'nin şehrinde uygunsuz değildir!"

"Ama hayatım senin takdirine bağlı," diye ısrar etti Beladon, çok
rahatsız olmuş bir şekilde--"işittiği her şeyi, ister yanlış ister doğru olsun, tekrarlamakla görevli bir kadının sessizliğine!"

"Ve bundan daha güvenli bir şekilde nereye asılabilir?" diye karşılık verdi. "Hayır, Beladon, senin
ve benim refahımız, kemerindeki o tokanın bronz ve altını gibi birbirine karışmış durumda. Birinin çıkarı ikisinin de çıkarıdır. Ayrıca, yeminini düşün! Öne geç."

Bunun için hiçbir çare yok gibiydi. Onu elinden tutarak, onu
o karanlık avlular ve geçitler boyunca yavaşça yönlendirdi; etkileyici
fısıltılarla, gizliliğin gerekliliğini ısrarla vurguladı, kendisi onun uğruna
karşılaştığı tehlikeyi hafife almadı. Böylece gölgeler gibi süzülerek,
kralın sarayının büyük salonundan gizlice geçtiler,
hemen o _talar_ veya üst odanın altından, Ninus'un cennet ordusuna son içki sunusunu döktüğünde
ve halkı tarafından artık burada, yeryüzünde görülmediği
o korkunç geceyi hatırladığında titremekten kendini alamadı,
ve insanlar boş boş birbirlerinin yüzlerine baktılar, başlarına ne geleceğini merak ettiler.

Kapının üzerindeki, tam karanlıkta bile, canlı bir kömür gibi
parlayan ünlü çıbanı görünce, cesareti kırıldı ve yüksek sesle
çığlık attı.

Ancak elde edilen deneyim, Beladon'a
kadınsı alarm durumlarında sert önlemlerin akıllıca olduğunu öğretmiş gibi görünüyordu.
Kolunu öylesine etkileyici bir şekilde kavradı ki, neredeyse bedensel acıdan tekrar çığlık atacaktı,
kulağına fısıldadı:

"Baal rahipleri tarafından keşfedilirsek, ikimiz için de ölüm,
şimdi sarayı koruyorlar. Kardeşlerimi tanıyorum, Kalmim ve seni _seviyorum_.
Dinle! Kuşağımda bir bıçak taşıyorum ve sen önce öleceksin!"

Tamamen korkmuş bir şekilde başını öne eğdi ve nefesini tuttu. Bu, şimdiye kadar sadece anlamsız bir aylak olarak gördüğü, sadece tanrısının gösterişli
gösterilerinde bir yeri doldurmaya uygun, özgürce konuşan, neşeli Beladon olabilir miydi? Onun iyi görüşünde hızla yükseliyordu, oysa onun karakteristik heyecan sevgisinde belli bir zevk heyecanı, her adımda ne kadar çok risk aldığını
uyaran dehşeti tatlandırıyordu.

Büyük salonu geçerek, o zamanlar Babil'in, sonraki yıllarda çürüme çağını süsleyen meşhur asma bahçelerinden daha az ünlü olmadığı
o zevk alanlarından birine hakim bir terasa çıktılar. Çalılıklar ve çiçekler, korular ve kayalar ve derelerden oluşan bir vahşi doğaydı; bol miktarda stoklanmış olduğu av için uygun bir mekandı; Asurluların sıcağında lüks bir kraliyet ailesi için uygun bir sığınaktı; kıskanç bir efendinin güzel gözdesini saklamak için uygun bir saklanma yeriydi; hapsedilmiş bir kralın şahsını hapsetmek için uygun bir kaleydi.

Kalmim'in durduğu yirmi fit yukarıdaki terastan girintileri açıkça görülebiliyordu. O yükseklikten tüm uzunluğuna ve genişliğine bakarken, gökyüzündeki parlak bir ay, bu cennetin her köşesini ve köşesini gün ışığı gibi bir ışıkla dolduruyordu.

Artık gece yarısıydı, vahşi kuş tünemişti, vahşi geyik
ininde saklanıyordu, yine de çimenlerin üzerinde karanlık bir nesne hareket ediyordu,
Kalmim'in gözleri yavaşça, gizlice, uzun süreli duraklamalarla, avını arayan bir kedi yaratığı gibi sabitlenmişti.

"Uzaklaş," diye fısıldadı Beladon kulağına. "Sarayı geçtin; kralın bahçesini gördün. Ayrılma zamanı."

Cevap vermedi. Gözleri sabit ve parlıyordu; yüzü uyurgezer birinin veya bir rüyanın dehşetine kapılmış birinin yüzü gibi sertti.

Şekil yavaşça döndü. Giysileri düzensiz ve çarpıktı,
saçları darmadağınıktı, tavrı vahşi ve korkmuştu, ama hiç kimse o soluk, şaşkın yüzün güzelliğini yanlış anlayamazdı; ve bu zavallı
nesnede, ay ışığında titreyerek, Kalmim, kral Ninyas'ın kişiliğini tanımayı ihmal etmedi.

Tehditlerin, protestoların ve itirazların aynı şekilde boşa gittiği yoğun bir mızrakçı kolonuyla çevrili,
Ninus ve Semiramis'in talihsiz oğlu, miras aldığı şehre, kötü düşünülmüş bir
kılıkla girer girmez, kendisini toplanmış halkının gözleri önünde çaresiz bir tutsak olarak buldu, dönüşünü coşkuyla
karşıladı. Assarac'ın tedbiri o kadar akıllıca alınmış, emrindeki büyük kuvveti o kadar ustalıkla konuşlandırmıştı ki, Ninyas ve hizmetkarı, tüm mücadelelerine rağmen, kendilerini sanki sarılmış ve karşı konulamaz bir mızrak
saldırısıyla sürüklenmiş buldular. Atlarının dizginleri tutuldu, hayvanlar dörtnala koşmaya zorlandı, onları çevreleyen muhafızlar gürültülü tezahüratlarla, hatta heyecanlı bir halkın alkışlarıyla boğuldu; ve böylece kasırga, kralın sarayına doğru kontrolsüzce ilerledi; tüm Babil, sevgili kraliçesinin nehrin diğer yakasındaki kendi meskenini aramadan önce, kraliyet tacını ve asasını almak üzere oraya gittiğine ikna olmuştu.

Ama Ninyas, onu o devasa boğaların açılmış kanatlarının altına acele ettirirken ürperdi; çünkü bir şey ona, devasa boyutlarının yontulduğu granit kadar inatçı ve geçilmez bir hapishane kapısını koruduklarını söyledi.

"Her şey bitti," diye fısıldadı Sethos'a. "Yay kırıldı ve ok kılıfında ok kalmadı. Bu, Büyük Kraliçe'nin ustaca hamlelerinden biri. Ona güvenmemeliydim ve yine de annemin beni bu şekilde alt etmek için beni çok sevdiğini düşündüm!" Bunun üzerine, iyi veya kötü, kaderin yumuşak ve kolay doğasından fazla bir etki bırakmadan
kaybolduğu takipçisi sadece şöyle cevap verdi: "İpek bir yastık çöl kumundan daha yumuşak bir yataktır; Babil'deki bir saray, Askalon kalesinden daha asil bir konaklama yeridir. Baal bile gelecek saatin ne getireceğini bilmez, ancak üç kanat sonsuz çarklarını
döndürmeyi asla bırakmaz ve bir an en alttaki tekerlek bir sonraki an en üste gelir!"

Sakinin felsefesi o kadar doğrulanmıştı ki, kraliyet tutuklusu kişisel muamelesinden şikayet etmek için hiçbir neden bulamadı. Ziyafetleri görkemli, zevkleri muhteşem, maiyeti itaatkardı, sanki gerçekten bir kralmış gibi; fakat, hangi yöne dönerse dönsün,
Baal rahiplerinin pürüzsüz yüzleri ve asık suratlarıyla karşılaştı; onlar, sorularına, cahilliklerini sinir bozucu bir şekilde itiraf ederek
cevap veriyorlardı ve ona, uyanık alçakgönüllülüğüyle çıldırtıcı bir itaatle hizmet ediyorlardı. Varlıkları Assarac'ın lütfuna bağlı olanlara bu önemli esirin bakımı emanet edilmişti ve onlar da bu güveni titizlikle yerine getirdiler. Geniş sarayın
sarayından sarayına ve salonundan salonuna istediği gibi dolaşsa da -istediğinde bahçelerinde hava alsa veya vahşi doğasında avını takip etse de- bir an bile gözetimsiz kalmadığını biliyordu - kelimelerin, bakışların, jestlerin, hepsinin kaydedildiğini ve
bildirildiğini, düşüncelerinin bilindiğini hissediyordu; çünkü isteklerinin çoğu önceden tahmin edilmiş gibi görünse de, kaçma girişimleri neredeyse
daha planlanmadan engelleniyorlardı.

Bu sürekli gözetim, Ninyas gibi bir doğayı etkilemekten başka bir şey yapamazdı, lüks ve şımarıklık tarafından çoktan zayıflatılmış bir yapıya zarar vermekten başka bir şey yapamazdı. Sağlığı bozuldu; zihni etkilendi. Şarap içiyordu
gerçekten de serbestçe, ama ne yiyor ne de uyuyordu, çoğunlukla açık havada, zaman ve mevsim fark etmeksizin, öğlen vakti karanlığında olduğu gibi, isteksizce oradan oraya dolaşıyordu. Ona dokunaklı bir sadakatle eşlik eden Sethos olmasaydı, zekaları
tamamen yenik düşmüş olurdu ve belki de hapsedilmesinin amacı
gerçekleşmiş olurdu. Ama şarapçı, efendisinin yeteneklerini canlandırmak ve canlı tutmak için tüm yaratıcılığını
tüketti, yine de neşeli ruhuna ve her şeyde en iyisini umma eğilimine doğal olandan daha fazla umutsuzluğa kapıldı.

Kalmim, kralı aniden korkmuş bir bakışla izlerken, ne kadar solgun ve bitkin olduğunu, boyunun ne kadar küçüldüğünü, pahalı giysilerin
uzuvlarında ne kadar gevşek asılı olduğunu fark etti.

Onu görebiliyor muydu? Bilmiyordu. Gerçekten de irkildi ve korkmuş bir geyik gibi bakışlarını dikti, sonra mırıldandı ve koşmaya devam etti, aya baktı, birkaç adım sonra durdu, başı öne eğik ve gözleri yere dönük bir şekilde, ayaklarının altındaki yere bakmak için.

O sert, cesur, zevk düşkünü bir kadındı, yine de kalbi
içinde eridi ve ağladı.

"Tatmin oldun mu?" diye fısıldadı Beladon, hatırı sayılır bir endişeyle. "Sana söylüyorum, sırlarımızı öğrenmek ölümdür, şu an gördüğün manzaraya
bakmak ölümdür. Çok geç olmadan gitmeyecek misin?"

Ancak Kalmim'in, kralın sarayına boş bir ziyarette bulunmaktan başka bir amacı daha vardı, hayranını böyle kandırarak ve Baal'ın ahlaksız rahipleri tarafından keşfedilme riskini göze alarak. Sethos'un efendisinin esaretini paylaştığına inanmak için nedenleri vardı ve Sethos'la konuşmaya karar verdi, eğer böyle bir görüşme bir kadının zekâsı, ikiyüzlülüğü veya cazibesiyle sağlanabilirse. Elini şefkatle onun koluna koydu, Beladon'un yüzüne en tatlı bakışlarından birini
attı ve fısıldadı,

"Eğer beni seviyorsan bana karşı sabırlı ol. Sadece beni buradan sedir galerisine götürmeni istiyorum. O zaman dış avluya giden yolu biliyorum ve
bu yüzden huzur içinde ayrılabilirim."

Hızlı zekâsı, çimle sedir galerisi arasında bir iletişim olduğu için Sethos'un efendisinin yanında olacağını yansıtıyordu.

Genç rahip biraz şaşkınlıkla düşündü. Bu önemli tutuklunun inzivasını bütün gece boyunca izleme sırası ondaydı ve Kalmim topluluğunun gün doğana kadar sıkıcı saatleri
heyecanlandıracağına güvenmişti; ama yoldaşları tarafından keşfedilme riski çok büyüktü,
kesinlikle çok iğrenç bir ceza alacaklardı ve onun hatırına,
sonunda bile,
girişimini daha iyi düşündü.

"Bana istediğini yapabilirsin," dedi, bir duraklamadan sonra, ki bu duraklama sırasında,
neredeyse kalbinin attığını duyduğuna inanıyordu. "Eğer seni şimdi serbest bırakırsam,
ölüler kadar sessizce, sessizce dışarı çıkmaya söz vereceksin.
Ne görürsen unutacaksın; kiminle karşılaşırsan karşılaş,
fark edilmeden geçeceksin. Burada olan her şey, gecenin bir vizyonu gibi olmalı,
gün doğarken kaybolmalı. Yemin et, Ashtaroth Yılanı adına!"

"Ashtaroth Yılanı adına!" diye tekrarladı, böyle iyi şartlarda kaçtığı için mutluydu; ve rahat, umursamaz doğasına sadık kalarak, Beladon'u nöbetine
çok memnun eden bir fısıltıyla ekledi, "Bildiğin gibi nankör değilim; Seni tekrar ne zaman göreceğim? - yarın, Dagon tapınağının yanında, öğlen vakti?"

Yine de, sedir galerisinden gizlice geçerken yanağı soldu ve nefesi hızlandı, çünkü hafif ve kararsız olduğu halde, şarap taşıyıcısı için, bir kadını içgüdüsel olarak varlığının bilincine varmasını sağlayan gizemli bir tercihi
_duyuyordu
ve böylece onu insanlığın geri kalanından ayırıyordu; ve beş adım ötesini göremese de, Sethos'un orada olduğunu ve geçerken ona yaklaşacağını hissediyordu.

Efendisinin güvenliği için yeterince dikkatli olabilirdi ve eğer gerçekten uyuyorsa, hafif adımları onu bir sıçrayışta ayağa kaldırdı.
Bir sonraki anda, başı omzunda, kollarındaydı.

"Seni görmek için her şeyi riske attım!" diye çılgınca hıçkırdı; "hayat, ve hayattan daha fazlası. Ey Sethos, merhamet bilmeyenlerin tutsağısın, kimsenin kaçmasına izin vermiyorsun. Seni iyi kullanıyorlar mı?"

Sakinliği üzücü bir şekilde bozulmuştu. Gece yarısı bu güzel görüntüyle karşılaşmak yeterince şaşırtıcıydı, onun kucaklamasında parlıyor ve soluk soluğaydı; ama daha da şaşırtıcı olanı, kraliçenin arabacısının böylesine ilgi duyduğu bir
nesne bulmaktı.

İlk düşüncesinin beklenmedik ziyaretçisinin güvenliği olmasıydı demek adil olur.

"Nasıl geldin buraya, Kalmim?" diye haykırdı, "ve nasıl tekrar kaçacaksın? Baal rahipleri tarafından yakından korunduğumuzu bilmiyor musun?
Seni kendi bölgelerinde bulurlarsa, Nisroch'un tüm kanatları seni gazabından zor kurtarır."

"Ben o kadar da kötü bir kaptan değilim," dedi şefkatle koluna yapışarak, "ama
geri çekilmemi sağladım. Beladon'un beni bu noktaya götürmesini sağladım. Buradan dış avluya giden gizli geçidi biliyorum. Yüzlerce acemi, tapınak için odun kesen ve su taşıyan tarafından korunuyor. Büyük Kraliçe'nin en sevdiği lastikçi olan Semiramis'i sorgulamaya bile cesaret ederlerdi. _Seni_ düşünüyorum,
Sethos. _Seni_ bulmak için gece yarısı buraya geldim -- _seni_ görmek, _seni_ rahatlatmak ve _senin_ kaçışın için bir plan üzerinde danışmak için."

Ay galeriye hafifçe parlıyordu. Ay ışığında, terasa işaret ederek cevap verirken alnının ne kadar üzgün olduğunu görebiliyordu:

"Tahtlarındaki kralların emrinde ordular vardır ve ordular eridikten sonra onlara ordular bırakılır. Ama hapishanedeki bu kralın emrini yerine getirecek tek bir tebaası vardır. O hizmetkar bir kardeşten daha yakın durup, efendisine kadın sevgisinden daha büyük bir sevgi beslemeyecek mi?"

"İkinizi de kurtarmak imkansız," dedi umutsuzca.

"O zaman kralı kurtar," diye cevapladı kral basit ve neşeli bir gülümsemeyle.

"Hayır, Sethos," dedi; "Senin uğruna çok şey tehlikeye atarım,
çünkü -çünkü--sen benden kendin için hiçbir şey istemedin ve
bir erkeğe veya kadına verdiğin şey özgürce ve sonradan düşünülmeden verilir.
Ama Ninyas bir tanesi ve sen bir diğerisin. Eğer hayatımı ve uzuvlarımı riske atacaksam,
bu kral için değil, şarap taşıyıcısı için olmalı. Ben bir savunma zırhı gibi değilim, istenildiği zaman giyilebilir veya bir kenara bırakılabilir. Çelik başlık ve
birleştirilmiş zırh, bu adamdan da öbüründen de ölümü uzak tutar; ama, inan bana, bir kanıt koşumu ile bir kadının
kalbi arasında bir fark vardır."

Onun yüzüne şefkatle baktı ve bir düşünce aklına geldi.

"Burada, hapis hayatımızda bile," dedi, "bazen bize
dış dünyayı harekete geçiren söylentilerin zayıf ve güçsüz bir yankısı ulaşır. Büyük Kraliçe'nin Kuzey'e bu sefere derhal katılmak üzere sayısız bir ordu çağırdığı doğru mu?"

"Bu doğru," dedi Kalmim; "ve beni burada evde bırakıyor -- beni,
bir süre önce onsuz bir örgü öremez veya bir iğne saplayamazdı. Ama sen burada esirsin, Sethos ve ben senin yanında olacağım, bu beni çok öfkelendirirdi ve onu yüzüne karşı
suçlardım. Ama dikkat etsin! İçin için yanan bir alev
söndürülmemiş bir ateştir; ve hiç kimse Kalmim'i
suçlu veya sebepsiz yere
kırmaktan daha iyi olmamıştır."

"Kraliçenin yokluğunda, şehrin bir valisi olmalı," diye fısıldadı. "Hükümdarları çok günlük yürüyüş mesafesindeyken, halkın itaati böyle birine verilecek mi? Ey Kalmim, eğer Ninyas bir gün
haklı çıkarsa, babalarının sarayında Ashur'un tahtına oturursa,
ben, ben, onun sağında onurlu bir elbiseyle duracağım; ve o zaman kim
Kalmim'den başkası gerçekten asasını, uzaklara ve genişlere, tüm Şinar toprakları üzerinde sallayacak?"

Gözleri parladı, yanakları kızardı. Hiçbir kadın bu kadar boş, bu kadar anlamsız değildir,
ama o isteyerek bir hırs projesini eğlendirir; ve gecenin son nöbeti geçmişti, şafak çölün ufkunda çoktan parlıyordu, Sethos ve ziyaretçisi hala
birlikte hanedanı haklı varisine nasıl geri döndürebilecekleri ve harabeye dönene kadar, şimdi doğu dünyasının en yüce metresi olan onun ihtişamını ve gücünü
nasıl tüketebilecekleri konusunda ciddi bir şekilde fikir alışverişinde bulunuyorlardı.

BÖLÜM XLIV

ÖRTÜLÜ KRALIÇE

Büyük fatihin karısı olarak tüm yansıyan ihtişamıyla -gençliğin en zengin ışıltısıyla--en asil kraliyet ihtişamıyla,
yokluğunda bir koca için sınırsız işlerini yönetirken imparatorluk--Semiramis, Şinar topraklarının sınırlarında inceleme yaparken hiç bu kadar görkemli, güzel veya kraliçe gibi görünmemişti, topladığı sayısız güç, aslında, hırs arzularını tatmin etmekten çok, daha yumuşak ama daha sürükleyici bir duyguyu tatmin etmek için, kadın kalbinde fetih arzusu ve savaş sevgisine baskın geliyordu.

Anlatılmamış kaynakları, vicdansız irade gücü ve sorgulanmayan gücüyle bile, Büyük Kraliçe için, zaferin kesinliği olmasa bile, en azından yenilgi ihtimali olmadan, kaderinde olan garip ve uzak bölgeleri işgal edebilecek bir orduyu toplamak kolay bir iş değildi. Kibirli Asurluya, cilalı ve lüks, ancak vahşi ve savaşçı olmasına rağmen, kuzey dağlarıyla çevrili olduğu o kaba, misafirperver olmayan ülke, mezarın ötesindeki topraklar kadar korkunç görünüyordu. Onun için "Ermenistan" kelimesi korku, gizem ve romantizmin olduğu bir yer anlamına geliyordu. Mısır'a, onu kadim düşmanından ayıran kumlu çöl kadar aşinaydı. Etiyopya'ya, kavurucu güneşlerine ve bitmek bilmeyen çoraklıklarına rağmen, yeterince abartılı kendi fikirlerini oluşturmuştu, yakıcı iklimine birçok iblis, canavar ve diğer harikalar atfediyordu, ancak güneydeki tüm güçlerin, doğanın içinde veya dışında, Baal'in ve Ashur'un gücünün karşısında hiçbir şey olmadığından tamamen emindi. Savaşçı Filistin kabilelerine, hatta Anak'ın korkusuz çocuklarına karşı, değişen
başarılarla savaşmış, onları yavaş yavaş kendi egemenliğine çekmiş veya onları daha da vahşi doğaya itmişti. Arabalarını sürmek ve atlılarını sürmek için yer bulduğu her yeri fethetmek onun âdetiydi; ama o henüz
Zagros sıradağlarının ötesine, karlı zirvelere,
tüylü ormanlara, Kuzey'in kasvetli vahşi doğasına hiç ulaşmamıştı. Ninus'un gazilerinin hayal bile etmediği türden tehlike ve macerayla karşılaşacağına
tamamen ikna olmuştu; tüm engelleri aşacağına,
dolaylı olarak inanmamış olsaydı Ashur'un oğlu olmazdı; ama
zorlu bir girişimde bulunduğu ve güçlü bir düşmanla karşılaşacağı,
toplanan muazzam vergilerden ve savaşı yürütmek için yapılan devasa
hazırlıklardan açıkça anlaşılıyordu.

Tüm keşif gezisine, sınırdan birkaç gün yürüyüş mesafesinde toplanmaları, orada son emirleri almaları ve
Büyük Kraliçe'nin gözleri önünde incelemeden geçmeleri emredildi. Altınla işlenmiş göz kamaştırıcı bir çelik koşum takımı ve üzerinde o kadar büyük ve görkemli bir yakutun parladığı, ışınlarının başının etrafında bir ateş tüyü gibi oynadığı cilalı bir miğfer takan Semiramis, bir savaş arabasının içinde ayakta durarak, toplanmış ordusuna metalden daha parlak, mücevherden daha zengin ve daha parlak bir güzellik gösterdi. Tekerleğinin yanında, bir anda binebilmesi için, kırmızı ve altınla süslenmiş Merodach götürülüyordu. Orduda ona bakan tek bir savaşçı bile yoktu, ateş gözleriyle o beyaz atın böylesine değerli bir yükü taşımaya layık olduğuna yemin etmedi. Ona değer veriyormuş gibi görünüyordu, elini sık sık okşayarak pürüzsüz ve şişkin boynuna koyuyordu, at bunu kavisli bir tepe, parlayan bir göz ve titreyen bir kulakla kabul ediyordu, yine de etrafına bakıyordu, sanki tamamen tatmin olmamış gibi ve bazen bir savaş müziği patlaması veya silahlı bir kolun ayak sesleri, kalbinin bazı anılarını uyandırdığında yüksek sesle kişniyordu, bu yaratılışta insanoğlunun hayvanı çağırmaktan hoşlandığı kadar sadık ve dokunaklıydı. Semiramis onu eline kırmış ve kendi isteğine göre evcilleştirmiş olsa da, ata binicisini unutmayı öğretemedi. Belki de onu yine de seviyordu, kulak ve göz her zaman yok olan efendisini gözetliyor gibiydi.

At arabasının paneline çapraz bir şekilde asılı duran, kraliyet elinin kolayca ulaşabileceği bir mesafede, sandal ağacından bir sadak sallanıyordu, içinde sadece Güzel Kral'ın kibirli talebine cevaben gönderdiği iki ok vardı. Aryas ile yüz yüze gelene kadar asla yay çekmeyeceğine ve sonra ona ölümcül bir şekilde savaş jetonlarını geri vereceğine yemin etmişti, her biri beş yüz bin adamla birlikte.

Cilalı yüzeyinden gelen ışığı çelik bir ayna gibi yansıtan kraliçenin kalkanı, tamamı altınla kaplanmış ve kabartılmış bir şekilde, arabasının arkasına asılmıştı.

Gördüğü arzulanan makam
boş kaldığı için, ordudaki her güçlü savaş adamı, savaşta onu taşımak üzere seçileceğine inanmıştı; ancak Semiramis, çoktan seçimini yapmış olarak, kendi fikrini korudu ve düşmanlarının silahlarıyla yüzleşmeye karar verdi, ta ki onu, hiç aklından çıkmayan, kendisini korumak için serbest bırakana kadar; belki de onun kayıtsızlığından, vahşi ve inatçı kalbinin üzerinde garip bir üstünlük elde etmişti. Sefere eşlik etmekten çok memnun olan hadım Assarac, bu onurlu görevi diğerlerinden daha çok arzuluyordu. Kaptan üstüne kaptan geçince, tatlı ve sarhoş edici bir umut rahibin beynini yüzmeye zorladı ve karakterini öyle değiştirdi ki, coşkuyla
birlikte politikanın gerekliliklerini ve sağduyunun emirlerini unutabildi.

Arabasından inerek, Semiramis'in sayısız binlerce ordunun yanından geçtiği sırada aldığı pozisyona yaklaştı ve saygılarını sunarak, bir tebaanın bir kraliçeye sunabileceği en mütevazı bağlılık anlamında, onu hayatı pahasına güvenli bir şekilde korumasına izin verilmesini istedi.

Kraliçe onun yüzüne güldü - onu derinden yaralayan nazik, samimi ve içten bir kahkaha.

"Ne düşünüyorsun," dedi, "güvendiğim bilge ve danışmanım?
Elbette alnındaki o çelik ağırlığı, keskin ve ince beyninin işleyişini bozmuştur. Semiramis savaş arabasına bindiğinde, savaşın ön saflarında sürdüğünü bilmiyor musun? Sana söylüyorum,
adam, etrafımda çekirgeler kadar kalın oklar ve mızraklar uçtu
bir arpa tarlasında bıçakta! Ashur'un en güçlü komutanlarının bile o ölümcül dolu altında
boğulduğunu gördüm! Baal'ın bir rahibi böyle bir fırtınada ne yapardı?"

Derin bir yara almıştı ve bunu belli ediyordu. Rahip, hadım, evde onun çıkarları için tehlikelerle karşılaşmamış mıydı ki, kanla akan en kırmızı savaş alanı bile bir oyundan ibaretti? İçinde, mızrakçının hayvani cesaretinin çok ötesinde, vahşi ve pervasız bir cesaret ruhu hissediyordu, ancak yalnızca üzgün bir şekilde cevap verdi,

"En azından kraliçemin ayaklarının dibinde ölebilirdim, vücudumu onun ezip çiğneyeceği bir kaide haline getirebilirdim, eğer onu bir santim bile yükseltirse!"

Daha da acımasız, tamamen bilinçsiz görünen bir zalimlikle, ona yumuşak, baştan çıkarıcı bakışını, tatlı, şaşkın gülümsemesini yöneltti.
Belki de, doğası gereği, bu tür sevgileri _ona_ başkalarına olduğundan daha fazla gösteriyordu; belki de, güzelliğin şımarıklığı yüzünden, kim olduklarını veya kaç kişiyi, bu şekilde savurduğu ateşle yakıp öldürdüğünü umursamıyordu; ama itiraf edilen
saygı, sadık hizmetkarına karşı gösterdiği açık nezaket,
bir yandan onun küstahlığının kışkırtıcıları, bir yandan da cezasıydı.

Bu arada o, danışman, yıldızları okuyan,
devlet adamı, bilge, rahip, hadım, kraliçesine körü körüne, çılgınca aşıktı!

"Seni bağışlayabilir miyim?" dedi içtenlikle, hatta şefkatle. "Semiramis'in fethedilmiş bir dünyaya bakabileceği kaide,
uzağı gören bilgelik, en iyi ve en sadık hizmetkarının sarsılmaz sadakati dışında nerede durabilir? Sana söylüyorum, Assarac, sen ve ben, sakalsız olsak da, bu yürüyen ordunun tüm komutanlarından daha fazla savaş becerisine sahibiz, senin öğüdünü kaybetmektense, ordularımın yarısını, yayları, mızrakları ve yardımcıları, emrimle
terk ettikleri evlerine geri gönderirim. Ve yine de onlara bak, rahip. Aştaroth'un güzelliğine bak,
bunlar hor görülecek adamlar değil!"

O konuşurken, Asur'un savaş arabaları ikişer ikişer yanından geçiyordu. Her biri üç atı tarafından çekilen savaşçılardan oluşan bir takım bulunduruyordu: ağır silahlı okçusu, arabacısı ve kalkan taşıyıcısı, hepsi zaman zaman müthiş piyade askerleriydi, güçlü, vahşi
ve ölümcül silahları kullanmada yetenekliydi. Aralarında, savaş tanrısı Merodach'ı temsil eden Ashur'un kızıl ve altın sancağı dalgalanıyordu, elinde gerilmiş bir yay ile bir boğanın üzerinde duruyordu. Randevuları, disiplinleri, hatta görünümleri zaferi garantiliyor gibiydi. Kraliçenin gözleri parladı ve narin yanaklarında renk yükseldi.

"Bu cesur bir gösteri!" diye mırıldandı; "her biri yoldaşından daha yakışıklıydı,
ve on bin kişilik her kaptan bir kraliçeyle çiftleşmeye uygundu. Geri kalanından çok da farklı olmayan biri için her şeyi riske atmaya değer mi? Evet; bence
erkek, kadının zevki için yaratılmıştı, onu istediği zaman ve şekilde yok etmek için!"

Hadım, onun son cümlesini duyunca hüzünle gülümsedi. "Öyle olsun!" diye cevapladı. "Sunağın kurbanı ve alevin yakıtı olmalı, ama
adanan kişi kutsal
ateşte tüketildiği için yine de yok olur."

Ona aldırmadı. Savaş arabaları geçip gitmişti ve tüm yetenekleri, sayıca az ama devasa yapıda, çöl rüzgarıyla rekabet etmeye alışkın oldukları kadar güçlü, hızlı ve korkunç atlara binen bir atlı yardımcı birlik üzerinde yoğunlaşmıştı. "Burada ne var?" diye haykırdı Semiramis, yayını başının üstünde tutarak ve böylece tüm dizilimi durdurarak. "Aşur'un kanatlı boğaları kaidelerinden inip Ermenistan'a mı yürüdüler? Bu biniciler insan mı yoksa dev mi? Atları yeryüzü ovalarında mı yetiştirildi yoksa ateşten ve simondan mı doğdular? İşte! Kesinlikle bir kadın tarafından yönetiliyorlar! Ben ekmekle yaşadığım için, başka bir
savaşçı kraliçe! ama Babil'deki bir ev hanımı gibi örtülü ve kefenli,
gece Dagon şölenine gizlice çıkıyor. Durdur onları, diyorum! Ve,
Assarac, ona hemen arabamın tekerleklerine gelmesini emret!"

Hadım itaat etmek için acele etti ve küçük birlik hemen Semiramis'e doğru sıraya girdi, insan ve hayvan bastırılmış güç ve ruhla titriyordu, savaşçı disiplin alışkanlığıyla boyun eğmişlerdi. Onların
örtülü liderleri merkezde yerini aldı, atını sakin
ve bir heykel gibi hareketsiz
oturdu.

Ancak, uzun boylu, iyi silahlanmış bir savaşçı onun saflarından çıktı ve
atından inerek kraliçenin önünde secde etti, atı ise onu beklerken, bir köpek gibi hareketlerini izledi. Dikleşerek, Semiramis'in gözünden kaçmadı, savaş arabasında onun üzerinde dururken, yüksek başının onun omzuyla aynı hizada olduğu.

"Nereden geliyorsunuz?" diye sordu kraliçe, "ve neden benim gibi bir kadının emrinde
Aşur'un sancağı altındasınız?"

"Hizmetkarlarınız Anak'ın çocuklarıdır," diye cevapladı lider. "Onlar çölün yabani eşeği kadar özgürler, haraç ödemiyorlar ve kimseye itaat etmiyorlar. Büyük Kraliçe'nin çağrısı üzerine, ne altın ne de ganimet için, ancak peygamberlerinin önceden haber verdiği, yıldızların kızı olan ve seçilmiş kabilesini Kuzey'e götürmek için inen Kraliçe'nin emriyle çölden çıktılar."

"Şüphesiz, yükseklerdeki koltuğundan uzağı ve genişi görebiliyordu," diye cevapladı Semiramis ciddi bir ironiyle; "ve boşuna bir tercih yapmadı. Nimrod'un sakalı üzerine, böyle adamlara hiç rastlamadım! Ve o, siyah atlı, örtülü kadın, o zaman sizin kaptanınız mı? Gerçekten yıldızların kızı olduğundan nasıl emin olabilirsiniz?"

"Gözlerindeki ışıktan," dedi basitçe. "Bir kez daha
aramızda belirdi ve onu tanımadık, ama kehanet uyarınca huzur içinde gitmesine izin verdik--yine de, ikinci kez geldiğinde,
ateş tanrısı görüşümüzü açtı ve yüzünde, yeryüzündeki annelerin
dağlarda cennetin oğullarına doğurduklarının ihtişamını gördük.
Babalarımız onu boşuna aradılar; ama o bizim için, onların
oğulları için indi; bu yüzden onun emriyle
Aşur'un sancağı altında, Büyük Kraliçe'nin hizmetinde toplandık."

"Bana güvenin, boş durmayacaksınız!" diye haykırdı Semiramis: biraz merakla, "Ve sizin bu kraliçeniz? O zaman o her zaman böyle
örtülü ve görünmez mi?" diye ekledi.

"Yüzüne bakmak ölümdür," diye cevapladı Anak'ın oğlu. "Düşmanın önünde peçesini açtığında, işte, kuma dökülen su gibi
tüketilecek ve yok olacak. Kraliçe sonsuza dek yaşasın!"

Semiramis gülümsemesini güçlükle sakladı.

"İyi," dedi nazikçe, ona çekilmesi için bir işaret yaparak. "Zamanı geldiğinde, erkekler gibi
gideceğinizden şüphem yok! Erkekler gibi!"
diye tekrarladı, hadıma dönerek; "daha çok, babalarımızın
zamanının devleri gibi, siz de onlarla boy ve güç bakımından eşitsiniz. Elbette, Assarac,
Güzel Kralı bu savaşçılarla sakalından tutabiliriz - develer kadar uzun,
vahşi boğalar kadar güçlü, aslanlar kadar vahşi, devekuşu kadar aptal, Ashtaroth'un gerçek köleleri, örtülü veya örtüsüz, bir kadının elinin hareketiyle ölüme
sürmeye hevesli!"

Atlarını gururla oturtmuş, toz bulutu içinde çiğneyen o güçlü bedenlere hasretle baktı; ve kalbi acı bir üzüntüyle şişti, kendine sorarken, bu şehvetli
şampiyonlardan hangisi onun için hayatını bu kadar özgürce, bu kadar memnuniyetle feda edebilirdi, hadım, rahip. Her zaman dili tutulmuş mu olmalı? Ona
söyleyecek cesareti asla olmayacak mıydı? Bunu tahmin edemez, göremez, hissedemez miydi? Ah, bir bilseydi! Keşke bilseydi!

BÖLÜM XLV

GÜZEL ARYAS

Sarchedon'un uzak bir diyarda esaret altına alınmasına neden olan o kişisel güç ve güzellik avantajları, varış noktasına
vardığında ona kraliyet tarafından dikkat çekilmesini ve onaylanmasını da sağladı. Onu Anakim'den satın alan tüccar, açık pazarda bu tür erkeklik örneklerinin ne kadara mal olacağını çok iyi biliyordu;
fakat aynı zamanda Ermenistan kralının savaşta yetenekli, yakışıklı ve yakışıklı adamlara verdiği hayali değerin de farkındaydı. Bu kurnaz tüccar, çölün bu basit çocuklarıyla yaptığı mükemmel pazarlığı düşünürken sakalıyla gülüyordu. Çadırlarından aldığı Asur mallarını kuzeydeki dağlara doğru götürüyordu. Sarchedon, İştar'ın kaderi için duyduğu kaygıya ve ülkesinden sonsuza dek sürgün edileceğine dair üzücü önsezilere rağmen, tersliklere o kadar alışmıştı ki bunlar görünüşünü ve tavrını pek etkilemiyordu; zihinsel huzursuzluğa rağmen, sağlık ve gücü, nazik tüccar ve arkadaşlarının bakımı altında artmaktan başka bir şey yapamazdı, sık sık mola vererek, gece gündüz özgür açık havayı soluyarak, Ermeni kralının sınırı için doğal bir savunma oluşturan ormanlık dağlara yaklaştıkça daha keskin ve daha saf hale getirdiler.

Tüccar, uğraşları onu Şinar topraklarına sınır olan farklı ülkeleri ziyaret etmeye yöneltti ve hepsinin lehçelerini akıcı bir şekilde konuşuyordu.
Ortak bir kökten gelen dil, kendi dilinden o kadar az farklıydı ki, Sarchedon, efendisinin huzurunda bir Ermeni kölenin kullanabileceği deyimleri ve hitapları zorlanmadan öğreniyordu. Bu nedenle, o,
hızlı Araxis'in akan sularına ulaştığında ve Ardesh kulelerini berrak, saf kuzey gökyüzüne karşı gördüğünde, tüccar, zihninin ve bedeninin her niteliğiyle, Güzel Aryas'ın önünde onur elbisesi içinde durmaya uygun olduğunu düşündü.

Ermeni hükümdarının huzuruna kabul edilen Sarchedon, gelecekteki efendisini fark etmek için gözlerini kaldırdığında, aslında, sanki sihirli bir aynada kendi yansıması gibi görünen, kendisinin en belirgin olduğu her niteliği yücelten ve geliştiren bir biçim ve figür görmeye başladı. Benzer bir boy, yapı ve çehreye sahip bir adam gördü; ancak boy biraz daha yüksekti, yapı daha da biçimliydi, daha zarifti; tüm kraliyet vakarıyla birlikte, güzel yüzün üzerinde, yumuşaklığıyla o kadar kadınsı olan hafif bir gülümseme vardı ki, Sarchedon'un ikiz kız kardeşinin güzelliğini yansıtabilirdi.

Kral mücevherlerin ve giysilerin dışsal ihtişamına hiçbir şey borçlu değildi. Giysileri en kaba dokuda ve en basit şekildeydi,
dağların avcısı gibi, avlanmak için her uzvunu özgür ve serbest bırakmış olurdu. Elindeki yay, sert,
iyi terbiye edilmiş ve korkutucu uzunlukta olmasına rağmen, kaba bir şekilde geyik boynuzuyla
uçlandırılmıştı, uyluğundaki keskin, düz kılıç yıpranmış bir
deri kınında asılıydı, ayaklarındaki sandaletler tabaklanmamış deridendi ve
biri kanla lekelenmişti.

Yine de Sarchedon ona kontrol edemediği bir hayranlıkla bakıyordu.
Ninus'u gurur ve savaşçı gücüyle görmüştü, Firavun altın tahtının parıltısında
göz kamaştırıyordu. Biri, arabaları ve
sancakları olmadan, sadece savaşta yıpranmış bir mızrakçı olabilirdi, diğeri,
paha biçilmez mücevherlerden ve parlak giysilerden
çıkarılmış, bir köylü veya köle; ama bu adam,
güzel yüzü ve asil duruşu dışında, süssüz bir şekilde ayakta dururken,
tam bir kral gibi görünüyordu.

İki kez bilinçsizce ve istemsizce secde etti ve
Güzel Aryas iki kez ona memnun bir şekilde gülümsedi; çünkü o da bu görkemli esirin asil duruşunu ve güzel dış görünüşünü kabul etmekten başka bir şey yapamazdı, kendi zihninde, eğer Asurlunun cesareti ve zekası onun yakışıklılığıyla orantılıysa, onu derhal sarayındaki en onurlu göreve, yani tüm tehlikeli seferlerde, ister savaşta ister avda,
kralın yay taşıyıcısı olarak terfi ettireceğine yemin etti.

Zaman geçtikçe, bu iki adam arasında garip bir saygı ve bağlılık hissi
ortaya çıktı, kişisel olarak çok benzer, bunun dışında her şeyde çok farklıydı. Irk, din ve mevki tamamen farklı olduğunda, biri hükümdar, diğeri esir, biri efendi, diğeri köle olduğunda nadiren karşılıklı olan bir his. Yine de, Aryas
Sarchedon'un toplumundan azımsanmayacak bir zevk aldı ve Asurlu
bu yabancı prense karşılık olarak ona zorlukları veya tehlikeleri görmezden gelmesini ve efendisinin hizmetinde hayatı önemsiz bir şey olarak görmesini emreden sadık bir sadakat duygusu besledi. Bu duygular, nazik nezaket ve nazik kullanım için minnettarlığın sonucu olarak, Sarchedon'un Ermeni kralına yay taşıyıcısı olarak atanmasından kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olaydan sonra tam ve tam bir bağlılığa dönüştü.

Tüm kadınsı ifade güzelliğiyle, Aryas'ın yüzü, Güzel Hükümdar'ın güç, çeviklik veya dayanıklılık gerektiren bedensel egzersizlerde mükemmelleşmesini sağlayan, atletik ve zarif bir yapıya çok uygun, cesur ve kararlı bir adamın yüzüydü.
Avcılığa tutkuyla düşkündü ve en sevdiği eğlenceyi, onu gerçek savaştan daha zahmetli ve hatta daha tehlikeli hale getiren bir ısrarcılık ve pervasız cüretkarlıkla takip etti. Daha soğuk bölgelerin vadilerinde ve gizli yerlerinde yetiştirilen Ermeni aslanı, şüphesiz Afrikalı kardeşinden veya hatta Ninus'un nehirler arasındaki ülkenin güneşli ovalarında avlamayı sevdiği aslanlardan daha küçüktü; yine de, kendisiyle eşit şartlarda buluşmak için dışarı çıkan birine karşı müthiş bir düşmandı,
at veya araba avantajını bir kenara atıp, düşmanını sakalından yakalamak için yaya olarak ilerliyordu, dişlerine ve pençelerine sadece kılıç ve kalkanla karşı koyuyordu. Güzel Aryas'ın uygulaması böyleydi ve Sarchedon, bu kraliyet Ermenisinin ormanın efendisini tek başına dövüşte öldürdüğü, onu kalkanın üzerine
saldırmaya teşvik ettiği ve güçlü canavarı, o savunmanın altından, geniş, iki ağızlı bir kılıcın iyi yönlendirilmiş darbeleriyle, açık kahverengi, sinirli
göğsüne sapladığı kendine güvenen cesaretine tanık olduğunda cömert bir hayranlık duygusunu kontrol edemedi.

Birlikte,
geleneğin çeşitli kargo ve Tanrı korkusu olan mürettebatıyla ilk geminin dinlendiğini ilan ettiği o dağ zincirinin derin bir vadisindeydiler,
karga onun etrafında ileri geri uçarken,
beyaz barış kuşu ağzında bir zeytin dalıyla geri döndüğünde, onu sonsuza dek terk etmeden önce. Karanlık ve sessiz ormanla taçlandırılmış, gri kaya her iki tarafta da dik bir şekilde yükseliyordu.
Kralın
maiyeti atlarıyla birlikte uzakta kaldı ve Aryas, sadece yay taşıyıcısı olarak Sarchedon'un eşlik ettiği
avını geçite kadar takip etti.
Asurlunun, ok kılıfının boş ve yayının gergin olduğunu bilmesi
güvenini artırmadı. Aryas alt edilseydi,
ona hiçbir yardımda bulunamazdı; ve atlılar, bu derin ve tehlikeli vadiye doğru dağ yamacından aşağı inebilmeleri için
birçok fersah katetmiş olmalılar. Bununla birlikte, Güzel Aryas, pazara giden bir köylü kızının parlak gülümsemesi ve neşeli adımlarıyla, aslanın ayak izlerini tek tek takip etti ve ona
yaklaştı; ve zorlu av kontrolden çıktığında, takipçisine sakince
şunları söyledi:

"Sen güçlüsün, Sarchedon, ve sana yardım edeceğim; ama onu öldürdüğümüzde, senin ve benim o dik yamaçtan yukarı taşımamız gereken ağır bir leş.
Yine de, derisini ne pahasına olursa olsun almalıyım. Savaş arabamda bir ayak örtüsü olarak kullanmak istiyorum."

Tekrar konuşmadan önce, aslan ayaklarının dibinde ölüm sancılarıyla titriyordu ve kral, yosunlu kadife yuvasında bir yastıkta elmas gibi parıldayan berrak, soğuk bir dağ pınarından içmişti. Ölü canavarı yoldaşlarına taşımak için hiç de zorlanmadılar; ve
sonra Aryas'ın aklına ilk kez, eğer kendi hayatını kaybetmiş olsaydı, hizmetçisinin hayatının biraz küstahça riske atılmış olacağı geldi.

"Bu dağlarda," dedi nazikçe, "artık efendi ve hizmetkar değiliz, gerçek yoldaşlar ve ormanın avcı kardeşleriyiz. Bu yüzden
buraya gelmeyi seviyorum. Ama hepimiz sporun ve tehlikenin payını alıyoruz. Neden bana silahsız olduğunu söylemedin? Ayağım o çim şeridinde kaysaydı, kendini hiçbir kızın kucağında bulamazdın, dostum; ve sen ne kadar güçlü olursan ol, orada, sanırım, senden daha iyi bir güreşçi yatıyor. "

"Efendimin götürdüğü yere gitmek onun hizmetkarına kalmıştı," diye cevapladı Sarchedon
alçakgönüllülükle; ulusunun doğuştan gelen gururuyla ekledi, "Ashur'un oğulları
korkmaya pek yatkın değiller; ama bir adamın cesareti yoksa,
efendim kralın
sağladığı örnekten ihtiyacı olan her şeyi ödünç alabilir."

"Hayır dostum," diye cevapladı Aryas gülerek, "benim savurganlık edecek böyle bir fazlalığım yok, çünkü tehlikeyle karşılaştığımda onu açıkça görüyorum. Yine de,
korkunun olmadığı yerde cesaret de yoktur, tıpkı acının olmadığı yerde
metanet olamayacağı gibi. Ama takipçilerimin eğlencem için hayatlarını riske atmalarına izin vermeyeceğim; ve vadinin karşısında gördüğünüz karanlık ormana ulaştığımızda, dağ boğasını saklandığı yerden çıkarmak ve onu ovada kovalamak için, siz de benim kadar iyi silahlanmış ve atlı olacaksınız."

Aşağıdakilerle böylesine açık sözlü ilişkiler kurarak, başkalarına karşı böylesine nazik bir düşünceyle, Güzel Kral hizmetkarlarını kendisine o kadar bağlamıştı ki,
tebaası arasında, etrafındaki herkesi onu sevmeye ve emirlerini yerine getirmeye zorlayan sihirli bir tılsımı olduğuna genel olarak inanılıyordu. Belki de çok da haksız değillerdi ve kullandığı tılsımda
çok garip ve ince bir güç vardı; çünkü insanlar güzel bir yüze, açık sözlü bir tavıra, her şeyden önce, cesur ve cömert bir kalbin nazik sempatisine karşı koyamazlar.

Atına atlayan kral, Sarchedon'a yayını değiştirmesini, ok kılıfını yenilemesini ve onu geçitten takip etmesini emretti. Liderinin ardından, ancak kaygan bir ayak basacak
yer sağlayan kaya levhalarının üzerinden dik yamaçtan aşağı inerken, ve karışık çalılıklarla kaplı engebeli zeminde,
Sarchedon kendini birden fazla kez kendi Merodach'ının akıllı içgüdüsünü ve itaatkar adımlarını isterken buldu. Bindiği hayvan
güçlü, aktif ve cesaret doluydu. Tüm genel amaçlar için daha iyisini isteyemezdi; ancak bir adam öngörülemeyen engellerin üzerinden hızla dörtnala koşarken, yanlış bir adımın kesin bir düşüş olduğu yerde,
sürekli arkadaşlığın sonucu olan o elektrikli sempatiyi takdir etmeyi öğrenir, bu da at ile binicisi arasında çok ince ve gizemli bir bağ oluşturur. Merodach, bir dizgin dönüşü gibi vücudunun bir tonlamasına kolayca itaat eder, en yumuşak baskıya en şehvetli haykırışa kadar sıçrardı; ama Merodach güney göğünün altında uzakta kazıklanmış bir şekilde duruyordu ve Sarchedon'un atı, birkaç dakika durup etrafına bakıp araziyi gözlemleyebilmek için lideriyle birlikte gelmek üzere karşı tepeye çıkmadan önce iki kez başının üstündeydi.

"Onların rüzgarını aldık," dedi Aryas, ağaçların arasında gölgeler gibi görünen birkaç belirsiz soluk renkli nesneyi işaret ederek. "Ama rahatsız oldular ve beslenmeyi bıraktılar.
Başları böyle kalktığında, hareket etmek isterler ve oldukça hızlı bir şekilde. Şelalenin üzerinde tek başına duran geniş yapraklı meşeyi görüyor musun?
Dizginleri çekmeden etrafında dörtnala dön, dostum ve sen onların ortasında olacaksın. O taraftan tehlike beklemeyecekler ve eğer
hızlanırlarsa, yaşlı boğaları bana çevireceksin."

Sarchedon itaat ederken, Ermeni kralı başlığını oluşturan ince keten katını çözdü ve uzun süre rüzgarda sallanmasına izin verdi, böylece artık tamamen tetikte olan vahşi sığırların dikkatini düşmanlarından uzaklaştırdı.

Sarchedon, atının ayak sesleri selin uğultusunda kaybolana kadar fark edilmeden dörtnala koştu. Ancak, bir yay atımı mesafesindeyken, sürü onun yaklaştığını fark etti ve neredeyse Asur atlıları gibi sıraya girdi, bir süre durdular ve öfkeyle ayağa kalkıp, boynuz ve toynaklarıyla etraflarına toprak attılar.

Kralın ahşap işçiliği bir kez olsun hatalıydı. Göründüğü kadarıyla, bilinen bir tehlikeyi bilinmeyen bir tehlikeye tercih ederek, daha önce dikkatlerini çeken o uzun, gizemli beyaz şeritle daha fazla tanışmaktansa, yaklaşan atlıya doğru ilerlemeyi seçtiler.

Sarchedon şimdi öfkeli kitlenin tüm saldırısını sürdürmek zorundaydı. Yay kirişine bir ok takarken, atı homurdandı ve titredi, gözleri dehşetten maviye döndü. Tek umudu en önde bir ok fırlatmak ve sonra mızrakla şansını denemekti.

"Aptal!" diye mırıldandı Aryas, hevesle nöbette olmasına rağmen bir heykel gibi oturarak, "yanlarında kalmamak için. Benim hatamdı," diye ekledi; "Onu uyarmalıydım."

Sonra atının dizginini salladı ve hızla sürünün arasına
saldı.

Bu arada, en yaşlı ve en ağır boğaların başını çektiği tüm kitle, Sarchedon'a doğru hızla geldi. Liderlerini, güçlü boynundan bir okla
kesip devirdi; ancak hayvan, öfke ve acı dolu bir kükremeyle, sadece başını eğdi ve ona daha fazla öfkeyle
savaştı. Merodach'ın üzerinde olsaydı, kaçabilirdi;
saldırısını ihtiyatlı bir gözle izlediği için, çarpışmadan kaçınır ve
yanından geçerken onu bıçaklardı; ancak altındaki at artık korkudan
kontrol edilemez hale gelmişti, ne topuğuna ne de dizginine cevap vermiyordu ve
yan tarafını düşmana doğru çevirerek, vahşi boğa tarafından
karışık bir kütle halinde, savunmasız binicisiyle birlikte yuvarlandı.

Atının altından çılgınca bakan Sarchedon, fatihin
gözünün canlı bir kömür gibi parladığını gördü, sıcak köleleştiricisinin kendi
savunmasız yüzündeki çizgiyi hissetti ve o halkalı, kavisli, devasa boynuzun, yanlara doğru tehditkar bir şekilde
sallanmasının, sadece onun bağırsaklarına gömülmek için aşağı ineceğini biliyordu. Ölümün acısı çoktan geçmiş gibiydi, vahşi boğanın devasa omzunun üzerinden bir atın başı belirdiğinde, bir kol vurmak için kaldırıldı ve ağırbaşlı hayvan neredeyse Sarchedon'un ayaklarının üzerinden yere indi, omurgası ve iliği Güzel Kral'ın keskin av bıçağının tek bir şimşek darbesiyle ustaca yarılmıştı. Düşmüş atından kendini kurtaran Asurlu alnını yere eğdi ve kurtarıcısının ayaklarını öptü.

"Hayatım bir av gibidir," dedi, "efendim kralın eline teslim edildi, o da onu kendi hayatını tehlikeye atarak kurtardı. Bu nedenle, fırtınada ve güneşte, barışta ve savaşta, iyide ve kötüde, sonsuza dek onun kölesiyim."

Aryas ölü boğanın boynuzunu yay kirişiyle ölçüyordu.

"Altın karşılığında yeterince köle bulabilirim," diye cevapladı umursamazca. "Hayatı riske ettiğimde, bir _dost_ satın almak için."

Sarchedon'un sesi çok kısık ve boğuktu ve gözlerinde alışılmadık bir
gözyaşı parıltısı parlıyordu, o da şöyle cevap verdi:

"Efendimi hayal kırıklığına uğrattığımda, atım düşsün, yay kirişim çürüsün, mızrağım
kıymıklansın ve sevdiğim kadın beni bir arpa ölçüsü veya bir avuç altın için başkasına satsın!"

BÖLÜM XLVI

GÜNEYDEN ESEN BİR RÜZGÂR

Bu uyumlu ruhların dostluğu gün geçtikçe daha da yakınlaştı ve
daha samimi oldu. Asurlu, kendi olaylı tarihini yeni efendisine
anlatmıştı ve Aryas bu hikayeyi dinlemekten hiç bıkmamış gibi görünüyordu. Cesaretli, girişimci ve hayal gücü kuvvetli olan bu adam, Ninus'un fethini, Asur oğullarının kahramanlığını, Babil'in ihtişamını, Mısır'ın zenginliğini ve Sarchedon'un Anakim'in çadırlarından kendi kuzey krallığının dağlık kalelerine kadar olan uzun yolculuğunda yaşadığı birçok macerayı duymayı severdi. Asur ordularının evrimleri ve taktikleri, savaş arabalarının sayısı, süvarilerinin gücü, savaş adamlarının silahları ve sapan, yay ve mızrağı ne oranda kullandıkları hakkında ayrıntılı sorular sorardı; ama Semiramis'in karakterine, savaşçı yeteneğinin dışında, ilgi duymaya ikna edilemedi, diğerinin onun gösterişli hali ve ihtişamlı ihtişamı hakkındaki parlak tasvirlerine pek dikkat etmedi, en azından onun güzelliğini, çekiciliğini, giyiminin ihtişamını, kişisel cazibesinin parıltısını duymaya hiç önem vermedi. Sarchedon sevgili İştar konusuna içini döktüğünde bile, Güzel Kral, arkadaşının duygusundan dolayı belli bir ilgi gösterisiyle dinliyordu, ama açıkça konunun önemini takdir edemedi veya yumuşak gözleri ve güzel bir yüzü bir adamın tüm enerjisinin amacı, tehlikelerinin ve çabalarının ödülü için bu şekilde hazırlayabilecek coşkuyu kavrayamadı. Bir kadının gülümsemesinin, bir borunun anırması, bir bayrağın gösterişi veya bir atın kontrollü sıçraması kadar çekici olabileceğini anlamadı. Son derece güzel, diğerlerinin zevki olmak için yaratılmış, kendi cinsinin, Güzel Kral'ın hayran olduğu kişiydi, aşkı sadece aptalca bir bilmece gibi görünüyordu, çözmeye değmez, can sıkıcı bir çalışma, avlanmanın zevklerine müdahale eden, erkeksi olmayan, yakışıksız, ama,
her şeyden önce, başka işler söz konusu olduğunda sıkıcı ve yersiz.

"Bana bir kadın göster," dedi yaycısının coşkusuna gülümseyerek, "
benim şahinime benzeyen bir gözü ve köpeğime benzeyen bir kalbi olan; ben de bu çılgınlıkla
şarapla sarhoş olurum, en azından hemen değilse bile
ayılmak için. O zamana kadar bana at ve tazı, yay ve mızrak ver. Sana söylüyorum, Sarchedon, bir adamın boynuna dolanmış en beyaz kol bile, onu kısa kılıcımla kalbine saplarken, beni belimden omzuma kadar yırtan aslanın pençesi kadar büyük bir zafer ve coşku veremezdi, onu, sen ve ben, dağın yamacına taşıyıp, yaşlı meşe ağacının altında onun esmer leşini yüzdükten sonra!"

Sarchedon iç çekti.

"Avcılığı çok seviyorum," dedi, "ve savaşı daha çok seviyorum, en çok da İştar'ı."

"Savaşı!" Aryas, çelik bir çemberin içindeki bir savaş atı gibi, sözcüğü yakalayıp tutuşturarak tekrarladı; "gün batımına kadar bana bundan bahsedebilirsin, eğer istersen! Ah, savaş uğruna yaşanacak bir şey, uğruna ölünecek bir şey,
asayı ve krallığı ve her şeyi savurmak için bir şey, eğer düşman bu girişime layıksa. Asur'un oğullarını savaş düzeninde önümde oldukça çizilmiş bir şekilde görebilseydim, gönüllü olarak aralarına düşerdim ve
Güney'in fatihleriyle kılıçları ölçmek için yaşadığımdan beri şöhretimin taçlandığını düşünürdüm. Ama ne diyorum? Bunlar rüyalar ve gerçek dışı
görüntüler. Çok fazla aşılmaz dağ sırası, çok fazla yakıcı çöl fersahı, Babil'in gösterişli zirveleri ile Ardeş'teki kaba
kulelerim arasında uzanıyor. _Ona_ gidecek gücüm yok; ve bence,
tüm cesaretine, tüm fetih arzusuna rağmen, vahşi Asurlu bana gelmeye
cesaret edemez! Sabahın erken saatlerinden itibaren kovalamacada vakit geçirmişlerdi ve öğlene doğru Ardesh'teki sarayı geri alabilecek kadar başarılı olmuşlardı. Zorlu ama bol bir yemeğin ardından, kral ve yay taşıyıcısı bir mangalın közlerinin üzerinde oturuyorlardı, her birinin yanında tadına bakılmamış bir kadeh şarap vardı, yukarıdaki gibi sohbet ediyorlardı. Tüylü, uzun boylu, atletik, kürk ve deri giymiş çok sayıda savaşçı ve hizmetkar, açık gökyüzünün altındaki dış avluda büyük bir odun ateşinin etrafında toplanmışlardı; çünkü güneş şiddetli ve güçlü olmasına rağmen, son zamanlarda bir kar fırtınası gökleri süpürmüştü ve bu dayanıklı şampiyonlar donmuş damlaları savurmak için sakallarını sıkarken gülüyorlardı. Genç kralın alnında bir umutsuzluk gölgesi vardı ve krallığının uzak konumunu düşünürken yakışıklı başını salladı ve bir Asur istilasının imkansızlığını ima etti. Sarchedon ayağa kalktı ve dinledi.

"Bu, hızlı bir atın ayak sesleri," dedi. "İyi ya da kötü,
efendim krala
hızla haber getiren bir haberci geliyor."

Konuşurken bile, dış avluda oluşan bir hareketlenme alışılmadık bir heyecanı gösteriyordu, ateş kapıya doğru terk edilmişti, orada bir kalabalık çoktan yolculuktan yorgun düşmüş bir atlının etrafında toplanmıştı, pis kokulu hayvanından iniyordu, soluk soluğaydı ve yorgunluktan bitkindi. Sarchedon'un yüzü düştü ve haykırırken sesinde en azından minnettarlık kadar kendini suçlama da vardı:

"Lanet olsun günüme ve ah! Keşke hiç doğmasaydım! Bir şey bana
beni besleyen ele ve beni barındıran çatıya kötülük getirdiğimi söylüyor. Düşmanın kapıda olduğunu, Ashur'un oğullarının
efendim kralın güvenliğine karşı yaylarını gerdiğini çok iyi biliyorum."

Aryas gülümsedi ve gözleri bir şahininki gibi parladı.

"Haberciyi getirin," dedi sakin, gür bir vurguyla; yay taşıyıcısına daha alçak bir tonda ekledi, "Adil sözler, pahalı
hediyeler ve onursuz bir talep karşılığında, Şinar ülkesine iki ok gönderdiğimde, biri başsız bir ok, diğeri dikenli ve sivri uçluydu, bu Ermenistan'ın barışı arzulamasına rağmen asla savaştan kaçınmayacağının bir işaretiydi. Bir köpek benim korumamı isteseydi, atlılardan oluşan bir ulusun arkasında güvende olurdu. _Arkadaşımı_ gururlu, şehvet düşkünü bir kadının kaprisine mi teslim edeceğim, yirmi kat kraliçe olsa bile?"

"Ah," diye cevapladı diğeri, "efendim Semiramis'in kudretini bilmiyor.
O acıma duygusuyla sarsılmaz, korkuya duyarsız.
Cennetin tüm orduları onun amacını değiştiremedi, ya da arzusunu engelleyemedi. Ben, efendim kraldan barış sözcükleri söyleyen bir elçilik taşıyıcısı olacağım.
Geri dönüp boynumu onun ayağının altına koyacağım ve kaderime razı olacağım."

"Gelip seni alsın!" oldu yiğitçe cevap. "Tapındığımız kılıçla, bu görevi zor bulacaktır!--ah, başlığından çıkardığı her bir iğne için yüz bin kişiyi dizebilir!"

Kuzeyden gelen kaba ve dayanıklı bir atlı olan haberci artık kralın huzuruna
gelmişti. Sadece bir kez ve yetersiz bir törenle yere kapanarak, haberlerini açık sözlü ve kaba bir tonla iletmek için dimdik durdu.

"Gece gündüz güney sınırından geldim," dedi.
"Vali Thiras krala selamlarını iletiyor. Bana güney rüzgarının
gökyüzünü karartan ve
yeryüzünü sürüleriyle kaplayan bir çekirge sürüsü getirdiğini söylememi söylüyor. Kapıyı dolduran insanların
kulaklarına daha fazla mı konuşacağım?"

Aryas, Sarchedon'a zekice bir bakış attı.

"Söyle," diye haykırdı; "Şehirde benimle birlikte yemek yiyenlerden ve tarlada yanımda duranlardan
hiçbir sırrım yok."

Böylece yalvaran haberci devam etti:

"Aşur'un oğulları nehirler arasındaki topraklardan güçleriyle geldiler. Savaş arabaları geçerken dağları sarsıyor, atları
içinden geçtikleri dereleri kurutuyor. Thiras onların sayısını
sayamıyor ve Büyük Kraliçe'nin sancağı altında toplandıklarını
gördüğünde, haraç olarak toprak ve su sunmaktan başka ne yapabilirdi ki?"

Aryas sanki sokulmuş gibi irkildi. Güzel yüzü koyu kırmızıya döndü ve
kendi kendine hakimiyetini kaybettiğinde nadiren bir öfke patlaması
yapabilirdi, ancak selefinin hemen ardından, mümkünse daha telaşlı, daha yorgun, ilkinden daha fazla seyahat yorgunu başka bir haberci geldi.

O da kraliyet huzurunda neredeyse secde etmedi ve alnına düşen tüylü buklelerinin arasından gözleri kurtlar tarafından avlanan vahşi bir orman yaratığının dehşetiyle parladı.

"Beznun valisi Sambates'ten," diye kekeledi, "krala selamlıyorum. Betlis'e karşı bir set çektiler, büyük gölü
çevirdiler ve ona kraliçelerinin adını verdiler. Eyaleti istila ettiler, çitlerle çevrili şehirleri aldılar, köyleri yaktılar, mısır tarlalarını ve üzüm bağlarını harap ettiler, erkekleri öldürdüler ve kadınları ve çocukları esir aldılar. Onları getiren güney rüzgarından daha hızlılar,
leoparlardan daha vahşi, şimşekten daha korkunç ve
gökteki yıldızlar kadar sayısızlar. Sambates, Büyük Kraliçe'nin sancağı altında toplandıklarını görünce, haraç olarak toprak ve su sunmaktan başka ne yapabilirdi?"

Aryas bir kez daha irkildi ve kızardı, ancak acil durum için kendini daha etkili bir şekilde kontrol etti. Aynı anda tehlikenin farkına vardı, onunla yüzleşmeye karar verdi ve direnme güçlerini hesapladı. İlk amacı takipçilerine güven aşılamaktı.
Zaten tadına bile varamamış kadehini ağzına kadar doldurarak dış avluya doğru ilerledi ve aralarında durup onlara kendi örneğini izlemelerini söyledi,
bu sırada ulusal yemini içti: "Dağ Adamlarına ve Çıplak Kılıcın Oğullarına!" Sonra, yayını Sarchedon'dan alıp, onu kırdı ve savaş ilan edildiğinin işareti olarak parçalarını ayaklarının dibine attı ve onlara şöyle seslendi:

"Ormanın kurtları dağ boğasına karşı geldiler ve onu öldürmeyi düşündüler, Kardeşlerim, biz vahşi ve cüretkarız, çünkü kanla yaşıyoruz; ve bu yaratık bize karşı koyamaz, çünkü yiyeceği
göğün çiyleri altında
yükseliyor ve susuzluğunu tepelerin
mırıldanan akıntısında gideriyor. Ayrıca, biz ondan yüz kat fazlayız. Bu yüzden onu
çevireceğiz, üzerine atlayıp onu aşağı çekeceğiz; böylece
leşini besleyeceğiz ve boğazından sıcak yaşam kanını akıtacağız.
Korkmadan, açık bir alanda ona karşı çıkalım,
av olarak bize teslim edildiği için sevinelim.

"Ama ovada bir yabani geyik sürüsü otluyordu ve kurtlar
yaklaştığında kaçmaya başladılar; böylece çok yukarılarda otlayan dağ boğası başını kaldırdı ve düşmanının Kuzey Denizi'nin dalgaları gibi
kendisine doğru toplandığını ve döndüğünü fark etti. Sonra bir çalılığa çekildi, sırtını sağlam kayaya yasladı; ve kurtlar ona
şiddetli bir şekilde, ama tek tek saldırdığında, kendilerini onun tüylü ön tarafına boşuna
parçaladılar, ayaklarının altında kıvrandılar,
güçlü boynuzları tarafından delinip parçalandılar.

"Dağ Adamları ve Çıplak Kılıcın Oğulları, Ermenistan tepelerindeki vahşi boğa kadar güçlü ve evcil değil midir? Asur'un oğulları ormanı tarayan ve geçtikleri yerlerde sadece beyaz ve çıplak kemikler bırakan kurtlar kadar sayısız ve acımasız değil midir? Bu habercilerden ülkemize girildiğini ve onurumuza saldırıldığını öğrendiniz. Asur'un sancağı Ermeni esintilerinde dalgalanıyor, Güçlü Avcı'nın oğulları güneyden binlerce kişiyle geliyor, öldürmek, tahrip etmek ve yok etmek için. Bu yüzden ihtiyacım olduğunda sizi çağırıyorum, bu yüzden sizi danışmaya çağırıyorum; barış veya savaş meselesi üzerinde müzakere etmeye değil, çünkü yay çoktan kırılmış ve kılıç kınından çekilmiş, ancak kralınız ve liderinizle birlikte düşmanımızdan nasıl en iyi şekilde kurtulacağımızı,
ve kurdu sindirilmiş, parçalanmış, duraksayarak ve uluyarak inine geri püskürtmeye karar vermenizi istiyorum!"

Her çınlamayla birlikte daha vahşi, daha vahşi, daha yüksek sesle, Güzel Kral'ın nutuklarını karşılayan haykırışlar yükseldi, o ise durup etrafına baktı,
görkemli ve zarif, bir geyik gibi. Kaslı kollar
sallandı ve çıplak kılıçlar savaşçı bir meydan okumanın coşkusuyla havaya kaldırıldı, ve tüm o kızıl sakallı erkeksi yüzlerden, yabancıya karşı yoğun bir nefret, örtük bir güven ve Ermenistan'ın gücüne inanç ifade etmeyen, gerekirse ölmeye kararlı, en kötü ihtimalle sonuna kadar savaşan tek bir kişi bile yoktu.

Aryas'ın topladığı konsey müzakere için yerlerini aldığında, tek bir görüş varmış gibi görünüyordu - tüm güçlerini gecikmeden toplayarak, kendi nehirleri gibi ovaya akın edecekler ve saldırılarında düşmanı alt ederek, onu geldiği yere geri götüreceklerdi. Kuzey ordularının önünde kim durabilirdi? Onlar Dağ Adamları ve Çıplak Kılıç Oğulları değil miydi?

Bu cesur kararlılığı, Asurluların savaş kaynaklarına ilişkin kendi bilgisinden kaynaklanan bir miktar ihtiyatla yumuşatan, kralın yay taşıyıcısıydı. Konuşma sırası ona geldiğinde, bir yabancı olarak tavsiyesine biraz güvenemese de, hiçbiri onun argümanının sağlamlığını inkar edemezdi, Güzel Kral'ın yarı ifade edilmiş
görüşüne katılıyordu. Düşmanın sayısız sayısı ve savaş arabaları ve atlılarla aşırı güçlü oldukları konusunda ısrarla ısrar ederek, onlarla açık ovada karşılaşmanın, düşmanları tarafından karşı konulmaz bir çelik kuşakla
çevrilip ezilecekleri
için en büyük tedbirsizlik olacağını ileri sürdü.

"Vahşi boğa," dedi, "efendim kralın sözleriyle,
kayası var ve Dağ Adamları'nın kaleleri var. Ormanın kurtları
birine karşı
parçalanabilir ve Ashur'un oğulları
diğerine karşı güçlerini
boşa harcayabilir. Ermenistan'ın kalbinde bizimle buluşmak için buraya
ilerlesinler ve böylece, yorgun, yoksul ve bitkin bir şekilde üzerlerine
çullanarak, Ardeş'in tam surlarının altında kesin bir savaş yapalım ve böylece onları bir kez ve sonsuza dek yok edelim, bir daha asla bir yay
eğilmeyecek veya bir mızrak
kaldırmayacağız."

Uzun tartışmalardan sonra, yabancının tavsiyesinin sağlam ve iyi olduğu kabul edildi. Bu nedenle, Ermeni kuvvetlerinin krallığın tam merkezinde toplanmasına karar verildi, orada Semiramis'in sayısız ordusuyla saldırısını bekleyeceklerdi; ve aynı karar, Ermeni geleneğine göre, şarap kadehi üzerinde tartışıldığında da iyi görünüyordu, her adam kılıcını bilemek ve yaklaşan savaş için yay kirişini takmak üzere evine gitti.

BÖLÜM XLVII

ÇEVRİLİ ŞEHİR

"Fırtına sonunda koptu," dedi Aryas, ayaklarının dibine düşen başsız bir oku kaldırmak için eğilerek. "Eğer bundan daha ölümcül oklar yağmazsa, kalkan ve başlığın altında, taş payanda ve kırılmamış duvarın arkasında sığınmanın pek şanı olmaz."

Sarchedon, oku kralın elinden aldı.

"Bakın," dedi, "tüyler kana bulanmış. Böyle bir işaret, vatandaşlarımın meydan okumalarının en ölümcülüdür. Efendim kral,
şanı her zaman tehlikeyle ölçmüştür. İnanın bana, Asur ordularının gelip bir banka
attığı çitle çevrili bir şehri elinde tutan kişi, ikisinden de yeterince alacaktır."

"Öyle olsun," diye cevap verdi yılmaz. "Milletimizin tanrısı bizi hiç
yüzüstü bırakmadı ve çıplak kılıçtan başka hiçbir güce tapmayanlar savaş ödülünü kabul etmeyi neredeyse reddedemezler!"

Ardesh surunun üzerinde duruyorlardı, şimdi onları çevreleyen Asur kampının hatlarını endişeyle tarıyorlardı. Güzel Kral tüm güçlerini buraya toplamıştı ve Semiramis'in orduları, belki de, yürüyüşlerinde çok az direnişle karşılaştıkları için hayal kırıklığına uğramışlardı, kuzeyli adamların tüm güçlerini tek bir darbede ortaya koymaya ve mücadeleyi bir kez ve herkes için bitirmeye kararlı bir şekilde duruşlarını sergiledikleri Ermenistan'ın başkentini tamamen kuşattılar.

Asurlular gece şehri kuşatmışlardı. Şafak vakti trompetleri her taraftan
çaldı ve öğleden önce kuşatma o kadar
ilerlemişti ki, daha önce Büyük Kraliçe'ye Aryas'ın bir işareti olarak gönderilen başsız ok, kalesine atıldı ve
tam ayaklarının dibine düştü, ıslak ve kanla lekelenmişti.

"O bizzat burada," dedi Sarchedon, elinde oku çevirip dururken alçak ve ciddi bir sesle. "Hiçbir hizmetkarı
böyle bir haberciyi göndermeye cesaret edemezdi. Bu, ölüme savaş, esir için fidye, yaralılar için merhamet, öldürülenler için cenaze töreni anlamına gelir."

"O halde, o kadar acımasız bir fatih mi?" diye sordu Güzel Kral,
gücünün ötesinde bir görevi üstlendiği ve sadece her zaman özgürce mücadele etmeye istekli olduğu kendi hayatının değil, halkının güvenliğinin ve krallığının varlığının da en büyük tehlikede olduğu gibi bazı iğrenç kuşkuları bastırarak.

"Acımasız!" diye tekrarladı Sarchedon. "Bir kartal ölü leşten döndüğünde merhamet gösterir, bir aslan tıka basa yemişken merhamet gösterir; ama insanlar
sağlam, geçilmez kayadan nasıl merhamet bekleyebilir? O kadın gerçekten de,
aslanın cesaretine ve kartalın bilgisine sahip; ama kalbi taş. Ve yine de
o çok güzel,--çok güzel," diye ekledi, vahşi ve heyecan verici anıların bir dalgası küfürlerine hüzünlü bir ton verirken; "Mahkûm ettiği zavallı bir sefilin, yüzünü örtmeden ve onu ölüme götürmeden önce, son bakışını ona döndüğünü gördüm. O, bir kadından daha fazlası değil mi? Işık Kraliçesi Ashtaroth, Ashur'un oğullarını
mahkumiyetlerine götürmek için aşağı inmedi mi?"

Kral gözlerini düşman kampına doğru dikmişti. Ashtaroth'un güzelliğini Semiramis'inki kadar önemsiyordu.

"Eğer ordularıyla birlikteyse," dedi, "ve saldırıya önderlik ederse, onu kendi elimle öldüreceğim. İşte, ipi kestiğimde,
komutanları ve savaşçıları yayı boşuna gerecekler. Şuraya bak,
Sarchedon, doğu yamacının üzerinden. Vatandaşlarınızın kampta veya savaş hattında nasıl dizildiklerini biliyorsunuz. Elbette demir arabaların toplandığı yerde,
aşağıda su kenarında, at sıraları arasında, Büyük Kraliçe'nin ikamet yeri olmalı."

Durdukları surdan, kayalık bir yüzey
dik bir şekilde Asurluların kampına doğru iniyordu. Gerçekten de, Ardesh'in her yönden savunması böyleydi; kalenin doğal zorlukları,
kuşatanların gerekli yüksekliğe
bir set yükselttikten sonra bile, koçbaşlarının uzun bir süre
etkisizce kullanılabildiği sağlam bir duvarla
artırılıyordu. Doğu tarafı hariç, düşüş neredeyse
dikti ve saldıran bir kuvvete cesaret verici bir görünüm sunmuyordu;
ama burada uçurum, bir keçinin serbestçe hareket edebileceği veya zırhsız aktif bir adamın
bir ileri bir geri geçebileceği bir eğimle aşağı ve yukarı doğru eğimliydi. Ardesh saldırıyla alınacaksa, bu tek uygulanabilir noktası, yüzeyin eşitsizlikleri o kadar önemsiz ve açı o kadar algılanamaz olsa da, tırmanış aşağıdan
mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve dik görünüyordu.

Düşmanın kampına odaklanmış bir şekilde eğilen kral,
miğferini tam bu noktada kafasından düşürdü.
Birkaç arşın aşağı eğimden yuvarlandı,
bir kayanın çıkıntılı köşesine takılıncaya kadar, orada parlak ve ışıltılı bir şekilde asılı kaldı, ölü bir sonbahar yaprağının üzerindeki sabah çiyi gibi.
Aryas ona baktı ve güldü.

"Simgeye simge," dedi. "Başsız bir miğfere karşılık başsız bir miğfer. Eğer kamplarına inerse,
bilge adamlarını çağırıp bilmeceyi boşuna
okutabilirler."

"Orada _kalmamalı_!" diye cevapladı Sarchedon. "Çeliğin parıltısı
ordudaki her gözü koşumumuzdaki tek eklem noktasına çekecek; ve ben
onların savaştaki kurnazlıklarını iyi biliyorum. Efendim kral, kendimi gösterdiğimde, bağdaki okçuların karanlık bulutundan ona bir fırtına
çekmeyeyim diye duvarın altında bir yere sığınsın. Bugün Ardesh'e
atılan başsız oklar olmayacak."

"Keşke zamanında bilseydim!" diye mırıldandı Aryas. "Asmalarda bir nişancıyı
koruyacak tek bir yaprak bile kalmamıştı, bir karış genişliğindeki yeşil alan bile
duvarların bir yay atımı mesafesinde ateşle
yaralanıp buruşmuştu. İyi
tırmandın, Sarchedon! Babamın kılıcıyla, Asurlu bir keçi gibi
sıçrayabilir ve adım atabilir!"

Konuşurken, kraliyet yay taşıyıcısı uçurumdan dikkatlice aşağı doğru süründü,
ayak basabileceği her eşitsizlikten, tutabildiği her tutam ve bitki örtüsünden yararlandı. Kurtardığı miğferi bir yay kirişiyle boynuna doladı ve böylece
çıkışı için iki elini de serbest bıraktı, ayrıldığından daha az zahmetle geri döndü; ve duvarı aşarak, kralın yanında durdu, soluk soluğa,
ama başarısının çocukça sevinciyle
coştu.

"Ve beni aşağıdan işaretlemediler!" dedi zaferle; "her ne kadar
aşağı bakmaya cesaret edemesem de,
kamptan yay bükülmüşse veya ok saplanmışsa görebilirdim. Elbette Asur
postunun üzerinde uyuyor;
Muhteşem Kral'ın muhafızlarında mızrak taşıdığımdan beri disiplinlerini kaybettiler herhalde!"

"Uzun vadede onlara savaşta bir ders vereceğiz," diye cevapladı Aryas, ama
tonu yeterince cesur olmasına rağmen, gözleri aşağıdaki ovayı kaplayan
kudretli çadır ve sancak dizisinin üzerinde huzursuzca gezindi. "Kuzeyden gelen kar rüzgarları bize yardım etmeye gelene kadar onları istediğimiz gibi tutabiliriz, ta ki ayaklarımızın altındaki bu noktada saldırıya geçmedikleri sürece,
ve burada da, sığ da olsa nehir tarafından korunuyoruz, çünkü
bugün su çiçeklerinin arasından, bir genç kızın bir kızı dansa davet etmesi gibi, rahatça ve memnuniyetle akıyorsa, yarın kuzeyli atlıların önünde kırık bir düşmanla birlikte dizginsiz ve karşı konulamaz bir şekilde, kaynayan bir sel gibi aşağı doğru kükreyerek gelir."

Ancak kralın öngörüsü ve yay taşıyıcısının keskin gözleri aynı şekilde
kusurluydu. Böylece Ardesh savunmasındaki tek saldırılabilir noktanın, en zayıf noktadan gecikmeden eve saldırmayı asla ihmal etmeyen bir düşmana açık olduğu ortaya çıktı.

* * * * *

Büyük Kraliçe'nin, nehirler arasındaki ülkeden Ermenistan'ın dağlık bölgelerine kadar uzun ve zahmetli ilerlemeleri sırasında, ordularının kamp hayatını kendi gözleriyle incelemesi ve beslenmelerinden, rahatlıklarından, genel verimliliklerinden, her şeyden önce şahsına olan sadakatlerinden ve yürüdükleri standarda olan sadakatlerinden emin olması bir gelenekti.

Bu amaçla, basit bir okçunun kılığına girer, yüzünü sanki güneşten saklarmış gibi, sıcak iklimlerde yaşayanların her zaman yaptığı gibi keten bir başlığın kıvrımlarıyla gizlerdi ve böylece, genellikle tek bir refakatçi olmadan, kampta tanınmadan dolaşır, mızrakçıların kaba konuşmalarını dinler ve gözlemlediği alanda gerçekleşen ihmal, tiranlık veya uygunsuz davranış örneklerini gelecekte azarlamak için not ederdi. İnsanlar, kötü bağlanmış bir savaş arabasının, çiğnenmiş ve bulanık bir sulama yerinin, aşırı yüklü bir devenin hepsinin Büyük Kraliçe'nin dikkatini nasıl çektiğini merak ediyorlardı; böylece, onun tanrısal doğumuna ve insanüstü niteliklerine olan yaygın inanç, her yerde bulunan ve yanılmaz görünen bir bilginin bu örneklerinden gün geçtikçe daha da güçlendi. Tüm deneyiminin önerdiği beceriyle güçlerini düşmanının kalesinin etrafına yerleştirdikten hemen sonra,
savunucuların ok menziline girmek zorunda kalsa bile,
kendisi için onu güçlendiren duvarın gerçek durumunu incelemeye karar verdi.
Bu amaçla,
bir Asur okçusunun kıyafetiyle kendi görkemli köşkünden gizlice çıktı ve her zamanki gibi yüzünü örttü,
uzun yürüyüşünün verdiği zahmet ve zorluklarla ne yazık ki zayıflamış olsa da,
dünyadaki herhangi bir güce karşı hala
müthiş düşmanlar gibi görünen
bir ordunun kamp kurduğu hatlardan yavaşça geçti.

Adamlar gruplar halinde dağılmışlardı,
öğlen vakti çoktan geçmiş olmasına rağmen, gün batımında ana yemekleri için hazırlık yapıyorlardı. Burada, kolları omuzlarına kadar çıplak, bacakları uyluğuna kadar çıplak, kaslı bir savaşçı, başlığında otları parçalıyordu, mesleğinin çirkinliği, yemek pişirme kabının savaşçı doğasıyla gülünç bir şekilde tezat oluşturuyordu,
aynı şekilde, uzuvlarının çıplaklığı da, güçlü göğsünü koruyan kanıtlanmış koşum takımıyla. Sırt üstü yatan, kollarını yüzünün üzerine kavuşturmuş bir yoldaş, bacaklarını havaya kaldırıyordu, o da akşam görevine hazır olduğunu ve sonuçtan hiçbir pay alamayacağını belirten bir isteksizlikle, olanları izliyordu. Diğer yirmi kişi, kuşakları açık, sandaletleri olmayan, yarı silahlı, yarı giyinik, ölmekte olan bir devenin etrafında toplanmış, zavallı hayvanın tedavisi için birçok karşıt çareyi haykırıyorlardı, sinirli bir aygırın kükremesi, bir trompetin sesi, bir sıra beslenmiş atın ayak sesleri ve homurtuları, kamp ateşinin közlerinin etrafında güneş şiddetle vururken, bir grup yiğit savaşçının oturduğu yerden yükselen seslerin uğultusuyla karışıyordu. Semiramis'in bu muhteşem erkeklik örneklerini fark etmeden geçmesi doğasında yoktu. Yarı bilinçsizce onların etrafında oyalandı, geniş sakallarını, güzel yapılarını ve güçlü oranlarını fark etti, derin, dolgun tonlarıyla gayet uyumluydu, onlar seferin şanslarını ve günlük yaşamlarının heyecan verici olaylarını yeterince özgürce tartışırken, on bin kişilik kaptanları esirgemedi, yanlarında durup onları duyan büyük lideri eleştirmekten de geri kalmadı.

"'Bize eğilmemizi emrediyorlar, kardeşlerim," dedi yaralı, savaştan yıpranmış bir gazi, tavrı ve duruşu tüm o vahşi gururu, Büyük Kral'ın emrinde hizmet etmiş olanların takındığı aşırı özgüveni yansıtıyordu; "gergin bir yay ve yıpranmış bir ip - belki de, ucu sivri olmayan bir ok; ama bu, sağlam duvarcılık ve çıplak kayaya karşı pek de önemli değil. Sanırım, eğer bu tarihin özüne ulaşmak istiyorsak, kabuğunu dişlerimizle kırmalıyız."

"Sana söyleyebilirim ki benimkiler kullanılmadığı için körelmiş," diye karşılık verdi bir yoldaş, zırhındaki kırık bir halkayı hararetle çekiçleyerek. "Meşe ve çalılıklardan başka hiçbir şey yetişmeyen bir ülkede yürüyüş sırasında insanlar nasıl beslenecek? Tepelerin arasında ot var ve ormanda avlayabilenler için av var, ama mısır ve sığırlar için vadiler avucumun içi kadar çıplak."

"Ve karnı kadar boş," diye güldü üçüncüsü. "İkisinde de iyi şeyler bulundurmayı seviyor."

"Ama Semiramis yağmayı yasakladı," diye sırıtarak araya girdi komşusu.
"Yaşlı bir adamın harman yerinden kaptığı arpa dolu bir kalkanla bir yardımcı asker aldılar ve onu oracıkta kazığa geçirdi."

"Aptal! Sınırı geçmeden önce bizim topraklarımız Şinar'daydı," dedi ilk konuşmacı. "Büyük Kraliçe, hiçbir şeyin alınamayacağı bu vahşi doğaya yürüyene kadar, düşman ülkesinde yağmalamayı asla yasaklamadı. Ayrıca, haydut yaşlı adamı kendi bağında öldürdü ve sonuçta o sadece bir yardımcıydı."

"Ve üstüne üstlük çirkin bir sefil, akşam yemeğimin payını hemen o yetersiz tencereden bahse girerim," diye ekledi yakışıklı genç bir mızrakçı, bu amaçla bir aynanın parlaklığına kadar cilaladığı göğüs zırhına kıvırcık sakalını yerleştirdi. "Uygun yapılı, yakışıklı bir genç, ister kaptan ister deve sürücüsü olsun, Büyük Kraliçe'nin gözünde lütuf bulmaktan asla korkmaz."

Arkadaşları yüksek sesle ve uzun süre güldüler.

"Dinleyin onu!" diye bağırdı biri, konuşmacının sırtına vurarak, "Aştaroth'un gözdesi!"

"Ordudaki narin lotus çiçeği!" diye haykırdı bir diğeri; Üçüncüsü ise,
alaycı bir ciddiyetle ona dönerek,
"Aptallığına göre cevaplanması gereken bir aptala git." dedi.

"Gerçekten inanıyor musun," dedi, "boğa başı ve omuzların, kurbanlık koyun gibi aptalca bakışların ve
ekşi bir nar yiyen güneyli bir maymunun sürekli sırıtışı yüzünden, bir adamı gördüğünde onu tanıyan ve ona ok kılıfındaki oklar gibi davranan
onun elinden terfi alacaksın? Bak! Yay gerilmiş, hedef
vurulmuş veya ıskalanmış, bir başkası kirişe takılmış; ama aynı ok
bir daha asla kraliyet hizmetine girmiyor. Görev sıran seni her gün büyük köşke götürse de, kraliçenin seni hiç görüp görmediğinden şüpheliyim."

"Yine de benden haberdar olacak," dedi diğeri, kuşatılmış şehre bir bakış atarak.

"O boş kafanı duvara vuruyorum!" diye karşılık verdi gazi. "Size söylüyorum kardeşlerim, Ashur'un oğulları tarafından şimdiye kadar girilen tüm savaşlar arasında bu en uygunsuz ve en kötü tavsiye edilenidir. Büyük Kral, Zagros sıradağlarından geri döndüğünde, Dağ Adamlarının
toprağını ve suyunu alıp, ülkelerini işgal etmekten kaçındığında ne dedi? 'Aşağıdakilerin hepsinin efendisi olmak istiyorum,' dedi, bulutlarla karışan
o kar beyazı tepeleri işaret ederek, 'gökyüzünün egemenliğini babalarıma bırakıyorum!' Sonunda onlara katılmak için gitti;
ama bu gece bize geri dönebilir mi, size söylüyorum ki yarın gün batımına kadar
eve doğru yolculuğumuzda bir günlük yürüyüş yapmış olacağız!"

"O zaman şimdi neden buradayız?" diye sordu aynı anda iki veya üç ses.

Cevap ciddi ve önemli bir tonda geldi:

"Semiramis'in hayatını ve imparatorluğunu, senin ve benim ve Ashur'un tüm kudretini elde etmek için harcayacağı o duvarların içindeki bir hazine yüzünden. Ne olduğunu bilmiyorum; bilseydim, belki de söylemeye cesaret edemezdim. Ama Büyük Kraliçe için şunu savunacağım, onun en hafif arzusu, bir adamın zırh içinde yürürken bir derede ayaklarını yıkayan bir kıza gitmesi gibi, bir başkasının sabit
kararınadır."

Dinleyicileri onaylayarak başlarını salladılar ve üstlerindeki yüksek kuleleri taradıktan sonra, kraliçelerinin bu kadar arzuladığı o mülkün doğası hakkında birçok varsayımda bulunmaya başladılar. Ardesh'in Ermeni kralları tarafından asırlar boyunca biriktirilen sınırsız bir ganimet deposuna sahip olduğu yönünde güçlü bir görüş hakimdi; ve bu izlenim, kısmen onların genel umutsuzluk hissini ve yerin zaptedilemez
gücüne olan yürek burkan inancını dengelemeye hizmet etti. Savaşçıların en genci en umutlu şekilde konuştu.

"Asla kabul etmeyeceğim," dedi, "insanın gücünün Büyük Kraliçemizin sancağı altında
Aşur oğullarını susturabileceğini. Bir kaya diktir. Hadi! Ona bir set
yapmayacak mıyız? Bir duvar kalındır; onu
altından
oymayacak mıyız? Bana başımı koyacak yüksek, kavisli bir kalkan,
çelik bir kazma ve demir bir levye verin; bakın, arpada bir keklik gibi
oturacağım ve kayaların arasında bir tavşan gibi yuva yapacağım."

"Öyle olsun," diye cevapladı kıdemli, asık suratla. "Trompetlerimiz saldırıya ne kadar erken
çalırsa o kadar iyi. Sana söylüyorum, adam, muhafızlar hala
iyi bir cephe gösterseler de, Asur orduları her geçen gün
eriyip tükeniyor, tıpkı kuru ayakkabılarla geçtiğim Mısır'daki o nehir gibi, bir şişe Şam şarabı gibi, kardeşim, seninle benim aramda duruyor."

Okçu düşünceli bir şekilde arkasını döndü,
ellerini kavuşturmuş ve başını ciddi bir şekilde eğerek hatlar arasında yürüdü.

Bu dikkatsiz mızrakçıların hafif konuşmalarında düşünmeye, hatta kaygı ve endişeye yer vardı.
Kişisel zayıflıklarına, sadık savaşçılara olan düşkünlüğüne ve özellikle de yılmaz irade gücüne değindiklerinde, kraliçe gülümsemeden edemedi; ancak
bu maceracı seferin maliyeti ve tehlikesi üzerinde düşünürken, bu parlak yüzde sıklıkla görülenden daha derin bir ciddiyet ifadesine dönüştü, amacı çok vahşi, sonuçları çok felaketti, kendi kalbine bu politikanın en aşağılık takipçileri için bile liderleri kadar açık olduğunu itiraf etti. Assarac'ın kendisi de aynı görüşü, neredeyse aynı sözcüklerle ifade etmemiş miydi? Assarac, ona
hiçbir zaman bu kadar zor bir sorun vermemiş, bu kadar zor bir görev vermemiş, ama onun uğruna bu görev yerine getirilmişti.

Orduları her gün eriyor, savaşçıları moralsiz ve yetersiz
donanımlı, önünde güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehir, arkasında çorak bir çöl! Ordusunun bir yüzbaşısı olmasa bile bu olasılık karşısında ürkerdi ve
eğer başkomutan olsaydı, ölümcül ve düzensiz bir geri çekilmeye başlardı.

Ancak Semiramis'in karakteri, tehlike ve zorluğun, kızgın çeliğe çekiçle vurma etkisi yarattığı, onu gerçekten de göz önündeki amaçlara göre kaynaklayıp
dövdüğü, ancak bu arada onu aşırı bir sertliğe ve kıvama
getirdiği bir karakterdi. Şimdiki zamanın arzusu da, ne olursa olsun, o zamanın başlıca tutkusu haline geldi ve bir kadın gibi iyimser ve aceleciyken, bir erkeğin cesaretine, öngörüsüne ve inatçı azmine sahipti; ayrıca bir kraliçe olarak sınırsız ve sorumsuz bir güce sahipti; bu nedenle görevini terk etmek veya Sarchedon'u güçlü eliyle Ardesh'ten çıkarma ve Güzel Kral'ı Babil'e geri götürme niyetinden vazgeçmek
hiç aklına gelmedi, arabasının tekerleklerinde zincirlenmiş bir esir.

"Ama burada hareketsizce yatmak, teslim olana kadar beklemek," diye düşündü kraliçe, "bir meyve bahçesindeki olgun meyveye bakmak gibidir, meyve ağzına düşene kadar. Eğer bir adam açsa, dala tırmansın; ben sadece bir kadınım, yine de en azından ağacı sallayabileceğimi düşünüyorum."

Böylece, tüm tehlikelere ve tüm kayıplara rağmen, yerin gecikmeden saldırıyla alınması gerektiğine karar verdi. Böyle düşünerek, kendi okçularının işgal ettiği bağdan geçerek, kuşatılmış kaleye bir ok atışı mesafesine geldi, kendisi gibi basit bir okçu olduğuna inananlar tarafından fark edilmeden, ve böylece duvarı taramaya başladı, bir bakışta en ufak bir avantaj noktasını tespit etmek için eğitilmiş bir gözle.

Güçlüydü, çok güçlüydü. Burada, belki de, bir amaç için ona karşı bir set oluşturulabilirdi; ancak kuşatanlar, işte korkunç bir katliama uğrarlardı. Orada, büyük hasır kalkanlarıyla örtülü ve madencilik aletlerini kullanan ağır silahlı mızrakçıları, duvarın temellerini
bozabilirlerdi; ancak bir keçi için neredeyse hiç dayanak noktası olmayan bir yerde, aynı anda tırmanabilir, savaşabilir ve çalışabilirler miydi? Yine de yapılmalıydı; ancak
nasıl yapılacaktı? Hafızasını ve icatlarını boşuna zorladı.

Ancak, tüm savaşçı becerisi yetersiz kaldığında, kaza yardımına yetişti. Yere kararlı bir şekilde bakarak, kralın miğferinin duvardan düştüğünü fark etti ve yay taşıyıcısını gördüğünde, onu kurtaran ve onu efendisine geri vermek için
zorluk çekmeden
yükselen yay taşıyıcısını gördüğünde yüreği zaferle sıçradı - zaferle ve daha keskin, daha keskin, daha tatlı bir hisle; çünkü o yay taşıyıcısında, hayatını ve imparatorluğunu bu şekilde riske atmaya
istediği kişiyi tanıdı; aynı bakış, gözlerinin arzusunu ve ona
ulaşılacak yolu aynı anda ona gösterdi. Yanaklarının yandığını ve nabzının
attığını hissetti; ama o parlak anda bile, komutanın içgüdüleri
kadının içgüdülerine hakimdi ve beyni hiç bu kadar net olmamıştı,
gözleri de hiç bu kadar net olmamıştı, dik yamaçların yüksekliğini ölçerken ve
her bir zemin düşüşünü, her bir yüzey eşitsizliğini, ordusunun bu noktada saldırıya geçmesinde hesaba katılabilecek
her şeyi not ederken.

Ashtaroth'un her zaman emrini yerine getirmeye hazır olacağını biliyordu, ama Merodach'ı kendi iradesine zorlamak için
sağduyu, özdenetim ve kararlı bir kalbe ihtiyacı vardı.

BÖLÜM XLVIII

KILICIN OĞULLARI

Güzel Kral'ın alnında bir endişe ve kaygı bulutu belirdi.

Bu ezici gelgiti döndürmek ve düşmanı kapısında engellemek için şefler ve takipçileriyle çevrili olarak kaba sarayının büyük taş salonunda oturdu.

Her ne kadar ulusunun geleneğinin aksine, nadiren şarap tatsa da, her adamın erişebileceği mesafede kocaman şişeler ve geniş içki kadehleri ​​vardı; böylece onlar düşünürken, sakallarını okşarken ve tüylü başlarını uğursuz bir bilgelikle sallarken, bu sert kahramanlar tapındıklarını iddia ettikleri ve kendilerinin de yavruları olduğunu iddia ettikleri silaha sessizce yemin ederek derin bir yudum içiyorlardı. Salonun ortasında, devasa bir taş sunağın üzerinde, eğrelti otları ve yosunlardan oluşan bir temelden fırlamış gibi, çatıya işaret eden çıplak bir kılıç duruyordu; ve Baal'in kendisi değildi, diye düşündü
Sarchedon, sayısız kurbanı, kan akıntıları, şarap sunuları ve beyaz cübbeli rahiplerinin tüm ihtişamıyla, bu sert şampiyonların inançlarının savaşçı sembolüne sunduklarından daha samimi bir bağlılıkla övünebilirdi.

Yay taşıyıcısı kralın sağ tarafında duruyordu. Aryas tarafından belirgin bir güven ve anlayışla karşılanmasına rağmen, öfkeli kaşların çatıldığı ve meclisteki birçok kişinin ona şüpheli bakışlar attığı, özellikle de yabancının kendi vatandaşlarının onları bu kadar zorladığı bir zamanda, böyle bir göreve yabancı birinin terfi ettirilmesine itiraz ediyor gibi göründüğü gözünden kaçmadı.

Kibirli Asurlu, bu kötü niyet belirtileri karşısında, binicisinin cesaretine güvenemeyen yiğit bir at gibi irkildi ve huzursuzlandı, çok geçmeden, savaş alanında cesurca bir yiğitlik eyleminin, başarının liyakatin ikna edici bir kanıtı ve umutsuz cesaretin değerin tek testi olduğu savaşçıların gözünde onu yeniden iyi bir konuma getireceğine karar verdi. Kendi ulusunun saflarına, kılıcı elinde, daha önce şehirde ekmek böldüğü ve savaş alanında fetih için yürüdüğü adamlara doğru sertçe saldırmak, gerçekten de tahıla aykırıydı; ancak Sarchedon, onu Güzel Aryas'a bağlayan minnettarlık bağlarının yanı sıra, Ashur sancağından ayrılması ve Büyük Kraliçe'nin emrindeki hizmetini terk etmesi için pek de önemsiz olmayan birçok neden olduğunu düşündü. Semiramis'in kaprisine göre bir kez daha sadece bir oyuncak ve oyuncak haline gelmek, tahammül edilemeyecek kadar aşağılayıcı bir düşünceydi, hatta onun göz koyduğu kişilerin olağan felaketinden kaçabilse bile, onun istemeden sebep olduğu sıkıntı ve hayal kırıklığı için hemen acımasızca intikam alması muhtemeldi. O dünyanın efendisi olarak kaldığı sürece, onun için her şeyden önce İştar'ın şerefini ve güvenliğini, özgürlüğünü ve sevgisini düşünmek umutsuzdu. Ancak Asur ordusu Ardeş surlarının altında yenilebilirse - şaşkına dönmüş, dağılmış ve düzensiz bir şekilde, aralarında ve evleri arasında uzanan engebeli geçitlere ve çorak çöllere geri püskürtülebilirlerse - bir Ermeni ordusunun Babil kapılarına yürümesini engelleyecek ne vardı? ve fatihin sağında, Şinar topraklarını baştan başa tarayıp, hiç sevmediği kadını bulana kadar, İştar onun arayışından nasıl kaçabilirdi?

Bu tür düşünceler beyninde kaynaşırken, savunduğu davaya olan sadakati konusunda şüphelere sabırla katlanması pek olası değildi.

Savaşçı konseyin görüşleri çok ve zıttıydı. Zengin bir reis olan Saraeus, arkadaşlarından daha lüks bir şeylerle donatılmış ve Aragaz Dağı'nın ötesindeki, henüz Asurlular tarafından işgal edilmemiş ve duyulmamış birçok verimli vadinin efendisiydi ve bir kuşatmaya karşı koymanın ihtiyatlılığını şiddetle savundu.

"Yakıtımız var," dedi, "barınağımız var; açılacak şarap fıçıları, öldürülecek hayvan sürüleri. Yiyelim, içelim ve eğlenelim, düşman kapılarımızda açlıktan
ölürken. Aramızdan nehir akıyor, duvarlarımız
güçlü, kayalarımız dik. Kartal yuvasında olduğu gibi,
katlanmış kanatlarla oturup aşağıda dolaşan leopara meydan okuyacağım."

"Sesin kısılana kadar bağır!" diye haykırdı Thorgon, kuzey çölünden gelen bir dev, zincir koşum takımıyla silahlanmış ve çıplak postlara bürünmüş,
"ama unutma, 'Saraeus'un boğazına sahip olanın kileri de dolu olmalı.'"

Son konuşanın egemenliklerinin zenginliği ve bereketine ve sahiplerinin lüks alışkanlıklarına dayanan
bu bilinen atasözünün uygulanmasına genel bir kahkaha atıldı. Thorgon, alışılmadık belagatinin etkisinden çok memnun bir şekilde devam etti:

"Ey kral, baban beni meclise çağırdığında, barış veya savaş konusunda
benim oyumu almak için asla durmadı. Aramus eski yoldaşını iyi tanıyordu ve ona güveniyordu. 'Thorgon,' dedi, 'her zaman eyerlenmiş bir at, her zaman gerilmiş bir yay.' Uzun kılıçlarımı savaşın ön saflarına
sürmeye her zaman olduğu gibi hazırım. Ama kral kendini aldatmasın: Orada, ovada, fethetmeye alışkın, tehlikeye
alışmış, savaşın tüm sanatlarında ve hilelerinde yetenekli bir düşmanımız var. Bu, eski Ermeni kamalarını
çakmamız gereken geniş yapraklı bir meşe değil, sağlam, toprağa
sabit bir kaya cephesi!"

İnsanlar birbirlerinin yüzlerine baktılar, cesaretleri kırılmış ve endişeliydiler. Bu ateşli patriğin zaferden şüphe ettiğini duymak yeni bir şeydi. Thorgon'dan gelen bir 
uyarı, daha yumuşak ruhluların yenilgiye dair önsezilerine eşdeğerdi; ve toplanan konseyin üzerine kısa ama uğursuz bir sessizlik çöktü, her biri şimdiye kadar kendisine bile itiraf etmekten kaçındığı tehlikenin farkına vardı.

Kral tarafından bozuldu.

"Dayanılacak bir cesaret vardır," dedi, "saldırılacak bir cesaret olduğu gibi. Kar rüzgarları geldiğinde, yay eğilmeden veya mızrak sallanmadan bizi düşmanımızdan kurtaracak. Ama üzümlerimiz bağlarda hala yeşil, arpalarımız ovada zar zor beyazlıyor. Kardeşlerim, burada kalmayı seçersek, bir kovandaki arı sürüsü gibi Ardesh'in duvarları arasında tıkılıp kalmayı seçersek, kaç gün et ve içecek bulabileceğimizi düşünüyorsunuz?"

Yine görüşler değişti; bazıları yüz, bazıları ise zar zor yirmi gün dayanabileceğini düşündü. Thorgon düşman hatlarını yarıp,
rüzgarlı ovalarından koyun ve at getirmeyi teklif etti.

"Sonuncusunu toynaklarına kadar yediğimizde," diye homurdandı vahşi savaşçı, "her zaman kılıç elimizde dışarı çıkıp,
bu azarlayan ev hanımının, Büyük Kraliçe dedikleri, iplerinden istediğimizi alabiliriz!"

"Sarchedon," dedi Aryas, yaycısına dönerek, "çok uzun süre sessiz kaldın. Bize tavsiyeni ver, dostum; çünkü düşmanımızın
gücünü ve planlarını en iyi sen bilirsin."

Yabancıya yapılan bu çağrı üzerine salonda bir hareketlenme oldu ve
birden fazla kılıç kınından bir karış kadar fırladı. "Hain, hain!" mırıltıları giderek daha yüksek haykırışlara dönüştü. "Çık dışarı!"
"Aşağıya insin!" "Onu öldürün ve kendi halkının yanına,
kendi isteğiyle buraya gelmiş olanların yanına, duvarın üzerinden atın!" bu küfürlerin en hafifiydi, kralın sağ tarafındaki yerinde ayakların sürtünmesi ve omuzların sıkışması Asurlulara karşı iyi niyet göstergesi değildi,
ulusal önyargı ve panik
üstün gelirse merhamet veya adalet şansı çok azdı. Aryas öfkeden kıpkırmızı oldu; ama
Thorgon devasa bedenini yay taşıyıcısı ile onu tehdit edenlerin arasına
koydu, derin, boğuk sesiyle "Utanç!" diye haykırdı,
dışarıdaki kuşatmacılar tarafından duyulabilecek aksanlarla.

"Bir yabancı ve kralın meclis odasında böyle muamele görüyor!" diye bağırdı. "Milletimizi doğuran kılıçla, salona adım atan ilk adamın canını alacağım! Ne! Asurlu, kapılarımıza tutsak ve yalvaran biri olarak geldi ve onu, en yüksek sesli, en cübbeli cadının emriyle, on kat hain olsa bile, teslim mi edeceğiz? Hayır, kardeşlerim, geri çekilin diyorum; her adama adil bir duruşma ve kılıç sallama alanı verin!"

Böylece yalvaran meclis yerlerine çekildi ve Sarchedon, birlikte yaşamaya geldiği kişilerin şüphelerine karşı
ciddi bir şekilde protesto etmek için yeniden sağlanan düzenden yararlandı.

"Ben bir Asurluyum," dedi, haykırışlarında en şiddetli olanlara cesurca dönerek "ve hem doğumumla hem de milletimle
gurur duyuyorum. Ama ben aynı zamanda Ermenistan sınırları içinde savaşa asla zorlanamayacak olan Büyük Kral'ın bir askeriydim ve tahtını yasadışı olarak ele geçiren, tiranlık ve adaletsizlikle kendini oraya yerleştiren kişiye hiçbir bağlılığım yok. Buraya yorgun, ayakları yaralı bir köle olarak geldim; efendim kral tarafından beslendim, rahatlatıldım ve onurlandırıldım. Kanımın her damlası ona hizmet etmek için dökülecek. Siz de düşünün, Dağ Adamları, eğer Asurlu beni sizin saflarınızda savaşırken alırsa, ayaklarına sandalet yapmak için vücudumdan deriyi sıyırır. Geri çekilemeyenler sert ve şiddetli vururlar; ve eğer onur, iyi niyet, minnettarlık hiçbir şey ifade etmiyorsa, en azından yenilginin acımasız ve utanç verici bir ölüm olduğu kişiye güvenebilirsiniz. Efendim kral benden tavsiye istedi. Bu kadar asil bir topluluğa tavsiyede bulunmak bana düşmez, ancak bilgi vermek için yetenekliyim. Geri döndüm
sadece dış duvardan kısa bir mesafe. Şafaktan beri düşman
nehrin akışını değiştirmekle meşgul, böylece
kuru ayakla saldırıya geçebilecek. Şehri zayıf tarafından gelecek bir saldırıdan
ne amaçla savunabileceğinizi en iyi siz bilirsiniz; ancak efendim kral
hizmetkarından tavsiye istedi ve öfkeli tehditler ve asık suratlar yüzünden
konuşmaktan çekinmek bana düşmez. Ben Ermenistan Kralı Aryas olsaydım, sadık yay taşıyıcısı olduğum için, Asurluyla savaşmaya
gider ve onunla adam adama, şehir duvarlarının dışında mücadele ederdim!"

Bu cüretkar konuşmayı alkışlar karşıladı ve salonun karşısına çıkan Thorgon, koşulsuz onay ve saygı ifadesiyle geniş elini Asurlunun omzuna koydu. Coşku genelleşti, öyle ki Saraeus bile geri kalanlarla birlikte bağırdı ve el kol hareketleri yaptı; ancak Aryas gururla ortalığa adım atarak kılıcını kınından çıkardı ve sapını öptü, ucunu çatıya doğru kaldırdı. Orada bulunan her adam onun örneğini izledi ve böylece ellerinde çıplak silahlar parıldarken, Güzel Kral'ın sözlerini sessizce dinlediler.

"Çok güzel söylenmiş!" dedi. "Kesinlikle yay taşıyıcısı okunu hedefe
sahiptir. Eğer nehir gerçekten dönerse, dik kaya ve sağlam duvarlar Asur'un devasa makinelerine ve sayısız okçusuna karşı bize pek fayda sağlamayacaktır. Savunmak umutsuz göründüğünde saldırmak akıllıcadır; ve Ermenistan'ın karla kaplı tepelerden kendi sellerinden biri gibi aşağı inmesine kim karşı koyabilir? Ben özgür bir kralım, özgür bir halkı yönetiyorum, yine de size, dostlarıma ve takipçilerime, kendi sağ elimdeki çelik gibi güvenebilir miyim? Savaşı düzenleyelim ve kavgayı ölümüne sürdürelim. Yabancı, babamızın kapısından asla barış içinde dönmedi, savaşa da girmedi. Bugün, atlara binen, yabancı tanrılara tapan ve bir fırtınadaki kar taneleri gibi sayısız tanrı toplayan vahşi bir halk yüzünden kimin oğulları olduğumuzu unutacak mıyız? Aramus'un babalarınıza sesleneceği gibi, size de oğlunun etrafında toplanmanız için sesleniyorum; ve Ermenistan bir millet olduğundan beri, hain veya korkakların asla dudaklarını
koymaya cesaret edemediği o kutsal kadehe seni adıyorum!"

Bu sözlerle, kral güçlü bir kâseyi şarapla doldurdu ve kılıcının keskin ucunu çıplak ön koluna öyle hızlı bir şekilde
getirdi ki, kesikten fışkıran kan, birkaç damlanın
sıvıya karışmasına
izin verdi; sonra, kâseyi dudaklarına götürüp, Thorgon'a vermeden önce gönülden içti; o da onun örneğini izleyerek, kâseyi diğerlerinin arasında dolaştırdı, her adam dini bir ayine katılan birinin şevki ve ciddiyetiyle kendi payını
içti. En sonunda kâse Sarchedon'a ulaştığında, geriye sadece bir yudum kalmıştı; ancak Asurlu, bu garip törenin ruhunu yakalayarak, tereddüt etmeden kendi kolunu deldi ve böylece yeni yoldaşlarını bir yudum kanla andı. Eğlendirmiş olabilecekleri herhangi bir şüphe, eski geleneklerine bu kadar hazır bir şekilde uymalarıyla tamamen dağıldı ve efendisinin huzurundan savaşa hazırlanmak için çıkan tek bir kişi bile olmadı.
Yabancının sadakatine kendi sadakatine olduğu kadar,
güvenerek.

Ölçülü adımlarla, alçaltılmış silahlarla ve
önlerinde başarmak için tüm güçlerini
tüketecekleri bir görev varmış gibi ciddi bir tavırla, bu Dağ Adamları
birer birer ayrıldılar, her biri salonu terk ederken,
Çıplak Kılıcın önünde saygıyla eğilmek için sert bir selamla döndüler.
Sonuncusu da kaybolduğunda, Sarchedon efendisinin yüzüne baktığında,
yüreğinin çöktüğünü ve kanının donduğunu hissetti; çünkü Güzel Kral'ın alnında, her zamanki gibi cesur ve sakin olmasına rağmen,
yok edicinin mührü basılıydı--orada, yaklaşan ölümün gölgesi olan o korkunç ve gizemli bulut oturuyor gibiydi.

BÖLÜM XLIX

ÖLÜME KADAR SADIK

"Böyle bir düşmana karşı tek yolumuz bu," dedi Aryas, efendi ve hizmetkarın neşeli bir düşünce
zincirini takip etmediği kasvetli bir sessizlikten sonra. "Dünyadaki herhangi bir ulusun, savaşta vatandaşlarıyla karşı karşıya gelmesi, sertleştirilmiş çelikten bir bıçağa karşı bir çoban asasını kullanmasıdır. Ancak sopadan iyi nişan alınmış ve beklenmedik bir darbe, bazen daha ölümcül silahı kabzasına kadar titretebilir. Dağların uzun kılıçları keskin ve gerçektir. Ermenistan'ın kama
sı, ne kadar yoğun olursa olsun bir sütunu delebilir ve biz savaşmaya devam ettikçe boşluk genişler. Kesinlikle Asur'un kudretini, bir ormancının baltasının tepelerin sağlam meşesini kesmesi gibi kesecektir."

"Ama meşe ağacı yerine kök salmış durumda," diye itiraz etti Sarchedon, "Asurlular havada bir şahin gibi dönüp eğilip saldırabilirken. Atlıları açılacak ve yaylarını, ilerleyen kamaları ölümcül dolu fırtınasına
sarana kadar gerecekler -- adamları yığılana ve gücü arkadan gevşeyene kadar. Sonra Semiramis savaş arabalarını her iki tarafa da
sokacak; ve bir kez kırılınca, çok iyi bildiği gibi, efendim kralın uzun kılıçları için
bir toparlanma olmayacak."

"Kırılmayacaklar," diye haykırdı Aryas. "Onları yaya olarak Thorgon'un yönetmesiyle, savaş arabasında savaşı yöneten krallarıyla, senin savaş yeteneğinle, Sarchedon ve bizim kendi iyi davamızla, sonucu Ermenistan'a saldırıda ve savunmada her zaman dost olmuş olan o güce, Çıplak Kılıcın gücüne emanet ediyorum. Yine de onlarla avantajlı bir
şekilde savaşabilmeyi isterdim," diye ekledi, coşkusu derin bir endişeye ve kaygıya dönüştü. "Zırhları, silahları, atları, bizimkilerden daha iyi ve sayıları on kat fazla."

"Doğru, ey kral!" diye cevapladı Sarchedon; "bu yüzden onlara habersizce saldırmalıyız. İşte! Onların saflarında her mızrakçı
kürek kullanmayı öğrendi, her sapancı kayışını savururken kazmayı ustaca kullanıyor,
her üçüncü adam bir kazma veya kürek taşıyor; ve Büyük Kraliçe
onların emeğini hayatlarından daha değerli görmüyor. Bu gece ordusunun yarısı
şehrinizi doğu tarafında tutan nehrin akışını
değiştirmekle görevlendirilecek. Efendim kral, karanlık saatlerde savaş adamlarını
çağırsın ve şafak vakti savaşa gitsin. Eğer galip gelirse,
ilk saldırıda olacak. Eğer başarısız olursa, o zaman dostu ve hizmetkarı Sarchedon, borcunu ödesin ve efendisinin
ayakları dibinde ölsün."

O uğursuz gölge yine kralın yüzünden geçti: elini nazikçe diğerinin omzuna koydu ve alçak, hüzünlü bir sesle konuştu.

"Sarchedon," dedi, "seni bir Asur elçisinin talebinden koruduğumda, bu babamın onuruna duyduğum kıskançlıktandı -- yabancı ve ezilenlerin davası içindi. Seni atının altından -- evet, vahşi boğanın boynuzlarından -- çıkardığımda, bu efendisinin isteği için hayatını riske atan sadık bir hizmetkarın bakımı içindi. Şimdi biz efendi ve köleyiz, taçlı kral ve kuşaklı yay taşıyıcısı değiliz artık, ama saygı ve sevgide dostlar, güven ve aşkta kardeşleriz. Sana söylüyorum ki
Aryas'ın, Aramus'un oğlu'nun günleri sayılıdır ve
Dağ Adamları, kendilerine akıllarını yönlendirmeleri ve
uzun kılıçlarını savaşa sürmeleri için başka bir kral seçmeliler. Dün gece bir rüya gördüm; ve yorumunu okumak için
hiçbir bilgeye, hiçbir kurnaz kahine gerek yok.
Bak, dağda avlanıyordum,
elimde yay ve tasmamda tazı ile
bir ileri bir geri at sırtında, bir av yakalamaya çalışıyordum. Boşuna
tepe ve vadiyi, kaya ve nehri, görkemli ormanı ve dağınık koruları geçtim -yaprak, çimen ve çiçek aynı şekilde hasar görmüş ve solmuştu.
Sanki bir çekirge sürüsü her yeri geçmişti. Sonra öfkemle
toprağın çıplaklığına lanet ettim; ve üç kez 'Çorak, çorak, çorak!' diye bağırırken kendi sesim kulaklarıma iğrenç geldi. Böylece
yavaşça sürdüm ve atımın ayaklarının altında kanımın donmasına ve etlerimin diken diken olmasına neden olan üç şey gördüm.

"Birincisi başsız bir okla delinmiş öldürülmüş bir kartaldı; ikincisi bir kadının kuşağına ilmiklenmiş vahşi bir boğaydı; üçüncüsü ayaklarında kralın sandaletleri, omuzlarında kralın kelliği ve sırtında kralın ok kılıfıyla yüz üstü yatan ölü bir adamdı. Sana söylüyorum,
Sarchedon, uyarı seninle benim aramda. Bu gece bir kadeh şarap içelim; çünkü yarının
şafağında savaşa gidersek, içimizden biri öğlene kadar susuzluğunu sonsuza dek gidermiş olacak."

"Başıma düşsün!" diye haykırdı Sarchedon. "Köle yok olsun,
ve onu tozdan kaldıran efendisi zafere doğru yola çıksın!"

"Hayır, beni dinle," diye cevapladı kral; "Çünkü sana daha önce Aryas ve Sarchedon arasında efendi ve kölenin söz olmadığını söyledim. Eğer vizyonu kendim için kabul edersem, onun yorumuyla Asur atlıları ve Büyük Kraliçe'nin arabalarıyla yüzleşeceğim gibi özgürce yüzleşmeye hazırım. Thorgon ve sırtımda uzun kılıçlarıyla savaşta düşmekten çok daha aşağılık bir ölümle ölebilirim. Ama eğer rüya senin için gönderildiyse, sana söylüyorum, sadık dostum ve yoldaşım, ortak girişimimizdeki payının tamamen kayıp ve hiçbir kazanç olmamasını düşünmeye dayanamam. Seni sarayıma aldığımda, kaba ve çirkin görünse de, salonlarının sığınağını arayan yabancı için bir kanıt koşumu ve bir savunma kulesi olacağına yemin ettim. Sana kalbimde bir yer verdiğimde, seni terfi ve onura getireceğime karar verdim - tehlikeye, yenilgiye ve ölüme değil. Aramızdan çık, Sarchedon, çok
geç. Kendi özgür iradenle, Asurlulara güzel
sözler ve pahalı hediyelerle geri dön. Onların iyiliğini ve bedeninin güvenliğini,
Cam Göl kıyısındaki
o güzel güney eyaletiyle satın al. İşte, bu
benim sana bir
armağanım. Onlara Aryas'ın açık elinin
sıkılmış yumruğu kadar ağır olduğunu söyle. Büyük Kraliçe'ye huzur içinde gitmesini söyle; ama eğer
gerekirse, Ardesh'in duvarlarının altında krallara layık bir savaş için
yeterince yer var. Babamın tacını ele geçirmek istiyorsa, yay ve mızrakla silahlanmış savaş arabamda durduğum yerde, onu zorla alnımdan çıkarmalı."

Herkese cevap olarak, Sarchedon omuzlarındaki ok kılıfını çıkardı,
kılıcını uyluğundan aldı ve silahları efendisinin ayaklarının dibine koydu.

"Yeter," dedi. "Kral, hizmetkarının onur pahasına zavallı bir hayatı böyle kurtarabileceğine inanıyorsa, ona
zaten çok uzun süre hizmet etmişim demektir. Tebaası arasında, Ermenistan'ın sunabileceği en yüksek mevki için Sarchedon'dan daha uygun birçok cesur adam var. Zavallı
ve çıplak olarak geldiği gibi, Asurlu, efendim kralın lütfuyla
yetiştirildiği yere geri dönsün. Yine de, eğer gerçek hizmet
ve minnettar bir kalp onun için yalvarırsa, şimdi bile yarın savaşın ön saflarında yerini almak ve Aryas'ın basit bir askeri gibi giyinip Dağ Adamları ile birlikte ölümüne yürümek için yalvaracaktır."

Kralın yüz hatları duyguyla hareket ediyordu. "Öyle değil," diye haykırdı kısık ve kesik aksanlarla. "Gerçek ve sadık hizmetkarları sayabilirim
onlarca, ama böyle bir kalp bir adama, kral olsun
veya çoban olsun, ömründe bir kez bağlanır. Kesinlikle bir kardeşten daha hızlı yapışır.
Seni, Sarchedon, hayatını koruyacak koşumu test ettiği gibi test ettim. Sana söylüyorum, yan yana savaşa gideceğiz; birlikte
yayı gereceğiz ve mızrağı doğrultacağız. Şeref, tehlike ve zaferi
birlikte paylaşacağız; ve son geldiğinde, bir şeyin beni uyardığı gibi
gelecek, belki de ölümdeki macerada ayrılmayacağız."

Sonra kemeri ve mızrağı taşlardan kaldırdı ve kendi eliyle
ok kılıfını Sarchedon'un sırtına taktı, kılıcı uyluğuna geçirdi,
böylece yay taşıyıcısını gönüllü olarak
terk ettiği tüm onurlara yeniden kavuşturdu.

Bu göreceli konumlarının tersine yan yana duran hizmetkar, tesadüfen karşısındaki boş bir şarap şişesinin cilalı yüzeyinde yansıyan kendi figürünü ve efendisinin figürünü gördü. İlk kez olmasa da, şekil ve yüz hatlarının olağanüstü benzerliğini fark eden Sarchedon, şimdi yalnızca kendisinin sahip olduğu yüksek itibarın ve bunu sunarkenki ses tonunun alçakgönüllülüğünün dinleyicisine hoş gelebileceğini söyledi.

"Kral hizmetkarına kızmasın," dedi tereddüt ederek, tüm ağırlığıyla bir tahtayı ayağıyla deneyen biri gibi, "eğer efendisinin ona duyduğu güvenin, kendisine yığılan tüm onurlara ek olarak, bir başka kanıtını daha istersek. İşte, çöl pınarını emen kum gibi, daha fazlasına susadı!
Kral ona yüreğinin arzusunu versin ve sonsuza dek yaşasın!"

"Devam et, dostum!" diye cevapladı Aryas, biraz sabırsızca; "elbette
seninle benim aramda bu kadar törene gerek yok. Yarının gün batımına kadar," diye ekledi, daha alçak, daha hüzünlü bir tonla, "aynı vahşi köpek ikimizi de akbabalardan
korkutuyor olabilir."

"O zaman, eğer birlikte ölüme gideceksek," diye cevapladı Sarchedon, "aynı kıyafet ve aynı zırhla olsun. Bu, efendimden içtenlikle bahşetmesini
dilediğim lütuftur. İnsanlar, daha önce, silahlı ve savaş alanındayken Sarchedon ile Aryas ve Güzel olarak adlandırılan kişi arasında, çölün yanıltıcı yeşilliği ile temsil ettiği korular ve sular arasında olduğu gibi bir benzerlik olduğunu söylediler. O zaman, efendim kralın giydiği kıyafet ve koşum takımlarını giymeyi kendime görev edineyim; böylece, savaşın baskısında, onun varlığının ve davranışının avantajı iki katına çıkacak, düşmanlarından gelen risk ise -çünkü halkım sürekli kafasına vuruyor- sadece yarı yarıya azalacak."

Aryas düşündü.

"Ve eğer düşersem," dedi, "Dağ Adamlarını özgür bir Ermeni kralı gibi, uzun kılıçları tekrar tekrar hücuma geçirerek, hatta ölüme kadar mı getireceksin?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı diğeri; "çünkü, gerçekten, nereye
geri çekileceğim? Ve eğer esir alınırsam kaderim ne olacak? Elbette
korkacak tek şeyim yenilgidir. Eğer uzun kılıçlar takip edecekse, onları Asur saflarından geçirmekten daha iyisini istemem - Büyük Kraliçe'nin
arabasına kadar!"

Kralın gözleri alışılmadık bir ateşle parladı.

"Yemin et!" diye haykırdı hararetle.

"Ebedi kanatlar üzerine yemin ederim!" diye cevapladı Sarchedon; ve böylece
ölümle anlaşmalarını yaptılar.

BÖLÜM L

APTALLIĞINDA BİR APTAL

Ninus'un planlarını oluşturmasına yardımcı olan savaşçı becerisinin ve bunları uygulamada kendi cesaretiyle rekabet eden cesaretinin, artık efendisinin tavsiyeleri ve emirleri tarafından kısıtlanmamış olan Semiramis'i başarısızlığa uğratacağı varsayılamaz. Ashur'un oğulları, Büyük Kraliçe'nin yönetiminde kuzeye yapılan bu cüretkar seferde olduğu kadar akıllıca yönetilmemiş, bu kadar dikkatlice organize edilmemişti.

Aryas, onu aniden bir saldırıyla şaşırtmaktan bahsettiğinde veya saldırısının şiddetiyle onu bozguna uğratmayı umduğunda, kiminle uğraşacağını pek bilmiyordu. Bekçileri görevlendirilmişti, savunmaları hazırlanmıştı, en kurnazca
planlarına karşı koyması için tertibatları yapılmıştı; ve her çalışma grubu, sayısının iki katı kadar bir muhafız tarafından kuşatılmışken, iş istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve kuşatılanların güvenlik için esas olarak
bağlı olduğu nehir, arşın arşın ve saat saat azalıyordu.

Bu kadın savaşçıdan daha iyi kimse, bir komutanın varlığının bir ordunun operasyonlarına nasıl ruh kattığını, bir liderin her yerde bulunmasının, tek başına başarıyı garantileyen o ayrıntılara dikkati nasıl teşvik ettiğini bilmiyordu:
Kraliçenin beyaz atının, sayısız ordusunun hatları arasında uçtuğu tek bir zaman dilimi yoktu,
güzel yüz sakin bir şekilde onaylayarak gülümsüyordu veya hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu, bu kadar ciddi ve sessiz olduğu için daha az ölümcül değildi; her zaman solgun, hareketsiz ve dingin, ay ışığının parıltısı, meşalelerin parıltısı veya günün parıltısı altında.

İnsanlar onun ne zaman yemek yediğini ve uyuduğunu merak ediyorlardı, bu doğaüstü güzelliğin bu tür insan ihtiyaçlarının üstünde olması gerektiğine, geldiği
yıldızlar tarafından beslenip bakılmasına
eğiliyordu.

Belki de tüm o orduda sadece Assarac, Büyük
Kraliçe'nin tutkularının ve sevgilerinin dünyevi olduğunu çok iyi biliyordu; kalbini
kavuran ve gözlerinde
parlayan alevin aydınlatıcı bir
ışıltı değil, soldurup
tüketmek için yiyip bitiren bir ateş olduğunu--çok iyi biliyordu, yine de onu daha da çok seviyordu; çünkü hadımın tüm varlığı artık kökeninde asil, sonuçlarında felaket olan, yine de insan doğasının en güzel ve en tatlı içgüdülerinden kaynaklanan bir duyguyla
doluydu, tıpkı çiçeklerden damıtılan zehir gibi.

Bu, onun çalışmasına ve izlemesine, açlığa, susuzluğa, sıcağa ve yorgunluğa katlanmasına neden oldu. Gururu, hırsı, öz saygıyı unutmasını sağladı. Onu bir
savaşçı, bir kahraman ve bir köle yaptı. Onu cesur, acınası, cömert
ve mutsuz yaptı.

Gün batımından bu yana kraliçe iki kez Assarac dizgininde kamptan dışarı çıkmıştı. Bir kez daha şafaktan bir saat önce harekete geçti,
ancak, çadırının girişine bindiğinde, hadım orada durup ona eyerde yardım etmek ve yolculuğunda eşlik etmek için bekledi.
Tek kelime etmeden, kampın sayısız engeli arasında şüpheli ışığın izin verdiği hızda, dizginleri çekti ve nehrin kenarındaki bir noktaya ulaşana kadar dizginleri çekmedi, gökyüzüne karşı yükselen belirli gölgeler, Ardesh'in duvarlarının gün doğarken
görüneceğini gösteriyordu. Burada durdu ve sessizliği bozdu.

"Bir savunma şehri," dedi hafifçe gülerek, "bir bıçak, bir
testi, bir kadın veya başka bir şey gibi, en zayıf yerinden daha güçlü değildir. Ardesh tek başına bu tarafta zaptedilemez değildir. Seni bir savaşçı yaptım, Assarac, tıpkı bir kızın keten
yumruğunu sabırlı bir kalp ve nazik bir elle ördüğü gibi. Bana derslerimden
faydalandığını göster ve bana neden şafaktan önce seni dörtnala buraya
getirdiğimi söyle?"

Her zamanki gibi onun sesini duyunca aydınlanan Assarac, makul bir şekilde cevap verdi, "Hava aydınlanır aydınlanmaz her yeri dikkatlice taramak: her çalıyı ve taşı öğrenmek, saldırıyı planladığımız yerdeki her çimen sapını saymak."

"Hayır," diye cevapladı aynı hafif tonda. "Bu zavallı kafamda ilk önce yeri işaretlediğimde yapılan her şey. Hayır; savaşçı hadımın savaşçı kraliçeden öğreneceği daha çok şey var. Kendi ordunuzu dizmek ve kendi savaş planınızı belirlemek yeterli değil; ayrıca düşmanınız için savaşmalı, kendinizi onun yerine koymalısınız ve böylece,
onun tasarlayabileceği her planda onu önceden tahmin ederek, sonunda onu
ne zaman ve nerede teklif etmeyi seçerseniz seçin, yarışmayı kabul etmeye zorlamalısınız. Kadınların her zaman erkekleri engellemesinin nedeni, kendilerini bizim yerimize koyamamaları veya en basit durumda ne yapıp ne yapamayacağımızı öngörememeleridir.
Ama bu ne seni ne de beni ilgilendiriyor. Sanırım kadından daha azım, Assarac, erkekten."

Tek bir kelime bile cevap vermedi, sanki ani bir
incinme yüzünden eyerinde huzursuzca hareket ediyordu. "Hayır," diye ekledi, onun sessizliğinden huzursuzluğunu tahmin ederek; "Demek istediğim,
ikimiz de arkadaşlarımızın zayıflıklarının üstündeyiz - akraba ruhlar
yolumuzdaki tüm engelleri çiğniyoruz, kendi irademiz ve kendi arzularımızdan başka hiçbir yasa bilmiyoruz. O zaman dinle, kanıt koşumunda Baal rahibi - dinle ve sana bugün yıldızlardan bugüne kadar toplanmış olan tüm bilgi, ağrıyan boyun ve kamaşan gözlerden daha çok işe yarayacak olanı öğretirken öğren. Bu kalenin zayıf tarafı değil midir ve bu nedenle saldırımız için daha iyi değil midir?"

"Aryas da bunu bilmeli," diye cevapladı hadım, "ve burada başlıca savunma gücünü toplamış olmalı. Belki de onu daha az kayıpla daha güçlü bir bölgede şaşırtabiliriz."

"Uygun bir bilgin," diye cevapladı kraliçe, "ve on bin kişilik bir kaptan olmaya layık; yine de, düşmanının
gözleriyle görmediği ölçüde kusurlu. İşte! Düzenli bir kuşatma sürecinde benimki gibi bir ordudan şehrini savunmaktan
umutsuz olan Ermeni; ve güvendiği nehrin gözlerinin önünde kuru toprağa dönüştüğünü
görerek, saldıran ordunun yarısı kazma ve kürekle meşgulken, avantajlı bir şekilde savaşabileceği bu dar şeritte bir savaşa girmeye karar verecektir. Dinle, rahip. Şu anda bile, gün doğmadan önce esen hafif esintiyle taşınan aletlerinin şangırtısını duyuyorum. İşin gece yarısına kadar tamamlandığını pek az tahmin ediyor; her bölük, savaş düzeninde sahte bir görev için eğilmiş, silahlı; kraliçenin köşkünden gelen bir trompetin ilk notasında, ister karanlık, ister gündüz, ister gri, belirsiz bir şafak olsun, ordular Asurlular tereddüt etmeden veya karışıklık olmadan sıraya girecekler, her yay gerilmiş, her at binmiş, her adam yerli yerinde.

"Çadırım orada, derenin kıyısına kurulduğundan beri, şimdiye kadar
soğuk gece havasını solumak ve kemerimin tokasını
çözmek için bir an bulamadım. Fırtınadan önceki bu duraklama görkemli ve neşeli değil mi? Böyle bir
anda Ashur'un oğullarını savaşa götürmenin ne kadar asil olduğunu hissediyorum.
Bu gece, Assarac, Büyük Kraliçe olduğumu _biliyorum_!"

Kendi düşüncelerini, kendi duygularını nadiren böyle ifşa ederdi. O sesin her zaman büyüleyici olan tonları, kalbinin derinliklerine kadar heyecanlandırdı; ve
bastırılamaz bir hayranlıkla haykırdı, "Ashur oğullarının kraliçesi! Tüm dünyanın kraliçesi! Gerçekten yukarıda ateşten taçlar olsaydı,
cennet ordusunun kraliçesi! Hiçbir tapınan
tanrısına teslim olmamış bir bağlılık için içtenlikle sunabileceğim ne var? Bu zavallı beyne mecliste, bu zavallı vücuda savaşta vermek için yeterince az; ama keşke
göğsümden şu an, şu anda yüreğimi çıkarıp
senin önüne koyabilsem, ayaklarının altında çiğneyebilsem!"

"Bu çok fazla," diye cevapladı neredeyse fısıldayarak. "Tozda savaşçıları ezebilirim, ama bir hizmetkarın yüreğini ayak dayanağı yapmam, ister savaş adamı, ister hadım, ister Baal rahibi olsun. Onu koşum takımında tut, iyi
dostum ve bugün Güzel Kral'ın
yüzünde suya dönüşmemesine dikkat et."

Şafak hala dağın altındaydı ve onun yüzünü okuyamıyordu; ama yoğun duygularla keskinleşmiş kulağında, onun sesinde melodik tınısını kıran bir şey titriyordu. Bu şefkat miydi? Acıma mıydı? Çıldırtıcı bir düşünce! Gizli bir neşenin hakareti miydi?

"Ben başkaları gibi değilim," dedi. "Bunu çok iyi biliyorum; ama kraliçeme olan hayranlığım, kör bir adamın hiç görmediği bir güne duyduğu özlemden çok, ruhun elde etmeyi ummadığı bir yıldıza duyduğu arzudan daha az, ki bu arzu onu, umutsuzluğunun acısıyla, özlediği ışığa doğru yükseltir."

Savaşın neşeli şenliği başlamadan önce kısa bir boş zamanı vardı. Daha iyi bir eğlence olmadığını düşündü, yakınlarda. Neden
insan ızdırabının bu kadar garip bir evresini incelemiyor ve
bu gibi bir adamın bile kalbinin, onu tüm dayanılmaz derecede delirtmeden önce
ne kadar dayanabileceğini öğrenmiyor? Elbette, kendi başlarına bu kadar merak uyandırıcı olan bu tür çalışmalar, onun aşk adıyla onurlandırdığı o arayışın lezzetini artırıyordu; şüphesiz, savaştan çok daha aşağı bir arayış, ancak çok sıcak havalarda kovalamaya eşit ve belki de daha tercih edilebilirdi. Burada Sarchedon'un bir anısı onun sakinliğini bozmaya geldi; ancak düşünceye o kadar çok acı ve sıkıntı karışmıştı ki, kalbi
bu hoşgörü için daha da sertleşti. Boş bir günü geçirmek için onlarca hayvanı ve yüzlerce insanı öldüren o kişi, acımayla ne ilgisi vardı? Aslanı omuzdan omuza deldiğinde oklarının geri çağrılmasını hiç istemiş miydi; ve bu insan yaratıkları, hayvanlar kadar
yiğit, bu kadar asil miydi? O, yeryüzünde kimseye hesap vermeyen ve gökyüzündeki yıldızlardan bile korkmayan Büyük Kraliçe değil miydi? Ayrıca, onu eğlendiriyordu - dahası, ilgilendiriyordu. Bu yüzden, dünyanın fatihi olan o, onunla bir köy hizmetçisinin köylü sevgilisiyle, bir kedinin zavallı küçük avıyla oynaması gibi oynamakta utanılacak bir şey görmüyordu.

"Bir ışık var," dedi, onun putperestlik konusundaki vahşi itirafına nazikçe dönerek, "bir adamın gözlerini kör eden, ayrıca parmaklarını yakan bir ışık. Bu, onun güvenliğe veya başarıya giden yolu açıkça görmesini sağlayan şey değil."

"Ve güven ve başarının bana ne faydası var?" diye sordu Assarac, alacakaranlığın erken saatlerinde o acımasız yüzdeki kaderini okumaya çalışarak. "Başarı, umut edenin ödülü; güvenlik, korkan
kinin arzusu. Eğer umudun altındaysam, kesinlikle korkunun da üstündeyim. Kraliçem,
her an karanlığın
gelen şafak ışığına karşı kararan o gölgeli duvar ve kule kütlesine bak. Sizce, bugün kılıcını çekip kını bir kez ve sonsuza dek fırlatacak kaç tane cesur savaşçı var? Ben de kılıcımı çektim ve kaderime
saldırdım. Belus kulesinden havaya sıçrayan biri gibi,
atılımımı hatırlayamıyorum. Büyük Kraliçe, ayaklarının altındaki tozu bile sevmeye cesaret ettim. Burada, savaş gününde, sana bunu söylemeye cesaret ediyorum.
Güneş batmadan önce, Semiramis tüm dünyanın hükümdarı olacak, Mısır'ın ılık nehrinden kuzeyin kasvetli karlı çöllerine kadar; ya da Assarac
atlıların çekişmesinde, her türlü benzerliğin dışında çiğnenmiş olacak insanlığa. Yeter! Ona en sonunda hizmet edebilirim, tıpkı başlangıçtan beri hizmet ettiğim gibi; ve bunun karşılığında sadece rica ediyorum, yüce şanlı kraliçe,
ölmeden önce bana şefkatle bak!"

Sesi boğuk ve kırık geliyordu, pürüzsüz yüzü çenesinden kaşlarına kadar kasılarak
hareket ediyordu. Elbette başka herhangi bir kadın da etkilenmiş olmalıydı - en azından şefkate; ancak Semiramis, atının başını açgözlülükle biçtiği
ıslak sabah otlarından kaldırarak, şimdi şafak ışığında görünen Ardesh'in duvarlarına dikkatle baktı.

Onun oynadığı büyük kazık, o kulelerin içinde kapalı değil miydi, gözlerinin arzusu, inatçı kalbinin hazinesi? O, hadımın bu kadar vurguladığı özlemleri anlayabiliyordu,
ama kendi acıları dışında, ayıracak hiçbir acıma duygusu yoktu.

"Dinle!" diye haykırdı kraliçe, bir elini havaya kaldırarak arkadaşına dönerek, sanki onun yalvarışının tek bir hecesini duymamış gibi,
"Şu anda bile orada toplanıyorlar. Dur, Merodach!
İyi at, çelik halka seni metresin gibi harekete geçiriyor! Ne diyorsun, Assarac--emin olmak için bir yay atışı kadar yaklaşabilir miyiz? Işık
arkalarında ve okçularına birkaç dakika daha meydan okuyabiliriz."

Böyle konuşarak, atını yirmi adım ileri götürdü, ardından
rahip, sinirli, acı içinde, öfke ve utançtan başı dönüyordu.

Ama işkenceleri bitmemişti, cezası henüz bitmemişti. Atının üzerinde sakince oturan Semiramis, gün ağarırken ve her an duvardan gelen ok fırtınasının kesinliği daha da yaklaşırken, 
Semiramis, lastikçisiyle gevezelik eden hafif kafalı bir kadın gibi, umursamaz bir gülümsemeyle etrafına baktı. 
"Ne düşünüyorsun, Assarac?" diye fısıldadı. "Uyandı mı, bu Güzel Kral? - güzelliği hakkında bu kadar gevezelik ediyorlar ki, onun 
Şamaş, gündüz tanrısı olduğunu sanırsın. Onun yatağından kalkmasını görmek isterim; çünkü 
hem insanın hem de hayvanın güzelliğine bakmayı severim." 

Sonra Merodach'ın şişkin boynunu okşadı, iç çekti ve gülümsedi, 
bir yandan da en sevdiğini okşadı: iç çekiş anı için, gülümseme zafer ve umut içindi. 

"Onu bir amaca ulaştıracağız," diye cevapladı hadım, duygularını cesurca kontrol ederek. "Ve Büyük Kraliçe, çıplak ve bir tutsak olarak, araba tekerleklerine bağlı olarak, onun güzelliğini kendisi yargılayacak."

En kötüsüne karar vermiş birinin yapması gerektiği gibi kararlı, hatta neşeli bir şekilde konuştu. O gün, tüm bu şüphelerin, özlemlerin ve sefaletin
sonunu göreceğine karar verdi. Savaşın ön saflarında, kraliçenin ona, hadıma olan ilgisini zorlayacak
cesaret dolu işler yapacaktı, böylece en güçlü savaşçılarını
utandırabilirdi ya da uzun kılıçların saflarında büyük sırrı öğrenecek ve
Ninus ve Sargon'un ve diğerlerinin uzun zaman önce ulaşmış olduğu
herhangi bir yere doğru yola çıkacaktı.

Semiramis, bir sevinç ünlemiyle dizginlerini yakaladı.

"Bundan emindim!" dedi; "Başından beri biliyordum!
Düzlükte savaşacaklar--hücumu şimdi bile aşağı doğru hareket ettiriyorlar. Bakın, okçularını duvarda görebiliyorum! Senin ve benim, Assarac,
atlarımızın cesaretini ve okçularının nişanının kesinliğini kanıtlamamızın zamanı geldi."

Konuşurken, Merodach'ı dörtnala koşmaya zorladı, bu arada yanağından ıslık çalan bir ok
bir mızrak boyu ötede yerde titredi.
İyi at daha da hızlı koştu ve sabah dağın tepesini
aydınlatmadan önce, Semiramis çadırına ulaştı ve trompetleri neşeyle çınladı,
Aşur'un oğullarını sıraya dizmek için.

BÖLÜM LI

YAY VE MIZRAK

Kraliçe, Ermeni ordusunun ovada düşmanlarıyla karşılaşmak için aşağı doğru yürüyüşünü görmek için sabırsızlanıyordu. Tüm kuzeyin çiçeği ve gururu, boyut, sayı ve silah uzunluğu bakımından müthiş, okçularının duvardaki koruması altında, bölük bölük ve bölük bölük konuşlandırdılar, ta ki nehrin boş yatağının yakınında, savaşmak için
geleneklerinde olduğu gibi, o kama veya dolu üçgeni
oluşturmak için yer bulana kadar. Bu kitle,
düzleştirilmiş uçları ve yükseltilmiş kalkanlarıyla, bir düşmanın çabalarına karşı
geçilmez bir çelik çit gibi görünen
mızrakçılardan oluşuyordu.
Karşı tarafın kuvvetine nüfuz edip onu parçalamak için tasarlanmıştı, Thorgon ve onun uzun kılıçları ise, hızlı ve dayanıklı atlarına binmiş olarak, düşmanın bu şekilde parçalanmış parçalarını ayrıntılı olarak kesmeye ve yok etmeye hazırdı.

Dağ adamları, böyle bir savaşma yönteminin zaferi garantilediğini düşünüyorlardı; ve kraliçenin gözleri parladı, yanağı kızardı, Aryas Güzel'in ordularını, tüm ayrıntılarına hakim olduğu, her noktada daha
azaltmaya hazır olduğu bir sistem üzerinde kendileriyle meşgul olmaya bu kadar hevesli görünce.

"Aslan hareketlendi," dedi, "ve kaçma çabası olmadan kasıtlı olarak zorluklara doğru yürüyor. Ashtaroth'un ışığıyla, gün bitmeden
pençelerini kestireceğim, dişlerini çekeceğim ve hayvanı bir kedi kadar evcilleştireceğim!"

Muhteşem bir şekilde silahlanmış, sabah güneşinde parıldayan altın ve mücevherlerle
parıldayan, yemin ettiği tanrıça gibi görünen, güzel yüzü zevkle ışıldayan, kalbi cesaret, zafer ve dizginlenemeyen aşkın vahşi kargaşasıyla
yüksekten atan bir şekilde arabasında duruyordu. Kalkan taşıyıcısının yeri hâlâ boştu ve atlarını
sürecek bir genç dışında, arabada yalnızdı; çünkü her zamanki gibi
hazır bulunan Assarac, yanında bir başkasını işgal ediyordu.

Hadımın yüzü çok ciddi ve üzgündü; etli hatları
düşmüştü, gözleri çökmüş ve bitkindi, dudaklarının etrafında ise kaygı ve
üzüntü, yaşın bile
kalp rahat kaldığında
iz bırakmayı başaramadığı o endişeli çizgileri oymuştu.

Baal'in bir rahibine pek benzemiyordu, Ashur'un bir savaşçısına daha az benziyordu:
ama hiçbir peygamber daha şiddetli bir ateşle yanmadı, hiçbir şampiyon
sinirleri daha umutsuz bir cesarete gerilmedi, hadım Assarac'ın
kızgın yüreğinde ve yaralı ruhunda parladı, böylece
Kraliçe Semiramis'i bekledi.

Gün doğmadan önce onunla birlikte kampa dörtnala geri dönmüştü ve ilk trompet çağrısında, ona tavsiyede bulunmak, belki de savaşın baskısı altında onu vücuduyla korumak için arabasına binmişti.

Gücünü kullanırken alışılmış becerisini göstermişti. Karanlık
süvari kitleleri her iki tarafta bulutlar gibi toplanmıştı.
Sağlam bir sütun halindeki mızrakçıları, düşman ovaya girer girmez ona karşı fırlatılmaya hazır, dikenli bir dizi savaş arabasını koruyarak merkezi işgal ediyordu; kendi muhafızlarını ve sanki kritik anda seçtiği herhangi bir noktaya fırlatılacak bir yedek kuvvet oluştururken, kraliçenin kendisi tarafından savaşçılarının en seçkinleri arasından seçilmiş, mavi giyinmiş, yaldızlı zırhlarla parıldayan seçkin bir savaşçı grubu sürüyordu.

Güzel Aryas, savaş arabasıyla karşısına dikilmiş olan savaş hattını incelerken, cesareti umutsuzluğuyla birlikte yükselirken, görevinin imkansızlığına dair hüzünlü bir inanç hissetti. Kendisine eşlik eden Sarchedon'a da aynısını fısıldadı.

"Bakın," dedi, "kurtlar her taraftaki dağ boğasını
çevrelemek için nasıl da toplanıyorlar. Bu kadar çok olduklarını ve bu kadar vahşi olduklarını bilmiyordum. Kesinlikle
Aşur'un oğullarıyla savaşa katılan cesur bir liderdir."

Diğeri, bu kadar apaçık bir gerçeği kabul ederken, daha önce birlikte zafere gittiği savaşçıların güzel ve korkutucu dizilişinde duyduğu coşkuyu bastıramadı.

Aynı anda Semiramis, arabası artık kendi arabasının yanında duran Assarac'a döndü ve parlak bir gülümsemeyle sabah güneşinde parıldayan o uzun çelik sıralarını işaret etti.

"Bıçak çıktı," dedi, "ve elimde o kadar iyi dengeleniyor ki
istediğim zaman ve yerde vurabilirim. Kraliçe olmayı kim ister ki,
bir asayı sallayan kolun bir kılıcı çekecek kadar gücü olmasın? İşte,
yardımcılar bile
sabit duruyor, sanki onlar da mızraklarıyla
Asur'un onurunu taşıdıklarını hissediyorlarmış gibi!"

"Onların sabrına fazla güvenmeyin," diye ısrar etti hadım. "Büyük Kraliçe,
şimdi bile savaşmak için çırpınıyorlar!"

"Aptallar," diye neşeyle karşılık verdi, "Onları yeterince yakında feda etmeyi düşünüyorum. Ama
saldırının ilk şokunda onlara pek güvenemem, yoksa
kendi halkımızı içeri girip zaferi biçmeye bırakırdım."

"Büyük Kraliçe hizmetkarının sözlerini küçümsemesin," diye cevapladı
Assarac, "her ne kadar barışın alçakgönüllü adamı olsa da. Kadın kaptanları tarafından yönetilen Anak'ın çocukları, ilerlemeyi hakları olarak talep ediyorlar. İşte, onlar
hırslı şampiyonlar, palmiyeler kadar uzun, yırtıcı hayvanlar kadar açgözlü, kabilelerinin gelenekleri dışında
hiçbir yasayı kabul etmiyorlar. Savaş bittiğinde, zafer kazanıldığında ve ganimet paylaşıldığında bunlar nasıl tatmin olacaklar?
Onlara dileklerini verin: Düşmana karşı kendilerini fırlatsınlar. Eğer onun düzenini gevşetirlerse, iyi olur; eğer onlar karışıklık içinde geri dönerlerse, o onları kalça ve uyluklarına
vurursa, daha iyi olur. Asur, zafer gününde olduğu gibi savaş gününde de onlarsız yapabilir."

Kraliçe onu baştan ayağa süzdü.

"Bir atı dizginleyemeyeceğimi mi sanıyorsun," diye sordu alaycı bir kahkahayla,
"çünkü güçlü ve inatçı, ya da bir avuç atlıyı yönetemeyeceğimi mi sanıyorsun, çünkü
arkadaşlarından bir karış daha yüksekte duruyorlar? Git, Assarac; sanıyordum ki
beni daha iyi tanıyordun. Aynı Anakimler için bir görevim var ve
onlara kendim liderlik etmeyi amaçlıyorum. Bu Güzel Kralı
ordusunun tam ortasından esir almama yardım edecekler. Sana söylüyorum, gün batımından önce
onun güzel yüzüne bakmayı planlıyorum, sana ne kadar yakınsam!"

"Kraliçe sonsuza dek yaşasın!" diye cevapladı, çünkü Assarac'ın tüm dikkati şimdi saldırıya doğru ilerleyen Ermenistan'ın gücüne odaklanmış gibiydi.

Kama geldi, sanki gerçekten canlı bir metal kütlesiymiş gibi sağlam ve geçilmezdi. Böylece nehrin yatağının yanındaki düz zemini geçti,
noktasını sürekli olarak Asur hattının merkezine doğru yöneltti; ve
düz bir yüzeyde hareket ettiği sürece, ilerlemesinin mekanik düzenliliğinden daha savaşçı bir şey olamazdı - belki de kraliçenin o kadar mükemmel bir şekilde elinde tuttuğu Asur okçularının disiplini dışında, Ermenilere cazip bir yakınlığa rağmen tek bir adam eyerinde hareket etmedi, dizginini çevirmedi veya yayını eğmedi. Fakat
büyük üçgen falanks kanala ulaştığında, artık gerçekten kurumuş, ancak
kırık kıyılarıyla pürüzlü, kumlu çıkıntılar, çakıl taşları ve kaya parçaları, bir ürperti sanki ölüm sancısıyla birlikte büyük bir canavarın derisini dalgalandıran bir ürperti gibi üzerinden geçti ve Aryas çok geç olmadan düzensizliği düzeltmek için arabasıyla öfkeyle aşağı indi. Yay taşıyıcısının ricalarına uyarak, Güzel Kral'ın kıyafeti ve koşum takımı, her zamankinden daha az sade olsa da, ordusunun herhangi bir kaptanı veya lideri tarafından giyilebilecek türdendi. Onun kraliyet ailesini tanımlayan hiçbir şey yoktu, sadece yakışıklı formu ve yüzü. Sarchedon da aynı şekilde silahlanmış ve giyinmişti, böylece bir mızrak uzunluğu kadar bir mesafede birini diğerinden ayırt etmek imkansızdı. Yay taşıyıcısı da makamını belirten ok kılıfından kurtulmuştu ve dik dururken ve savaş arabasında bir mızrak sallarken Aryas onu bir kalkanla örttü. Hatta yaşlı Thorgon bile, son emirleri almak için efendisine doğru at sürerken, gözlerini ovuşturdu ve
başarısına öfkeyle karışık bir şekilde sakalını çekiştirdi, bu stratejinin
bilgeliğini kabul ederken.

Aryas ve Sarchedon, ses ve hareketleriyle, kitleye gücünü ve güvenliğini oluşturan o yoğun tutarlılığı
geri getirmek için birlikte çabaladılar; ancak gözler aynı derecede hızlı ve becerikli olarak fırsatlarını kolluyorlardı, böylece önde gelen Ermeni mızrakçı ilk
yanlış adımını attığında, Semiramis'in kolu kalktı, bir trompet çaldı ve
Asur atlıları, yayları gerilmiş ve okları başlarına çekilmiş şekilde binlerce kişi halinde harekete geçtiler.

Büyük Kraliçe'den daha iyi kimsenin bilmediği bir an vardır ve savaşın
geleceği o anda değişir.

"Şimdi _çabalarda_!" "Ve senin o güzel başın bu gece benim merhametime kalacak, bu yayı elimde tuttuğum kadar kesin. Assarac," diye devam etti, savaşta emirlerini vermeye alışkın olduğu sakin, yankılanan vurgularla, "bırakın o okçu kuvvetini binlerce, binlerce, yanlarındaki sütunlardan istedikleri gibi beslesinler. Ermeni ordusu şu beyaz taşa vardığında, mızraklıların yedeğini getir, ben de tüm hatla saldıracağım."

Bu dönüm noktasına ulaşılamadan önce, her adımda tökezleyen, her taraftan atlı okçular tarafından hırpalanan, hızla etrafında dönen ve onu ölümcül bir ok fırtınasıyla saran ilerleyen falanksın o kadar gevşek ve düzensiz hale geleceğini biliyordu ki, iyi desteklenmiş bir hücumun ayrıntılı olarak parçalanması ve parçalara ayrılması gerekecekti.

Ardesh kulelerine doğru yukarı doğru bir bakış atmışken, onu güçlü bir Asur garnizonuyla işgal etmek mi yoksa sarayını yakmak ve savunmalarını yerle bir etmek mi konusunda tereddüt ediyordu. Bir süre her şey istediği gibi gitti. Bulutların içinde dönerek, filolarca takip edilerek ve rahatlatılarak, her biri bir öncekinden daha taze, daha vahşi, daha cüretkar, Aryas'a Asur atlılarının kendi verimli topraklarının çekirgeleri gibi tükenmez ve elle tutulamaz olduğu göründü. Her ok atışında falanksı tereddüt ediyor, sendeliyor ve açılıyordu. Artık sağlam bir kama değildi, düzensiz bir kütleydi, güney esintisindeki bir kar çelengi gibi eriyor ve ufalanıyordu. Kaybedecek bir an yoktu ve en azından ahşap işçiliği alışkanlıkları ona savaşta çok gerekli olan o hızlı karar verme yeteneğini bahşetmiş olan Güzel Kral krizi gördü ve onunla yüzleşmeye hazırlandı. "Sarchedon," diye haykırdı, "atımın üstüne atla, koy orada, arabanın arkasında duruyor! Rüzgâr gibi Thorgon'a doğru ilerle. Ona uzun kılıçlarını sabit bir şekilde ama gecikmeden getirmesini söyle. Düşmanın mızrakçılarının attığı ilk adımda, hücum etmeli ve onları arabalarının arasına geri
sürmeli. Geriye kalan son şans bu. Kaç! Bu sabah iki Ermeni kralı yan yana savaşıyor; Sarchedon, eğer güneş battığında
sadece bir tane kalırsa, sadık dostum ve hizmetkarım, sana iyi şanslar!"

Efendisinin eline dudaklarıyla saygıyla dokunan yay taşıyıcısı, kendini eyerin üzerine
attı ve hızla dörtnala uzaklaştı; Aryas,
arabacısından dizginleri ve kırbacı kaparken, ilkini sallayarak ve
ikincisini belli bir amaç için kullanarak, Semiramis'in keskin gözünün çoktan çatışmanın dönüm noktası olarak işaretlediği o beyaz taşa doğru uçtu.

Ayrıldıklarında, kralın arabası ile işgal etmek için
çılgınca bağırdıkları pozisyonda dizilmiş bir avuç Anakim arasında neredeyse bir yay atışı kadar mesafe vardı, ateşli bir sabırsızlıkla başlama emrini bekliyorlardı.

Kraliçeleri, her zamanki gibi yüzü gizlenmiş bir şekilde başlarının önünde hareketsiz oturuyordu,
gözleri, sevdiği adamı aramak için o düşman saflarını dikkatle tarıyordu.

Birden dizginleri bıraktı ve ellerini kalbinin üzerine koydu.
Kesinlikle oradaki, nehir kıyısında, tek başına binebildiği gibi binen onun figürüydü!
Yolunda ölü bir okçu yatıyordu ve koyu kahverengi at,
çılgınca bir yana doğru savrularak, binicisini düşmana yüzünü gösteren bir
salınışla döndürdü.

"Sarchedon, Sarchedon!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, sonra kollarını acınacak bir şekilde uzattı ve nefes nefese kalarak, peçeyi yüzünden geriye fırlattı.

Şafaktan beri bekledikleri işaretti bu, düşmanlarının
ateşte çıtırdayan dikenler gibi
tüketileceğine inanmaları için öğretilen hareketti. Çölün vahşi kanı artık inkar
edemeyecekti; ve Ardesh kulelerinin etrafında yankılanan bir haykırışla dizginler
çözüldü, mızraklar indirildi, şaşkın liderlerini
merkezlerinden ileri doğru savurarak, Anak'ın çocukları her şeyi önlerinde çaresiz ve karşı konulamaz bir
hücumla taşıdılar.

Semiramis'in alnı öfkeden simsiyah oldu, güzel yüz hatları ise öfke ve alaycı bir spazmla çarpıtıldı.

"Aptallar!" diye tısladı dişlerinin arasından. "Eğer
baskıdan sadece biri sağ çıkarsa, onu kampın ortasında kazığa oturtacağım! Ve onların
liderleri için -eğer akıllıysa- Büyük Kraliçe'nin karşısındaki bu çılgınca şakaya
cevap vermektense o Ermeni mızraklarında ölecek!"

Bir sonraki anda, yumuşak, sakin bir gülümseme ve asil bir vakarla
Assarac'ı arabasına çağırdı ve Semiramis'in aşırı tehlike krizini ve bununla başa çıkmak için kendi güçlerine olan mükemmel güvenini ifade eden o sakin, emin tonla ona talimatlar verdi.

Öngördüğü şey gerçekten de gerçekleşti. Yaygın bir söz olan "Anak çocuklarının önünde kim duracak?" şüphesiz tartışmasız gerçeği nedeniyle bir atasözüne dönüşmüştü. Tek tek, Ermenistan'ın
şampiyonları bu yiğit atlıların önünde orak altındaki mısır gibi
yere düştüler. Demir kalkanlar, çılgın saldırılarına ve çarpıcı darbelerine karşı hasır kalkanlardan daha iyi bir duruş sergilemedi, bağlı koşumlar keten cübbeden daha güçlü bir çit olmadığını kanıtladı ve sakallı savaş adamları bu devasa düşmanla mücadele eden cılız bebekler gibi görünüyordu. Ermeni falanksının başına hücum ederek, liderlerini kendi arkadaşlarına geri püskürttüler; ve onlar pişmanlık duymadan kesip, bağırıp, vururken, küçük grup etraflarına korkunç şekilde parçalanmış cesetlerden oluşan bir bariyer dikti, enine boyuna kadar yükseldi. Fakat düşmanlarının önüne bu şekilde sertçe bastırırken, onu orijinal oluşumuna
yoğunlaştırdılar; ve disiplin eksikliklerine karşı her zaman hoşgörüsüz olan Büyük Kraliçe, iyi sindirilmiş planının, kendi amacı için son ana kadar saklamayı planladığı bir kuvvetin bu uygunsuz ilerlemesiyle
bozulmasına, tüm savaş düzeninin altüst olmasına tanıklık etme utancı yaşadı.

"Ve on mızrak boyu daha yeterli olurdu," dedi, öfkesini olabildiğince
gizlemeye çalışarak. "Bak, Assarac! Savaşta olduğu gibi barışta da, dizginsiz bir ata güvenmektense dizginli bir eşeğe güvenmek daha iyidir!"

BÖLÜM LII

KAYBEDİLEN VE KAZANILAN

Sarchedon, görevinde öfkeyle dörtnala giderken, yine de arkasında
hızla devam eden savaşa birden fazla kez baktı. O da Anakim'in ezici hücumunu ve gücünün fırlatıldığı o katı kütle üzerindeki etkisini fark etti. Çağın büyük kaptanı tarafından en incelikli savaş okulunda eğitilen o, eğer bir gün
yenileceklerse, vatandaşlarının
rahatsızlığının sağlanması gereken kritik anın şimdi olduğunu hemen anladı. Thorgon'un yanına ulaştığında, koyu kahverengi at köpük kokuyordu ve nefessiz kalmaktan sendeledi;
ve Sarchedon, bir an bile kaybedilmeyeceğini düşünerek, aldığı emri uzatmak için o yaşlı savaşçıya adamlarını dörtnala harekete geçirme zorunluluğunu
sürdü. Thorgon kaşlarını çattı ve
dudağını ısırdı. "Hadi!" dedi. "Bir Asur genci bana savaş düzenini nasıl kuracağımı öğretemez. Yine de, bugün kuzeyin çocuklarıyla bir ölüm yolculuğuna çıkacaksan, o bıçağını kuşağından çıkar ve benimle gel."

Böyle konuşurken, kendi uzun ağır kılıcını çekti ve başının etrafında salladı, atlılarının önüne geçti ve onları düşmana karşı hızlı bir şekilde yönlendirdi, bir yay atımı mesafesine geldiğinde ise hızlarını en üst seviyeye çıkardı.

Anakim artık Ermeni saflarına o kadar girmişti ki, zafer kazanmışken, yenmeye çalıştıkları düşman tarafından neredeyse kuşatılmışlardı. Onları çevreleyen çemberi tamamlamak için sadece Thorgon'un bu hücumuna ve arkalarındaki sert uzun kılıçlarına ihtiyaç vardı.

Semiramis, arabasından krizi ve bununla nasıl başa çıkılacağını işaretledi. "Assarac," dedi sakin ve yumuşak sesiyle, "çölün çocuklarına güvenemem. Onlara emretsem bile geri çekilmezler ve böylece peşlerinden giderek kamayı zayıflatırlar. Yine de dağın bu vahşi sığırlarını kontrol altına almalıyız. Mızraklarımı bin kişilik sağlam bir kolon halinde öne getirin, arabaları maskeleyin. Yayını kaldırdığımda, onları açın ve her sürücü atlarını dörtnala koştursun. Fırsatımı görene kadar işaret vermeyeceğim, bu yüzden beni bir geyik yavrusunun üzerindeki şahin gibi izleyin. Mavi giyinmiş atlılarımı çağırın. On filo Anakim'i tehlikeden kurtarmak için hizmet edebilir ve geri kalanıyla birlikte bu Güzel Kral'ın şahsına doğru kendim bir hamle yapacağım."

Emirlerine dolaylı olarak uyuldu. Cesaretlerini ve sarsılmaz güvenlerini gösteren bir haykırışla, Asur ordusunun başlıca gücü istikrarlı bir şekilde saldırıya doğru ilerledi.

Bu arada Anakimler önemli bir dezavantajla savaşıyorlardı. Düşen düşmanlarla çevrili, kendi öldürdükleri ölülerle yüklenmiş, atlarını çevirecek alanları yoktu, kılıçlarını sallayacak dirsek alanları da kısıtlıydı. İştar'ın dizginleri iki kez atından inmiş bir düşman tarafından tutulmuş ve atı dizlerinin üzerine çökmüştü; örtülü kraliçesi iki kez saldırganını kalbinden delmiş veya çenesinden yarmış uzun boylu bir şampiyon tarafından kurtarılmıştı. Ancak yine de bu çaresiz devler Ermenilerin merkezine doğru ne kadar ilerlerse, kurtarma görevi o kadar zorlaşıyor, geri çekilme şansları o kadar umutsuzlaşıyordu. Thorgon ve uzun kılıçları arkalarına doğru yağdığında her şeyin gerçekten kaybedildiği anlaşılıyordu. İştar için gözlerinin önünden geçen olaylar, korkunç bir rüyanın dehşeti gibiydi. Baygın, soluk soluğa, dehşete düşmüş, gürültüden sersemlemiş, tozda boğulmuş, silahların parıltısıyla kör olmuş, kan kokusundan midesi bulanmış bir halde, Sarchedon'u bir vizyonda gördüğünün ve boşuna yardım için ona bağırdığının farkındaydı. Çaresiz ve şaşkın bir halde, saldırganlarını uzak tutan silahı ve atını savaşın yoğunluğunda yönlendiren eli dışında, yirmi kez öldürülmüş olmalıydı; ancak bu koruma bile, o müthiş şampiyon kendini Thorgon'la göğüs göğüse çarpışırken bulduğunda onu yarı yolda bıraktı. Dikkatli ve deneyimli, savaşta ve kovalamacada sürekli emek vererek sertleşmiş ve güçlenmiş olan yaşlı Ermeni, kılıç ustasının her hilesini, atlının her dönüşünü, bir panterin sıçramasını veya bir dağ boğasının hücumunu bildiği kadar iyi biliyordu. Ancak daha genç, daha güçlü ve daha hızlı bir adam olan ve daha iyi bir ata binen bir rakibin daha iri gövdesi ve daha uzun bacaklarıyla boy ölçüşemezdi. Uzun kılıcını başının etrafında sallayarak rakibini kuşağa saplarken, diğeri onu beşinci kaburganın altına sert ve doğru bir şekilde vurdu ve tanıdığı tek tanrıya -kendisini başarısızlığa uğratan silaha- yüksek sesle küfür ederek Thorgon eyerinden baş aşağı düştü ve yere ulaşmadan öldü. Adamlar, atlar, parlayan silahlar, sallanan sancaklar -hepsi İştar'ın gözlerinin önünde yüzüyordu; ve körü körüne öne doğru sallanırken, onu koruyan bir kolun onu desteklediğinin, dikkatli bir elin dizginini dövüşün
dışına doğru yönlendirdiğinin pek farkında değildi.

Liderlerinin düşüşü dağ adamlarını hiçbir şekilde yıldırmamış gibi görünüyordu; aksine, daha öncekinden daha büyük bir şiddetle ve inatla savaştılar. Anak'ın çocukları da, sayıca çok daha az olmalarına ve
Peçeli Kraliçelerinin çaresizliği karşısında cesaretleri kırılmasına rağmen,
geri çekilmeye başladılar, etraflarına şiddetle vuruyorlardı, kaçmayı hiç düşünmüyorlardı,
ama açıkça geri çekilmeye kararlıydılar, eğer mümkünse düzgün bir şekilde,
ama her ne pahasına olursa olsun geri çekilmeye.

Bu yakın savaş krizinde, Güzel Kral ve Büyük Kraliçe,
şimdi tartıya
elde edilebilecek tüm ağırlığı koymanın zamanı olduğuna dair bir inançla aynı anda hareket ediyorlardı. Eğer taraflardan biri sadece yirmi mızrak boyu geri püskürtülebilseydi, titreme kaçışa dönüşene ve kaçış yenilgiyle sonuçlanana kadar, fark edilmeden geri çekilmeleri sağlanabilirdi. Ermenistan için, kraliçenin sağlam mızrakçı sütunlarını delecek ve bölecek kadar
kamayı ileri itmek tek umut gibi görünüyordu; Ashur'un oğulları için zafere giden kesin yol,
zaten zayıflamış ve sakatlanmış olan o yoğun, inatçı kitlenin parçalanmasında yatıyordu, çekirdeği ise arabaları tarafından yok edilecekti ve
parçaları yanlarında süzülen atlılar tarafından parçalara ayrılacaktı.

Bu nedenle, arabasında dik duran Aryas, sesi ve hareketleriyle savaş adamlarını savaşın en ön saflarında cesaretlendirdi. Bu nedenle,
Semiramis, mavi giysili muhafızlarının saflarını gizlemeden onaylayarak tarayarak, neşeyle onların başına geçti. Ermeni hükümdarı tacı, krallığı ve dostu kurtarmaya karar vermişti, ya da
gerçek bir dağ adamı gibi, savaş koşum takımıyla ölmeye; sarhoşun şarap için susadığı gibi zafer için susayan Büyük Kraliçe ise Sarchedon'a duyduğu özlem ve Güzel Aryas'ı yüz yüze görme arzusunun etkisiyle harekete geçmişti.

Artık aralarında on mızrak boyu kadar mesafe vardı, kurumuş nehrin kıyısında.

Zemin engebeli ve kırıktı, arabasının tekerlekleri
ağır ağır gidiyordu ve Semiramis kendini birden fazla kez kaygan kayalar veya yumuşak kumlar üzerinde
dalan ve çabalayan atların arasında yüksekteki konumundan fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıya buldu.

Yanındaki oyulmuş ve işlenmiş panelin önünde, üzerinde tek bir ok bulunan bir sadak asılıydı. Bu oklardan biri, elçilik görevi karşılığında Babil'e gönderilenlerden biriydi. Nisrok'un, Güzel Aryas'ın göğsüne kendi eliyle yerleştireceğine yemin ettiği oklardan biriydi. Onu kılıfından kaptı, onu götüren görevliye bir işaret yaptı, Merodach'ın üzerine atladı ve gururla etrafına bakarak yayını havaya kaldırdı ve başının üstünde salladı.

Sonra, mızraklar aşağı inerken ve dizginler sallanırken, tüm Asur ordusu tarafından yakalanan mavi giysili savaşçılardan bir haykırış yükseldi ve her adam Baal'a şehvetle seslendi, Büyük Kraliçe için ölümüne savaşacağına dair güçlü bir yemin etti.

Semiramis, her zamanki gibi düşmanın kalbine nişan alarak, liderlerinden mahrum kalan karşı tarafın uzun kılıçlarını öfkeyle kırdı, önce Anakim'i tehlikeli konumlarından kurtarmak ve sonra tüm gücünü bizzat Ermeni kralına yöneltmek istiyordu.

Assarac da deneyimli bir savaşçı gibi üzerine düşeni yapmıştı. Derin mızrak dizisi, birkaç fersah uzunluğunda sağlam bir sütun, önünde binlerce yürüyen adamla güçlü, her an çatışmaya yaklaşıyordu, o yumuşak ve düzgün adımlarla, o mekanik yaklaşım düzenliliğiyle, ki bu disiplin ve gücün ta kendisi gibi görünüyor. Kitlelerinin ardında gizlenmiş, sadece durmaksızın demirden bir sarsıntı ve tekerleklerin yuvarlanmasıyla ele
verilen, o müthiş savaş arabalarıyla geldiler, saflarında en ufak bir karışıklığa neden olan bir engeli aşmış bir düşman tarafından karşı konulamazdı; ve tüm diziyi kullanarak, fırtınanın her bir unsurunu aynı anda yöneterek, hadım Assarac'ı -serin beyinli, kararlı cesaretli, acımasız kalpli, yeryüzünde sadece tek bir duyguyla - kraliçeye olan çılgın hayranlığıyla- harekete geçiriyordu. Aryas her şeyi işaretledi ve artık sonun çok yakın olduğunu biliyordu. Sarchedon'a doğru baktığında, yay taşıyıcısını gördü, on mızrak boyu kadar uzakta, mücadelenin en hararetli anında, sanki bir darbeden ve yanındaki bir nesneye
dayanmaktan savunuyordu. Anakimler onun etrafında toplandı; uzun kılıçlar, "Aryas! Aryas!" diye bağırırken, şüphesiz krallarının etrafında toplandıklarına inanarak, yaklaşmak için çaresizce çabalıyorlardı. Semiramis her adımda nesnesine yaklaşıyordu. Aryas, ok kılıfından bir ok daha almak için eğilmişti ve düşmanıyla yüzleşmek için başını tekrar kaldırdığında, kalkanının üzerinden cesurca bakıyordu, işte! İlk kez, Büyük Kraliçe ile yüz yüze geldi. Benzerlikle aldatılmış, kendi vahşi kalbi ve pervasız özlemiyle kandırılmış, sevdiği adamı rüyalarında fısıldamayı öğrendiği isimle çağırdı; ama "Sarchedon, Sarchedon!" diye haykıran boğuk çığlık, bir suçluyu mahvetmek veya bir savaşı yönetmek için kullandığı yumuşak tonlardan o kadar farklıydı ki muhafızları liderlerinin ölümcül bir yara almış olabileceğini düşünerek şiddetle bastırdılar.

Kariyerinin öfkesiyle atını ve binicisini yere indirerek, Merodach'ı savaş ve politikayla ilgili her düşünceyi, kendisine, ordusuna, halkına olan tüm ilgiyi savaş arabasına doğru yöneltti, gözlerinin arzusunun ondan kaçmamış olması ve onu en sonunda bulmuş olması nedeniyle şiddetli bir zafer heyecanı içinde kaybolmuştu.

Asur'un seçilmiş atlıları tarafından çevrelenmiş, rakipsiz, sayıca az ve şimdi en büyük ihtiyacı içinde olan Aryas, yay taşıyıcısına yardım için bağırdı; ve Sarchedon, hala bir yüzücü gibi mücadele ederken dalgalar arasında savrulurken ve sendelerken, çağrıya şehvetle cevap verdi.

İnandığı gibi, bir başkası için çabalayan Büyük Kraliçe, artık Güzel Aryas'ın
on adım ötesindeydi.

O korkunç savaş gürültüsünde ne onun çığlığını ne de ona cevap veren sesi duydu; ancak ateş gözlü beyaz atın daha
gerçek bir hafızası ve daha keskin bir kulağı vardı. Efendisinin aksanını fark ederek, ona ulaşmak için yana doğru döndü, ancak kraliçenin dizginindeki deneyimli elinin, savrulan başıyla dikilmiş ve kralın arabasına doğru kör bir şekilde
dalmış elinin burkulmasıyla karşılaşınca, kendisi ve binicisi
ağır bir şekilde yere çarptı.

İyi at sakat bir Ermeni'nin üzerinden yuvarlanırken, ölmekte olan dağ adamı
o zaman bile şiddetle kavradığı kılıcı kısalttı ve hayvanın bağırsaklarına gömdü. Bir panter kadar çevik olan Semiramis kendini kurtardı ve şimşek gibi
ayağa kalktı; ama çok değer verdiği canavarı ayaklarının dibinde ölü görünce, yüreği yandı ve gözleri herhangi bir yırtıcı hayvanın öfkesinden daha vahşi, daha vahşi, daha çılgın bir öfkeyle parladı.

Şaşkın, sersemlemiş, şaşkın, sadece Merodach'ın altında öldürülmüş
olduğunu; silahlı bir düşmanın kalkanlı bir yüzle ve vurmak için
kalkmış bir şekilde yukarıda durduğunu; atının gövdesinin tam karşısında savaşın
dönüm noktası olduğunu ve elinde bir yay ve ok tuttuğunu biliyordu.

Bilinçsizce, birini ipe geçirdi ve diğerini sanki kendini savunmak için
bir maceraya atıldı.

Ermeni ormanlarında kesilmiş, ucu Ermeni çeliğiyle
doldurulmuş Ermeni oku idi. Babil'e gidip geri dönmüştü, onurlu bir itirazın ve kraliyet öz saygısının sembolü olarak; şimdi beyaz zalim kol onu doğruca ve gerçek bir şekilde, bir Ermeni kralının kalbindeki yuvasını bulmak için itiyordu.

Kalkanın altından vurulmuş bir şekilde, yaşam kanının tüylerini ıslatmak için aşağı doğru sızdığını
hissediyordu, damla damla.

"Elini savaştan çek," diye mırıldandı Aryas arabacısına,
"çünkü ölüme kadar yaralandım!"

Ama bir daha hiç konuşmadı; çünkü Büyük Kraliçe'nin savaşçıları liderlerine yardım etmek için
gelip onu arabasından fırlattılar, acımasız kılıç darbeleriyle ölümde bile çok güzel olan güzel yüzünü yarıp, çiğnenen toynakların altında sakatlanmış, yaralanmış ve parçalanmış, hala görkemli ve kraliyete ait olan görkemli biçimini ezdiler.

Böylece Asur atlıları zafer kazandı; Mızrakları zaferi garantiledi,
arabaları öldürülenlerin üzerinden geçti. Mavi pelerinler vurdu ve esirgemedi; Anakimler kendilerini kurtararak, önemli kayıplar vermeden, iyi bir düzen içinde ayrıldılar; ve takip, Ashur'un oğulları Ardesh kasabasını yağmalayana kadar devam etti - yakıp yıkmak, talan etmek ve yok etmek için, hatta gün batana kadar.

Ama adamlar saldırıya öncülük eden ve zaferi
kazanan onu boşuna aradılar, birbirlerine hevesli bakışlarla ve endişeli yüzlerle sordular,

"Büyük Kraliçe'nin haberi ne?"

[İllüstrasyon: "ÖLÜ BİR ATIN BEDENİNİN YANINDA DİZ ÇÖKTÜ."]

Zırhları, parça parça, yanında duruyordu; parlak saçlarında toz vardı, kraliyet giysisinin gururu etek ucundan eteğine yırtılmıştı,
acı içinde eğilirken, sabit gözlerle, beyaz yüzle ve katı
dudaklarla, ölü bir atın yanında, ölü bir kralın bedeninin üzerinde diz çöktü.

BÖLÜM LIII

GANİMETİ PAYLAŞMAK

Çıplak kılıcın insanların tapınması için durduğu Ardesh sarayında,
Baal'in altın bir heykelini diktiler; özgür bir hükümdar özgür savaşçılarının arasında oturuyordu, despot bir metresin hizmetkarı şimdi fethedilmiş bir ırka hükmediyordu. Güneşin doğuşu ve batışı arasında bir kral yok olmuştu, bir ordu
parçalanmıştı ve savaşçı bir halk uluslar arasında yerini
tutmaktan vazgeçmişti.

O kraliyet meskeninin avlusunda, yumuşak akşam göğü altında, Assarac ordu komutanlarını karşılamak, esirlerini not etmek ve ganimeti saymak için
görkemli bir şekilde duruyordu. Onu bütün gün
güçlü bir savaşçı gibi taşımıştı - en ihtiyatlı liderler kadar soğukkanlı, en vahşi mızrakçılar kadar cesur. Yine de, deneyimli gözü zaferin maddi sonuçlarını tarıyordu, aktif beyni zaferin meyvelerini
birleştirmek için planlar yapıyordu.

Kendisi yaralanmamış olsa da, hadımın koşum takımı yırtılmış ve ezikti, rahiplik görevinin hakkı olarak, savaşta bile giydiği keten giysi kanla lekelenmiş ve lekelenmişti. İçindeki ateşle
beslenen bakışı keskin ve deliciydi; ordu Babil'in kuzey kapısından çıktığından beri gece gündüz giydiği yorgunluğun biraz daha fazla izi vardı yüzünde; ve onu Büyük Kraliçe'nin gözleri önünde gerçek bir Ashur oğlu gibi taşıdığının bilincinde olarak, son zamanlarda çok üzgün ve asık suratlı olan yüzü, umut ışığından gelen geçici bir ışıkla
aydınlanmıştı.

Zihninin meşgul olduğu şey korkunç bir görev gibi görünüyordu. Önünden gururla geçen Asur mızrakçılarının dosyaları, savaştan sonra silahla öldürülen veya esir alınan düşmanların kafalarını öyle cömertçe ve öyle bir kesinlikle koydular ki, bu iğrenç ganimetlerden oluşan bir yığın çoktan bir adamın kemerinin yüksekliğine
ulaşmıştı. İki yazıcı, ellerinde tabletlerle, tam sayılarını not aldı; kraliçenin baş danışmanı olan Assarac ise başarılı savaşçıların isimlerini kaydetti ve ganimeti bölüşmede her birinin hak edeceği payı paylaştırdı.

Ödülüne karşı tek bir mırıltı bile yükselmedi; çünkü savaşın dönüm noktasında, zaferin terazide şüpheli olduğu anda, Ninus'u böylesine başarılı bir lider yapan tüm o şiddetli enerji ve cesaretin, yaşlı kralın güvenmediği ve aşağıladığı Baal rahibinin üzerine inmiş gibi görünmesi insanların zihninde hâlâ tazeydi.

Asur ordusunun şampiyonları tek tek geçip gittiler. Biri, daha önce topladığı ganimetlerle yüklüydü, işçiliği kaba, ama barbarca ihtişamı ve içsel değeriyle kıymetliydi. Bir diğeri, kemeriyle sıkıca bağladığı ve kaderi hadımın onayına bağlı olan talihsiz bir düşmanı sürüklüyordu; çünkü fatih, çıplak kolu ve çıplak çelikle, en ufak bir işarette delmeye, derisini yüzmeye veya kafasını kesmeye hazırdı. Üçüncüsü, beyaz ve kızıl saçlı, utangaç mavi gözlü ve altın bukleli, korkmuş, titreyen, ağlayan ama bazen kızaran, bilinçli bir zaferle, kendisinin gücünde olduğu güçlü savaşçıyı esir aldığı için. Yenilenler için, Assarac şimdi halkının geleneklerinde alışılmadık bir merhamet gösterdi, tamamen kendi doğasına uygun değildi, şimdiye kadar göründüğü gibi, sert, pratik, duygudan etkilenmemiş ve sadece sonuçlara bakıyordu. Sadece Büyük Kraliçe'nin korumalarına karşı savaşırken ele geçirilen savaşçılar dışında tüm esirleri bağışladığı gözlemlendi; Ermeni kadınlara ise, bu üzüntü anlarında, vatandaşlarından bazı kaba yorumlar ve esirlerin kendilerinden de küçük bir
şaşkınlık
çıkartacak bir acıma ve anlayış gösterdi. Ancak kınama, övgü ve alay bugün onu etkileyemedi. Savaşta, hükümette veya hayatın herhangi bir işinde başarının temel unsurunu oluşturan o konsantrasyon gücüyle, enerjilerini büyük Asur ordusunu ele geçirilen şehirde güvenlik ve iyi düzen sağlayacak şekilde düzenleme gibi önemli bir göreve adadı. Lider üstüne lider çağırdı ve gönderdi, ganimet ve esirlerle ilgili hikayelerini aldı, adamlarının dağıtımı için talimatlar verdi. "Savaş becerisini nereden öğrendi," dedi eski kaptanlar birbirlerine, "Asur tanrımızın bu başrahibi? Kesinlikle Baal geceleyin ona iner ve onunla yüz yüze konuşur."

Ulusal gurur ve öz güven, tanrılarına olan dini inançla o kadar güçlü bir şekilde aşılanmıştı ki, bu görüş Ashur'un oğullarına son derece olası ve iyi düşünülmüş görünüyordu. Kendilerine, ibadetlerine ve zaferlerine onur yansıtıyordu; her şeyden önce, Assarac'a Büyük Kraliçe'nin yokluğunda en temel olan bir etki ve otorite kazandırıyordu. Hadımın yüzündeki tek bir çizgi, vücudunun tek bir dönüşü, bu insanüstü güç ve anlayış, ateşin kaynağından yeni çıkmış kutsallık izlenimini zayıflatmaya izin verilmiyordu. Sakin, onurlu, buyurgan, hiçbir kayıpla hareket etmeyen, tüm durumlara eşit, emirlerini bir saldırıyla ele geçirilen bir şehirde muzaffer bir ordunun aşırılıklarından bile düzen çıkaran bir öngörü ve bilgelikle verdi; ve yine de Assarac'ın kalbinde, içindeki güçlü irade tarafından bastırılmış ve bastırılmış olsa da, dizginsiz çılgınlığıyla başa çıkılması çok daha zor bir kargaşa
kırıyordu, şarap ve kanla sarhoş savaşçıların en çılgınca serbestliğinden bile.

Kraliçe neredeydi? Bu soru zafer anında tekrar tekrar ortaya çıkmıştı ve şimdi, yıldızlar sönmüş olsa da, henüz cevaplayamıyordu. Ermenileri Ardeş kasabasına geri sürerken ve
başkentlerine bozguna uğramış bir düşmanla girerken, Semiramis'in
savaşın kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğinden ve
gün batımında Güzel Kral'ın sarayında buluşacaklarından, orada ondan gösterdiği cesaretin bir
kabulü, yaptığı hizmet için bir
teşekkür sözcüğü alacağından hiç şüphesi yoktu. Bir süre böyle bir başarının gerekleri,
ulusların hanımı hakkında soruşturma yapmak için ona bir an bile bırakmadı,
bunu yapmak ihtiyatlı olsa bile. En yüksek otoriteyi üstlenmek ve bunu tereddütsüz kullanmak gerekiyordu; Ancak berrak bir kafa, tartışmasız bir irade ve eşsiz bir organizasyon acil ihtiyaçlarını giderdiğinde ve Asur ordusu esirleriyle birlikte gece için güvenli bir şekilde yerleştiğinde, Assarac'ın endişesi saatler geçtikçe çıldırtıcı hale geldi, ancak Büyük Kraliçe'den haber getirmedi.

Onun öldürülebileceği aklına hiç gelmedi. Ona göre Ashtaroth, Semiramis'ten daha fazla ışık, güzellik ve doğaüstü gücün bir taklidi değildi. Zafer anında, ateşten bir arabada gökteki yıldızlara katılmak üzere alınıp götürülebileceğine belki de tüm ordunun inanmayan tek adamıydı; ancak yine de yenilgiyle gölgelenen o imparatorluk ihtişamını, o eşsiz yüzün soluk ve ölüme sabitlenmiş olduğunu fark etmesi imkansızdı.

Böylece birden fazla korkunç acıdan kurtuldu; ama belki de şu soru, onu şimdi saran gerilimin, tüm
çıldırtıcı olasılıklarıyla birlikte, onun sonsuza dek kendisinden gittiği ve artık putunun önünde
yalvarmaması gerektiği gerçeğinden daha şiddetli bir işkence olup olmadığıdır.

Yıldızlar çatışma sahnesinde soğuk bir şekilde parıldarken, yeni ay yumuşak ışığını yukarıdaki yangından zarar görmüş kuleye ve kararmış duvara, aşağıdaki kıvranan acı çekene ve kaskatı kesilmiş cesede, parçalanmış koşumlara, yere serilmiş atlara, düştükleri yerde kırılmış arabalara, fatihlerin çadırlarına, mağlupların, yaralıların, uyuyanların, ölenlerin saflarına ve hepsinin üzerinde asık suratla sarkan Ashur'un büyük sancağına yansıtırken, Assarac koyu renkli bir pelerine sarındı ve Ardesh'in kraliyet sarayını terk ederek aşağıdaki ovaya gizlice indi, savaş alanında, onu en son gördüğü yerde, kraliçenin bazı izlerini bulabileceğini umuyordu. Daha yarım ok atışı bile atmadan, iğrenç ziyafetinde bir çakalı rahatsız etmişti. Hadım ürperdi ve aceleyle yoluna devam etti. Peki, bu,
savaşın tüm ihtişamının, ordunun şanının,
arabaların gök gürültüsünün, kaptanların bağırışlarının, kılıcın,
kalkanın ve savaşın sonu ve doruk noktası mıydı?

Gün doğumunda kudretiyle yükselen, fethetmek için yola çıkan ve
akşam vakti--işte, bir kemik mırıldanan vahşi bir köpek!

Uğraşları, mesleği, insanları aldatan
hokkabazlıklar,
yıldızları okuduğunu iddia eden sözde bilim, ona,
belki de, ulusunun diğerlerinin hareket etmekle ve zevk almakla yetindiği yerde,
düşünüp tefekkür etmeyi öğretmişti. Ayaklarının dibindeki katliam sahnesinden yukarıdaki o güzel ve saf yaz gecesine bakarken, zihnine büyük bir soru
zorladı, deneyimi, aklı,
Aşur'un tüm gelenekleri, Baal'in tüm mistik bilgisi buna
cevap veremiyor gibiydi. Yeryüzündeki bu karmaşa, gökteki bu düzen ve düzenlilik neydi ve bunlar neden böyleydi? Nisroch, ölü efendisinin bedeninin başında karanlıkta ağlayan o Ermeni kadını mı düşündü, yoksa Baal, oradaki sakat kılıç ustasına mı acıdı, ezilmiş bir sürüngen gibi, susuzluğunun acısıyla, boşaltılıp bir kenara atıldığını unuttuğu
dereye doğru sürükleniyor muydu? Gerçekten de gökte hükmetmek için bir itici güç var mıydı? Ve eğer öyleyse, yeryüzündeki kötülükleri, zorla, hileyle ve kurnazlıkla, güçlü kol ve kurnaz beyinle kendilerini düzeltmeye mi bıraktı? İçinden bir zafer heyecanı geçti,

"Öyle olmalı! Dileyen yukarıda hükmetsin, insan aşağıdaki tanrıdır; ve amacından asla vazgeçmeyen, arzusunda başarısızlığa uğramaz. Böyle biri bu gece burada benim giysilerim içinde duruyor. Kuzeyin fatihi, hadım Assarac bugün yeryüzünün kudretlileri arasında yerini aldı ve kim ona hayır diyebilir? Asur ordularını zafere götürmedi mi? Her muzaffer savaş adamına çöllerinin ödülünü vermedi mi; ve ganimetten de payını almayacak mı? Pahalı mücevherler, altın hazineleri, deve sürüleri, atlar, zırhlar ve ustaca iğne işleri - sıradan insanların ortak ihtiyaçları - bunların hiçbirini umursamıyor; ve yine de bu gece, kesinlikle bu gece, ekilen hasadı toplayacak ateş ve kanla biçilmiş.
Aştaroth, Aşk ve ışığın kraliçesi Aştaroth, sana verebileceği her şeyi önüne atan, kalbini çıkarıp ayaklarının dibine koyan ve karşılığında sadece onaylayan bir bakış, yumuşak ve nazik bir gülümseme isteyen bir
ibadetçi tanıdın mı hiç? Elbette ki dua ettiğim kişi
böyle bir zamanda bunları benden esirgeyemez! Bugün taçlandırdığı zaferi Büyük Kraliçe'nin kaşlarına koyan kişi için kesinlikle güzel bir
meed saklıdır!"

Neredeyse nehrin yatağına ulaşmıştı, savaşın en sıcak olduğu, katliamın yoğun ve geniş katliam şeritleri halinde
ortaya çıktığı yer; birkaç adım daha attığında Merodach'ın kaskatı ve soğuk yattığı, gözlerini bir akbabanın ziyafet çektiği ve vahşi bir köpeğin
yanını parçaladığı yere geldi. Parlak yıldızlar ve genç ay, ölü beyaz atı ve onun korkunç hizmetçilerini ayırt etmeye yetecek kadar ışık sağlıyordu. Assarac'ın
beyni sarsıldı, kanı dondu, en son binicisini en sevdiği atın sırtında savaşta öfkeyle koşarken gördüğünü hatırladı.

Akbaba gakladı ve kanatlarını çırptı, vahşi köpek homurdandı, dik dik baktı
ve gizlice uzaklaştı. Bir kabusta zincirlenmiş bir adam gibi, yarı bilinçli bir şekilde Rüya görüyordu, ama taş kesen büyüye karşı koyamıyordu,
Assarac sanki görünmeyen bir güç onu kalmaya ve
çok korktuğu ama inanmamaya kararlı olduğu isimsiz dehşetle yüzleşmeye zorluyormuş gibi hissetti. Bağırmaya çalıştı, ama dili damağının çatısına yapıştı; kılıcını çekmeye çalıştı, ama eli güçsüzce sarktı ve eti
süründü, böylece ensesindeki saçlar bile dikleşti; karanlıkta
kayarak, yarım yay atımı uzaklıkta, ölülerin ruhlarının mezarın ötesindeki gölgeler diyarında oluşturabilecekleri türden hayaletsi bir alay geçti.

Dört uzun boylu, karanlık figür, ciddi bir yürüyüşle hareket ederek, çitle çevrili bir şehrin saldırganları tarafından kullanılan uzun hasır kalkanlardan birinin üzerinde, korkunç gerçeğini
örten pelerinin altında ölümün varlığını belirten örtülü bir yük taşıyordu.

Arkalarında, başı öne eğik, elleri kenetlenmiş ve kederin en büyük terk edişini ele veren bir tavırla, bir kadın yaslı yürüyordu,
onu yere eğen keder anında bile görkemliydi. Assarac
şimdi hayata başladı, eğer buna hayat denilebilirse, ki bu ölümcül bir bıçağın acısıyla bilincin geri kazanılmasından başka bir şey değildi; çünkü cesedin etrafında asılı duran kıvrımlarda kraliyet pelerinini tanıdı - sarkık ve kederli yaslıda, Büyük Kraliçe'nin kişiliğini gördü. Sabit ve katı bir yüzle, elleri sıkıca kenetlenmiş, adımları sanki dışarıdan bir güç tarafından taşınıyor ve yönlendiriliyormuş gibi, kendi iradesinden bağımsız ve hatta ona hükmediyormuş gibi, hadım karanlığın içinden geçti, tıpkı bir uyurgezerin rüyalarının maddi olmayan nesnesini takip etmesi gibi, araya giren alanı asla azaltmadan, önderlik edenlerin ayak izlerinden asla sapmadan, zırhlı cesetlerin ve kırık arabaların üzerinden, kumun, çakılların ve sığ kan göletlerinin arasından aldırmadan geçerek. Böylece alay, savaş alanından uzaklaşarak, üzüm bağlarının üzerinden, Ermenistan'ın ölü kralının düşmanlarından güvende olabileceği dağ ormanlarına giden kayalık patikaya doğru ağır ağır ilerledi. Taşıyıcılar ne hızlarını artırdılar, ne durdular, ne de nefes darlığından dolayı durakladılar, ama sakin bir şekilde, ölçülü bir hızla ilerlediler, acıma veya sıkıntıdan ziyade kibirli bir saygı ve hürmetin simgesiydiler; Çünkü
ayaklarını önden taşıdıkları kişi, kendileri gibi bir savaşçıydı ve
yırtık koşum takımıyla, elinde kırık bir yay ile savaşçı gibi yatıyordu.
Savaşın ön saflarında, güçlü bir şampiyona yakışır şekilde düşmüştü ve
Asur atlıları onu kılıçlarıyla acımasızca kesseler de,
güzel yüzü düşmandan bir kıl payı bile uzaklaşmamıştı.

Bu yüzden Ashur'un oğulları, hanımlarının emriyle onu sertçe ve
gururla dinlenme yerine götürmekten utanmadılar; bu yüzden
kendilerine, Nisrok'un belirlediği zamanda, zırhları içinde ölmelerinin ve
sonlarının onun gibi olmasının kendileri için de iyi olacağını söylediler.

Kurbağalar bataklıkta çığlık atıyordu, gece rüzgarı çamlarda inliyordu,
ince bulutlar hilal ayının üzerinden geçiyordu ve ceset dağın içine doğru
gitmeye devam ediyordu, kraliçe ağlayarak,
sessiz, baygın bir şekilde onu takip ederken ve Assarac, sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde
körü körüne kraliçeyi takip ediyordu.

YAŞAM BÖLÜMÜ

MALİYETİ HESAPLAMA

Yolları dikleştikçe ve girintilerine doğru daha da derinleştikçe, orman daha kasvetli hale geliyordu, ağaçları ise daha
iğrenç ve fantastik şekiller alıyordu. Gökyüzü karanlık ve vahşiydi, hava gecenin o mırıltılarıyla doluydu, ki uyanık yaşamın seslerine göre gerçek et ve kan nesnelerine geçen gölgeler gibiydi; devasa yüzler,
kasvetli, gri ve belirsiz, çıplak kayalıklardan veya
buruşuk ve buruşuk gövdelerden gözlerini kırpıştırıp bakıyorlardı; burada, orada, her yerde,
bir varlık, belirsiz ve elle tutulamaz olduğu için daha az korkunç olmayan,
en cesur insan kalbini bile
dondurup ürpertecek bir varlık vardı.
Assarac'a öyle geliyordu ki,
burası ile ahiret arasındaki sınır topraklarında yürüyordu;
her adımda, evrensel deneyimin artık çözülmesi gereken bir sorun olmadığı,
ona tüm hayatı boyunca sadece bir sorgulama çabası olan sırrı söyleyebilecek
bir göçmüş ruhla yüz yüze gelebilirdi.

Beyaz bir baykuş karanlığın içinde sessizce uçtu ve hadımın
kalbi korkudan daha az aşağılayıcı, ama çok daha korkunç bir şeyle
durdu. Yine de, gölgeli tren önünde hareket ederken,
mekanik bir şekilde onu takip etti.

Gecenin en karanlık olduğu dağın bir geçidinde,
gökyüzünde aniden kırmızı bir ışık parladı. Engebeli bir meşe ağacının gövdesinin etrafında dönen taşıyıcılar, yükleriyle birlikte, dört açıklığın birleştiği, belirsiz bir kütlenin üzerinde birleştiği açık bir alanda durdular; bu kütle, düzensiz ışıkta, yontulmamış taşlardan yapılmış kaba bir sunak gibi görünüyordu.

Ölü kahramanı saygıyla yere yatırdılar. Assarac, yere dokunduğunda dimdik ayağa kalkarak, yüksek gövdelerinde ve pahalı zırhlarında Büyük Kraliçe'nin korumasından dört mızrakçıyı tanıdı.

Semiramis, ayrı durup hevesle karanlığın içine baktı, sadece başını ve vücudunu örten bir mantonun derin kıvrımlarında beyaz bir yüzün ana hatları görünüyordu.

Ormandan vahşi çığlıklar ve delici çığlıklar yükselirken, birçok meşalenin parıltısı ağaçlar arasında düzensizce dans ediyordu. Bir grup iğrenç figür
şimdi açık alana sıçrayarak geldi ve kraliçenin, mızraklıların ve kalkanının üzerinde yatan ölü savaşçının etrafında bir daire oluşturdular.

İlgi ve merak, hadımın aşırı korku hissini bir şekilde bastırmıştı, öyle ki, sanki bir transın baskısından uyanmış gibi, beden ve zihin yeteneklerini yeniden kazanmış gibiydi.

Sonunda şekilleri tanıdı, onları Dağlar Abitur'una tapmayı seçen, tüm insan bağlarını ve çıkarlarını reddeden, tüm diğer inanç ve meslekleri terk eden, böylece vahşi doğada büyük kötülük ilkesine hizmet edebilecek olan çılgın taraftarlar olarak tanıdı.

Bu adamlar belden yukarı çıplaktı, saçları ve sakalları birbirine dolanmış ve iğrenç bir şekilde karışmıştı, zayıf kollarını çılgınca bir şiddetle havaya savuruyorlardı ve gözleri meşale ışığında deliliğin vahşi
kurnazlığıyla parlıyordu.

Kendileri taptıkları iblisler olabilirlerdi, görünüşleri o kadar tuhaf ve dünyevi değildi ki, dans ederken, gevezelik ederken, ularken, gelip gidiyorlardı, bazen dışarı açılıyor, bazen kapanıyordu, çemberlerini, bazen ağaçların arasında çekiliyor, bazen sunağa doğru ilerliyorlardı, ama yine de,
bir leşin etrafındaki akbabalar gibi, cesedin etrafında yavaş yavaş toplanıyorlardı.

Kraliçe elini kaldırdı; meşaleler hemen daha istikrarlı bir ışık verdi, titrek şekiller hareketsizleşti ve sessizce itaat, saygı ve hatta derin bir korkuyla
onun önünde secde ettiler.

Uzun zaman önce mezhebi korumuş, ilkelerine saygı göstermiş, hatta ibadetlerine katılmıştı, politikanın sebeplerinden dolayı.

Şimdi, büyük ihtiyacı içinde, bu çaresiz kaynağa tutundu ve
Cennet ordusunun
veremediği şeyi Dağların Abitur'undan koparmaya geldi.

Bir düzine meşalenin sağladığı artan ışıkla, artık havada döndürülüp savrulmayan Assarac, karşısındaki kayada, içinde tapınılan iblisin kaba sembolleri ve grotesk tasvirleriyle süslenmiş, geniş bir mağara tapınağına açılan bir girişin oyulduğunu fark etti. Bu boşluk kısmen doğal, kısmen de ön tarafındaki sunağı
kuran aynı kaba emekle
yerin bağırsaklarından oyulmuş gibi görünüyordu.

Vahşi adamlardan dördü, yakın zamanda Asur savaşçıları tarafından bırakılan yükü kaldırdı ve meşalelerle iki yoldaşının önünde tapınağın girişinde veya mağaranın ağzında kayboldular. Cesedi kaldırırken, Semiramis elini aşırı şefkatli bir hareketle ölü yüzün üzerinden geçirdi ve hemen arkasından takip etti, ardından meşale taşıyan birliğin geri kalanı geldi ve mızraklıları sanki eşiği korumak için dışarıda bıraktı.

Karşı konulamaz bir dürtü, hadımı garip macerasında ilerletti, ancak hayatını kurtarmak için tek bir kelime bile söyleyememiş gibi görünüyordu. Her yeteneği zorlanmış, her duyusu acı bir şekilde keskinleşmişken, tek bir konuşma bile ona yasaklanmıştı.

Ashur'un oğulları, girişini engellemek için mızraklarını çaprazladılar; ancak pelerinini yüzünden geriye doğru fırlatarak, yine de tek bir kelime etmeden,
Büyük Kraliçe'nin sağında duran kişiyi tanımalarını sağladı ve böylece
iblisin tapınağına engelsizce geçti.

Yirmi meşalenin parıltısının çatısının gölgeli kütlelerini zar zor aydınlattığı tonozlu bir mağarada, dört tane yontulmamış granit bloğu duruyordu, bir adamın diz hizasında, aynı şeyin kaba bir levhasını destekliyordu, doğanın üzerine derin bir kum örtüsü yaydığı bir kaya zemin üzerinde. Burada tapınak veya sunak görünümü yoktu, en kaba tapanların bile el ve beyinleriyle tanrılarına saygı gösterdiği süsleme girişimlerinden hiçbiri yoktu. Bu doğal tapınağın duvarları çıplak, şişkin taştandı, çatısı dağın bağırsaklarına kadar uzanıyordu; öğle vakti loş bir ışık şeridinin görülebildiği tek bir açıklığı vardı ve eğer onları ziyaret ederse, Abitur'un tapanlarına efendilerinin orada görünmesini beklemeleri öğretilmişti. Ormanın derinliklerine gömülmüş, o vahşi tüylü tepelerin altında,
kötü ilkenin bu meskeni, Baal tapınağıyla karşılaştırıldığında karanlık ve gölgeliydi, tıpkı Asur tanrısının o tapınağının, kırmızı ve altınla parıldayan, yukarıdaki yıldızlı kubbeye göre zavallı ve önemsiz görünmesi gibi, ki o da onun bir örneğiydi.

Mağaranın doğal bir payandası gibi, çıkıntılı bir kaya parçasının arkasından, Assarac dehşet içinde izliyordu.
Çiy alnında duruyordu, yaslandığı yüzeydeki sümük gibi nemli ve soğuktu.

Semiramis, yanındaki vahşi figürlerden birinden bir meşale kaptı ve
aydınlatılmamış ucuyla üçgen bir figür çizdi, kendini dikkatlice o mistik sınırda, ölü adamın yattığı geniş düz taşın etrafında tutarken.

Sonra vahşi ve mantıksız bir dehşet, tapanları ele geçirmiş gibi göründü, baştan ayağa titrediler ve mağaranın sınırlarının izin verdiği kadar geri çekildiler. Bu hareketi izleyen sessizlikte, Assarac bile elle tutulur bir dehşetin ortaya çıkmasını bekliyordu.

Büyük Kraliçe meşalesini cesedin başının yanındaki kuma sıkıca yerleştirdi, aynı anda örtücü mantosunu çıkardı, bu sırada kendi pelerini de omzundan düştü ve tek bir hamlede eşsiz güzelliğini ve kıyafetinin ışıltılı ihtişamını ortaya çıkardı.

Bu korkunç bir tezattı; kraliçenin mücevherlerinde oynayan aynı titrek ışık, ölü adamın yüzüne bir yaşam ve hareket kıvılcımı verdi, kılıçla kesilmiş ve dikilmiş, ölümcül acının spazmlarıyla çekilmiş ve çarpıtılmış. Sanki soluk soluğa kalmış, gevezelik ediyor, konuşmak üzereymiş gibi,
sanki ona bakan özlem dolu gözler gerçekten de ruhunu, kaçtığı o bilinmeyen bölgelerden geri çekebiliyormuş gibi,
sanki bir kadının iradesinin gücü, bir kadının sevgisinin arzusu,
yaşayanları ve ölüleri ayıran uçurumu köprüleyecek güce sahip olmalıymış gibi.

Gerçekten de orada sakatlanmış ve çirkin bir nesneye dönüşmüş şekilde yatan Sarchedon muydu? Ve onu o kadar çok mu seviyordu ki, şimdi bu gece,
zaferinin tam saatinde, kraliyet ihtişamından ve ihtişamından vazgeçebilir, boynunu eğebilir ve gururunu böyle bir şey için eğebilirdi?

O zaman Assarac, yüreğinde, diğer tüm acıların, bir yılanın zehirli
sokmasına donuk bir dış morluktan başka bir şey olmadığı o keskin ve araştırıcı
bıçağı hissetti.

Çenesi düşmüş, gözleri sabit ve uzuvları kaskatı kesilmiş bir adam gibi
taşa dönmüş gibi izliyordu.

Boynundan bir muska çıkardı, ölü adamın göğsüne yumuşakça, şefkatle koymadan önce bir an ona baktı. Sonra yukarı baktı, dudaklarını ve ellerini hareket ettirdi, sanki hayat için yalvaran biri gibi, ama
hiç ses çıkmadı. Bu, mistik cazibesini ikinci kez takas edişiydi. Elbette barış ve savaş kaynaklarının hepsi ona bir şekilde hizmet etmeliydi! Elbette güvercin ve ok şimdi onu yarı yolda bırakmazdı!

Gözlerini tekrar bedene çevirdiğinde, umut ışığıyla parladılar. Yüzünde, bir sevdiğinin eve dönüşünü karşılayan bir gülümseme vardı ve kollarını uzattı, sanki gezgini sevgi dolu kalbine geri davet etmek ister gibi.

Ama o hâlâ kıpırdamadan, orada öylece, dimdik ve kaskatı yatarken, söz veya işaret olmadan, Assarac'a, doğası bu kadar buyurgan olan Büyük Kraliçe'nin, iradesine karşı bu uzun süreli muhalefete ne öfke ne de sabırsızlık göstermesi garip geldi. Gerçekten de hüzün, güzel yüzünün üzerine bir
örtü gibi indi; ama onun içinden, zaman veya mekan sınırı olmayan,
açık bir mezarın uçurumunda bile hiçbir engel tanımayan bir sevginin aşırı şefkati parlıyordu.

Bir kez daha dudakları ve gözleri çılgınca hareket etti, bir kez daha etrafına baktı,
sanki buraya yalvarmak için geldiği o şeytani yardımı yalvarmak ister gibi; sonra
göğsü inip kalkarken ve boğazı şişip yükselirken, mağaranın en ücra köşelerine kadar yankılanan bir melodiye
patladı,
vahşi adamların duyularını garip bir sarhoş edici zevkle
uyaran ve hadımın kalbini şiddetli, dayanılmaz bir
acı ile titreten bir melodiye. Bu, halkının tüm tanrılarının gözü önünde, kaybına itiraz ettiği, ayrılan ruhun mezarın ötesindeki yerinden geri dönmesini istediği büyüydü. Sağ elini ölü adamın alnına, sol elini kalbine koyarak başını kaldırdı ve şarkı söyledi:

"Yedi Büyük ışık belirtisinin gücüyle;
Cennetin Yargıçları,
Gecenin bekçileri;
Yukarıda hüküm süren güçlerin kudretiyle,
Yıldızlar kendi yollarında,
Gökyüzünün orduları;
Asır, kasvetli putperest,
Postadaki babamız;
Nebo ve Dagon,
Nisroch ve Baal;
Kırmızı Merodach ile zıtlık oluşturan soluk İştar,
Sonsuz kanatlarla,
Seni geri çağırıyorum!

Bir lejyonun saflarından
Karanlığın içinden geçen
Gölgeli bir bölgenin
Mezar tarafından açığa çıkarılan;
Kara kederin uçurumundan
Sessizlik ve uykunun,
Yarını olmayan bir gecenin
Derinliklerin üzerinde kuluçkaya yattığı;
Boş arzuyla,
Ve kaçıp giden zevkle;
Yaşayanların ağıt yakmasıyla
Ona olan aşkı ölü;
Seni sevdiren dilekle,
Yakıcı öpücüklerle,
Ve seni yakan tutkuyla,
Sana geri dönmeni emrediyorum!

Sen soğuksun ve yüzün
O kadar dinlenmiş ki,
Ateşli kucaklamalarımda
Göğsümde sıcaklık ara.
Seni okşayan dudaklardan
Nefesime merhem çek,
Ve seni sıkıştıran kollar
Seni Ölüm'den koparacak.
O, fidye veya ücret için
esirgememekle övünse de,
Yine de, cesaret edemez,
Benden haraç almaya. Sonra eğer aşk seni eski haline getirebilirse,
Yolda bağlı olsan da,
Senin önündeki yolculuktan,
Sevgili, geri dön!"

Son heceler dudaklarında uzun, acıklı tonlarda ölürken,
ölü bedenin üzerinde alnından alnına, göğsünden göğsüne ve ağzından ağzına battı. Elbette, eğer sadece bir yaşam kıvılcımı kalmış olsaydı, o vahşi kucaklaşma
onu çekip alevlendirmiş olmalıydı.

Ama Assarac'ın beyni sarsıldı ve mağara gözlerinin önünde yüzdü.
Sendeleyerek, boğularak oradan hızla uzaklaştı, girişteki savaş adamlarını
karanlığa doğru körü körüne koşarken geçti. Bir mızrakçı yoldaşına şöyle dedi, "Elbette bir ruhtur. Bakın, gecede nasıl kayboluyor!" Diğeri, düşünceli bir şekilde kalkanına yaslanarak,
cevap verdi,

"İçeri giren, adamı ele geçiren ve
onu dışarı
kovup onunla birlikte çöle kaçan iblistir."

BÖLÜM LV

BÜYÜCÜNÜN SESİ

Bir Asur ordusunun işini yarıda bırakması adet değildi.
Ardesh'teki büyük savaştan sonraki gün, Ermeniler
göğün dört bir yanına dağılmıştı. Thorgon ve uzun kılıçları, düştükleri gibi, düzenli sıralar halinde sahada yatıyordu; ancak,
kargaşanın üzerinde arması görülebildiği sürece cesurca direnmesine rağmen,
kralları düştüğünde, dağ adamlarının kalanı dağıldı ve
kargaşa içinde evlerine kaçtı. Onların cesaretini
bir nevi ikiye katlayan bu strateji, belki de onları daha da cesaretsizleştirdi, çünkü artık savaşta şimdiye kadar her yerde görülen
kraliyet biçimini görmüyordu. Ordusunun her bir kısmı emirlerini doğrudan hükümdardan aldığından emindi;
ve sonunda, her birinin Aryas olduğuna inanılan o iki zırhlı figür, çatışmanın en hararetli anında bir araya geldiğinde, adamlar o noktanın etrafında o kadar sık ​​yatıyordu ki, birinin düşüşünü ve diğerinin kayboluşunu gözlemleyecek çok az kişi kalmıştı, ikisi de kralları olabilirdi.

Birçok dağ geçidinden ve karmaşık kıyıdan, selden geçerek veya rüzgarın estiği ovayı tarayarak, kaçan kaçakların kırık grupları, soluk soluğa, korkmuş, silahsız, vahşi ve korkunç düşmanı çılgınca arıyorlardı, fethettiği yeri esirgemeyen ve kılıcını veya ciritini kaldırdığında onu eve götürmeyi asla ihmal etmeyen. Ancak sayıca az ama görünüşte korkutucu olan bir atlı birliği vardı ki, zaferin yanında savaşsalar da önemli kayıplar vermişlerdi. Güney yönünde adil ve düzenli bir geri çekilmeyle geri döndüklerinde, henüz hiçbir rahatsızlık veya kaçış belirtisi göstermiyorlardı. Anak'ın çocukları, savundukları davayı isteyerek terk eden yalnız bir kuvvetten ziyade, umut vadeden bir sefere çıkan saldırganların görünümünü sunuyorlardı. Yenilmez küçük atlarını sabit ve düzenli bir tempoda tutuyorlardı, dost veya düşmandan takip edilmeleri durumunda cesur bir cephe göstermek için sık sık duruyorlardı. Kolları parlaktı ve hazırdı; tavırları kibirli ve özgüven doluydu; yaralılar bile eyerlerinde dik ve sağlam oturuyorlardı ve her an hepsi kavgaya devam etmeye hazır görünüyordu. Ortada, Ermeni zırhlı bir kraliçe eşliğinde, esirden çok bir misafir gibi görünen, Örtülü Kraliçeleri vardı.

Savaş, Semiramis'in dönüm noktasında işaretlediği beyaz taşın etrafında en şiddetli şekilde sürerken, İştar kendini, aradığı
kişiye karşı akıntısında sürüklenirken buldu.
Dünyadaki hiçbir atlının darbeye karşılık veremeyeceği, onun doğaüstü niteliklerine bu kadar basit bir şekilde inanan şampiyonları etrafında toplamak için sadece bir kol hareketine ihtiyacı vardı. Liderlerine doğru ilerlediklerinde, kısa süre sonra İştar ve Sarchedon'u kuşattılar, kısa süre sonra savaşın
dış bölgelerine doğru yol aldılar ve Semiramis'le olan anlaşmalarını ve kraliçelerine körü körüne itaat ederek savaşma sevgilerini birleştirerek, güneydeki evlerine doğru istikrarlı bir geri çekilmeye başlamak için mükemmel bir düzen içinde çekildiler.

Asurlu, Aryas'ın savaşta düştüğünü görmüş, uzun kılıçların
yıkılışını, yurttaşlarına kafa tutmayı
boşuna uman o güçlü savaşçıların
tamamen hezimetini fark etmişti. Şimdi ona, sevdiği kadının kollarında
kaderin akışıyla sürüklenmekten başka ne kalmıştı?

Anakim, onu kısa sürede liderlerinin yoldaşı olarak tanıdı, çünkü o ilk kez çadırlarının arasında belirdi ve onu
tanımadılar. Bu, onların korumasını ve saygısını
sağlamak için yeterliydi. İlk durakta, onu kabilede evlat edinilmiş bir kardeş olarak kabul etme meselesi bile vardı;
ama o, gerekli boydan daha fazlasını istiyordu ve bu proje istemeyerek terk edildi. Yine de, her adam ona saygı göstermeye ve onu ölümüne kadar savunmaya söz vermiş gibi hissediyordu.

Sarchedon'a sanki bir rüyada gerçek olmayan bir cennette
at sürüyormuş gibi geldi. İştar'a da aynısını söyledi, o da Askalon'dan kaçtıktan sonra çölde ayrıldıklarından beri yaşadığı sıkıntıları, üzüntülerini ve sarsılmaz kararlılığını anlatırken. Uyanmaktan ve kendini tekrar o Mısır zindanında bulmaktan korktuğunu söyledi, oradan kaçışın
mezardan kaçış kadar umutsuz göründüğü.

"Sevgili," diye cevapladı, "cennetin kraliçesi daha fazla
sınanmamıza izin
vermeyecek. Bak! O, en çok ihtiyaç duyduğun anda hizmetkarı aracılığıyla sana iki kez kurtuluş getirdi. Bu yeterli. Bir daha
ayrılmayacağız. Bu çöl çocuklarıyla kaderimizi paylaşacağız: cesurlar, cömertler, sadıklar; bizi
düşmanlarımızdan çelik bir çitle
koruyacaklar."

"Öyle olsun," diye cevapladı, sadece _ona_ gösterilen sevgili yüze sevgiyle bakarak. "Çölde İştar'ın olduğu keçi kılından bir çadır, bir kralın sarayında boyalı bir oda ve boş bir kalpten daha iyidir. Yine de," diye biraz hüzünle ekledi, "ölmeden önce büyük Babil'in içini tekrar görmek isterim." 

Güzel ve düz bir ovayı geçiyorlardı, Ardeş'in üstündeki dağlar ufukta
zaten batıyordu ve çölün çocukları, evleri dedikleri
sınırsız araziyi hatırlatan o pürüzsüz, değişmeyen yüzeyi memnuniyetle karşıladılar. 

Hemen arkalarında ihtiyatla at süren şef, durmaları için bağırdı. 
Tehlike noktasına doğru ilerlerken, uzakta, hızla ilerleyen silahlı bir birliğin

izlerini andıran bir toz sütununun yükseldiğini gördüler. Dikkatli gözlere, yeryüzünün veya gökyüzünün en hafif belirtileri anında ve güvenilir bilgi sağlıyordu. Sarchedon sadece yuvarlanan sarı bir bulutu fark edebilirken, Anak'ın oğulları birbirlerine on yirmi atlı ve hızla giden bir savaş arabasından bahsettiler. Bu nedenle, yaklaşan gruba doğru ilerlediler, çatışma durumunda İştar ve arkadaşının etrafında dikkatlice durdular. Birbirlerine bir fersah mesafede olduklarında, her iki birlik de biraz yavaşladı ve Anakim'e doğru öfkeyle sürülen bir araba, şeflerinden bir mızrak boyu uzaklıkta durduruldu. Assarac, içinde dik ve korkusuz bir şekilde, çekilmiş yaylar ve düzleştirilmiş mızraklar önünde, başı açık, kalkanı dostluk belirtisi olarak indirilmiş bir şekilde, silahsız ellerini kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı, "Bu barış mı, ey kardeşim?" "Kardeşim, seninle benim aramda barış olsun," diye cevapladı Anakim'in şefi; ve hadım, arabasından inerek,
gelişinin nedenini ve zafer saatinde Büyük Kraliçe'nin ordusundan
ayrılışının nedenini açıklamaya devam etti.

"Semiramis," dedi, "zafer anında ağır bir şekilde yaralanmıştı. Ölümüne yaralanmamış olsa bile, en azından ordunun komutasını elinde tutamazdı veya imparatorluğunun hükümetini içeride sağlayamazdı. Bu nedenle, kraliçenin otoritesi bir süreliğine askıya alınmışken, akıllıca ve Şinar yasalarına uygun şekilde yönetebilmek için Babil'e geri dönmeliydi. Yeni zamanlar geliyordu - yeni bir politika, belki de yeni bir egemenlik. Bir atı dizginlemek ve kılıç kullanmakta bu kadar becerikli olanlar, yalnızca Asur'un oğullarını kontrol edebilecek savaşçı bir hükümete her zaman hoş karşılanmalıydı. Anakim'e, kalıtsal şefleri tarafından yönetilen ve babalarının yasalarına tabi, rahatça yaşayabilecekleri verimli bir ülke, bir tahıl, şarap ve yağ diyarı sunma yetkisine sahipti. Bunu, yay ve mızrak, her adam kendi asmasının altında
ve kendi incir ağacının altında oturup, kendi gözünde iyi görünen şeyi mi yapıyor?"

Anakim birbirlerine kuşkuyla baktı; şefleri indiği kısrağı işaret etti ve başını salladı.

"Böyle bir alanın sınırları içinde Lotus çiçeği soluyamadım," dedi, ". Hızını küçümseyerek güldüğü yabani eşek gibi, bacakları
her yanında gökyüzüyle buluşan
sınırsız bir ovada onları uzatmasa sertleşecekti."

"Paylaşmak için zengin bir ganimet var," diye ısrar etti hadım. "Koyun, öküz ve deve sürüleri, esir sürüleri -erkekler, kadınlar ve çocuklar- şarap, mücevherler,
güzel giysiler ve altın istendiğinde elde edilebilir."

Diğeri uzun boylu adamını eğip yayını ayağının çukuruna dayadı ve kirişini gevşetti.

"Bu silahı elimde sıkarak bunların hepsini elde edebilirim," diye cevapladı, "babalarımın mirasından daha fazla neye ihtiyacım var - çöl güneşi, iz bırakmayan kum ve mızrağı benimkinden bir karış daha kısa olan her adamın malları? Git, Ashur'un efendi oğlu! Benim payım seninkinden daha iyidir. Konuştum. Hizmetkarından bir hediye al ve huzur içinde git."

Assarac, ilk başarısızlığı nedeniyle bir girişimin imkansızlığını kabul etseydi, asla şu anki konumunda olmazdı.

"Kardeşimin hediyesini kabul edeceğim," dedi, şefinin bir işareti üzerine Anakim'lerden birinin sunduğu bir somun arpa ekmeği ve bir avuç kuru hurmayı aşırı bir nezaketle kabul ederek. "Babil kapısının dışında kamp kurduğunda ona yüz katıyla geri dönsün ve ben, ben, şehrin valisi Assarac, ona şeref vermek için çadırının kapısında başımı eğiyorum! Eğer savaşta tekrar yan yana yay çekemiyorsak, en azından senin halkınla benim halkım arasında barış olsun, öyle ki, çölde bir Anak çocuğuyla karşılaşan bir Asur oğlu, mızrağını onun önüne atıp, "Ey kardeşim, senin için iyi mi?" desin." Bu dostça duyguların etkisini fark etmek için duraklayan ve dinleyicileri tarafından iyi karşılandığını gözlemleyen hadım, Sarchedon'a döndü ve daha hafif bir tonda devam etti:

"Şinar ülkesinin yasaları bir kenara bırakıldığında, Asur doğumlu olan ve Asur bayrağına karşı savaş koşum takımı giymiş olarak bulunacak olan kişinin ölüm cezasına çarptırıldığı Babil'de gerçekten yeni bir egemenlik var.
Ve bu nedenle, Sarchedon, eğer bu kardeşlerim arasında tutsaksan, seni kraliyet bedeliyle fidye öderim. Eğer bir dostsan, onları bir süreliğine terk etmeni, onların ve senin çıkarına olmasını söylerim. Eğer bir komutan ve lidersen, seni yenilgiyi hiç tatmamış büyük orduda daha da yüksek bir onura yükseltirim."

Sarchedon, İştar'a şüpheyle bakarak, yüzünün üzerine peçeyi çekmeden önce yanağından rengin solduğunu fark etti. Yine de, ayartıcı sanatında yetenekliydi; ve bir kez daha vatandaşlarıyla silah taşıma ihtimali göz ardı edilemeyecek kadar hoştu.

"Atalarımın topraklarına geri dönmek isterdim," dedi, "ve kardeşlerimle birlikte cilalı zırhlar ve pahalı giysilerle bir kez daha savaşa gitmek. Ama yine de çölde bütün bir deriyle yaşamak, bir kralın sarayının karşısında bile olsa, güneşin altında bir kazıkta kıvranmaktan daha iyidir. Eğer Büyük Kraliçe'nin yüzünün ışığında gelirsem, işte, beni öfkesiyle tüketir. Eğer Ninyas onun yerine hüküm sürseydi, ölümüm belki daha merhametli, ama aynı zamanda daha hızlı ve daha az kesin olmazdı."

Assarac'ın hizmet edeceği bir amacı vardı ve yalan dudaklarından pürüzsüz ve kolayca
kayboldu.

"Semiramis," diye cevapladı ve şimdi bile, bu şiddetli intikam ve çılgın sadakatsizlik saatinde, dudaklarında bir titreme, sesinde bir titreme olmadan bu ismi söyleyemezdi - "Semiramis çadırında ölümcül bir acıyla hastalanıyor. Oğlu Ninyas, tembellik ve zevk içinde, çelengi, şarap kadehini ve yatağı seven, kılıçtan yorulduğu gibi asadan da yorulurdu. Asur hükümdarının akıllı bir beyne ve uzun bir kola ihtiyacı vardır. Asur halkı, krallarında tanrılarının nitelikleri olan nitelikler arar. Ninus asla yıldızlardan bize geri dönmeyecek; ancak Ninus, Nimrod'dan daha güçsüzdü, tıpkı Nimrod'un kendisinin Ashur'dan daha zayıf olması gibi. Neden biz, onun soyundan gelenler, herhangi bir dünyevi güce bağlılık borçlu olalım? Neden krallar, kraliçeler ve Prensler Baal ile
seçtiği insanların arasına mı giriyor?"

Nimrod soyundan, güçlü bir elle tuttuğu hanedanı koparıp yerine kendisinin başı olması gereken bir hiyerarşi koyma cüretkar projesi, Assarac'a uzun zamandır yeterince uygulanabilir bir proje gibi görünmüştü - kendi evcilleştirilemez enerjisine ve
doymak bilmez hırsına layık bir proje, ancak bu cazibe şimdiye kadar sadakati ve kraliçeye olan bağlılığıyla
bastırılmıştı. Şimdi,
kırgın bir kalbin ve yaralı bir ruhun işkencesi içinde, en azından Semiramis, sadakatini kullandığı, hor gördüğü ve pişmanlık duymadan
hakaret ettiği kişinin insafına kalana kadar, intikam dışında her duyguyu bir kenara atmaya yemin etti.
Bu nedenle, diye düşündü,
elde edebileceği tüm silahlarla ellerini güçlendirmesi, her tarafta kendisine istekli araçlar haline gelebilecek, gerektiğinde kullanabilecek ve
istediğinde atabilecek dostlar edinmesi iyi olurdu. Ovada onlarla tesadüfen karşılaştığında, Anakim'in aşağılık yardımcılar olmayacağını fark etti; İştar ve Sarchedon'u aralarında bulduğunda, ilkinin gerekirse Ninyas'ın cazibesi için bir yem olabileceğini düşündü; ikincisinin, olaylar geliştikçe, Büyük Kraliçe için bir tuzak, rüşvet veya ceza oluşturabileceğini düşündü. Kraliçenin onun öldürüldüğüne inandığını ve kederinin verdiği acıyla onu ölümden diriltmeyi düşündüğünü, kendi duyularının kanıtlarıyla biliyordu ve şimdi Sarchedon'u tanıdığı Ermeni alışkanlığı onu onun yanıldığına ikna etse de, bu keşfin, onun arzusunun nesnesinin henüz tamamen ulaşılamaz olmadığını keşfetmesiyle, acısının acısı hafifletmekten çok daha fazlaydı. Deneyimlediği şey kıskançlık değildi, çünkü kıskançlık, geçmiş, şimdi veya gelecekteki sahip olma durumunu ima eder; daha ziyade, put ezilip tapınağının kalıntılarına gömülebilse bile, tüm yapıyı kendi başına yıkan o hastalıklı umutsuzluk pervasızlığıydı.

Ondan istediği kadar içtenlikle nefret edebilseydi, belki de
zafer kazanırdı ve koşullar onu lehinde değerlendirerek,
gururlu Semiramis'i sadece bir günlüğüne bile olsa elinde tutabilirdi; ama kalbinin kolunu felç etmesine, duygularının haykırışının beyninin dürtülerini boğmasına izin veren bir insan ne zaman tehlikeli bir girişimde
başarılı olmuştur ki?

Bununla birlikte, şu anki amacı Sarchedon'u ele geçirmekti ve
bir duraklamadan sonra, sanki derin bir düşünceye dalmış gibi, son derece açık sözlü bir şekilde konuştu:

"Dinle oğlum. Seninle benim aramda hiçbir şey saklı kalmasın. Baal,
cennette bir orduya liderlik etse de, burada yeryüzünde de bir orduya ihtiyaç duyar. O ordunun bir komutanı olmalı. Dost ve düşman için savaş düzenini kuran, Mısır'da, kuzeyin dağları arasında,
şüphesiz Asur tanrısının savaşçılarına komuta etmeye çok uygundur.
Assarac,
evindeki tapınağının önündeki sunaktan iradesini açıkladığında,
Sarchedon, büyük Asur ordusunun şefi ve tartanı olarak, parlak giysilerle ortaya çıkacak. İyi söyledim, oğlum? Ve sen beni Babil'e kadar
hızla takip etmeyecek misin?"

Onu bir bedel karşılığında satın aldığını düşündü ve onun aracılığıyla, bu güçlü, basit fikirli savaşçılardan oluşan
bu korkunç kabileyle birlikte, o aptal kızı da.

Sarchedon tekrar İştar'a baktı; ama peçesi açıktı ve hiçbir
işaret
etmedi.

"Orduya önderlik etmek için!" diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Ninus'un
gücüne sahip olmak ve Arbaces'in yaptığı gibi onu akıllıca kullanmak için!"

"İyi düşün, oğlum," dedi hadım ciddiyetle, "ben yolu
hazırlamak için hızla ilerlerken. Sen burada nesin?" diye ekledi sesini alçaltarak. "Bir
düşman kampında bir rehine, bir kadının isteği üzerine. Bak, seni
dünyanın en asil lideri yapabilirim ve o, bir avuç atlının bu örtülü kraliçesi, fethetmek için çıktığımız büyük kuzey topraklarından daha büyük bir eyaletin tahtına oturacak. Baal'in sunduklarını hor görme. Git! Elini uzat ve alabildiğin kadar al.
Yarın çok geç olabilir. Konuştum."

Sonra, Anakim'e nazik bir veda ederek
arabasına bindi ve ihanet, isyan ve intikam görevi için güneye doğru hızla, bir veba rüzgarı gibi gitti.

BÖLÜM LVI

GEREKLİ

"Kendi başıma düşmeleri için havaya taşlar attım! Derenin önünde diz çöktüm ve bakın, sular acı ve kirliydi! Ey Kalmim,
Ninus'un oğlu Ninyas'ta ne inanç, ne onur, ne de minnettarlık var. Kral sonsuza dek yaşasın!"

Açıkça güldü. Sethos'u ciddi bir düşünce damarında görmek nadir bir şakaydı; her şeyden önce, iyi ve kötü, efendisinin ahlaksızlıklarına, kaprislerine ve kalpsiz nankörlüğüne rağmen, kendisine sadık bir hizmetkar olduğu prense
sövdüğünü duymak.

"Sen sadece bir çocuksun," diye hafifçe cevapladı, "ve tüm o tüylü dudaklarına ve biçimli uzuvlarına rağmen, henüz tek başına koşmaya uygun değilsin. Gergin bir yay, yıpranmış bir ip, patlamış bir at veya şaşkın bir kadına güvenin - bunların hepsi ihtiyaç anında onları, zindanda tutsakken hizmet ettiğiniz tahttaki bir kraldan daha iyi terk edecektir."

Babil'deki kraliyet sarayının bir terasında birlikte duruyorlardı, birçok bahçeye, üzüm bağına, yüksek palmiyelere, ince gümüş akarsulara - ötesinde geniş çöl kumu alanlarına - bakıyorlardı - hepsi parlak sabah güneşinde parlıyordu ve ışıldıyordu, kendi güzel yüzleri ve muhteşem kıyafetleri ise çevredeki toprak ve gökyüzünün tonları kadar zengin ve koyu renkliydi.

Kraliçenin Ermenistan'a yaptığı sefer şehri bir hükümdar olmadan bıraktığından beri evde gerçekten büyük bir değişiklik olmuştu, yasal prensi ise yorgun bir tutsak olarak, sağlığını, enerjisini ve erkekliğinin tüm onurunu Baal rahiplerinin gözetimi altında yitirmişti. Assarac, iddia ettiği gibi, Semiramis'in tam yetki ve otoritesini üstlenmiş, hatta kuzeyde ölüme kadar hastalanmış, Ninyas'ı esaretten kurtarmış ve onu, hadım Şinar'ın yasalarına göre hak kazandığı tahta, gizli bir görüşmede oturtmuş, onu özgürlüğünden ve imparatorluğundan mahrum eden annesinden intikam yemini koparmıştı. Sıkı bir hapis cezasıyla sağlığı ve cesareti kırılmış, dizginsiz hoşgörünün etkilerine çoktan teslim olmuş bir çerçevede hareket eden genç kral, Assarac'ın elinde sadece bir araçtı ve kısa süre sonra onu, hedeflediği yüce güce ulaşmak için sadece bir basamak taşı yapma fikrini tasarladı. Efendisine karşı olağan biçimleri ve uygulamaları titizlikle yerine getirmesine rağmen, hadım kendi gerçek üstünlüğünü görmezden gelmekten pek de hoşlanmadı, sadece sözlerinin ve eylemlerinin tanrısının doğrudan ilhamıyla harekete geçtiğini söyledi.

"Ve Baal ona kendisi için güzel hazineler biriktirmesini emrediyor, emin olabilirsiniz," diye gözlemledi Kalmim, eski hayranıyla yeni ve keyfi yöneticilerinin karakterini tartışırken; "böylece rahipleri vaatlerle ve koruluktaki peygamberleri tehditlerle güvence altına aldığı gibi, mızrakçıları da ganimetlerle kazanabilir. Altın ve çelik, Sethos--bunlar dünyadaki tek gerçek güçlerdir ve bazen onları cennette
egemen edebilecek hiçbir gücün olmadığını düşünüyorum."

"İyi niyet," diye cevapladı Sethos, "biri kadar değerli ve diğeri kadar gerçektir. Kalmim, Ninyas'a olan sadakatimde ve sana olan
sevgimde asla tereddüt etmedim."

"Peki sana ne faydası oldu?" diye hafifçe karşılık verdi. "İyi ve kötüde prensin yanında durdun, onunla acı lokmayı yedin ve
sıkıntının kadehini paylaştın. Güzel bir sabah, Baal beyazlar içinde şişman bir adam gönderip ulusların kralını bir hapishaneden çıkarıp
omuzlarında kraliyet pelerini ve elinde altın bir asa ile bir saraya koydu. Sonra, efendisiyle birlikte ölüm kapılarına gitmeye hazır olduğunu kanıtlamış olan şarapçı gelir ve ordunun lideri olmayı ve kralın sağında durmayı ister, hem ihtişamlı gününde hem de esaretinin gecesinde. Ninyas zavallı gence ne dedi, böylesine mütevazı bir istek karşısında?"

"Yüzüme güldü," diye cevapladı diğeri, hatırı sayılır bir
sinirlenmeyle. "Ve eğer cennette adalet varsa, ona dört katı ödenecektir. Kral sonsuza dek yaşasın!"

"Bir prense sadakat bu kadar," diye devam etti. "Şimdi bir
kadına karşı hakikat. Sethos, bunca zaman bana gerçekten sadık kaldın mı? Kraliçenin cennetinde garip bir tesadüf eseri ilk kez seninle tanıştığımızdan beri uzun
bir gün geçti ve sen bana söyledin--bana ne söylediğini unuttum ama çok aptalca bir şeydi, şüphesiz."

"Biliyorsun," dedi Sethos acı bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde, konuşurken başını çevirdi.

Kısa bir cevaptı ama bir kadının kulağına bir dizi
itiraza değerdi. Bu tür konuları algılarken, Kalmim cinsiyetinin gerisinde değildi.

Eğer ona baksaydı, onun kızardığını görürdü ve kesinlikle hiçbir karşılaşmada bir adam düşmanından gözünü ayırmamalıydı. Sethos, ne yazık ki, tamamen düşmanın insafına kalmıştı ve o da
onu buna göre çiğnedi.

"Peki, bu hizmet, senin zahmetlerine karşılık sana ne kazandırdı?" diye sordu alaycı bir aksanla, ona işkence etmenin zevkine tamamen dayanamayarak. "İhtiyacım olduğunda sadakatle, asilce, hiçbir şeyi kıskanmadan, hiçbir şeyi saklamadan yanımda durdun. Zamanı geldiğinde, sen de
benden seni kaptanım ve liderim yapmamı, ölene kadar seni sağ tarafımda oturtmamı isteyeceksin ve Sethos, ben de - yüzüne güleceğim!"

"Öyle olsun," diye cevapladı ciddi ve sessiz bir sesle, her zamanki ses tonundan o kadar farklıydı ki, kadın ona endişeyle baktı. Üzgün ​​ve sıkıntılı görünüyordu, yine de sadakati hala sarsılmamış ve
kusursuz bir adam gibi görünüyordu.

"Ve sonunda bundan bıktın mı?" diye sordu, aynı alaycı aksanla.

"Değişmek için artık çok geç," diye cevapladı, solgun ve yorgun bir gülümsemeyle.

"Ninyas seni reddetti mi?" diye devam etti, gözlerinin içine bakarak.

Sessizce başını eğdi.

"Ama _ben_ sana sadece güldüm," diye mırıldandı, peçesini aceleyle yüzüne
çekerek. "Ve Sethos, hayatını Babil'de geçirdin de, sevginin gülerek büyüdüğünü, tıpkı yağmurla birlikte çiçeklerin
geldiğini fark etmedin mi? _Ben_ bir kral değilim, sadece bir kadınım; ve fırtına ve güneş ışığında elde etmek için
çaba sarf ettiği ödülü isteyen sadık bir hizmetkarı inkar edemem."

Kolunu onun beline dolayacaktı, ama belki de epeyce pratik yapmanın sonucu olan
usta bir dönüşle, kendini
erişilemez bir yere yerleştirdi.

"Hayır," dedi etkileyici bir güç ve jestle, "dostum ve dosttan da öte, bu tür çılgınlıkların zamanı değil. Bir gün, Baal'ın ağır eli bu mutsuz şehirden çekildiğinde, insanların sürüleri ve sürüleri, karıları ve çocukları tapınakta odun kesen ve su taşıyanların emrinde olmaktan çıktığında, belki de dudaklarınla ​​parmağımın ucuna dokunmana izin verebilirim. Ama şimdi, Ashur'un her oğlunun ilk görevi, ulusunu toza boğan bu nefret dolu boyunduruğu üzerinden atmaktır. Ah, keşke yaşlı aslan, beyaz cübbelilerin çok sevdiği şehrinde efendilik ettiğini görebilseydi! Onları ateş ve kılıçla temizlerdi, evet, cennetin tüm ordusu yıldızlardan inip onların tarafını tutsa bile.

"Bana bak! Ah, biliyorum ki eğer yapabilirsen gözlerini benden hiç ayırmazsın; ama şimdi ciddiyim. Bana bak, diyorum--daha önce hayatında bir örgüyü düzeltmekten, bir iğneyi dikmekten daha ağır bir düşünce veya kaygı
bilmemiş bir kadına: Sana söylüyorum ki yarın mızrak ve kalkan alırım, eğer Assarac ve rahiplerini kanlarıyla, hizmet ettikleri sunağın önünde yatırmaya yardım edebilirsem. Bizim için ne yaptılar? Baal, Nimrod'un tahtından yönettiğinden beri bizim için ne yaptı? Tahıl pahalı, su kıt, halk açlıktan ölüyor ve rahipler her geçen gün daha şişman, daha gururlu, daha vahşi hale geliyor. Hatta sütten kesilmiş bir çocuk kadar uysal ve nazik olan ve gerçekten de kişiliği hoş bir genç olan ve en sadık dostlarımdan biri olan Beladon bile, diyorum ki, bizlerin, sen ve ben, ve şehir surunun yüz kapısı içindeki herkes, onun emrine amade olmamız gerektiğini düşünüyor."

"Nisroch onu parçalasın!" diye haykırdı Sethos, büyük bir öfkeyle;
çünkü uzun zamandır yakışıklı genç rahibin Kalmim ile olan yakınlığını kıskanıyordu ve Kalmim'in şimdi dinleyicisine bu nefret dolu ismi vermesinin sebebi, onun duygularından habersiz olması değildi.

"Evet, Beladon," diye devam etti, "gerçi geri kalanların bazıları kadar kötü olmasa da. Ama buna ne kadar dayanacağız? Ne kadar süre çiğneneceğiz
ve aşağıda tutulacağız, eski Ninus gibi dünyaların fatihi tarafından değil, yay ve mızrağı benim bir iğneyi tutar gibi kullanan, tembel bir rahip, bir hadım tarafından
gerçekten, uçuşan cübbe ve keten taç giymiş, asla yaldızlı köknar kozalağı veya taze toplanmış nilüferden daha ölümcül
silahlar kaldırmamış, asla mücevherli
tabuttan daha ağır yük taşımamış, veya tanrısını memnun etmek için öldürdüğü zavallı koyundan daha vahşi bir düşmanla karşılaşmamış!"

"Hayır, işte ona haksızlık ediyorsun," diye savundu dürüst Sethos. "Ermenistan'dan çıkan her şey doğruysa, Baal rahibi Assarac'tan daha cesur bir şampiyon asla savaş arabasına binmemiştir."

"Ermenistan!" diye karşılık verdi Kalmim, sonsuz bir küçümsemeyle--"birkaç yarı aç sefilin yaşadığı bir çöl, şüphesiz çıplak ve silahsız. Ayrıca,
Büyük Kraliçe'nin sancağı altında dağlarda savaşmıyor muydu?
Size yalvarıyorum, Semiramis ne zaman savaş düzenini kurduğu yerde
fethetmeyi başaramadı? Ve şimdi, kendi itirafına göre, o bir
ölümcül yarayla çürüyor ve o, burada, tunç
kapıların içinde bütün bir deriyle durmaktan utanmıyor! Ah, tüm sabırlar tükeniyor! Ama hanımımı
iyi tanıyorum. Kesinlikle, onun yaşam kanını içebilecek olan ok henüz hiç tüylü olmamıştı. Bir zamanlar onu çok sevdim ve o da sadık hizmetime
şükranla karşılık verdi - sanırım Büyük Kraliçe'nin! Ama geçmiş ve geçmiş olan her şeye rağmen, yaralı ya da yaralı olmadan, onun
Nimrod'un asasını terk edebileceğine ya da Baal'ın Şinar diyarında ve kendisinin de sevdiği şehirde onun
otoritesini gasp etmesine izin verebileceğine asla inanmayacağım."

"Ama Ninyas kraliyet sarayında oturuyor," diye gözlemledi Sethos, "gizemli çemberin ve altın kanatların altında. Ninyas'ın önünde öğle vakti mızrakçılar kirletiyor ve Ninyas'a insanlar, duyabilecek kadar ayık olduğunda
gün doğumunda kapıda adalet için ağlıyor."

"Ve bu ne sıklıkla oluyor?" diye haykırdı Kalmim. "Yirmi günde bir değil. Ama
sen, ey basit genç, Ninyas tacı takarken, Assarac asayı tutuyor; Ninyas oku takarken, Assarac yayı çekiyor, bunu fark edemeyecek kadar kör müsün? Babil'in her ikisinden de kurtulmasının zamanı geldi. O kutsal kuleyi taçlandıran ateş şüphesiz gece gündüz yanıyor; ama eğer o kadar yüksekteyse ve ışığında iğnemi geçiremiyorsam, bu benim için ne ifade ediyor? Baal bizzat üzerimizde hüküm sürmeyi düşündüğünde, aşağı inip kendini göstersin. Asla cevap vermeyen bir tanrıdan bıktım, ona istediğiniz kadar yüksek sesle seslenin."

Böylesine cömert duygular arkadaşını daha da şaşırtırdı, ancak Sethos, efendisinin esareti sırasında, tapınağın gizemlerine olan eski saygısının çoğunu, tanrısının görünmeyen gücüne olan erken güvenini kaybedecek kadar kutsal bölgesinde
o kadar uzun süre yaşamıştı. Yine de, Ashur'un her oğlu için doğuştan gelen bir hak gibi görünen bir inancın
sökümünde biraz şaşkın ve yanlış yolda hissediyordu ve çaresizce sordu,

"Eğer Baal yapamazsa ve Ninyas yapmamalıysa ve Assarac da yardım etmezse, o zaman kime bakacağız?"

"Büyük Kraliçe'ye," diye cevapladı Kalmim gururla: "asla inanma, o
sabah kadar güzel, öğle vakti yükselen fırtına kadar şiddetli ve korkunç bir şekilde
yeniden gelecek. Onu öfkeli
bir kez gördüm, hayatımda sadece bir kez. Sana söylüyorum, Sethos, o gözlerin
ateşine tekrar bakmaktansa, Nisroch'un huzurunda durup
tüketilmeyi tercih ederim. Konuşmadı, neredeyse hiç kıpırdamadı; ama ben de leopar
onu sıçrattığında kuzunun hissetmesi gerektiği gibi hissettim ve kaçış yoktu.
Aşkında, nefretinde ve arzusunda sınır tanımıyor ve
hiçbir engel tanımıyor, yine de bir zindandaki tutsak tarafından asla güneş ışığı karşılanmadı, tıpkı bugün Babil'de Büyük Kraliçe'nin
halkı tarafından karşılanacağı gibi."

Konuşurken, çölün kuzeyine doğru hüzünle baktı; Sethos, onun hevesli yüzünü izlerken, aniden bir zafer ve umut
parıltısıyla aydınlandığını gördü. Gözlerinin yönünü takip ederek, ufukta alçakta yoğun bir bulutun arasından mızrakların parıltısını gördü,
bu yürüyüşte olan bir atlı birliğini gösteriyordu.

Kalmim ona doğru işaret ederek gözyaşlarına boğuldu.

"Bu Büyük Kraliçe!" diye hıçkırdı. "Benim için, Sethos--benim için,
bizim tarafımızda olmayacak mısın?"

BÖLÜM LVII

İHANET EDİLDİ

Tanıdık sedir galerisinde bir ileri bir geri gidip gelerek, sinirli, sıkıntılı ve sabırsız olan Assarac, dört kanatlı Nisroch
heykeline öfke ve meydan okuma dolu bakışlar attı, sanki inanmadığı tanrıya yardımını esirgediği için
azarlıyormuş gibi, yalvarmayı çocukça bir delilik olarak
düşünürdü. Anakim'in çadırlarını bulmak ve Sarchedon'a yaptığı terfi teklifini yenilemek için aceleyle bir haberci göndermiş olmasına rağmen, o kadar meşguldü ki, Beladon, üstü onun varlığının farkına varmadan önce, bir kereden fazla secdeye kapanmıştı. Genç rahip, kararlı ve kurnaz hadımın bu kadar değiştiğini, bu kadar yıpranmış olduğunu, bu kadar üzgün olduğunu görünce şaşırdı. Huzursuz adımları, somurtkan hareketi, karamsar, huzursuz gözleri fark etti, acıma duygusuyla, uzun zaman önce dağın bazı avcıları tarafından Büyük Kraliçe'ye bir hediye olarak Babil'e getirilen kafesteki vahşi bir hayvanı hatırladı. Yeterince sadık bir hizmetkar olmasına rağmen, daha keskin bir zeka ve daha sağlam bir ruh onu itaat altında tutuyordu, biraz pişmanlıkla, efendisini terk etme zamanının geldiğini düşündü. Assarac'ın gözleri, tanımadan önce uyurgezer birinin bilinçsiz bakışıyla diğerinin üzerinde gezindi, sonra
irkildi ve haykırdı, "Şimdi ne olacak, Beladon? Bu kadar çabuk mu döndün? Semiramis'in - yani Sarchedon'un ve birlikte yaşadığı Anak'ın çocuklarının - haberleri ne?"

"Efendim öfkelenmesin," diye cevap verdi. "Kulunun
bir devekuşu gibi
çölden kaçmasına rağmen, o, uzun bacaklarını ve çaresiz kanatlarını, korktuğu gök gürültüsü ve şimşek fırtınasına karşı
çarpıştıran o aptal kuştan daha akıllıydı. Kraliçenin arabalarının
gök gürültüsünü duydum; mızraklarının şimşeklerini gördüm. Anakim'i aramak için çölü taramak yerine, işte, dizginleri çevirdim ve
efendimi onun yaklaştığı konusunda uyarmak için
hızla geri döndüm."

Bir şey ona bu bilginin bir ölüm emrine eşdeğer olduğunu söylese de, yüreği vahşi ve mantıksız bir sevinçle sıçradı.

"Kraliçe!" diye haykırdı, kan solgun ve ağır yanaklarına hücum ederken.
"O zaman o kadar yakın mı?"

"Bu gece şehir surlarının altında kamp kuracak," diye cevapladı Beladon
sakin bir şekilde. "Ordusunun öncü birliğiyle yürüyor; ama Ermenistan'ın fatihleri ​​arkasında çok fazla fersah olamaz; ve yarın
güneş battığında, Ninyas'ın orduları dört katına çıkacak,
Büyük Kraliçe kupalarını ve asasını oğlunun ayaklarının dibine bırakacak. Kral sonsuza dek yaşasın!"

Soğuk, alaycı tonlardaki bir şey, hadımın enerjilerini hatırlatıyor ve onu sanki bir rüyadan uyandırıyor gibiydi.

"Asla!" diye mırıldandı dişlerinin arasından; ve diğerinin kolunu, acıdan irkilmesine neden olan bir
sıkıntıyla kavrayarak, koridordan aceleyle çıktı, Baal'in altın heykelinin yanından geçti, tapınağın avlusundan geçti ve böylece yapraklı çalılıklar ve düz çimenliklerden geçerek serin
yeşil cenneti Büyük Kral'ın sarayına doğru ilerledi.

Burada Beladon, kendi meziyetleri hakkında yeterince iyi bir fikre sahip olmasına rağmen, içeri girmekten kendini mazur görebilirdi; ancak Assarac'ın kavrayışı
asla gevşemedi ve genç rahip böyle bir müdahalenin tedbirsizliğini fark etmeden önce, kendisini dönüşümlü olarak casus ve gardiyan olduğu, ancak kendisine sorumsuz bir yaşam ve ölüm gücü veren birinin huzurunda buldu.

Ninyas, gölgede, Asur egemenliğinin sembolleriyle süslenmiş ve kabartılmış bir devlet koltuğunda, bir kafesin altında oturuyordu;
üzerine, olgunlaşan üzüm salkımları halinde eğilip kızaran, gür sarmaşık dalları eğitilmişti. Bir çeşme, gümüş püskürmesini güneş ışığında saçarken,
dişi figürler, dalgalı saçlar, şeffaf peçeler ve parlayan gözlerle gölgede uçuşuyordu. Çiçekler arasında yumuşak esintiler mırıldanıyordu, kuşlar çalılıktan
şarkı söylüyordu ve kral elinde yarı boş bir kadeh tutuyordu.
Başını ve vücudunu aceleyle eğerek, kraliyet huzuruna
girerken gözlemlenen olağan törenden çok uzak bir şekilde, Assarac efendisinin önüne oturdu ve yüzüne bakarak, Ninyas'ın dudaklarına götürdüğü
kadehi tuttu.

"Bu," dedi, ciddi, yankılı vurgularla, "şarap köpüğü ve tef sesi için, dans ve şarkı ve umursamaz eğlence için, yıkımdan önceki neşe için, ölümün kesin habercisi olan delilik için bir zaman mı? Uyandırın sizi efendim, uyandırın sizi! Elinize yayı alın, kılıcınızı beline takın; çünkü bekçi duvarda bağırıyor ve düşmanınız
şimdi kapıda!"

Kralın bir zamanlar çok parlak olan gözleri donuk ve donuk görünüyordu, yakışıklı yüz hatları aşırılıktan kızarmış ve sırılsıklamdı; ama kadehini
tatmadan bıraktı, oysa sorduğu tonda ilginç, hatta endişe verici bir şey vardı, "Hangi düşman ve nereden? Yeryüzündeki tüm krallıklarda sadece bir tane var ve o da kuzeyin dağlarının ötesinde ölüme hasta."

Tekrar, alaycı bir şekilde gülümserken, hadımın yorgun yüzünde bir zafer parıltısı belirdi. "Semiramis," diye cevapladı, "duvarın yay mesafesi içinde kamp kurmuş durumda - efendim kralın annesi Semiramis - Semiramis, bir şehre karşı asla bir set
atmaz, onu yerle bir eder - asla
yay çekmez, okunu hedefe fırlatır - asla bir
yaralanmayı hesaba katmaz, onu ölümle öder! Ey kraliçem, kraliçem!" diye ekledi
kırık bir mırıltıyla, "şimdi bile yeryüzünün efendisi senin adının fısıltısıyla titriyor ve siniyor!"

Ninyas solgunlaştı. "Bana akıl ver, Assarac!" diye haykırdı, gözleri onu
çevreleyen tüm ihtişam ve lüks üzerinde çaresizce gezinirken.
"Annem şehre girerse, mahvolurum."

"Öyle değil," diye cevapladı hadım. "Efendim kral, bir oğulun, arzuladığı karısını eve getiren annesini karşılaması gibi, onu karşılamaya çıksın. Kapılar açılsın ve halk, geçerken onu selamlasın. Büyük Kraliçe'nin orduları çölde hâlâ çok
bir fersah uzakta. Sayıca az olan öncü birlikleri, yolculuktan
çok yorgun olmalı. Kendi şehrine girdiğinde, yeminlerinin oğlu kadar güvenliğini sağlamaya kim layık olabilir? Onu gözbebeği gibi korusun ve yönettiği insanların yönetimindeki tüm endişelerden onu kurtarsın."

"Onu tanımıyorsun!" diye haykırdı Ninyas, çok rahatsız olarak. "Babil'de onu tek bir gün tutabilecek hapishane nerede? Büyük Kraliçe'nin elinin ilk hareketinde yay ve mızrakla eyere
atlamayacak
Aşur'un oğlu nerede?"

Hadımın cevabı, yüzü gizli bir acının ızdırabıyla çarpıtılmış olmasına rağmen, kararlı ve ölçülü vurgularla geldi.

"Aştaroth'un kendisinin bile kaçamayacağı bir hapishane var - yaşlı Nimrod'un Asur'un tüm atlıları tarafından kurtarılamayacağı bir hapishane. Efendimizin hizmetkarları onu kuşatıp parçalara ayırdığında,
o zaman Ashur'un her oğlu, çok sevdiği Büyük Kraliçe'nin giysilerinden bir parçayı başlığına bağlasın."

Ninyas yüksek sesle güldü ve attığı kadehi alıp, dibine kadar içti.

"Yeter!" diye haykırdı. "Nimrod'un asasını soyundan gelenin elinden aldığında Nisroch ve Baal'a karşı günah işledi. Ben neyim ki, onun
sonunu önlemek için müdahale edeyim? Yine de, bunun
kan dökülmeden yapılmasını isterdim. Onu şehirden çıkarıp
bir çöle götürüp, orada güvenli bir şekilde yok edemez miyiz, böylece kralı
bir daha rahatsız etmeyecektir?"

"Efendim hizmetkarına güvenir mi?" diye sordu hadım.

"Ben sarayımdaki ziyafette, bitene kadar burada kalacağım,"
diye cevapladı Ninyas acımasızca. "Baal kendi intikamcısı olsun ve Assarac
tanrısının onurunu savunmaya baksın. Ben konuştum." Sonra, ellerini çırparak, Ninyas genellikle eğlencelerinde etrafını saran kadınları geri çağırdı, tüm meseleyi derin ve sersemletici bir cümbüşle zihninden uzaklaştırmak için.

Kraliyet huzurundan ayrılan Beladon, hadımın acı dolu sızısında kolunun bir kez daha tutulduğunu hissetti, Assarac ise yarı bilinçsizce, kurduğu komployu ve bunun nasıl gerçekleştirileceğini ifşa etmeye yarayan kesik cümleleri mırıldandı. Hemen ardından, birkaç basit talimatla, astına amacının ana hatlarını verdi,
kraliçenin elinde bıçak ve lotus çiçeğiyle girmesi gereken büyük kuzey kapısından şehirdeki tüm rahipleri ve peygamberleri toplamasını emretti; bunları halkın geçmesinin imkansız olacağı kadar güçlü bir mızrakçı kuvvetiyle çevrelemek;
ve sonra, verilen bir işaretle, takipçileriyle birlikte Semiramis'e saldırmak,
onu demir zincirlerle bağlamak ve böylece çaresiz bir esir olarak Baal tapınağına getirmek.
Assarac, Sarchedon çölden gelene kadar onu orada tutmanın ve sonra onları, tanrısının sunağının önünde, birbirlerinin gözü önünde öldürmenin iyi bir intikam olacağını düşündü.
Daha iyisi, belki de, ve onun vahşi çılgın aşkına daha layık olarak,
kapıdaki arabasının ilk durağında kendi
bıçağını onun kalbine saplamak.

"Sana güvenebilirim," dedi, ayrılırken ve Beladon sonsuz kanatlar adına büyük bir yeminle sadakatini tasdik etmeyi teklif etti, "çünkü
kraliçenin şehre geri döndüğünde yapacağı ilk şey, oğlunun hapishanesinin kapısını tutan ve esirin kaçmasına izin veren kişiden intikam almak olacak."

Ancak insanlığın en temkinlileri bile bir zayıf noktayı savunmasız bırakabilir - insan doğasının en keskin yargıçları, hesaplamalarından kendi araçlarının çıkarlarına hükmeden bazı kötülükleri, önyargıları veya aptallıkları çıkaracaktır. Beladon'un, kendi kişisel güvenliğinin, hayatının bağlı olduğu bir komployu ifşa etmesi, Baal rahibi olmasına rağmen sırrını bir kadından saklayamayan neşeli, zevk düşkünü mizacından bağımsız olarak açıklanamazdı.

Kalmim, gün batımından önce onu her ayrıntıdan aldatmıştı,
onu aldatmak için, Büyük Kraliçe'ye uzlaşmaz bir düşmanlık ve
oğluna hizmet etmek için tam bir bağlılık göstermişti.

Bir kadın ikiyüzlülüğe karar verirse, biraz daha fazlası veya biraz daha azı vicdanı için hiçbir şey ifade etmez.

Hissetmediği bir sevgiyi ve
yetersiz olduğu bir samimiyeti
söylemeyi, saçına başka bir iğne sokmak,
yanağına utanmadan
kırmızı veya beyaz bir kat daha sürmek kadar kolay bulur. Kalmim onu ​​esir almaya karar verdiğinde,
Beladon'un direnmesi, kuşun avcının tuzağından kaçması kadar mümkün değildi. Ve, ikincisi aşırı derecede gülümsemeler ve cömert vaatler sunsa da, av kendini yakalanmış, tüyleri çıkarılmış ve yağmalanmış halde buldu, tam bir rahatsızlık ve rezalet için maddi bir eşdeğer yoktu.

Bir yirmi rahipten daha fazlasıydı, gerçekten de Babil'in tüm erkek nüfusunu alt edebilirdi, ama o da efendisini bulmuştu ve sevdiği adamın yanında sadece zayıf ve aptal bir kadındı.

Kendini sıkıntı içinde ona teslim etti, böyle bir noktada müdahale etmesi ve prensine olan tüm sadakatine rağmen Sethos'a düşünülemeyecek kadar çirkin ve doğal olmayan bir suçu engellemesi için yalvardı.

"Senin için de tehlike var," diye haykırdı, ellerini ovuşturarak ve gerçek bir şaşkınlıkla hıçkırarak. "Ashur'un hiçbir oğlu bu gece şehri terk etmemeli
ölüm tehdidiyle; ve yine de, kraliçe önceden uyarılmazsa,
hiçbir şey onu bu kana susamış rahiplerin intikamından kurtaramaz. Ey Sethos, Sethos, seni çok sevmeseydim, sana asla böyle bir görev emanet etmezdim; ama seni ölümün ağzına göndermeye nasıl dayanabilirim?"

Ancak kadeh taşıyıcının sükûneti, böylesine korkunç bir düşünceye karşı bile kanıttı. Onun bağlılık itirafını, başka bir zamanda onu canından bezdirecek olan iyi huylu bir umursamazlıkla kabul ederek, Semiramis'i tehdit edilen saldırıdan ve oğlunu böylesine korkunç bir suç işlemekten korumak için her türlü tehlikeye atılmaya hazır olduğunu söyledi. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun şehirden kaçması ve gecenin karanlığında Büyük Kraliçe'nin çadırına doğru yol alması kararlaştırıldı. Babil'i herhangi bir kapısından terk etmek, Assarac'ın emri altındaki Ninyas'ın mızrakçıları tarafından o kadar sıkı bir şekilde korundukları için, uygulanabilir değildi; ve Kalmim, ancak ay doğmadan önce en karanlık saatlerde uygun bir fırsatı kollayarak, onu serbest bırakmayı başardı. sevgili
duvardan bir iple aşağı indirildi, onu yaşam ve ölüm görevine göndermek için.

Şarapçı, kendine özgü soğukkanlılığıyla talimatlarını aldı
ve tehlikeli girişimine başladı; ancak Kalmim, sinirleri
bozulmamış olsa da, havada sallanırken, hayatı onun elinin
istikrarına bağlıydı, gücünü aşırı zorlamıştı; çünkü ipin gerginliği gevşer gevşemez ve Sethos'un şekli karanlıkta kaybolur kaybolmaz, duvarın altından hızla
çıkarken, beyni ve duyuları pes etti ve onu solgun, bitkin ve çaresiz bir şekilde yerde bıraktı.

BÖLÜM LVIII

KİM BENİM YANIMDA?

Nimrod'un asasını şarap ucuz ve mısır bol olduğu sürece elinde tutan dikkatsiz Assarac'ın kurnaz yönetimi altında yöneticilerinin değişmesine razı olan Babil halkı, Ermeni seferinin geri dönmekte bu kadar gecikmiş olması; Semiramis'in kuzey dağlarında hasta ve ölmekte olması; veya annesinin lehine tahttan inen görev bilincine sahip bir oğul olduğuna inandırıldıkları Ninyas'ın bir kez daha onun yerine hüküm sürmesi konusunda pek endişelenmiyorlardı. Yine de, o vahşi ve kararsız halk arasında bile, yalnızca onun ilham edebildiği hayranlığın bir mayası olarak kaldı ve Ashur'un evde veya tarladaki her çocuğu, onurunu, öz sevgisini ve milliyetini Büyük Kraliçe'nin ihtişamıyla özdeşleştirdi. Onun dönüşü haberiyle hadımın beklediğinden daha fazla heyecanlandılar; böylece duvarın yay mesafesinde olduğu ve kendi özel şehrine yeniden girmek üzere olduğu bilindiğinde, Assarac'ın dikkatli gözü, kalabalığın arasında, alçalan bulutlar ve beyazlaşmış dalgaların bir fırtınanın geldiğini göstermesi gibi, bir kargaşanın habercisi olan hoşnutsuzluk ve huzursuzluk belirtilerini fark etti. Sokakta gruplar oluşup dağılıyor, kadınlar ve çocuklar evlerinin çatılarında ve teraslarında kalıyor, erkekler birbirlerinin yüzlerine umutla bakıyorlardı; kaptanlar ve savaşçılar, sanki bir düşman kapıdaymış gibi surları dolduruyorlardı.

Hemen o geniş topluluğun üzerine bir sessizlik ve sükunet çöktü,
ardından dalgalanan kütleyi bir uçtan bir uca hareket ettiren bir titreme geldi,
atların ayak sesleri, bir arabanın yuvarlanması hala sıcak olan havada yankılandığında; sonra, bir meydan okuma kadar vahşi ve şiddetli, yüksek sesli, neşeli ve ezici olsa da, Büyük Babil'den kraliçesini geri karşılamak için güçlü bir haykırış yükseldi.

Assarac, hevesli ve meşgul, bu yeryüzü işaretlerini yıldızları okuduğundan daha fazla endişeyle izlerken, kendi becerisiyle kontrol edilemeyen, onun sonunu haber vermesi gereken o coşkuda anlık bir zafer heyecanı hissetti. Bir an için, çatışan duyguların ızdırabı içinde, her türlü ihtişam ve büyüklük planını terk edip, gururdan, hırstan, intikamdan vazgeçip, kraliçenin ayaklarının dibinde ölmenin ve huzura kavuşmanın iyi olacağını düşündü. Kraliçe arabada yaklaşırken ona bakarken, bu geçici zayıflık geçti ve doğasındaki tüm kötülükleri bir kez daha yükselişe
geçirdi. Bu, gururlu Semiramis, parlak, eşsiz, güzel olabilir miydi? Bu hüzünlü ve görkemli kadın, kederin uzun yorgunluğuyla solgun, yine de ıssızlığında gururunun ihtişamını artıran aynı eşsiz güzelliği taşıyordu? Kapıdan geçerken, eski halinin hayaleti gibi görünüyordu, böylece kibirli başını bir ulusun selamını kabul ederek eğdi - iyi olmak için fazla hüzünlü, kötü olmak için fazla güzel, kıyametinin önsezisiyle yüceltilmiş ve yükseltilmiş, mezarın ötesinde doğan soğuk, berrak bir ışığın hayaletimsi ışınlarını yakalayıp yansıtan bir ruh. Her zamanki gibi, imparatorluk cazibesinin tüm ışıltısı ve parıltısıyla parlasaydı, o zaman bile onu bağışlamayı yüreğinde bulabilirdi; onun sevgili hatırı için, takipçilerine ihanet edebilir, kralına olan inancını bozabilir ve tanrısının önünde yemin edebilirdi. Ama saklamak istemediği
üzüntüyü fark edip, nedenini hatırlayınca, kanı safraya döndü ve acı yeminlerle o arabadan asla canlı bir kadın
inmeyeceğine yemin etti - hayır, eğer onu kendi eliyle
parçalamak zorunda kalacaksa.

Ama Büyük Kraliçe önceden uyarılmak için önceden silahlanmak zorundaydı.
Hiçbir aşırı üzüntü veya tehlike anında, onu dünyanın fatihi yapan o bilinçsiz zihin varlığını, o içgüdüsel birleşme gücünü
kaybetmesi mümkün değildi. Sethos tarafından hayatına karşı kurulan komplodan haberdar edilen
o, tıpkı çitle çevrili bir şehri
kuşatmak için oturacakmış veya açık alanda bir düşmanla karşılaşmak için dışarı çıkacakmış gibi, onu akıllıca,
sakin bir şekilde, derhal ama kasıtlı bir şekilde yenmek için önlemler almıştı.
Hadım rahipleri ve mızrakçılarıyla onu kuşatmayı beklerken,
Semiramis fırsatı kollayarak,
saldırısının aniliğiyle onu engelledi.

Arabasını kapının hemen içindeki açık alanda durduran ve bu beklenmedik durmanın ardından gelen şaşkın sessizlikten faydalanan Büyük Kraliçe dik durdu, kollarını başının üzerine
çıkardı ve yüksek sesle bağırdı, "Kim benim tarafımda?" Sonra Assarac, o sözleri söylemek için gereken süre boyunca çok geç olduğunu biliyordu; ve gözlerinin önünde hemen bir karanlık geçti, yani ölümün gölgesi.

Üzerinde yürüdüğü toprağı seven halkından, önceki haykırışları bir yırtıcı hayvanın kükremesine kıyasla bir kızın fısıltısı gibi kalan bir haykırış yükseldi. Kılıçlar kınından fırladı, güçlü kollar havayı dövdü, koyu gözler parladı ve koyu kıvırcık sakallar şiddetli bir coşku, hevesli bir nefret veya vahşi bir kan arzusuyla diken diken oldu - okçular ve mızrakçılar duvardan bir sel gibi indi, yüzlerce savaşın güçlü şampiyonları sokaklarda koşturup kalabalıklaştı. Kraliçelerinin etrafında sürüler halinde toplandılar; onu çelik bir çemberle çevrelediler; yemin ettiler, ağladılar, dişlerini gıcırdattılar, yalvardılar, ona sadece bir düşmanı işaret etmek için yalvardılar ve onu uzuv uzuv koparacaklardı.

Daha önce, Babil'de hüküm sürdüğü tüm yıllar boyunca, gücü hiç bu kadar mutlak, egemenliği bu kadar güvenli görünmemişti; Yine de, hiç kimse daha iyi bilmiyordu ki, haykırışı bir dakika ertelenmiş olsaydı, arabasını şehrin içinde elli adım daha ötede durdurmuş olsaydı, yirmi
bıçak, acılı yüreğinden yaşamı ve kederi birlikte
oyup
çıkarmış olacaktı, şimdi yas içinde çok soğuk ve solgun olan yanağı, ölümde sonsuza dek soğuk ve solgun olacaktı.

Ama o güzel yanağı tek bir renk tonu bile derinleştirmedi;
ne öfkenin parıltısı, ne endişe, ne de ölümcül çekişmenin heyecanı, o sakin
gururlu gözlerin alaycılığını rahatsız etmedi, oysa o, karşısında arabasında dik duran hadımı işaret etti ve savaşın gidişatını sık sık değiştiren o berrak, dolu tonlarla, bir yardım ordusunun trompetleri gibi konuştu.

"O adama ihtiyacım var!" dedi, yuvarlak beyaz kolunu uzatarak. "Aşur'un oğulları, Baal rahibi Assarac'a düşmenizi emrediyorum. Onu öldürmeyin,
ama onu bağlayın ve bana getirin!"

O korkak değildi, yine de her ekleminde titriyordu. Belki de sesinin tınısı onu, öfke çığlıkları, nefretin kaş çatışları, her yandan onu karşılayan çelik parıltıları kadar, ormanın kurtları onu yere sermek için yaralı bir dağ boğasına saldırdığında, dalga dalga ona doğru gelen güçlü hücumdan daha az etkilemiyordu.

Rahipleri ve mızrakçıları yardımına çağırarak, bir daha asla çekemeyeceği yayı bir okla donatarak, buna rağmen cesurca davrandı.
Bir an için beyaz giysili bedeni, bir adamın ikinci kez bakmak için cesaretini toplamasından önce, dalgalar arasında kaybolan, çalkantılı bir denizdeki yelken gibi, baskının ve kargaşanın üzerinde yükseldi. Baal rahipleri şoka karşı koyamadı. Sayıya ve disipline rağmen, kiralık mızrakçılar yol verdi. Bir hücum, bir geri çekilme, öfkeli bir kükreme, ayakların
sürüşmesi, kırık bir arabanın çarpması, bir kadının çatılardan çığlığı, başlarının üzerinde yüksekte duran bir at, dalgalanan kalabalık
bölündü ve açık alanda yaklaşık yirmi Asurlu savaşçı belirdi, aralarında Baal rahibi Assarac'ı Büyük Kraliçe'nin ayaklarına
sürüklüyorlardı.

Şimdi bile bu tehlike ve rezilliğin en uç noktasında, yaralı, soluk soluğa,
darmadağınık, kesin ölüme mahkûm, kraliçenin gözlerinde bir sempati, tanınma, kabul görme arıyordu, bir zamanlar kendi gözlerinde şefkatle bakmışlardı. Çektiği her şey arasında, belki de en keskin sızı buydu -- sevdiği, nefret ettiği ve çılgınca taptığı güzel yüzünde, acımadan daha fazla öfke belirtisi yoktu. Sarsılmaz, nüfuz edilemezdi, ama güzelliği olmasa intikamcı Nisroch'un, intikam ve kader tanrısının bir görüntüsü olabilirdi.

Sonra yüksek sesle güldü, onu tutan muhafızları korkutan garip, sert bir kahkaha attı,
oysa burada ölümcül ızdırabı içinde,
bıçak altında titrerken veya kazıkta kıvranırken,
o gururlu kalbi hala büküp işkence etme gücüne sahip olduğunu düşünüyordu.

Onu fark etmeye tenezzül etmeden önce, halkına sadakatleri için
üzgün ve yorgun bir gülümsemeyle teşekkür etti.

"Aşur'un oğulları," dedi, "hiç kimse sizi kraliçenizi hayal kırıklığına uğratabileceğinize
inandığıma inandırmasın. O bugün size bir kez daha güvendi ve
siz de bir kez daha asil bir şekilde onun çağrısına cevap verdiniz. Sizin için
başka bir şehri daha yağmaladım; sizin için başka bir krallığı fethettim; size geri dönmek için
uzun ve hızlı bir yolculuk yaptım. Yayım çözüldü, kılıcım kınında,
ve emeklerimden dinlenmek istiyorum. Ama Aştaroth
göklerde uyumuyor, Semiramis de yeryüzünde; ve kraliçenin gözleri asla bu kadar ağır olmasa da,
adalet en büyükler tarafından, en küçükler tarafından, Şinar diyarının enine boyuna,
sağlanmalıdır. Burada
yüreğinde hükümdarına karşı kötülük düşünen biri var. Baal rahibi Assarac,
ne diyorsun, hemen öldürülmemelisin?"

Bu son hecelerle birlikte derin, anlaşılmaz gözlerini ona doğru çevirdi ve eğer daha önce buna dair bir umudu varsa, şimdi ne af istiyordu ne de bekliyordu. Acımasız bakışlar onu iliklerine kadar ürpertti, oysa onların pozisyonları tersine dönse, kendisinin de yargıcı kadar soğuk, sakin ve zalim olabileceğini hissetti. Kalabalığın içinde tek bir sempati bakışı onu etkisiz hale getirirdi; ama boşuna aradı. Yeryüzünde asık suratlı, kasvetli, titrek bir kütle gördü ve gökyüzünde, sonsuz mavi gökyüzünde dönen, süzülen, dengede duran geniş kanatlı bir akbaba. Şimdi onu ayakta tutan tanrısı değildi, kutsal karakteri değildi, rahiplik bilgisi değildi; hatta hanedanların kaderini etkilemek ve bir imparatorluğun güvenliğini bozmak için yaratılmış bu tür ruhların doğasına yerleşmiş inatçı gurur bile değildi. Hayır; o, en kötüsünü bulup kanıtlayan o umutsuzluğun acılığına sığındı - sevgi nefrete, inanç ise alaya dönüştüğünde - umudun tatlı kaynakları kaynağında zehirlendiğinde ve bir ışık halesi içindeki bir meleğin görüntüsü alaycı bir iblise veya sırıtan bir kafatasıyla taçlandırılmış çıplak, zayıf bir iskelete dönüştüğünde.

Karşılık olarak meydan okuyan, sakin ve küçümseyici bir bakış attı. "Büyük Kraliçe, hizmetkarlarını hak ettikleri şekilde ödüllendirmekle yükümlüdür," dedi. "Kendisine, onun elinden ölümü hak edip etmediğimi sorsun."

"Seni suçlayan Semiramis değil," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Şinar yasalarına göre yargılanıyorsun ve onlar tarafından mahkum ediliyorsun. Ben konuştum."

Hiçbir umut yoktu; hiç. Yine de ona nazikçe baksaydı, cesurca dayanabilirdi, diye düşündü ve bir adamın uyumak için uzanması gibi, tamamen bitkin bir şekilde ölebilirdi. Son bir çaba gösterdi.

"Ona," diye sordu, "iyi ve kötü, ödeme veya ödül umudu olmadan, sadece Büyük Kraliçe'ye olan sevgim ve sadakatim için hizmet etmedim mi? Semiramis'in yüzü öfkeyle benden
döndüğünde çok uzun yaşadım. Ne af, ne de erteleme istiyorum. Ölmeden önce beni
affettiğini söylesin!"

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı, acımasız bir kayıtsızlıkla. "Hizmetçi
hükümdarına karşı elini kaldırdı; tebaa kraliçesine karşı komplo kurdu. Her biri kuşağında çıplak bir bıçak ve elinde bir bıçak taşımasına rağmen, önümde korkuyla titreyen bu beyaz cübbeli çeteler kimin? O asık suratlı ve üzgün savaşçı
sırasını kim hazırladı, onlara yaylarını eğmelerini ve mızraklarını zafere kadar takip ettikleri lidere doğrultmalarını kim söyledi? Bu soruyu sormak
Semiramis'in değil, Asur'un işi. Cevaplamak
Semiramis'in değil, Baal'in işi ve yüksek sesle haykırıyor, 'Rahip Assarac!'"

"Sonunda ona kim saldırdı!" diye bağırdı, öfke ve umutsuzluk nöbetiyle. "Burada, tüm imparatorluğunu elde etmek için vereceği sırrı koynunda taşıyan; ama Büyük Kraliçe'ye meydan okuyan ve onu yüzüne karşı, hatta ölümün çenelerinde bile aşağılayan!"

Kıpırdandı ve bir an nasıl davranacağından emin olamadı; ama
kendini toparlayarak, kesin bir şekilde ölümcül sözcükleri söyledi, "Yüzünü ört,
ve onu dışarı çıkar. Ben konuştum."

Bu asla iptal edilemeyecek bir cümleydi. Hadım, kendisinin mahkûm olduğunu hissetti ve içgüdüsel olarak yukarı, akbabanın kendisiyle güneş arasında geçtiği yere baktı.

Böylece iğrenç kazığı getirdiler ve onu herkesin gözü önünde kazığa geçirdiler,
Babil halkı, Büyük Kraliçe'ye elini kaldıran bir hain olduğu için onu alay ve küfürlerle azarlasın diye.

İki gün, iki gece, acı içinde kıvrandı ve eridi. Üçüncü sabah, erkekler ondan bıkmışlardı ve yalnız kalmıştı, ancak
başının üstünde süzülen akbaba yorulmak bilmez kanatlarla nöbet tutuyor ve
hâlâ onu bekliyordu.

Gündoğumunda elinde bir testi suyla peçeli bir kadın geldi.
Sönük gözleri aydınlandı ve gülümseme olması gereken kasılmalar
yüzünü kapladı, çünkü yürüyüşünde ve duruşunda kraliçesinin varlığını
tanıdı.

O, o kuru çatlamış dudakların titreyişini, kararmış, solmuş bedenin üzerinde oynayan yaşam çırpınışını fark etmek için peçesini kaldırdı.

"Konuş," dedi kısık bir fısıltıyla, su testisinde
hoş bir şekilde dalgalanırken. "Konuş, merhamet göstereceğim; çünkü sen içeceksin ve öleceksin."

Acınalı bir hevesle özlemini çektiği ölümcül yudumu gözleyerek başını salladı.

"Yaşıyor mu?" diye sordu ve kavanozu neredeyse dudaklarına dayadı.

Başka bir baş sallama, boğuk bir soluk ve yarı kapalı gözlerin yuvarlanması.

"Ve nerede?" diye devam etti, şiddetli bir sabırsızlıkla, onun acılarına karşı acımasız, sadece ölülerden bile zorla almak istediği sırrı umursamadan.

Dudakları nemlenene kadar cevap veremeyeceği açıktı, eğer isterse. Kavanozu ağzına götürdü ve o kadar uzun ve açgözlü bir yudum aldı ki, neredeyse sevinç olan acıdan kurtulma hissiyle ölümcül acısını dindirdi.

Yine o pişmiş siyah dudakları kıskanç gözlerle izledi. Onlar, henüz söylenmeden önce üzerlerinde ölen bir kelime oluşturmaya çalıştılar. Alay mı ediyordu? Görme duyusuna göre, işitme duyusundan ziyade çölü işaret ediyormuş gibi görünen belli belirsiz hecelerle titriyorlardı? Alay mı ediyordu? Kendilerini sonsuza dek sabit ve katı bir şekilde
yerleştirmeden önce gülümsüyor, kıvranıyor ve gevezelik ediyorlardı?

Semiramis düşünceli bir şekilde arkasını döndü ve akbaba hızla aşağı indi;
çünkü o da uzun süre ve sabırla beklemişti, yıldızları okuyan, imparatorluğun valisi, Büyük Kraliçe'nin en sevdiği hizmetkarı, Baal'ın baş rahibi Assarac'ın payını almak için.

BÖLÜM LIX

BAĞIŞLANMIŞ

Büyük Asur tanrısının tapınağında iki gün boyunca keder, şaşkınlık ve korkunç bir karmaşa hüküm sürdü. Baal aç olabilirdi, ama onun için koyun ve öküz sürüleri kesmediler; susuzdu, ama ona içki
sunuları dökmediler; hoşnutsuzdular, ama övgü ve dua ile lütuf ve bağışlanma aramadılar, çünkü hizmetkarları tanrılarının emirlerini yorumlayacak bir başrahip için boşuna beklediler ve büyük altın heykel, asık suratlı ve hareketsiz bir şekilde, ne bir söz ne de bir işaret verdi. Tapınağın sakinleri birbirlerinin yüzlerine boş boş baktılar,
çünkü insanlar Asur hiyerarşisinin bu krizinde, bir sonraki ölme sırasının kimde olabileceğinden şüphe ediyorlardı.

Ama üçüncü gün, mahkeme ve tapınak bir kez daha tütsü kokuyordu ve çiçeklerle parlıyordu; sunaklar alev alev yanıyordu, kurbanlar düşüyordu, hendekler
kanla kıpkırmızıydı. Yüz rahip sıçradı, uludu ve bıçaklarla kendilerini kesti, binlerce ses zafer ilahilerini yükseltti,
ve tanrısının doğrudan müdahalesiyle seçilen Beladon, kralı Ninyas'ın yetkisi altında, Baal'in başrahibi ilan edildi,
kuzey kapısının yakınındaki açık bir alanda kazığına çömelmiş, yırtıcı kuşlar tarafından
zaten yırtılmış ve parçalanmış ölü adamın yerine.

Düşmüş bir efendiye aldırış etmeyen yeni başrahip, Ninyas'ın gözünde lütuf elde etmek için
Assarac'tan memnuniyetle dönmüştü; ve o prens, bu arada ona onur ve terfi vermekten memnundu, onu acımadan veya pişmanlık duymadan
yok etmek için kendi boş zamanını bekliyordu.

Çünkü bu üçüncü günde, Ninus'un oğlu adaleti sağlamak için tekrar kapıda oturdu, tekrar tembelliğin zincirlerinden ve şarap kadehlerinin uyuşukluğundan kurtuldu, babalarının kraliyet tacını taktı ve elinde Nimrod'un asasını taşıdı.

Babil halkı gerçekten de kraliçeleri için yüksek sesle haykırdı, sarayının etrafındaki sokakları ve terasları doldurdu, haykırışlarıyla havayı yırttı, eğer kendini göstermekten kaçınırsa rahip ve peygamberden intikam alacağına yemin etti ve hatta oğlunun kutsal kişiliğini tehdit etti.

Hediyeler ve vaatlerle rüşvet verilen bir rahipliğin tüm etkisi, altın ve ganimetlerle yozlaşmış bir ordunun tüm korkutması, onlara sadık tebaasını, akraba olduğu tanrıların diyarına terk ettiğine ve gün doğumundan beri gördükleri beyaz güvercinlerin, en sevdiği şehirde huzursuz kanatlarla uçtuklarına, ruhlar aleminden gelen ve yas tutan bir ulusa Büyük Kraliçe'nin gidişi için teselli vermelerini söyleyen haberciler olduğuna ikna etmek için gerekliydi. Ninyas, bu garip inancın duyurulmasını Beladon'a emanet etti ve kargaşa diner dinmez, kendisi tahta sağlam bir şekilde yerleşir yerleşmez, Şinar topraklarında kendisine rakip olabilecek tek gücü yok etmenin, yeni baş rahiplerini katletmenin ve Baal ibadetini genel olarak yok etmenin, bunun yerine Nebo, Nisroch veya başka bir tanrıyı tercih etmenin akıllıca olacağına karar verdi. Bu tanrıların hizmetkarları üzerinde tartışmasız bir etki ve kontrol sağlamaya özen gösterecekti. Çünkü altın sabahta, yatağında dönüp dururken ve sıkıntılı bir şekilde yatarken, Ninyas'ın üzerine güneşin doğmasıyla birlikte derin bir uyku çökmüştü ve o, yıllarca süren ahlaksızlık ve şımarıklık yüzünden sertleşmiş olan kalbini bile harekete geçiren bir rüya görmüş veya bir görüntü görmüştü, bu da aptallık, şehvet ve günah yüzünden kör olmuş gözlere alışılmadık gözyaşları getirmişti. Tekrar çocuk olduğunu hayal etti - yeni bir oyuncakta veya meyve ve çiçek hazinesinde zafer kazanan, sevgi dolu, umutlu ve annesine, kraliçeye inanan, tıpkı gün ışığına inandığı gibi. Kraliçenin yatağının yanına elinde güzel ve
eğik bir nilüfer taşıyarak geldiğini; çiçeği ondan sakladığını, dualarına, okşamalarına ve gözyaşlarına aynı şekilde direndiğini; sabırsızlığı ve çocuksu öfkesiyle beyaz okşayan eli yakaladığını ve kan gelene kadar ısırdığını, bu arada öyle şiddetle vurup savurduğunu, çabalarının onu uyandırdığını düşündü, ama yine de ayağa kalkamadı, yine de orada yetişkin bir adam olarak yattığını, kendi kraliyet yatağında uzandığını, bir rüyanın etkisiyle mücadele ettiğini biliyordu. Çaresiz ve pasif olmalıydı, hissediyordu, ürpermiş, titreyen,
konuşamayan--o sitemkar gözler onu bakışlarında tuttuğu sürece, o heybetli figür ona şefkatle eğildiği sürece, o solgun üzgün
yüz, onu ölümün görkemiyle
korkutmuş bir doğaüstü güzelliğin gölgesinde kendi yüzüyle karşılaştığı sürece.

Dili damağına yapışmıştı, yine de gevşemiş gibiydi ve
duyuları en ağır kısıtlamalarından kurtulmuştu, görüntü ona
ulaştığında; çünkü annesinin sesi değil miydi? Ve ona
verdiği
yaralara, adaletsizliğe, ihanete, gelip geçen her şeye
rağmen, o tonlar hâlâ ruhuna hükmedebilen, hâlâ kalbini yumuşatabilen ve yatıştırabilen bir müzikle sıvıydı. "Ninyas," dedi, "sevgili, oğlum annesinin kanına susayabilir mi?" Konuşurken, onu bir çocuktan beri okşayan beyaz elinde kırmızı damlalar olduğuna neredeyse inanıyordu. İki kez gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve onları çok utançla yere indirdi; iki kez bir cevap verdi ve dudakları kelimeleri oluşturmayı reddetti; ancak üçüncü kez cesaretini topladı ve büyük bir çabayla haykırdı, "Beni affet,
anne; çünkü günah işledim! Şinar'da hüküm sürmeye layık değilim; Asur'un oğulları arasında yay çekmeye bile layık değilim! Yine de beni affet,
anne; çünkü ben senin oğlun değil miyim?"

Solgun, güzel yüzünde anlatılamayacak kadar hüzünlü ve şefkatli bir gülümseme belirdi. "Affettim," dedi, "oğlumun ok kılıfından çıkan ok
yüreğime saplansa da. Dinle, Ninyas: Uzun zaman önce, yıldızları okuyan ve şüphesiz, daha şimdiden, onları doğru okuyup okumadığını bilen biri tarafından kehanet edilmişti - bu bilge adam tarafından kehanet edilmişti, diyorum ki, en çok ihtiyaç duyduğu anda yaslandığı mızrak kırılıp elini yaraladığında, çocukluğunu besleyen güvercinler geri dönüp Semiramis'i götürecek ve Ashur'un oğulları eski Ninova ve kudretli Babil'de ve Şinar topraklarının tüm geniş sınırlarında oradan oraya dolaşıp, Büyük Kraliçe'nin haberlerini boşuna birbirlerine soracaklardı. Üzüntü ve keder içinde yas tuttum, ama oğlum hâlâ bana kalmıştı ve babasının savaştan sonra mızrağına yaslandığı gibi ona yaslandım. Mızrağım kırıldı, oğlum beni hayal kırıklığına uğrattı; o hüküm sürecekti Annesinin öğütlerinden
rahatsız,
yorgun değil. Git! Bir daha asla
o annesinin yüzüne bakmayacak."

Büyük bir terlemeye ve titremeye düştü; çaresiz bir çabayla,
yatağından genç bir aslan gibi sıçradı, ayaklarına kapanıp
dizlerini kavradı ve onu zorla alıkoydu, böylece telafi edebilirdi.
Ne yazık ki, boş havayı kavradı! Odanın her yerini hevesli bakışlarla
boşuna aradı ve sadece renkli oymalara ve
kırmızı çatıya, alçı sütunlara, kızıl perdelere,
altın uçlu kanatlı canavarlara, imparatorluk egemenliğinin tüm ihtişamına ve sembollerine baktı, artık
şüphesiz kendisinindi, çünkü o sonsuza dek gitmişti. Sonra
bir öfkeyle gözyaşlarına boğuldu ve böylece yatağının yanında duran Şam
şarabını içip rahatladı ve
taç ve asasıyla halkının arasına çıktı, yüreğinde sonunda gerçekten bir Asur kralı olduğunu hissediyordu. Gün batarken ve kraliyet masrafıyla ziyafet çeken halk, kendilerini yiyecekle canlanmış ve şarapla neşelenmiş halde buldu, hoşnutsuzluk yerini neşeye bıraktı ve kraliçelerinin kaderi için duyulan endişe, kolayca kayıtsızlığa veya onun kaybolmasının nedenini açıklamak için kendilerine öğretilen o doğaüstü niteliklere karşı aptalca bir memnuniyete dönüştü.

Bütün insanlar, onun ait olduğu doğaüstü varlıklar tarikatının onu sahiplendiğine inanıyorlardı; ulusal ihtişamlarını tamamlamak için sadece bir süreliğine Asurlulara emanet edilmişti;
ve şimdi, görevini tamamladıktan sonra, her zaman değer verdiği ve değer verdiği kuşlar olan güvercinler biçiminde, bugün seçtiği şehirde alışılmadık sayılarda uçuşan akraba ruhlar tarafından geri çağrılmıştı.

Gözleri ağlamaktan kızarmış olan Kalmim, genel inancı kararlılıkla destekledi ve şüphesiz, hizmet ettiği hanıma karşı değişen sadakati konusunda besleyemediği bazı vicdan azaplarına bir merhem buldu. Bu çevik dilli lastikçi, Büyük Kraliçe'yi alaya alarak yaydığı birçok küçük skandalı, kraliyet sarayında onu tekrar görmek, cüppesini düzeltmek, başını yormak ve bir kez daha emrini yerine getirmek için yaptığı birçok imadan pişmanlık duyduğunu fark etti, Kalmim dünyada değer verdiği her şeyi, belki de Sethos'un sevgisi hariç, isteyerek verirdi, şimdi onu Shinar ülkesinde bilinen her aşk ve yasa ayiniyle kendi malı olarak talep ediyordu. Baal tapınağının karşısındaki bir evin tepesinde onunla birlikte dururken ve
güneşin çölün ufkuna çoktan dokunduğu
ayrılan ışıklarda onun parlak genç yüzünün nasıl parladığını sevgi dolu gözlerle izlerken, güzelliğine, ihtişamına ve gücüne rağmen kaderi kendisininkiyle karşılaştırıldığında çok karanlık ve hüzünlü görünen birine acıyarak iç çekmekten kendini alamadı.

"Baal ve Ashtaroth'un verebileceği her şeye sahipti," diye gözlemledi Kalmim, arkadaşının yüzüne sevgiyle bakarak. "Ve sonun ne olduğunu görün. Kötü bir ruh gibi, üzgün ve huzursuz bir şekilde, hala ihtişamıyla parlayan
yerin etrafında dolanmak ve sonra kaybolmak, nerede olduğunu kimsenin söyleyemediği, çölden yağmur vaadiyle gelen bir bulut gibi ve insan ve hayvan onu karşılamaya
hâlâ susamışken, işte, geçti ve gitti."

"Onu bir daha göremeyeceğiz," diye cevapladı Sethos. "Bir daha onun gibisini
göremeyeceğiz. Ashur yıldızlardan inip onlara liderlik ettiğinden beri,
çocukları sadece bir büyük Kraliçe tanıdılar. Kesinlikle, bu yeterli!
Başka bir Ashtaroth gökleri alevler içinde bırakırdı; başka bir Semiramis
karmaşık dünyanın kaldıramayacağı kadar fazla olurdu."

Ona sertçe baktı, ama yüz hatları her zamanki sakin ve biraz da uyuşuk memnuniyet ifadesini taşıyordu.

"Mutlu değildi," dedi Kalmim, sanki bu anormalliği açıklamakta zorlanıyormuş gibi. "Ve yine de bilgeliği, şöhreti, cesareti, zenginliği, sınırsız
imparatorluğu ve, ey ​​Sethos, yıldızların kızlarını bile
aşacak bir güzelliği vardı!"

"Sonuncusu, ona en çok kızdığın hediye," diye gözlemledi kadeh taşıyıcısı,
kötü niyet olmadan da olsa, oklarını doğrudan hedefine doğrultan birinin sessiz gülümsemesiyle.

Fakat kızarmış bir inkar veya öfkeli bir karşılık yerine, Kalmim'in yüzünde gerçek bir endişe ifadesi fark ettiğinde şaşırdı. Kalmim oldukça solgunlaştı ve şöyle cevap verdi,

"Bu, sahibi için ölümcül bir mülktür, çünkü güçlü el tarafından paylaşılmaması gereken
serseriler bulunabilir. Ey Sethos," diye ekledi, ürpererek, Baal tapınağını işaret ederek, "Babil'in tamamında korktuğum tek bir adam var ve o, gece gündüz, tanrısının sunağının önünde duruyor, tüm Şinar ülkesinde, efendim kraldan sonra ikinci güç."

Sethos düpedüz güldü, bunun üzerine Kalmim'in gözlerinde korkunun yerini hoşnutsuzluk aldı.

"Dinle," dedi, "ve boş sözlere kapılmadığımı, ancak
sadece kesin olarak bildiğim kadarını konuştuğumu hatırla. Bir avuç ağartılmış kemikten, bir zamanlar kendisini prenslerin baş danışmanı, tüm Asur'daki orduların en güçlü lideri ve taptığı tanrının büyük yorumcusu yapan o ünlü hadımdan, itaat etmektense hükmetmek için mi korkuyorsun? Sana söylüyorum, Kalmim, orada kazıkta solup giden Assarac, şimdi Baal'ın baş rahibi olan yakışıklı Beladon kadar korkulacak bir şey. Sana şunu söylüyorum ki,
en kötüsünü bilen ve kanıtlayanla yer değiştirmeyi,
henüz Ninyas'ın merhametini öğrenmemiş olanla yer değiştirmeyi,
projelerini engelleyen veya rahatına engel olanlarla yer değiştirmeyi tercih ederim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Efendim kralın sırlarına mı karışıyorsun?"

"Gençlik günlerinden beri, Ninus'un emriyle
bardağını ağzına kadar doldurduğumdan beri," diye yanıtladı diğeri, alaycı bir ciddiyetle, "hizmetçisine iyilik gösterdi, şimdi yıldızlar arasında altın bir araba sürüyorum.
Hapishanede çul giymişken, tahtında mor giyinmişken, ayaklarının dibinde görev bilinciyle beklediğimi unutmadı. Her şeyden önce, benim olmasam Büyük Kraliçe'ye karşı korkunç bir günah işlemiş olacağını hatırlıyor; bu yüzden benim yerim gizli odasında sağ tarafta; bu yüzden sana şunu söyleyebilirim, Kalmim,
Beladon ve rahipleri mahvoldu ve şu anda duvarın altında uluyan çakallar, onları parçalamak için bir ay daha bekleyecekler.
Beladon senin ve benim düşmanım. Ben neyim ki, efendimizin kralın öğütlerine karşı koyayım?"

Derin bir rahatlama nefesi aldı. Kadın şimdi mutluydu ve dinlenme limanına
ulaşmıştı; yine de, tüm mutluluğu içinde bile,
yüreğinde kasvetli bir hüzün belirdi, hizmet ettiği ve sevdiği metresinin kaybolan ihtişamlarını düşünürken,
yas tutarken bile, Büyük Kraliçe'nin garip gidişine ve hüzünlü gizemli kaderine
şaşkınlık duyuyordu.

BÖLÜM LX

KARANLIKTA KAYBOLMUŞ

İnsanın kalbinde, kavrulmuş, ıssız ve yalnız olsa da, uzun zaman önce onu tazeleyen gözyaşlarının anısını taşıyan hassas bir nokta
kalır; böylece en vahşi çöl arazisinde, yaprak solsa veya kaynak kurusa bile, belli bir huzur, tazelik ve dinginlik duygusunun, damlayan ve uykulu suların mırıltısı ve palmiyeler arasında fısıldayan esinti.

Böyle bir sığınakta, kalabalık Babil'in karmaşasından ve kargaşasından çok uzakta, Sarchedon yayını çözmüş ve mızrağını bir kenara koymuştu.

Assarac'ın vaatlerine ve savaşçı bir ruhun dürtülerine rağmen, sevdiği kadının iknalarına boyun eğmiş, tüm tehlikelerden ve maceralardan sonra, arzuladığı tek hazineyi elde etmek ve onu sonsuza dek kendi mülkiyetinde tutmak konusunda tatmin olmuştu.

Evlat edindiği kardeşlerinin koruması altında - çünkü Anakim, cesaret ve kahramanlık karşılığında boydaki göreceli eksikliği göz ardı ederek onu kabilelerine kabul etmişti - ve onu çevreleyen kesintisiz çöl genişliğiyle her taraftan güvence altına alınmıştı, Ninyas'ın intikamından veya Büyük Kraliçe'nin
takip etmesinden korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu. Bunlar, güçlü imparatorluklarının birçok güzel ve bereketli eyaletini, ormanın dalgalandığı veya nehrin aktığı, insan yerleşimi için tuğla üstüne tuğla döşenen veya insan elleriyle işlenen, mısır, şarap ve yağla şişmanlayan
her yerde mutlak bir egemenlik taşıyarak sorgusuz sualsiz yönetebilirlerdi; ancak onların sınırsız israfı Anak oğullarının mirası değil miydi? Ve her mevsimde, her yönde onu tarasalar, egemenliklerine girmek isteyen saldırganlar tarafından nasıl atlatılacaklardı? Hangi taktikler veya hangi stratejiler, yanan gökyüzündeki akbabalar kadar keskin olan o dikkatli gözleri, çöl kumlarını süpüren rüzgar kadar hızlı ve yorulmaz o eşsiz atları engelleyebilirdi?

"Gerçekten güvendeyiz, sevgilim," dedi Sarchedon, onları arayan bir düşmanın mücadele etmek zorunda kalacağı birçok zorluğu özetledikten sonra. "Burası, duvar ve surlarla korunan, yay ve mızrakla dolu Ascalon kalesinde olmamızdan daha güvenli; çünkü düşmanlarımızın arabaları ufkun çok ötesinde ilerlerken, uzun bacaklı kardeşlerimizden biri bizi uyarmak için hafifçe dörtnala gelirdi ve yuvamıza ulaşsalar bile, onu bulmaları saatler
önce soğuk olurdu. Ben de oradan ayrılmak istemezdim," diye ekledi, dinlenmeye çekildikleri hoş sığınağı aşırı bir memnuniyetle inceleyerek; "çünkü Babil'in tüm cennetlerinde bu kadar
yeşil ve güzel bir yer hiç olmamıştı!"

Etraflarında göğe kadar uzanan kurak çoraklıkla karşılaştırıldığında, gerçekten de adil ve huzurlu bir sığınak gibi görünüyordu. Çölün serapları gibi, sallanan palmiyelerden oluşan bir düğüm, parıldayan bir göl, geniş bir yemyeşil otlak, tutam tutam otlardan oluşan bir çalılık, eğilen sazlar ve aromatik çalılarla süslenmişti. Serap gibi, bulunması da zordu, ama seraptan farklı olarak, kapısında, gülümseyerek ve örtüsüz bir şekilde oturan keçi kılından bir çadırla noktalanmıştı. Sarchedon'un arkadaşlarını, şöhretini, hırsını, ülkesini terk ettiği kişi için: hazinesini, değerli incisini, dünyadaki en güzel kadını - ama bir tanesini.

"Ben sadece Ninyas'tan korkarım," dedi İştar. "Çünkü genç kralın inatçı ruhunu ve arzusunda terslenmeye veya engellenmeye dayanamayan gururlu kalbini biliyorum. Sadece Ninyas," diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle, "ve--ve senin için Büyük Kraliçe."

"Büyük Kraliçe!" diye tekrarladı hafifçe gülerek. "Şimdiye kadar kesinlikle birden fazla halefim olmuş olmalı ve şüphesiz ki unutuldum, sanki hiç olmamışım gibi; gerçekten umuyorum ki - umarım öyle olur."

O dileğini tekrarlarken, o sert ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı, ancak bakışları kendi bakışlarıyla buluştuğunda, biraz şaşkınlıkla gözlerini geri çekti. O bunu fark etmedi ve Ishtar, kıskanç aşk endişelerinin sahip olmanın açık güveninde nasıl söndürüldüğünü fark ettiğinde, onun rahatsız mı yoksa memnun mu olduğunu bilemedi, ancak düşününce, körlüğünü mesleğinin ilgi çekici doğasına bağladı, çünkü
çöl atlılarının devekuşunun peşinde koşarken kullandığı kısa ve kalın sopalardan birini şekillendirmekle meşguldü, kuşun uzun bacaklarına fırlatılacaktı,
ve onlar onu aşağı doğru sürdüler.

"Gün batımında geri döneceğim," dedi, tahta silahına son rötuşları yaparak ve eyere atılmadan önce atının ipini çözerek, "o zaman İştar çadırının kapısında Büyük Kral'ın köşkünden önce bile görülmemiş bir tutam tüy olacak."

Endişeli gözlerle uzak ufku tarıyordu. "Umarım dışarı çıkmazsın, sevgilim," diye mırıldandı. "Orada kum ve gökyüzünün birleştiği
sıkıcı, bulanık bir çizgi var. Kasırga çoktan uykusunda kıpırdanmaya başladı.
Elbette, gece olmadan öfkeyle uyanacaktır."

Efendisi güldü ve dizginlerini salladı, uzaklaşırken hafif bir veda salladı; İştar ise çadıra hüzünle dönerken, onun uğruna girişimden, şöhretten, hırstan, vazgeçtiği her şeyden hiç pişman olup olmadığını; düşüncelerinin Büyük Kraliçe'nin eşsiz güzelliğine ve ölümcül gülümsemesine geri dönüp dönmediğini merak etti. Kadın yarı üzüntüyle düşündü, kendi endişeli kalbine uygunsuz sorular sordu ve adam ovada neşeyle koştu, eyerin özgürlüğünde sevindi, dörtnala giderken izlerinde umutsuzca ilerlemek için kaygıyı bıraktı. Ama kadının gözleri parlasa ve adamın ruhu sevinse de, sınırsız çoraklık ve özgür çöl havası yüzünden, sağ elinde ölüm vardı. Zavallı, biçimsiz devekuşu ayaklarının dibinde kanlar içinde yatıyordu, bacakları onun becerisiyle kırılmış, kanatları değerli tutamlarından mahrum bırakılmıştı, sevdiği kadına bir hediye yapmak için. Güneş evine doğru döndüğünde henüz yüksekteydi ve yüzeyindeki o nadir algılanabilir eşitsizlikleri ararken etrafına bakındı, ki bunlar vahşi doğanın sınır işaretlerini oluşturur, İştar'ın uyarısını hatırlamak için bir sebep buldu, bir an için kalbi durdu, yaklaşan tehlike hissiyle, cesur adamı ölümlü bir çatışmaya hazırlayan ve korkakları ölümlü bir korkuyla titreten bir hisle. Çadırının üzerinde başını sallayan palmiyelerin düz gökyüzünü kırması gereken yerde, artık ufuk yoktu. Sadece değişen sisli gölgeler, donuk, loş ve açık kahverengi, yeryüzü ve gökyüzünün bir birleşimi. Güneşe bakmaya da dayanabilirdi, orada parlatılmış bakır bir top gibi parlıyordu ve o menekşe kenarının neyi haber verdiğini biliyordu - zalim bir alamet - aşırı derecede güzeldi. Havada sanki altın yağıyormuş gibi düşen bir parıltı vardı ve
atı şiddetli bir şekilde homurdandı, huzursuzluk ve
telaş belirtileri gösteriyordu. Ah, şimdi Merodach! Merodach, kemikleri çok uzakta beyazlıyordu, ölüler Ardesh duvarının altında yığınlar halinde yatıyordu.

Yine de dörtnala koşmaya başladı; çünkü yaklaştıkça yüksekliği ve hacmi artan soluk bulut benzeri bir sütun, birçok dönüş ve dönüşle ona doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu, yine de atını sürdükçe hızla ilerliyordu, her adımda ona yetişiyordu. Gökyüzü kararmıştı ve havayı
dolduran ince kum parçacıkları cildini kabarttı, burun deliklerini tıkadı ve ciğerlerine kadar işledi.

Sonra kasırganın güçlü esintisi kulaklarında kükredi, keten başlığını yüzünün üzerine çevirdi, önündeki adamı ve atı opak, geçilmez bir kum bulutu halinde sürdü.

Bir zamanlar böyle bir ölümü hayal etmişti. Bu onun kaderi olabilir miydi ve sonunda gerçekten de onu yakalamış mıydı?

Çadır kapısında hiç gelmeyen birini arayan İştar'ı düşündü;
onu seven diğer kadını düşündü - baştan çıkarması,
kötü ruhu, düşmanı, güzel ve kötü, Büyük Kraliçe Semiramis.

Fırtınanın önünde ilerleyen bir gemi gibi denizde ilerlerken, ölümcül bulutta devasa bir şekilde beliren, birkaç mızrak boyu uzaklıktaki bazı hayalet şekillerin farkındaydı.
Gerçek miydiler yoksa beyninin yaratıkları mıydı, boğulma hissiyle
çıldırmış mıydılar? Belki de
simoon'un muzaffer, alaycı, onun yıkımına sevinen iblisleriydi. Hayır; kesinlikle dünyevi biçimlerdi - iki veya üç atlı, göbeklerine kadar
dalmışlardı ve ortada bir deve. Yardım için ona el mi sallıyorlardı, yoksa sadece kör bir şaşkınlıkla, şiddetli bir umutsuzluğun ızdırabı içinde mi mücadele ediyor ve el kol hareketleri mi yapıyorlardı? Kasırga onu daha da yakına, daha da yakına sürükledi.
Devenin kızarmış gözünü ve kumla boğulmuşken hava
almak için can atan şişkin burun deliğini ayırt edebiliyordu.

Bir darbeyle sersemletmek için başka bir güçlü hücum ve kükreme geldi. Yarı bilinçli bir şekilde, önünde gecenin bir görüntüsü gibi hareket eden bir yüzün farkındaydı - düşsel bir yüz, sakin, korkusuz,
güzel, hüzünlü vedasını gülümsüyordu. Böyle uç bir noktada bile kalbi keskin suçluluk dolu zonklamalarla
sıçrıyordu, çünkü o geçici görüntüde Büyük Kraliçe'nin yüzünü tanımıştı.

Karanlık daha da derinleşti ve yoğunlaştı; fırtına daha da yüksek ve daha şiddetli kükredi. Gözleri kum tarafından kör edilmeden önce beyaz bir parıltı gözlerinin önünde uçuşuyor gibiydi. Atı mücadele etti, düştü ve tekrar ayağa kalktı,
tükenmişlik ve korkuyla titreyerek; ama hava şimdi açılmıştı ve yarım yay atımı önünde, sakin bir şekilde gün ışığına doğru uçan güzel bir güvercin görebiliyordu. Tehlikesinin gölgeli yolcular tarafından paylaşıldığı yere baktığında, çölün yüzeyinde sadece birkaç hafif dalgalanma fark etti -simoon'un korkunç izini işaretlemek ve gömülü sırlarını, ne olursa olsun, saklamak için yuvarlanan bir veya iki kum dalgası.

Önünde uçuşan güvercini takip eden Sarchedon, yüreğinde birçok şeyi düşünerek, ama onu eve götüren kuştan gözlerini hiç ayırmadan yavaşça ilerledi. Gün batımında, sevdiği
avuç içlerinin altına inerek, başının etrafında iki kez döndü ve çadırının karanlığında kayboldu.

İçeri girdiğinde, yanağını göğsüne koyan ve güvenli dönüşünden dolayı büyük bir sevinçle ağlayan İştar'ın kolları tarafından sarıldı.

"Şu anda çadır kapısından önümde uçan güvercin nerede?" diye sordu.

"Burada benden başka güvercin yok," dedi İştar şefkatle. "Ah, Sarchedon, senin için her zaman Aşk Kuşu olurum!"

Güven dolu, yalvaran gözlerine sevgiyle baktı. "Aşk Kuşu," diye cevapladı, "ve daha iyisi, daha da değerlisi - Barış Kuşu!"

The Gresham Press,
UNWIN BROTHERS,
WOKING VE LONDRA.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SARCHEDON***


******* This file should be named 42393.txt or 42393.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/3/9/42393



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
