*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jumble Book of Rhymes (Kafa Kafası Kitabı)
Yazar: Frank R. Heine
Yayın Tarihi: March 23, 2013 [EBook #42392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jumble Book of Rhymes, by Frank R. Heine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jumble Book of Rhymes
       Recited by the Jumbler

Author: Frank R. Heine

Illustrator: G. C. Cobb
             Jack Cooley

Release Date: March 23, 2013 [EBook #42392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUMBLE BOOK OF RHYMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






[Transcriber'ın Notu: Üst yazılı metin kıvırcıklarla çevrilidir
braketler ve önce a ^.]



_ Rhymes of Rhymes Book_

_Recited the Jumbler_




_ Rhymes of Rhymes Book_

_Recited the Jumbler_


Frank R. Heine tarafından.

    _Illustrations tarafından G. C. Cobb._
    _COVER Design tarafından Jack Cooley._

    Hackney & Moale Şirketi, _Publishers_.
    Asheville, Kuzey Carolina.

    Fiyat 1,00 $ net.


    _Copyright, Haziran 1919._
    _ By Frank R. Heine._




    "Birçok kişi bir şarkı okudu
     Kim bir vaaz okumayacak. "




Önsöz


Pegasus _is queer eski bir nag ve binicilerinin çoğu onu bulur
en asi. Onu monte ediyoruz ve Hipokren'in çişine kapıldık. Biz
Biz papatyaları koparırken, bir pulluk atı gibi tembel olmasını istiyorum, ama
Bir Hambletonian gibi, tüm
Lise yürüyüşleri. Ve kraliçenin arabasını geçtiğimizde, onu beklediğimizde
Görkemli adım atmak ve bir milyon dolar gibi görünmek için eski fiş tökezliyor
ve topallar ve herkes tarafından rahat bir şekilde sınıflandırılır. Bu yüzden lütfen, suçla
at-ve binici değil ._




Adanmışlık


_, Eski savaş atını tehlikeli bir hayvan bulmuş olan çocuklara sahip olmak
Büyük Muss'ta Cropper'a gelin ve şimdi ranza yorgunluğuna atandı,
Bu tekerlemeleri sunuyoruz. Yine de sakatlar; ve gevşek ve dur,
Ve zaman zaman tökezleyin-ama tüm bunlar için kırılabileceklerine güveniyoruz
General Monotony bir Blue Devils şirketini eğlendirdiğinde ve
En azından birkaç dakika, ciddi ve kasvetli düşünce ._

_ Şimdi Kenilworth'ta hastane misafirperverliğinin tadını çıkaran sıradanlara
(Biltmore) ve Oteen (Azalea), bu tekerlemelerin karmaşası adanmıştır ._

_Pick Up, dostum, bu bir dud._

                                                   --_F. R. H._




Kafa Kafası Kitabı




[İllüstrasyon]




Selamlar

_A Jumbler'ın yakında buluşmayı umduğu yeni yıl selamlaması.


    Yeni Yılınız İçin En Sevgili Dileğim
      Verme konusunda oldukça samimiım;
    Sırada buluştuğumuzda, Easy Street'te
      Umarım yaşarsın.

    P.S.-_ ve umarım yakında seninle buluşurum.




İçgözlem

_ Eski nag_, pegasus, _ jumbler'ı içgözlemsel bir ruh hali gibi
O devam ediyor. Şükran Günü, 1917._


    Minnettar mıyım?
    Bir bakayım--
    Dünya, et, şeytan
    Bana iyi;
    Arkadaşlar hala sadık,
    Bankalarda madeni para--
    Bu dakika dur!
    Teşekkür edeceğim.

    Ne sıkıntılar
    Son zamanlarda geçmiş mi?
    En azından onlar
    Sürmedi.
    Tek değil
    Skar kalır,
    Ne de hatırlama
    Acılar.

    Yani düşünüyorum
    Benden
    Harika bir şey var
    Glee Gobs.
    Bir tembel olsa da,
    Bu günden
    Minnettar olacağım
    Dua edelim!




[İllüstrasyon]




Bir Teşekkür

(Ondan ona).

_ Bir hediyenin alınması, etiketleyemeyeceği bir hediye, jumbler'ı okumaya yönlendirir: _


    Hickeydee için teşekkür ederim
      Gönderdiğin şey;
    Trinamadoo çok şey
      Kalbimin büküldüğü.

    Dofunny'nin tarzı ve rengi
      Tüm Dodad'ları utandırır;
    Jiggermaree'nin en şişmesi
      Bu hiç bu ismi taşıyordu.

    Takdirin en samimi,
      Ama artık yalan söylemeyeceğim--
    Dua et bir spor ol ve bana çabuk söyle:
      Şey nedir?-ve neden?




Ödemek! Ödemek!! Ödemek!!!

Jumbler'ın bolluğunu ve ilişkisini not eder
Pauls ve Peters'ın zavallı azlığı ._


    Peter'ı her gün ödemek için soyuyorum
        Yaşlı Bay Paul;
    Yemin ederim ikisi de zor
        tatmin etmek;
    Lejyonlarda Pauls benim takip ediyor, ama
        Peters çok az
    Geceleri uyanık yatıyorum ve nedenini merak ediyorum.

    Her Peter'ın umudu bir gün
        Paul olmak.
    O zaman küçük Peters ayarlanmalıdır
        filiz. Paul'ün ödeme için şansı
        Sonsuza Kadar vefat
    Peter kabilesi gün
        Petered.




Taffy ve adam

_ Taffy Tüketicileri Ligi üyesi olarak, Jumbler bu biti sunuyor
Savunma: _


    Southland'da arada sırada irmik ve sos yedim,
      Kaliforniya'nın tatlı meyvelerinde yaşadım;
    Italia'da uzun süreli spagetti soludum ve tekrar
      Klondike'de bir kez inek botlarında yemek yedim.

    Tabii ki Rector, Cecil ve geri kalanında varsaydım;
      Parae'de yer mantarı ve de foie gras ile mücadele etti;
    Madrid'in en iyisi guava jöle ve ekmeği cıvataladım,
      Ve ben kuş yuva çorbası bir la chinee yapıyorum.

    Ama tüm dünyadaki yemek faturasındaki tüm damak alıcılarından
      Sabah, gece veya öğlen dışarı çıkın,
    Karşılaştırabileceğini bildiğim gustatory bir uyarıcı değil
      Bir kaşık üzerinde biraz taffy dab ile.

[İllüstrasyon]

    Eğer bir adam grouched veya peevish ise, eğer para kazanıyorsa yavaş
      Sadece biraz taffy-presto! kazanmak!!
    Her evli kadın bunu bilir-her kıza bilmek zorundadır:
      Eğer bir taffy adamı beslerseniz geri alınır.

    Bir adam içgözlem yapmaya çalıştığında, o zaman kudretli küçük birikir;
      Böylece elinden gelen her şeyi bu kendi arayışından tutar;
    Yine de bir his doğunda yatıyor, asla onu hiç kaybetmiyor,
      Daha büyük, daha iyi bir adam olmak istiyor.

    Yani diğer insanlar ona daha büyük olduğunu söylediğinde, çok güzel,
      Ya da görebileceğinden daha iyi bir adam,
    Bir dönüşüm çalıştı ve stokları yol açıyor 'Bove par,
      Ve gerçekten istediği adamı hissediyor.

    Bunu yapan kibir değil, ama onun daha iyi benliğini görüyorsun
      Gülümseyip mırıldanıp elinden gelen her şeyi memnun ederken.
    İyi bir yatırım olarak bu ipucunu size verirdim:
      Sadece bir adama her zaman taffy beslemeyi deneyin.

    Stinge veya çok tasarruf etmeyin, bu paha biçilmez nimetini korumayın,
      Ama sonsuz bir mağazanız varmış gibi besleyin;
    Bir iştahla obur bir kaşıktan yutacak,
      Ve her şey gittiğinde daha fazlası için yüksek sesle ağlayacak.




Kendim ve bana karşı

_ Saygınlık psikolojisi hakkında ciddi düşünceler ._


    Hayatım uzun bir savaş
      Kendim ve ben arasında;
    Doğru görüyorum, ama yanlış yap ...
      Bu kadar sık.

    Aptal alışkanlığım var
      O bana utanç getiriyor
    Roma burnumu kesmenin
      Çirkin yüzüme rağmen.

    Peter'ı her gün soyuyorum
      Yaşlı Bay Paul ödemek için
    Kaos dışında Cosmos
      Asla yapmaz.

    Tavadan atlıyorum
      Ateşe sıcak olan;
    Parmaklar yanarak yangını korkuttum.
      Ama bırak mı? Sanırım değil!

    Ve böylece savaşa gidiyor
      Kendim ve ben arasında
    Eski Şeytan Şiddetle Çekiyor 'Gainst
      Saygınlık?

[İllüstrasyon]




"Sessiz Gözlemciye"

_An Takdir-Jumbler'ın uzaya aşağıdakileri gösterdiği yer
Ondan alıntı yapan yazar ve Riley._


    Beni gloot için gururla oturttum
    Yazdığınız sütunun üzerine,
    Siz, efendim, alıntı yapmaktan memnuniyet duydunuz
    Benden ve Riley--
        Benden ve ondan
            Benden ve Jim'den
                Benden ve Riley.

    _Tout Ensemble_ Impel yaptı
    Erkekçe göğsüm yukarı ve şişmek için;
    "Beni iyi sevdi" kombinasyonu;
    Ben ve Riley.
        Harika görünüyordu
            Triumvirate--
                Ben ve Riley.

    Ama yakında derin alçakgönüllülükte
    Kafam eğildi ve görebiliyordum
    Farkı 'küçük ^{me}
    Ve sen ve Riley.
        Sanattan yoksundum
            Kalbe dokunmak
                Senin ve Riley gibi.

    Büyük bir şekilde yazıyor gibisin
    Neşeli Mien, Kuşlar ve Arılar,
    Ve bir kişinin gördüğü şeyden yoksun şeyler--
    Ve Riley de öyle.
        Master inme ile,
            Ortak halka
                Seni ve Riley'yi yaz. Bir hack-saw ve bir kare alıyorum
    Ve tekerlemelerimi en büyük özenle kesin;
    Benim için daha zor iş, yemin ederim
    Sen ve Riley'den.
        Ve yine de başarısız oluyorum
            Çiviyi vurmak
                Senin ve Riley gibi.

    Düzyazı yazıyorsun-bir rymer o ...
    Ve yine de bana her zaman göründü
    Ruhlarınız hem kesinlikle olmalı
    Sizin, Efendim ve Riley.
        Her şeyi seviyorsun
            Hangi şarkı söylüyorsun
                Sen ve Riley.




Bir Bas Polyanna!

_ Jumbler'ın Cheerupuptipimist Lore'u bir delik bulur ._


Pollyanna kültünden nefret ediyorum! Şimdi karşılaşan cheurupuptidimist irfan
Her tur, o zamandan beri bir delik haline geldi. Daily Press'te, dergilerde,
Okuduğum her şey, şeker kaplı hayat insanın en çok
acil ihtiyaç. 'Bu neşeli, sırıtma ve gülümseme, gözyaşları kesilmesine izin ver;
Sadece bütün gün boyunca söyleyin ve şarkı söyle, sonra ilerleyin! Eğer büyükanne
Ölüm veya Cook izin alır veya baba bir bacağını kırar, memnun olun, memnun olun; Ve
Eğer kırıldıysanız, neden, yalvarırken ıslık! Şimdi birincisi yaşamayı reddediyorum
sırıtan bir Cheshire kedisi. Ben de aynı insanım, memnunum-bir aptal söyleyebilir
sen bu. Tüm güneş ışığı çöl atıkları yapar ve bal kelimeleri yakında solar;
Çünkü birisi daha zor şanslı, beni hiç mutlu edemez. Bir adam var
sadece kaşlarını oluklamak için özel kaslar; Rab onun ne zaman biliyordu
onları kullandıkları ve nasıl kullanıldıklarını şekillendirdi. Arkadaşlarımı olmadan istiyorum
kaplama, olabildiğince basit; Ve onlara çıkış vereceğim
doğuştan gelen ahlaksızlık. Neden Bluff ve Oynat Keder gerçek değil? Neden kızardı
bir gözyaşı döktü mü? Cennet hala yakınken bir öfke kaybolabilir ve bulunabilir.
Karşılaşmaya, grouch veya perdeye gerek yok, ulumaya veya sızlanmaya gerek yok; Ama Mayıs
Bir kederi dile getirme ya da acıya sahip olma hakkı benim.




Eğer evlenirsen

_ The Jumbler tarafından "Evlilik Üzerine"


[İllüstrasyon]

    Balık yemini almazsa,
          Katlanmayın.
    'Twill asla oturup beklemek için yapmaz,
          Eğer evlenirsen.
    Kancanızı ve hattınızı toplayın,
    Bir yerde 'su etrafında iyi;
    Yeminizi değiştirin ve denemeye devam edin!
          Bu sistem!

    Bir artışa ulaşmalı mı,
          Oh, dua et!
    Gafını al ve onu geç,
          Ama dikkatli olun!
    Değerli olduğun her şey için onu sıkı tut
    Marryin 'Men'den artık bir DEHTLE var
    Ve sonra-dullar hala yeryüzünde !!
          Lanetler onlar!

    Bir dul bir beau çalırsa
          İnişsin
    Knock-out darbesi yapın--
          Onu talep ediyor.
    Mükemmel bir bayan, olmana rağmen,
    Sadece özelliklerini mağaratın!
    Killin 'Dullar Günah Yok--
          Asla olmayacak!




Sevgilerime

_ Jumbler, takvimde bir göz ile, düşüncelerini anlatıyor
Düşünür-Bir süre içinde dokunulmazlık istemek ._


    Saint Valentine, o iyi eski gink,
    Mürekkeple söylemek için ücretsiz lisans verir
    Hissettiğiniz şeyler, düşündüğünüz düşünceler.

    Çok çekingen gençler, korkan mahkemeler,
    Bir hizmetçiyi anlatmak için bu günü seçin
    Aksi takdirde en iyi söylenmemiş olan şeyler.

    Bu gelenek tüm hakimler bilir,
    Ve sözleşme ihlali takım elbise gitmiyor--
    Yani aşağıda "Nasıl Geliyor" yazıyor:

    Seni seviyorum canım, Hollandalıları yenmek için!
    Seni seviyorum canım, tanrım çok fazla!
    Şimdi sevebilir misin, itaat ediyor musun-ve böyle mi?

    Aşkla kalbim patlamak için '
    Ama şimdi her şeyi söyledim.
        Herkese sevgi ile, --_ John Güvenliği İlk_.

[İllüstrasyon]




     _The Jumbler tekrar monte ediyor_ Pegasus, _ ve bizi yoluyla taşıyor
     Romantik hayatla temasa geçtiğimiz rüyalar alanı ._

     _ Jumbler okuyor: _

     Tüm mayın rüyalarda.

     Hayaller gerçekleşmelidir.

     Lotus yemek.




Rüyalarda All Maden

_ Jumbler, "Küçük Ev" i düşünmek de biraz düşünüyor
ev sahibi. _


    Ey harika gözlü küçük kız
      Ve üç Graces Takıları!
    "Nasıl geldin, neden geldin
      Benim için çok şey ifade etmek mi? "
    Kalbimin içindeki huzursuzluk kaldırdığın
      Ve yine de, ne kadar tatlı görünüyor!
    Umutlarım, canım, bu kadar çok biliyorum:
      Sen benim, hepsi benim, rüyalarda.

    Ey küçük hizmetçi, canım, sevgili hizmetçi,
      Bana kaybolmalı mısın
    Uyanmaya mı ve düz gitecek miydim
      Ve sana sevgimi mi söyle?
    Hangi güçleri veya yardımı çağırabilirim?
      Ne yazık ki! Sevgili biri, öyle görünüyor
    Risk hepsini kaybetmek için çok büyük
      Yani benimki hala rüyalarda kal.

[İllüstrasyon]




Hayaller gerçekleşmeli mi

_ Jumbler uyanır ve kendini büyük bir kalple kredilendirir.


    Bu adam, cazibesi olan kız, anlatılmamış
      Sevgiyi ve seni hayal etti;
    Ve bir yer olabilir mi?
      Bu rüyalar nerede gerçekleşebilir?
    Ah, varsa, o zaman isteyerek
      Gökkuşağının sonuna gidecek,
    Ya da denizlerin başladığı yer çok
      Çünkü kızım, seni çok seviyor!

    Ve o, sevgili, bir kral olabilir-
      Evet, yalnız bir şekilde:
    Sen, Kraliçesi, ona olan sevgiyle,
      Onu tahtına yükseltmeli.
    Ama ister kral ister serf olsun,
      Bunun emin ol: sen sanatsın
    Diyarı geniş olan güçlü bir kraliçe
      Tüm kalbini hüküm sürüyorsun.




Lotus yemek


    Bir dakika içinde, çok zaman arazisi,
    Neyin homurdasının ülkesi? Manna-land yüce;
    Uyku ülkesi,-bana göre, çoğu zaman görünüyor
    Orada yaşamak istiyorum, çünkü rüyalar için zamanım var.

(_Here Jumbler kişisel olur_):

    Şimdi o klime içinde yaşasaydım bir dakikayı boşa harcamam,
    Ama endişelenmek ve rüya gibi güle güle deyin-her zaman olur.
    Ve ne, canım, fantezi görmeye getirdiğini düşünüyor musun?
    Cevap çok kolay: tatlım, seni hayal ediyorum.




Fergit Dem Dreams

_ Rüyalar alemini inceleyen Jumbler, evli bir tavsiyeden alıntı yapar
Arkadaş._


    Aw, kes, evlat! Dis Lovin 'Gag
      Bana hit yapmayın bana;
    De rotasına gittim ve bilmeliyim.
      Fer, evlenmedim mi? Vay be!
    Dere ona nuthin, aptal adam;
      Dey'in hiçbiri göründüğü gibi,
    De Game bir ranza, çocuk, her şey tam ...
      Uyan, Fergit Dem rüyalar!




     _ En ciddiyetle jumbler ciddi konusundaki görüşlerini sunar
     Sevgi ve yaşamla ilgili konular ._

    Kızlıkların karmaşıklığı.
    Sabit-bir adama uygulandığı gibi.
    Tek ve tek.
    Özenle ele alın.
    Bahçem.
    Benim Threnody.
    Sonsuzluk.




Kızlıkların karmaşası


    "Güle güle," dedim Mary,
      Margie, Maud ve Mayıs;
    Ve onları benden sert bir şekilde koydum
      Ve kendimi geri çevirdi.
    Çünkü benim all_ _l_ Maizie oldu
      O gün yemin ettim.

    Ama zaman ruhum geldi
      Hızından yoruldu,
    Ve ağladım, "Geri dön, sevgili eskiler,
      Sadece bir yüzden bıktım! "
    Ama "Yapamayız,
      Bir diğerinin senin yerin var. "

    (_, Dunbar_)

[İllüstrasyon:]




Sabitlik-bir adama uygulandığı gibi


    Doğası gereği bir adam demekti
      Yalnız bir hizmetçiyi sevmek için--
    E'en bunu yaparak kazanırsa
      Bir taht üzerine bir koltuk.
    Çok uzun zamandır 'aşka gelir--
      (Farklı olun, hiç kimse yapamaz)
    Monogony'nin monotonluğu
      İnsan sevgisine katıldığında!

    Yine de işte burada! ('Doğa Yasası kazan)-
      _Mirabil Dictu _--
    Bir hizmetçiyi sevmek ve sadece bir tane (_sic_),
      Münhasıran ve doğru!
    Diğer erkekler olarak canlandırdım ve sevdim
      Sen benim yoluma gelene kadar
    Şimdi tüm aşkım senin, ey kraliçe
      Sonsuza dek ve bir gün!

[İllüstrasyon]

    Sevgili, sevgili ölü sevgiler, son bir veda!
      Mezarlarınız artık eğileceğim;
    Konutladığım hayaletlerin,
      Ziyaretleri şimdi bitmeli.
    Sevdiğim ve kaybettiğim tatlı kızlar
      Sevilen? Evet, ama bir gün için--
    Şimdi kalp kraliçemi buldum
      Her zaman sevebileceğim. Bir keresinde seni iyi sevdiğimi düşündüm ...
      Ama! hissettiğim aşk
    Çünkü sevgili kraliçem oldukça farklıdır.
      Ve gerçek olan aşk.
    Kraliçem şimdi her bir düşünceye sahip, her rüya;
      Artık seni düşüneceğim--
    Aşk, onu kurtarmak için aşk geçmişi
      Yani, eski sevgiler, Adieu.




Özenle ele almak


Somut her zaman kırılabilir. (O zamandan beri kanıtlanmış, alıyorum). İle
Şans ya da sanatla kalbimi tuttuğun- ama lütfen, küçük
Kızım, kırma!




Tek ve tek


    Bu dünyada yüzlerce hizmetçi doğdu
      Birçok cazibe ile cazibe, canım;
    Yüzlerce parlak, sabah gibi adil
      Ama asla seninki gibi gözler olmadı canım.

    Yüzlerce form ve yüz güzelliğine sahiptir,
      Her zaman özveri garanti eder, canım;
    Yüzlerce lütuf kişiliği,
      Ama hiçbirinin seninki gibi bir gülümsemesi yok canım.

[İllüstrasyon]

    Yüzlerce mektup ve şarkı ile başarılı,
      Ve yüzlerce çekici ve zeki;
    Her gün bu sınırsız tahttan geçiyorum
      Yine de hiçbiri sizinle karşılaştırılamaz.

    Bu yüzlerce sanatçı kalıp yapmalı
      Mükemmelliğin yakınında kompozit bir hizmetçi;
    Onu yanında dur, seçmek için bana söylenir ...
      Canım, seçimimi tahmin edemez misin?

    Yüzlerce ve milyonlarca hizmetçi olabilir,
      Ve yine de, sensiz yalnız olurdum.
    Dua et, çünkü doğru konuşuyorum çünkü:
      Canım, sen tek ve teksin.




Bahçem


    Bahçeme giriyorum
      Ölü aşk bahçem
    Ve solmuş bir gül çalısında dur
      Bu bir zamanlar kırmızı bir çiçek büyüdü.

    Ne kadar tutkulu, doğru onu sevdim
      Onsuz düşündüm ki ben uyamadım--
    Hatırlamak ne kadar acı
      Bir gecede solmuş ve ölmüştü.

    Yamaçta büyüyen menekşe
      Doğru olan bir sevgiyle sevdim;
    Ama 'Twas benden tuttuğum gibi kaptı ...
      O, Violet, canım, seni nasıl sevdim!

    Ve en çok sevgili, tatlı Haziran yükseldi,
      Bir tomurcuk olarak o yıl ilk çıkacaktı;
    Ama onu kopardığım gibi onu kaybettim ...
      Kalpsiz ve acımasız canım!

    İbadet ettiğim zambak ve pembe
      Her biri tenezikti ama kalacak bir sezon,
    Ve beklememe rağmen bir daha geri döndüm
      Ve onlar için günlerce özlem duydu.

    Ölü olan sevgili sevgiler, beni söyle:
      Hepinize sevgi dolu bir güle güle!
    Artık bu bahçeyi ziyaret edelim,
      Çünkü gerçek aşkım sadece duvardan büyüyor.

    Seni sevmek aşkımı daha güçlü hale getirdi
      Şimdi bu kadar taptığım onun için;
    Onu nasıl seveceğini gerçekten bilmiyordum
      Daha önce seni sevmemiş olsaydım.

    Güle güle, o zaman yine, en adil bahçe;
      Hepinize güle güle, kararsız sevgili;
    Sevgili Rosemary, son, en güzel hazine,
      Yıllar boyunca bana sadık kalacak.




Benim Threnody


    Directest Boğazı'ndaki hava durumu görevlisi;
      Tüm yanlış onun tahminleridir;
    Parlak ve adil değil, ama drear ve soğuk
      Ve böylece onun maledictions.

[İllüstrasyon]

    Şimdi cevabı verebilirim
      Bu bilimsel nazik:
    Meteorik değişimden değil-
      Ama sadece 'gitti.

    Yüzlerce aşk-duff kitabıyla okudum,
      Ama bir parça inanmadım
    Güneş parlamayı bırakmaya başladığında
      "O" çıkışını yaptığında.

    Ama şimdi haklı olduklarını biliyorum;
      Sol'dan hiçbir ışın gönderilmez;
    Donuk ve gri ve kasvetli.
      Ve hepsi gitti.

    Okuyamıyorum, yazamıyorum veya düşünemiyorum
      O gittiğinden beri, oh canım!
    Yine de, yığınlar var:
      Çünkü, bir zamanlar buradaydı!

    Bu yüzden şiddetli kalp ağrısına aldırmayacağım
      Bu boşa çıkıyor gibi görünüyor.
    O gitti, ah ben! Ama umarım
      Bir gün geri döneceğini.




Sonsuzluk


    O geliyor--
    Sevdiğim ve kaybettiğim kadın!
    Sonunda dul ve bir kez daha ücretsiz.
    Bir el, iki mi yoksa kollar mı? Ah, ben!
    Toplantımız, onun selamlaması-... O Ne olacak?

    O geliyor--
    Sevdiğim kadın-ve seviyorum!
    Uzun süredir umutsuzca bekledim;
    Bir yıl, hepsi-evet sadakatle.
    Geri dönüyor! Özlem duyuyorum ....
    Bana karşı nazik olun!

    Evet, geliyor!
    O kadın sevgili kadın
    Hala senin için acı çeken koltuklara gel!
    Bir yaş, iki, sonsuzluk
    Sevmek için, sevmek için
    Seni ve beni bekliyor.




Ara




Bir karışıklık

(_ Intermission_ sırasında jumbler tarafından verilir).




Ben kulak noes

_ Jumbler bazı anatomik terimleri çevirir.



    Gecenin bin gözü var
      Birinin bir iddiası var;
    Sevgili, giydiğin büyük kahverengi çift
      Elbette hepsini utandırıyor.

    Bin yıl hakkında görünüyor
      Kalbim toz içinde;
    Ama bir kulak ver ve dinle canım:
      Atıkların sonu büst.

    Bin No. duymuş olsam da
      Birinin bildiği gibi doğrudur
    Bir aye bir keresinde dedi ki, yakında evleneceğiz,
      Yoksa mavi olacağım.




Bir sylphine figürüne


    Henüz daha ince ve daha ince
    Senin gibi olurdum.
    Neredeyse boğuldum
    Terleme Denizi.
    Adı benim
    Ücretsiz açık olarak ayarlanırdım
    Katılmam demek olsa
    Süpürge süvarisi.




Mavi Hissediyor


      Burnum kırmızı
      Mavi hissediyorum!
      Eğer haykırdın
      Sanırım öyle ... mavi hissedeceksin.
    Çünkü ağlayan kadınların bir yuvasına rastladım.

    Niobe partisine gittim
      Herkesin şaşkın olması bekleniyordu;
    Küçüklerde şeftali repiners ve whiners vardı-
      "Amcan" en yüksek sesle ağladı.

[İllüstrasyon]




Çıplak bir hikaye


    Kimse kel olan bir adamı sevmez
      Sık sık söylediğini duydum;
    Ama neden aşk kilitlere gülüyor?-
      Başımı çizmemi sağlıyor.




Gerçek


    Sana verdiğim basit bir gerçek
      Her zaman hatırlamak;
    Bir şey var-ve bu arkadaşlık--
      İhmal konusunda gelişmeyecek.




Hooverize etmek


    Hoover'ın siparişi
      Bence oldukça iyi;
    "Sevgili kocanı besleme--
      Ama kocanın yemeğini. "




İyi


    "İyi olmalı," diye bağırdı tatlı şey,
    "Onun gibi bir şiir yazmak."
    "İyi olmalı," diye yanıtladı adam,
    "Artı otuz gün hapishanede."




Fugax, Sequax; Sequax, Fugax


    Hizmetçiler, diyorlar ki, gölgeler gibi:
      (Bu doğru olup olmadığını merak ediyorum).
    Takip et ve kaçıyorlar;
      Geri çekilme, seni takip ediyorlar!




İrlanda soyuna ihanet


    En içten dileklerimle sorarsan,
      Hızlı bir şekilde cevap vereceğim:
    Yaşasın-evet, canlı _Forever _--
      Ve sen ölene kadar mutlu ol.




Çıkış Kurabiye


    Mutfağın Kraliçesi Kraliçemiz
    Tuhaf, tuhaf bir yaratık uzun zamandır;
    Oldukça sessiz bir şekilde Pazar günü hızla bıraktı-
    Quid Est? Quid Nunc? Neden-Quondam!




Sınır


    Prissy, Persnickety insanlar orada,
    Tuhaf, finial olanlar, görüyoruz;
    Ama şehirdeki en telaşlı adam,
    Küçük Ford arabasını yıkayan kişi mi?




Önce güvenlik


    Propinquity Plus
    Yakınlık, artı
    Biraz cesaret, canım,
    Ve oynarsın tahribat
    Kalbimle. Ben uzaktayım
    Korku yoluyla umbrageous dingles.




Dayanılmaz


    Doğamımın dayanamayacağı üç şey
      Onları adlandıracağım, lütfen:
    Günaha ve teşvik;
      İhmal bunların en kötüsü.




Yanlış Reçete


    Söyle bana, lütfen efendim, Bay Kaptan--
      Bu tavsiye, Fer'e bakıyorum
    Gerçek karbolik asit mi
      Cooties için iyi mi efendim?

    Ciddi misin, zavallı çaylak
      Yoksa eğleniyor musun?
    Bahsettiğin şey _good_ değil
      Her biri.




Çift Görmek


    "Sıçramadan önce iki kez bak oğlum,"
      Annem bana söyledi.
    Her ikinci baktığımda
      Gördüğüm ikinci bir kız.

    Daha iyi olan tek şey--
      Beni oldukça dunce olarak düşüneceksin
    Diplopi yapmak olurdu,
      Sonra aynı anda iki tane görürdüm. Bilgelik


    Napolyon bilge yaşlı bir adamdı;
      Onun koşusu
    Bunun gibi: "Güvenli olacak herkese,
      Yazma, sadece bir adam gönder! "




Sadece konuş

_ -Coormission'u takip etmek, jumbler arasındaki farkı çözer
Konuşma ve konuşma, düşün ve düşünce ._


    Zamandan itibaren bir bebek ilk nefes alır
      Ve 'bakire squingini cinsler,
    Her anne gurur duyuyor, bir tane kurtarmıyor,
      Tüm GOO'ları konuşma olarak tercüme eder.

    Bu goo bu demektir, bir GIRR şu anlamına gelir.
      Her dakika yeni bir kelime--
    Bağırıyor! Pa diyor, "Canım, haklısın
      İçinde kesinlikle bir şey var. "(Belki de bir pim).

    Milk-Latin Talk bir yılda sürer,
      Ve sonra, söylediğim katı gerçek,
    Düz bir "Mam-ma" kulağınıza çarpabilir.
      Ara sıra bağırıyor.

    Önümüzdeki birkaç yıl büyük adımlar atıldı;
      Mamma adil kendinden geçmiş,
    Şimdilik baba kadar iyi konuşuyor ...
      'CEPT' kursu, dilbilgisi değil.

    Ve sonra argo ve küfürler de geliyor--
      Eğer bir çocuksa, ikincisi--
    Ama eğer bir kız ise, bütün gün
      Kıkırdıyor, sohbet, sohbet.

    Ve şimdi büyüdü ve hala konuşuyor!
      Ama birisi cevap verecek mi:
    Bu yardım etme eğiliminde ne kadar söyleniyor
      Umutsuz adam, efendim?

    Ve rahatlık, aşk ve tezahürat sözleri
      Hepsi vermekte yavaş değil mi?
    Yine de buraya dağıldığımız sevinç
      Bu hayatımızı yaşamaya değer kılar.

    Doğumdan ölüme kadar konuşur, konuş, konuş!
      Ama dinle, lütfen ve düşünün:
    Konuşmanın düşünülmesi ne anlama gelir?
      Kim aptal olurdu, merak ediyorum?

[İllüstrasyon]




Umph-ta-ta gülümsemesini yapan adam

_İf cennete gideceksin-smile._


    Bir Tanrı yapıldı ve dinsiz dua etmişti
      Bir yıl boyunca ona;
    Yüzü kaşlarını çattı
      Bu onlara tüm korkuları verdi.
    Sıradaki yöneticiler, dokuz yaşında olan,
      Her biri bu kraliyet kararnamesini yayınladı:
    _ Şiddetli Tanrımızı gülümsemeye başlayacak olan adam
      Kralın tacını onun ücreti olarak iddia edebilir.

    Tüm dünyadan O'er skorla gelmişti
      Şaka, aptal ve palyaço;
    Quip ve jest ile her biri elinden geleni denedi,
      Yine de hiç kimse Tanrı'nın kaşlarını çattı.
    Joe Miller ve Twain boşuna alıntılanmıştı,
      (Başarısız olduğu gibi her adam sürgün edildi.)
    Ama başarısızlıklar her şey puanlandı, Tanrı hala sıkılmış görünüyordu,
      Sonra ortaya çıktım-ve gülümsedi!

    Vizesi temizlendiğinde, dinsizler alkışladı
      Ve her biri görmek iyi bir gülümseme giydi;
    Bağırma ve şarkı ile beni taşıyorlar
      Doğrudan krala kadar beni getirdiler.
    Kral daha sonra istifa etti, dedi
      "Efendim, işte benim tacım
      Ve altın yığınla sahip olacaksın,
    Ama söyle bana, dua ediyorum, sadece ne dedin
      Bu bizim tanrımızı umph-ta-ta, gülümsedi mi? "

    "Tacın ve Ref'iniz, efendiniz, kendin için saklayın,"
      Dedim ki, "Ama dua et beni dinle:
    Sadece denemeyi yaptım --_ gülümseme için bir gülümseme _--
      Ve başarılı, iyi kral, gördüğünüz gibi.
    Pomp, asil efendiye ve yorulmam gereken güç,
      Ve yakında benim zamanıma değmeyeceklerini düşünüyorum
    Memnun olacağım, eğer benim için söylenemezse:
      'O herkesi gülümseten adam'.

    "Dua et bana dikkat et, ey kral, bir gülümseme, efendim şey
      Bu size karşılığında bir gülümseme kazanacak;
    Sadece dene ve gör, eminim kabul edersiniz
      'Bu tüm insanların öğrenmesi gereken bir şey.
    Bilge pulpiterleriniz kulaklarınızı gözetleyebilir
      Tüm ortodoks doktrinleri ile,
    Ama eğer cennete gideceksin, o zaman da bilirsin
      Hayat boyunca gülümsüyorsun-iyi, sen _can't_!
    _ Gülümsemeyle kazanılamazken değer hiçbir şey yok _--
      Denediğinizde kanıtladığınız bir maksimum--
    Şimdi sözü aktarmaya gitmeliyim;
      İhtiyacı olan başkaları da var. Güle güle!"

       * * * * * *

    Duyduğun hikayem-o zaman sadece bir kelime:-
      Şimdi kimse var mı?
    Sadece ona gülümseyin, yap-neden, sana gülümsüyor_!
      İlk testin haklı olduğumu kanıtlıyor.




Kendim ve ben

George Cohan gibi, jumbler kendini sevmiyor ._


    'Bu burada ve hepsi gitti
      Bir trot üzerinde deniz kıyısına;
    Yalnız kaldım, ne yazık ki! Ve ben
      Sahip olduğum tek arkadaşım.

    Benimle yürüdüm ve benimle konuştum
      Ben doygun olana kadar;
    Hasta, yorgunum ve benimle sıkıldım;
      Nefret ettiğim düşüncem.

    Boşanma ben ve ben arazideyim;
      Mutluluk için grev yaparım;
    Kesinlikle uyumsuzuz
      Çünkü çok fazla şey gibi.

[İllüstrasyon]




C'est La Guerre

_ Arkadaşlarını uyum sağladıktan sonra, jumbler onun
Asker-Fransız gitmeyecek ._


    Bazı insanlar var, ne yazık ki! Biliyorum
    Calisayı kim fletcherize ediyor
      Ve saçları saç çek
    Arada sırada, şans eseri gibi,
    Fransa'nın konuşmasına geçiyorum.
      Ama-_la guerre_ ile ilgili.

    Aksanım Parisli değil,
    _Trres bien_, bu yüzden Lizette--
      Ve elbette bilmeli.
    Asla kaşlarını çatmadı ve _NON, non! _
    Ama gülümseyip "_bon bon! _" Derdi
      _Oui, oui_, seni alıyorum, bo!

    _Jolie_ Jeanne Marseillaise'i oynuyor!
    Kendimi birçok yönden toplıyorum
      Bu ne zaman söylemeye çalışıyorum.
    Ancak _trres_, _merci_, _chere_ ve _BeauCoup_
    Tıpkı Fransızların yaptığı gibi diyorum.
      İtiraf et, _s'il vous plait_.

    Yine de her seferinde vous_
    Bu arkadaşlar bir veya iki uyum atmalı
      Ve sistemlerini şok et
    Sanırım düz _anglais_
    Ve _francais _-- için _adieu_ deyin
      Asker-Fransızım gitmeyecek!





Bahar Stilleri


    "Eh, konuşabilirsin
      Kadın Wiles
    Tüm bunlardan
      Sıska stiller;
    Kızları övün
      Bir çıta gibi inşa edildi;
    Ama söylemeliyim
      Ben şişman seviyorum! "

    Şişman bir kız mı?
      Oh, hayır, hayır, hayır!
    Tur yok, bel yok
      Ne de yüksek ne de düşük;
    Sızan bir kütle
      Hava sıcak olduğunda
    Bu türü beğendin mi?
      Ben yapmıyorum!

    Benim için bir kız
      Bu sylph benzeri yapılmış,
    Kim Aynı
      Güneş veya gölgede;
    Ve bana gelince,
      Ve ben churl değilim
    Belin olmadığı yerde
      Sonra kız yok!

    Hiçbir ağır grup
      Av'rdupois,
    Dray-at kızı yok
      Sevinçlerimi paylaşacak;
    Ama cep boyutu,
      Bir tüy siklet,
    Beni en çok bulacak
      Sevecen.

[İllüstrasyon]




Kesinlikle uygun


    Ol 'Miss Propri'ty Up' deyin:
      "Neden bu şekilde üşeteceksiniz?
    Ne zaman yürümek için dışarı çıksam
      İkinizi görüyorum-insanlar konuşuyor!

    "Bayan Grundy bugün bana diyor:
      'Binmeye giderler,' _stay_ an '_stay_.
    Nasıl oluyor da onun elini tutma
      Grubu yenmek için bir 'çağrı' mı? '

    "Sana zaman ayırıyorum"
      Bir adam aramalı ama _now ve o zaman_,
    Rahip yasakları çağırmadıkça
      Han's için bir 'tarih belirlendi'.

    "'Uygun değil, hayır,' doğru değil
      Mos'un ev'ry gecesini aramak veya sürmek.
    Şimdi söyleyeceğim son kelimeyi duyun:
      _ Kurallarımı kırıyorsun-o zaman ödemelisin! _ "

    Ol 'bayan propri'ty, sen kimsin
      Bize ne yapacağımızı söylemelisin?
    Mamn'niz prissy bir azardı,
      Yer babam, bana söylendi.

    Büyükannenizin menziline bağlı kalıyorsun,
      FAC'a rağmen 'o zamanlar değişti.
    Uygunluk, kongre-bunlar
      Ne kadar kararlı mı?

    Ol 'Bayan, doğruysa bu hizmetçiyi seviyorum
      Yavaş gidip korkmalı mıyım
    Komşu ne söyleyecek?
      Hayır, hayır, bir kız bu şekilde kazanılmadı!

    Dokuz ve doksan swain var, diyorlar,
      Bu hizmetçiyi kim çaldı. Saman yaparsam
    Sislere rağmen çalışmalıyım,
      Ve kedilere ve köpeklere yağmur yağıyor olsa da. Ol 'Bayan, eğer gözlerini görebilseydin
      Kahkahalar aydınlatılmış veya sürprizle,
    Veya sorgulamak veya mezar görünmek,
      Ya da çağırıyor-sadece beni övün ...

    Yüzünün güzelliğini görebiliyordu,
      Onun Winsome Yolları, Lissom lütfu--
    Ah, bayan, kuralların bir kenara bırakacağın
      Ve Daily Beg, "Canım, lütfen gel bin."

    O zaman neden olmasın? Ben de insanım.
      Senin için doğrusa benim için doğru.
    Görüyorsun söyleyecek çok şeyim var
      Ben onun ev'ry gününü görüyorum.

    OL 'Bayan "Oğlum, haklısın;
      Şimdi bir şeyleri farklılıkla görüyorum.
    Yasalarım hala diğer adamı yönetiyor,
      Ama sizin durumunuza göre başvurmazlar.

    Öyleyse ona _my_ izninin var olduğunu söyle
      Ona nawful bir şey çağırmak için.
    Beni kolay buldun, delikanlı var mı?
      Tamam, o zaman ikna etmeyi deneyin. "




     _ Çok yönlü bir şekilde jumbler muhtelif temalara yaklaşıyor,
     burada ev, ülke ve yemek sevgisinin ortaya çıktığı ._

    18 ila 45.
    Asla söyleyemezsin.
    Bir ons önleme.
    Korkma.
    Önünüzde olanları yiyin.
    BANA GÖSTER.
    Damfino Jones.
    Sessiz fatura.
    Buster Boy.
    Babamı unutmamak.




18 ila 45

_ Jumbler, sadece bir gün için içinde oturduğu niş buldu.


    Ben on sekizden fazla bir şeyim
      Kırk beş yaşındayım!
        Düz ayak yok, sızdıran vanalar yok,
          Canlı hiçbir eş ve bebek.
            Bu yüzden--
          Bağımlı olmadan, kusur yok,
        Yakın bir göze yakın değil,
      Çok yakında methinks dediğini duyacağım:
    "Çok uzun! İyi şanslar! Güle güle!"

    Putte buzağılarım bir manzara görünecek ...
      Uzunım ama kilo kısaım--
        Ayaklarım en son Munson'a uymayacak
          Yükselen saatim sekiz.
            Ancak--
          Ordu Gwine Ter Git Me
        Benim adım kaydedildi.
      Bebek gal olmak isterim
    Bir yaşında daha fazla değil!

    Yeterince yaşlıyım, yeterince gencim
      Bir şey yapmak için sanırım;
        Bu yüzden aptalca konuşmamı durduracağım
          Ve deyin ki, "Ben hazırım, evet!"
            İçin
         Bir iş yok, niş yok
        Ama sığacak bir erkeğe ihtiyacı var.
      Senin ve benim için sadece bir şey var:
    İçeri girin ve üzerimizi yap!

    Bir iş buldular, niş buldular
      Uyacağımı söylediler;
        Ve Argonne'de bir sisli sabah
          "Şimdi senin bitini yap!" Dediler.
            Vay!
          Eski Jerry geleceğimi biliyor gibiydi;
        Kabukları benim yoluma geldi!
      Ugh! Hardal Gaz! * * * Sonra toplandı.
    Bir gün sürmedim!




[İllüstrasyon]





Asla söyleyemezsin


    Harry'nin iki munson ayağı vardı
      Bu buz ve kar gibi büyüdü
    Düşüncenin çıplak önerisinde
      Savaşa gitmeli.

    Ama taslak bir gün onu aldığında
      Yüzü sert ve korkunç büyüdü;
    Ve bir ay kamptaydı
      Ona _man_ yapmışlardı.

    'Twas "Kaptan Harry" yakında Fransa'da.
      Orta Dövüş
    İki yarası var, bir D.S. C.,
      Ayrıca Croix de Guerre.

    Bu basit masaldaki ahlaki
      Tahmin ettin, hiç şüphem yok:
    _ Bir erkekte ne olduğunu söyleyemezsin
      Test edene kadar ._




Bir ons önleme


    İlk grip eski kasabamız vurduğunda
      Almaktan kaçınacağımı söyledim;
    Bu yüzden eve gittim ve çok özen gösterdim
      Taslakları kapatıp havayı kapattım.
    Ayakkabılarıma kükürt serptim
      Sonra abluka içki üzerine yüklendi,
    Bazı kalomel ve "C.C." Haplar,
      Sonra solungaçlarıma kadar hint yağı.
    Her saat soda üzerinde ziyafet yaptım;
      Fleischmann'ın mayasının keklerini yuttum;
    On soğan yedim, güçlü neredeyse,
      Sonra iyi bir çavdar sümüğü içti;
    Bazı asafoet'da boynumun etrafında,
      Sonra bir gaga hakkında kinin aldı.
    Tüm zahmetli hissetmekten kaçınmak için
      Arpa mısır ile kardeş oldum;
    Sonra aspirin, deyin yirmi tahıl,
      Ve codein ağrılardan kurtulmak için.
    Tütün çiğnedim, füme, ben de,
      Sonra bir dağ çiyini aldı.
    Dinlenmek için yatakta süründüm
      Vick'in vaporub göğsüme bulaştı. Yünlü underduds olarak değiştim
      Ve iki İrlandalı Spuds'u taşıdı;
    Püskürttüm ve gargara yaptım, maske taktım,
      Listerine'i enstantane, sonra şişimi denedi.
    Nabzımı hissettim; Dilde bir bakış,
      Ve sonra aldığım temper'm.
    Ama oldukça hasta demek tuhaf büyüdüm ...
      _ Doktor grip olduğunu söylüyor! _
    Sanırım haklı, ama bu kesin:
      Şu anda Likker tedavisine ihtiyacım var.

           * * * * * *

    Acaba kasabada kalırdım
      Uyuşturucuyu kesin, endişelenmeye devam et,
    Hemen işte kaldı, bir içki içmedim--
      Grip olur muyum? Ne düşünüyorsun?




[İllüstrasyon]




Korkmamak


    Neden şimdi bu kadar çok insan olacak
      Frenzied korkuya yol açın mı?
    Neden düşünüyormuş gibi davranacaklar
      Swift ölüm yakın mı?

    E'en Hastalık şimdi yurtdışında takip ediyorsa
      Ve havada ölüm gezintileri,
    Craven hareketlerinin zamanı değil,
      Ama her yerde cesaret.

    Acaba düşünmeyi bırakıyorlar mı
      Savaş ne kadar erken kazanılır
    Onların oğulları korkunun yarısını gösterdiyse
      Geç yaptıklarını mı?

    Ve neden ölümden korkuyorsun-diğer yaşam?
      Ben olmazdım
    Bu fakir dünyada kalmaya çabalamak
      Kutsal görevler geri alındığında.

    Öyleyse neden biraz
      Ve korkuya güle güle mü?
    Dünyanın artık çok fazla tezahürat yapması gerekiyor-
      Dua et, tezahürat sağlamaya yardım edin.




Senden önce ne yer al


    ÇOCUKLAR OLARAK OLARAK
      Eleştirmek ve karıştırmak
    Pişmiş kurbanlar hakkında
      Ve bize MA tarafından sunulan:
    "Çok tuzlu" bu ve "çok tatlı";
      "Bunu Pazar gününden beri iki kez yaşadın;
    Her zaman başkalarının nasıl sevdiği var
      Beni sadece bir gün memnun edebilirsin. "
    Ve böylece PA şöyle dedi:-
      Twas bundan şüphe edemeyeceğin anlamına geliyordu ...
    "Sadece senden önce ne ye ve
      Bu konuda uzun boylu bir şey söyle.

    Şimdi büyüdük ve bana öyle geliyor ki
      Çok sık eğimliyiz
    Kaderin verdiği şeyleri eleştirmek için,
      Ve bu hayatın bir eziyet olduğunu düşünüyorum.
    Bazı şeyler sadece zevkimize uygun olmayabilir,
      Bazıları oldukça tatsızdır;
    Birisi daha büyük payı alabilir
      Ve başarısızlık mevcut görünüyor;
    Ama sonra PA'nın tavsiyesini düşünelim:-
      Bu ses, dua et asla şüphe etmeyin ...
    "Sadece senden önce ne ye ve
      Bu konuda uzun boylu bir şey söyle.

    Hayatın yolu kaba-ama ne?
      Gezerek büyüyecek adam
    Kalabalığın önündeki tepelerin tepesinde olacak
      Tüm gülümsemeler, yedek nefesle.
    Ve böylece bu geniş dünyaya gidiyor o'er
      Aziz ve günahkar için bu doğru
    Sessizce "kazacak" adam
      Her zaman kazananı kanıtlayacak.
    Bu yüzden PA'nın tavsiyesini al diyorum:-
      Bir kez deneyin ve şüphe etmeyeceksin
    "Sadece senden önce ne ye ve
      Bu konuda uzun boylu bir şey söyle.

[İllüstrasyon]




Bana göster


    Bildiğin bir Dame var
      Kim büyük konuşma yapacak, övünecek ve patlayacak
        Yaptığı waffle'lar hakkında
          Ayrıca mısır ve karabuğday kekleri--
            Ama her zaman pastamın hamuru.

    Bunu ya da
      Kahvaltıda, bir kez yirmi iki yedim!
        Ve patlayacağından korktuğu zaman
          Ravated ve korkuyordu ve neredeyse küfretti,
            Ve yarıya kadar olmadığını söyledi.

    İma ettim ve bu ı.
      Sadece bir kez bana aynı şekilde davran.
        Ama her zaman soru yalvarır
          Veya krema veya belki yumurta dışında,
            Ya da topal olarak bir mazeret.

    Yine de buradayım, çok ince ve soluk,
      O, sevgili Soul, dolgun ve Hale'dir.
        O güneydeki en iyi aşçı ise,
          Neden sulama ağzı ile durmama izin versin?-
            Hapse gönderilmeli!

    Şimdi, Missouri Way'den benden geldim
      Nerede "lütfen bana gösterin" dedikleri budur.
        Aç ve yürümek için çok zayıfım
          Öyleyse "lütfen beni besle ya da konuşmasını durdur!"
            Bugün ona bunu söyleyeceğim.

    Bir pençe ve bir mawfull i
      Korkarım ya da korkarım ki öleceğim. Onun konuşması boşa çıktı ama ağırlaştırıyor;
          Ünlü durumuma yardımcı olmuyor
            Ne de açlık tatmin ediyor.

    Hızlı bir şekilde bir waffle almadığım sürece
      Çok çabuk almadığım sürece
        Onu dövsem iyi olur sanırım
          Ve onun güzelliğini az ya da çok ...
            Hızlı almadığım sürece!

[İllüstrasyon]




Damfino Jones


    Zihinsel bir drone Damfino Jones,
    Kendi görüşü yoktu;
    Erkekliğe uysal ve hafif büyüdü,
    Ama kararsızlığın çocuğuydu,
    Weal veya Woe'da aynıydı:
    "Emin değildi" ya da "bilmiyordu".
    İş dünyasında tereddüt eder
    Çok geç olana kadar satın almak veya satmak;
    Yani, doğal olarak borç içinde koştu ...
    Ama henüz kaçmadı.
    Ne zaman ödeyeceği sorulduğunda
    "Tam olarak söyleyemedi".
    Romantizmde sadece "tam olarak söyleyemedi".
    Blanche veya Isabel'i sevdiyse
    Jane ile evlendi ve söylemek güvenli,
    `` Kurtta tutan iki kişi.
    Ve din ile karışık o
    Ortodoks olup olmadığı sorulduğunda.
    Siyasette tartıyor ve tartıyordu,
    Ve sonra leksiyon gününde oy kullanmayın.
    Ve böylece ölene kadar titredi
    Ve asla bir şey karar vermedi.
    Şimdi bilmiyorum ama söyleniyor
    Artık öldüğünden emin değil.
    Başarı elde eden erkekleri not edin:
    Size "hayır" diyorlar veya size "evet" diyorlar
    Hemen yarasadan veya kenara çekil
    Karar verilecek sorularla karşılaştığında;
    Jones gibi erkekler havayı pençe
    Ve asla hiçbir yere gitmeyin.
    Bu gerçek parlak yeni teneke gibi parlıyor:
    _ Kazanırsan kendin için düşünün.




Sessiz fatura


    "Sessiz Bill" adlı bir arkadaşım var,
      On yaşındayken İncil;
    Bana göre, yıllar içinde, söylemediği bir kelime yok--
      Tuhaf gerçek ve temel iftira değil.
    Oldukça parlak görünüyor ve görüyor ve duyuyor ...
      Aslında onu normal düşünürdünüz;
    Ama dudaklarından bir ses gelmiyor,
      Resmi selamlamak için değil.

    Evdeyken, bana söylendi,
      Konuşma, konuşma, konuşma ve sohbet;
    Etrafta olduğumda neden aptal?
      Açıklayın, sorun nedir?
    Ben çok şiddetli ve vahşi miyim
      Görünüş ve Mien vahşi
    Bu çatısına yapışmasına neden olan
      Bu erken ilanın dili?

    "Ah, hayır!" "Suçlanmayacaksın" diyor.
      (Cevap vekil tarafından geliyor.)
    "Hata senin değil ama tüm suçluluk yalanları
      Sevgili annem Foxy ile.
    Birçok şeyden bahsetmek istiyorum-
      Ama benim en sınırım değil mi?
    Dilini başlatır-peki ne işe yarar?
      Ben dışarıdayım, 'Daha az buttum.'

    "Duyulmadı görüldü", bu yüzden bana söylendi,
      Ya da başka bir çember vi'lent.
    Gad korkuyorum ve bu yüzden ben
      Hala sınıf faturası olarak kal.
    Şimdi, onun büyüklüğü hakkında hurdaya çıkardığınızda
      Ben annem ama figger yapmaya çalış
    Kapıdan nasıl sıkabilirdi
      Eğer daha büyük olsaydı. "

    "Ama o sazdan haber aldığında
      Tavanından kaybettin
    O zaman onu kınamak istiyorum
      Dilde oldukça vurgu.
    Uzun bekledim ve dişlerimi toprakladım
      Ve pıtırtı üzerinde kaşlarını çattı;
    Ama kaçmayacağına ikna oldum ...
      O, durgun sohbetle dolduruldu. "

           * * * * * *

    Sevgili Sessiz Bill, sessiz kal;
      Değişmek için dua etmeyin, zahmet etmeyin;
    Tıpkı senin gibi çok canımsın;
      Sana başka bir şey olmayacaktı.




Buster çocuk

_ Jumbler, Foss gibi, bir çocuğu kaybeder.


    "Buster" adlı bir arkadaşım var-
      Geçen sonbaharda küçük bir çocuk--
    Ama şimdi çok büyük büyüdü
      Onu hiç tanıyorum.
    Neredeyse bir erkek! Onun millet gurur duyuyor
      Ve sevinçle oldukça ışın;
    Ama ben-ağlamayı tercih ederim;
      Ben için-_boy_'mi kaybettim.

    Artık dizime tünek almayacak
      Ve benden ilişki kurmamı iste
    Nasıl Li Chi Fuar ve Chang-the-The-the-the-
      En üzücü kaderden kurtarıldı.
    Ve jöle kavanoz ve büyük siyah ayı
      Küçümseyen küçümseme ile tedavi edecek
    Ve "Şimdi lütfen dur ve düşün
      Doğduğumdan beri ne kadar sürer. "

    Zaman çok hızlı uçuyor nefesimi alıyor!
      Yakında her şeyi unutacak ...
    Yazdığımız tekerlemeler, oynadığımız oyunlar,
      Hiçbiri, hiçbiri hatırlamayacak.
    Dünya onu bir erkek olarak övebilir-
      Tanrı ona sevinç dilediğimi biliyor--
    Ama ben-bir gözyaşı fırçalayacağım
      Ve Buster _boy_ için uzun.




Babamı unutmamak


    Evimize yeni bir çocuk geliyor;
      Bir şeftali, anlatmak için buradayım;
    Ve işler topsy-turvy gibidir ...
      Hala --_ Baba İyi Yapıyor_!

    'Twas 3 A. M. Bu sabah
      Fırlatmaya başladığını;
    Bazı komşular heyecanlandı
      Ama babam hiç ateşlemedi.

[İllüstrasyon]

    Twas-oh, evet, oldukça beklenen--
      Ve hoş geldiniz, ben opin;
    Ve önlükler ve çoraplar ve-işler yapılır,
      Ve --_ Baba İyi Hissediyor_!

    Başka bir Noel hediyesi!
      Tanrım, bu adil için zor şans!
    Yaşlı adam, "Sadece Bagatelle,
      Neden bir Fawher bakmalı? "

    Anne nasıl? Oh, o öyle!
      Çocuk? Öyle olacak.
    Papa'nın belirtmekten mutluluk duyuyoruz
      Emin olacağından.

    Sonra, işte anne için bir tezahürat;
      Biri verdiğimiz çocuk için;
    Şimdi hazır-bunlardan bir puan verin:
      _Doc PA'nın canlı olacağını söylüyor!




Kromatik


    Güzel bir kırmızı moo-in-moo'umuz var,
      Ama doğru görünmüyor.
    Bütün gün yeşil ot yiyor
      Sonra bize beyaz süt verir.

    "Kırmızı inekler, mavi otlarda beslenirken,
      Beyaz süt verin. "Bu doğru mu?
    Ben çok yeşilim, bunu okuduğumda
      Doğrudan beni mavi yaptı.


Bir parlama geri:

    Biz de bir moo-inter-moo var.
      Kırmızı değil, siyah;
    Verdiği süt, beyaz değil,
      Ama mavi,-ne yazık ki, Alack!
    Siyah ve mavi olduğunuz methinks
      Senin vaktiniz olsaydı, genç adam;
    Ama gölge veya renk tonu değil,
      Sadece sarı değilsin!




Enuf!


    "Dis 'waggin bittiğinde"
      Günah olabileceğini hissediyorum
    Acıma uğruna sevginizi tutmak için
      Bir zamanlar olduğum için.

    "Ölümceye kadar seninki!" söyledikleri bu;
      Ama yeterli değil mi
    "Sevgili kızım, kesinlikle seninim
      Tekerlekler düşene kadar? "




     _ Ve burada jumbler birkaç tane olan çocukları eğlendiriyor
     Kreş Tekerlemeler: _


    Akşam banyosu (yandaki daire).
    Kirli boyun polis ve siyah el.
    Noel Baba'ya inanıyor musun?
    Tıraş zamanı.
    Büyük siyah ayı.




Akşam banyosu

(_Apartment yanındaki kapı_).



    Okumaya çalışıyorum-ama gerçekten ne faydası var?
    Yemin ederim, 'Twas Bedlam gevşedi;
    Bir çığlık! Ve sonra duyuyorum, "Oh merhamet! Ah! Kulağım!
    Kesinlikle tüm bu kötüye kullanıma dayanamıyorum!
    Beni oyuyorsun ve saçlarımı çıkarıyorsun;
    Cildim ovuşturdu-'Bu dayanabildiğimden daha fazla!
    Şimdi gerçekten dikkat etmiyorsun ya da burnumun kanadığını göreceksin!
    Cesaret etsen beni öldüreceğine inanıyorum! "

    Sandalyemden yukarı atlıyorum ve silahımı alıyorum;
    Hızlı olmalıyım ya da cinayet yapılacak;
    Salonun karşısında acele ediyorum ve yüksek sesle 'çırçır arıyorum:
    "Doğal olmayan ebeveyn, oğlunu öldürür müsün?",
    Kapının üzerine atmaya başlıyorum
    Ve düz bir şekilde çıplak ayakların dolandırıcılığını duyar;
    Sonra "Anne" ayağa kalktı ve güldü, dedi, "Elbette Daft'a gittin--
    Onlara sadece akşam banyolarını veriyorum. "

    Kendini sakinleştirdi ve sonra tatlı bir şekilde dedi ki
    "Yatağa gitmeleri için her zaman onları ovuyorum;
    Ama kızımın neden böyle su korkusu olması gerektiğini görmüyorum;
    Ve Buster,-Neden, onu delirtiyor!
    Ne yapacağımı gerçekten anlamıyorum
    Sizi büyük ölçüde endişelendirmesine rağmen;
    Tabii ki bu kaba görünebilir ama onları temiz tutacağım ...
    Ve onları ovalamadığım sürece nasıl bilmiyorum. "

           * * * * * *

    Yani "temizlik tanrısallığın yanında!"
    Öyle olabilir; Ama gerçekten itiraf ediyorum
    Gece kadar siyah gitmelerine ve korkunç bir korkuya benzemelerine izin verirdim ...
    Altın tozu ikizler işi yapmadıkça. Ne önemli, dua et, eğer çizgiler boynu etrafında koşarsa
    Ve kir çivilerin altında mı, bir gaga hakkında mı?
    Oh, evet, tam olarak, beyazdan siyah olduklarını tercih ederim-
    Eğer kasabayı banyo yaparken rahatsız edersem.

[İllüstrasyon]




Kirli boyunlu polis ve siyah el


    Oh, koş! Oh, merhamet, koş! Siz küçük çocuklar
      Olabildiğince hızlı ve hızlı!
    Burada kirli boyun polis geliyor,
      Ve eminim siyah el adamı görüyorum.

    Öyleyse, ov, ov, küçük hanyanlarını ovala,
      Ve boyunların, dua et onları unutma, canım;
    Bu adamlar kirli iseniz kesinlikle sizi alacaklar;
      Gözyaşlarına dikkat etmeyecekler.

    Kirli boyunlu polis, seni yakalar,
      Ve eğer boynunun temiz ve beyaz olmadığını bulursa,
    Dilen'e rağmen seni uzaklaştırıyor,
      Ve seni bütün gece annenden tutuyor!

    Ertesi gün çirkin karısı sabun ve su alır,
      Ve büyük bir büyük köri-comb ile sizi ovalar;
    Ve ağlarsan ağzını sabun sudlarıyla doldurur,
      Söz verene kadar, eve geldiğinizde temiz kalacaksınız.

[İllüstrasyon]

    Siyah el adam, köşede saklanıyor,
      Knuckles ve tırnaklarınızda a-görünüm;
    Ve eğer kirli olurlarsa, sana acele eder
      Ve seni bir kanca ile yakalar-asla başarısız olmaz!

    Ve sonra seni yakaladığında sana oturuyor
      Sandpapaper'leri kanamaya kadar, benim!
    Ve o çalışırken güler ve kıkırdar,
      Ve ağlarsan sizi daha da zorlaştırıyor!

    Bu yüzden oldukça temiz kalmak en iyisidir, yoksa üzgün olacaksınız;
      Ne zaman yakalanabileceğinizi asla bilemezsiniz;
    Kirli boyunlu polisin dikkatini çekiyor,
      Ve siyah el adamı a-hidin 'çok yuvarlak!




Noel Baba'ya inanıyor musun?


    "Ah, siz çocuklar beni çok yorgun kılar,
      Sandy pençeleri hakkında konuş!
    Ha! Sahte olduğunu bilmiyorum
      Ve pasımızı Cept '' mi?

    "Ma'nız sana tüm bu çürümeyi söylediğinde
      Ona daha fazla inanma;
    Akıllı olun! PA işini izledim ve gördüm ...
      Dere Bluffin beni ağrıyor. "

    "Ey Jim! Böyle şeyler söylememelisin!"
      Geri kalanı onu içe geçti
    "Çünkü eğer yaparsan onu delirsin
      Ve seni unutacak Jim. "

    "Tabii ki yaşlı Noel Baba'nın kesin gerçek,
      Her yıl bir 'geliyor'
    Eğer iyiyseniz size bir şeyler getirir
      Onu sadece bir canım düşünüyoruz.

    "Periler, bir sonraki sıraya bakacaksın,
      Make-inançlar da.
    Sadece çünkü zorsın (Mas'ımız öyle diyor)
      Bildiğin bir işaret değil. "

    Noel sabahı geldi ve Jim
      Çorapları görmek için koştu.
    Bir baktı ve sonra ağladı,
      "Olabildiğince boşlar!"

    Ama sonra, 'turu avlayarak buldu,
      Bir iç çamaşırı,
    Bir diş fırçası ve mendil
      Bir mutfak sandalyesi üzerine.

    Ağladı ve ağladı ve sonra koştu ...
      Görmek için endişeliydi
    Mahalledeki diğerleri
      Aynı şekilde onun gibi ilerlemişti.

    Ama Mary'nin bir bebek bebeği vardı
      Ve Jamie'nin bir kızağı vardı;
    Virginia'nın biraz patenleri vardı,
      Bir hava tabanının küçük Fred vardı.

    Ayrıca, hepsinin sahip olduğu çok şeker,
      Ve çok sayıda oyuncak
    Ve Noel Baba'nın her zaman getirdiği şeyler
      Gerçekten iyi kızlara ve erkeklere.

    "Şimdi Fellers, Cevap mı?
      Yemin edecek kadar kızgınım!
    Ben _Needed_ Paten-Neden yaptım _get_
      İç çamaşırı bir takım mı?

    "Görünüşe göre bir
      En çok her şeyin var
    Haftalarca söylediğin umduğun
      Kumlu pençelerin getireceği. "

       * * * * * *

    Cevap, sevgili çocuklar:
      Eski Noel Baba şüphe yok.
    Çünkü yaparsan-söylediğim gerçek--
      Jim gibi, dışarıda kalacaksın!




Tıraş süresi


    Babam güvenliğini çıkardığında
      Ailenin deprem için cin;
    Kapının etrafında toplanıyorlar,
      Ne de sessizlik molasına cesaret edemez.

    Babam güvenliğini çıkardığında
      Bir sus düşüyor
    Ve Fido onu gizlemek için koşuyor
      Dostça bir sandalyenin altında. Sonra Ma, nazikçe uçurur
      Onu sıcak su almak için
    Ve havlu istediği için
      Onu çok dışarı koyuyor.

    Birimiz talk için gidiyor,
      Ve biri tıraş sabunu için;
    Diğeri cadı fındık alır,
      Soğuk krem ​​ve kokulu uyuşturucu.

    Sonra bizi çabucak geri çekiyoruz
      Ve onu uzaktan izle;
    Bir güvenliğin güçlü dang'leri--
      Kavga etmek için yapmazdı.

    Yüzü ile tüm beyaz ve sabunlu
      Yanaklarını ve çenesini kazıyor;
    Kaşlarını çatma ve kazanma şekli
      Kesinlikle günah gibi acıyor.

    Ama iş bittiğinde
      Ve babam temiz ve genç görünüyor
    Hepimiz nefesimize devam ediyoruz,
      Ve övgü şarkıları söylenir.

    Babam güvenliğini temizlerken
      Onun dikildiğini görmelisin
    Ve ne kadar kolay olduğu konusunda övün
      Yüzü asla kesilmiyor.

    Babam Güvenliği Yolu koyduğunda
      O şeytani glee ile gülüyor
    Kavrayan berberi düşünmek
      Ondan hiçbir ücret almayacak.

    Ama gümüş astar
      Yakınlarda gizlenen koyu bulutlar var:
    Yarın sabah babasının güvenliği
      Korku saatimizi geri getiriyor.





Büyük Siyah Ayı


    Gel bana ayı, sana söyleyeceğim
    İki çocuklu büyük siyah ayılar;
    Baba Bear'ın, cesaret etmeye çok hazır,
    Ve anne ve haç çıplak.
    'Twas "Cinnabar" ve "BlackBerry" adında çocuklarını taşıyan "Blackberry";
    Ama basitçe "Bairns" daha güzeldi, diye iddia etti anne.
    Bu çocukların sahip olduğu canlı bir zaman, zevklerin eksikliği yoktu;
    Onları en çok gıdıklayan şey, eyersiz pick-a-pack idi.
    Bu adam ayı, oh! Çok kötü ve kurnaz,
    Çaldı ve sonra sana çıplak bir yalan söylerdi;
    Yaşlandıkça daha fazla savaşırdı ...
    Kendi üzerine sıkıştı çünkü okuyabilir ve yazabilirdi.

    Bu büyük siyah ayı, acımasız bir ayıydı,
    Ve çapraz eski bir ayı o;
    Çekti, pençeli ve kıl etti ve pençeli
    Ve vahşice hırladı!
    Bu büyük siyah ayı kapıyı açtı
    Ve tam Grok'ry mağazasına yürüdü;
    Tüm şekeri yedi, tüm jambonları yedi,
    Ve Grok'ryman için bir kuruş bırakmadı.
    Bal ve seçim şekerlerini sardı
    Ve sonra bir not bıraktı: "Sadece şarj et, lütfen;
    Ben gaunt ve ağrılıyım, bir mesafe geldim
    Ve çıplak varoluş için yeterince alın. "

    Bakkal, önümüzdeki sabah, bazı erkekleri topladı
    Ve ayak baskılarını denize kadar izledi;
    Yavrular, geldiklerinde yalnız kaldılar,
    Ama taşta kesilmiş cubbyholes arasından yarıştı.
    Ayılar alçakta bırakıldı, gözden uzak tutuldu,
    Yavrular gece gibi yattı.
    "Tamam," dedi adamlar, "Seni henüz alacağız!"
    Ve sonra ayarlamak için büyük bir tuzak çalıştırdı.
    Hepsini sabitlediler ve yere yerleştirdiler,
    Ve sonra etrafa dağılmış bir sürü bal;
    Ve sonra, bazı gezginlerin görüşünü kaçırmalı, kaçırmalı
    Bunun gibi görünen bir işaret çivilediler:

[İllüstrasyon: Dikkate dikkat edin]

    Bir süre geçer gitmez
    Old Pa Bear gizlice dışarı çıktı, sonra bir gülümsemeyle aradı;
    "Dışarı çık, acele et, korkacak hiçbir şey yok;
    Burada hepimiz için yeterince bal var! "
    "Bana göre," diyor Ma, "bu şey harabe ediyor;
    Birlikte sorun olduğunu hissediyorum! "
    "Tut, Tut!" Pa, "Tıpkı bir aptal gibi!
    `` Bu hiç okula gitmedin.
    Okuyabilseydin açıkça görürsün
    Bunun bana bir hediye gönderildiğini.
    'Bee-ware' bal, elbette biliyorsun;
    Ve 'Bear' için söylediği şeydir.
    Şimdi cubbies, ne kadar ihtiyacın olduğunu görüyorsunuz
    Yakında yazmak ve okumak için öğrenmek.
    Öyleyse gerçekten çok çalışın, bir güç ol ...
    Bir Cub muhabiri, bir gün ya da belki bar. "
    "Dalma," dedi, "la, la şişti!"
    Ve sonra korkunç bir bağırış bırak !! ----
    Çünkü tuzak yayılmış ve onu adil yakalamış ----
    Fam 'hızla ine koştu.
    Sonra ping !! çatırtı!! çatırtı!! Yüksek bir rapor !!
    "Her şey içeri!" diye bağırdı, "Ah, benim, ne spor!"
    Onu deriye bıraktılar ve ölüleri taşıdılar;
    Ama başını engellediğinde bir palyiz taşıyıcı değil. Bu ayının üzücü ucunda bakkal gloat yapar ...
    Şimdi PA'nın geriye kalan büyük bir kışlık ceket.
    Hava soğukken (en saf olmayan veya günah değil)
    Bakkal sadece ayı derisinde ortaya çıkıyor.
    Yavrular, bu nedenle yoksullar, oldukça korkmuşlardı,
    Ağladılar ve tüm gücüyle ağladılar.
    "Gel, Bairns," dedi Ma, "hadi tahtaya gidelim;
    Sana ayıların yapması gerektiği gibi yeni bir PA alacağım. "
    Yaptı ve en mükemmel bir eş yaptı,
    Ve hepsi şimdi en mutlu hayatı yaşıyor.





Seni özlüyorum

Yalnızlık tarafından daralmış olan Jumbler, bu parçaya ilham veriyor
duygusal kafiye._


    Çok yalnız hissetmek;
      Evet, güç mavisi almak;
    Dearie, işte cevap:
      Özlüyorum, seni özlüyorum.

    Yağmur, pencereyi kazandı,
      Veya gökyüzü parlak ve mavidir;
    Önemli görünmüyor--
      Özlüyorum, seni özlüyorum.

    Günler uzun ve yorucu,
      Ve geceler de sonsuz görünüyor;
    Uyku bir yabancıdır.
      Özlüyorum, seni özlüyorum.

    Kafiye yazmak kolaydır
      Yapabileceğim her şeyden haber;
    İngilizcede EV'RY kelimesi
      Şimdi _you_ ile kafiye istiyor.

    Eğer düşünürsem canım,
      Sen de beni özledin
    O zaman mutlu olmalıyım
      Kayıp, seni özlüyorum.

    Sevinç üzüntüye yakın yaşıyor,
      Adımlar kısa ve az:
    Sadece bir mektubu değiştirmek
      "_Missing_" "_kissing_" sen yapar.


[İllüstrasyon]




İndeks


                                                SAYFA

  Selamlar 9

  İçgözlem 10

  Bir Teşekkür 11

  Ödemek! Ödemek!! Ödemek!!                                12

  Taffy ve Adam 13

  Kendim _vs. _ Me 15

  "Sessiz Gözlemciye" 16

  Bir Bas Polyanna 18

  19 ile evlenirsen

  Sevgililerime 20

  Tüm mayın rüyalar 22

  Rüyalar gerçekleşmeli mi?

  Lotus Yemek 24

  Fergit Dem Dreams 25

  Kızlıkların Karmaşıklığı 28

  Sabit-bir adama uygulandığı gibi 29

  Care ile Hap Edebilir 30

  Tek ve sadece 31

  Bahçem 33

  Benim Threnody 35

  Sonsuzluk 36

  Bir karışıklık:
    Ben, 'kulak, noes 38
    Bir Sylphine'e Ode Şekil 38
    Feelin 'Blue 39
    Çıplak bir hikaye 39
    A Hakikat 40
    Hooverize 40
    Fine 40
    Fugax, Sequax; Sequax, Fugax 41
    İrlanda Ancestry 41'e ihanet
    Çıkış Cooky 41
    Sınır 41
    Güvenlik İlk 42
    Dayanılmaz 42
    Yanlış Reçete 42
    Çift 43'ü görmek
    Bilgelik 43

  Sadece konuş 44

  Umph-ta-ta gülümsemesini yapan adam 46

  Kendim ve ben 49

  C'est La Guerre 50

  Bahar Stilleri 51

  Kesinlikle uygun 53

  18 ila 45 56

  Asla 58 söyleyemezsin

  Bir ons önleme 59

  Korku 61 değil

  62 önünde ne kadar yer al

  Bana 64 göster

  Damfino Jones 66

  Sessiz Bill 68

  Buster Boy 70

  Babamı Unutmuyor 71

  Kromatik 73

  Enuf!                                           74

  Akşam banyosu 76

  Kirli boyun polis ve Kara El 78

  Noel Baba'ya inanıyor musun?                  80

  Tıraş Süresi 82

  Büyük Siyah Bear 84

  Seni özledim 87

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Örneğin, aşağıda belirtilen yerler dışında çeşitli tire korunmuştur,
Her formda iki kez görünen "Kara El" ve "Siyah el". Bariz
noktalama hataları onarıldı.

Page 38, "Litsen" "Dinle" olarak değiştirildi (bir kulak ve dinle)

Page 70, satır "yok, hiçbiri hatırlamayacak." geri kalanını eşleştirmek için girintili
Şiirin düzeni.

Dizin, tireni metnin kullanımına uyacak şekilde "kirli boyun" a eklendi (
Kirli boyun polis)





Projesi Gutenberg's The Jumble Rhymes Kitabı, Frank R. Heine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUMBLE BOOK OF RHYMES ***

***** This file should be named 42392.txt or 42392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/9/42392/

Produced by Emmy, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
