*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monumental Java (Anıtsal Cava)
Yazar: J. F. Scheltema
Yayın Tarihi: March 24, 2013 [EBook #42405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Monumental Java, by J. F. Scheltema

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monumental Java

Author: J. F. Scheltema

Release Date: March 24, 2013 [EBook #42405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONUMENTAL JAVA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

MONUMENTAL JAVA

[İllüstrasyon]

MACMILLAN AND CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . SAN FRANCISCO

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD. TORONTO

[İllüstrasyon: I. BORO BUDOOR

(Cephas Sr.)]




    ANITSAL
    JAVA

    İLE
    J. F. SCHELTEMA, M.A.


    Unde etiam nunc est mortalibus insitus korku,
    Qui delubra deum nova toto sucitat orbi
    Terrarum, et festis cogit Celebrare Dibus'u kutluyor:

    LUCRETIUS, _De Rerum Natura_, Lib. v.


    ÇİZİMLER VE SONRASI VİYNETLERLE
    CAVA CHANDI SÜSÜ ÇİZİMLERİ
    YAZAR TARAFINDAN

    MACMILLAN VE CO., LIMITED
    ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1912

TELİF HAKKI

SEVGİLİ KUZENIME VE DOSTUMA
PROFESÖR AUGUST ALLEBE
AMSTERDAM'DAKİ GÜZEL SANATLAR HOLLANDA DEVLET AKADEMİSİ'NİN
EMEKLİ MÜDÜRÜ

[İllüstrasyon]

Bu kitap için bir özür gerekiyorsa, bu özür, kamuoyunu değerli anıların güvenine

kazandırdığım için kendimedir. Yazı,
tamamen farklı bir yöne doğru yapılan çalışmalardan bir sapmaydı ve
kalemimi serbest bırakarak, zorlu görevler arasında, Java'nın geçmişinin güzel anıtlarıyla geçirdiğim mutlu saatleri yeniden yaşarken, tek yaptığım
kendi zevkimi aramaktı. Kişisel izlenimlerimin, siyah beyaz olarak verildiğinde, başkalarını da memnun ettiği ortaya çıkarsa - ne mutlu. Her durumda, oldukları gibi kabul edilmeleri gerekir: yalnız boş zaman anlarının bir aldatmacası.

Bunları okunabilir bulan olursa olsun, umarım ki, belirli bir eleştirmen sınıfını tatmin etmeyecektir; yani, karşılıklı hayranlığın yetersiz kuralını, _nul n'aura de l'esprit que nous et nos amis_, kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri ve "hakkında övgü almak hiç de küçük bir şey olmayan" her alana yayanları kastediyorum. İtiraf etmeliyim ki, onların pohpohlayıcı onaylamamalarını teşvik etmek istediğimden, birçok eksikliğimi önceden kabul etmekte acele ediyorum; bunların tam listesini, uygun bir eleştiri yorumuyla bana şüphesiz mecbur edeceklerdir. Çalışmam eksiksiz olma iddiasında bulunmuyor: Kalıntılarından bilinen tüm Hindu ve Budist tapınaklarının tam bir sayımı yok; ölçüm yok, teknik ayrıntı yok, istatistik yok - Hollanda Doğu Hindistan istatistikleri açısından benim için harika bir tavsiye. Dünyayı eski Cava mimarisi ve
heykelciliği üzerine kapsamlı bir incelemeyle zenginleştirmek için iddialı bir girişimde bulunmaktan suçlu değilim - böylesine cüretkar bir tasarıma ev sahipliği yapmak benden uzak olsun! Adaya yapılan bir ziyarette yararlı bir arkadaş olarak sınıflandırılmayı arzuladığım varsayımını bile reddediyorum; turistlerin halihazırda satışa sunulan, tanınmak için çırpınan ve _korkunç dictu_, daha fazlasının geleceğini
en kesin bir şekilde reddediyorum! Niteliksel olarak konuşursak, yeterli veya yetersiz olsunlar,
sayılarını
artırmayacağım.

Bu kitabın ne olmadığı konusunda çok şey var. Ne olduğunu, hafızamda saklı materyalden seçerek yapmaktan kendimi alamadım; uzun kuzey kış akşamlarında hayal ürünü olarak dikte edilen, 1874 ile 1903 arasındaki, Cava'yı evim olarak adlandırabileceğim güneşli dönemleri yeniden yaşadım; Doğu'nun büyüleyici ada zevkinde yürüyüşlerime devam ederken, sıkışık ana yolları terk edip, yorgun gezgini teselli ve dinlenmenin beklediği yan patikalarda ve ıssız sokaklarda eğlenmek istiyorum. Girişim, başlıkta biraz fazla güvenle belirtilmiş olmasına rağmen, belki de anıtların uygun ortamlarında, doğal manzarayla ve yerel medeniyetle ilişkilerinde daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunacak olan, tarihi, coğrafi ve arkeolojik patikalardan uzaklaşmaya teşvik ediyor, ancak kesinlikle bu tür kompozisyonların düzenleme tarzına uyma eğiliminde değil. Yaratıcı sancıları çeken zavallı ölümlülerin
karşısında duran bilge rehber Ganesa'nın yardımını çağırarak -çünkü Tanrıya şükür! üretim ateşi, hazlarını artıran
ızdırapla ayrılmaz bir şekilde birdir--kendi kendini tatmin etme fikrinin
egemen olmasına asla izin vermedim, hatta hoşgörülü okuyucuları katılmaya davet etme planı olgunlaştıktan sonra bile
ilişkilendirme sorunu ortaya çıktığında. Bu konuda da kaygılı düşünceden uzak bir şekilde mücadele ettim: _Wer gar zu viel bedenkt, wird wenig leisten_. Ve, Ganesa'nın
yardımıyla, çok sevdiğim toprakların aşağıdaki kaleidoskopik görüntüsü,
lezzetli emeğimin sonucuydu.

Java'nın bakımsız bahçesindeki çiçekleri ararken, bahçıvanların
suçları göz ardı edilemezdi ve burada aradığım eğlencenin tatsız tarafına değiniyorum, özellikle de yabancılara paylaşmalarını teklif ettiğimde; ancak bir resmin
anlaşılır hale gelmesi için ışık kadar gölgeye de ihtiyacı vardır. Ve gerçek hayata uygun olarak
Hollanda Doğu Hindistanlılarının pasifliğinin (sadece vandalizmde etkinlik!)
paraya çevrilemeyen sanat hazineleriyle ilgili resmini çizmek için, gölge baskın olmalı ve ışık karanlıkta loş bir şekilde parıldayan küçük bir yıldızın, gelecek için küçük bir umut yıldızının ikincil yerine yerleştirilmelidir. Ancak, geçmişte hükümet arkeolojisinin karanlık genel görünümü üzerinde durarak zevkimi bozmaya yanaşmadığım için, Mendoot
kavgaları gibi utanç verici olaylardan bahsetmekten öteye gitmedim ve _örneğin_, _kala-makara_ ile _garuda-naga_
süslemesi hakkındaki gülünç derecede hararetli tartışmalara dair tüm atıfları atladım; resmi olarak eğitimli olanların, savaştıkları kutsal tapınakları çürümeden ve kasıtlı yıkımdan kurtarmak için çok daha büyük bir avantaj elde etmek için kullanabilecekleri enerjiyi tükettim. Java'nın antik anıtlarının ihmal edilmesi skandaldan başka bir şey değildi, sömürge otoritelerinin bakmaları gereken işten alışılmış uyuşuk kopukluğunun kötü etkileri, onların durumunda, aydınlanma yolunda yüzyıllar önce bir Hükümetin bile engelleyeceği[1] harap etme eylemleriyle yoğunlaştı, düpedüz yağma ve hırsızlıktan bahsetmiyorum bile. Ölüler arasında Junghuhn ve hala yaşayanlar arasında Rouffaer gibi adamlar daha fazla onuru hak ediyor, Hindu ve Budist mimarisinin en iyi mevcut örneklerinden bazılarının yıkımını hızlandıran tahammül edilemez ihmallere karşı seslerini yükselttiler. Sonunda, 1901'de, çalışmaları başları ve ruhları olan Dr. J. L. A. Brandes tarafından yönetilen bir Arkeoloji Komisyonu atandı. 1905'teki pişmanlık dolu ölümünden sonra, halefinin resmi _laisser-aller_'in sert çakmağından ülkenin antikalarına yönelik gerçek, sürekli bir ilginin sabit, parlak bir alevine
çaktığı kıvılcımı körüklemekte hiç de kolay bir işi olmayan Dr. N. J. Krom tarafından devralındı.

Antikalar, satılmadıkları sürece hazineye para kazandırmaz ve
Hollanda Hükümeti'nin en kutsal sömürge gelenekleri, anında parasal kazanç vaadi olmayan harcamalara taban tabana zıttır.
Bu temel amaca yabancı konulardaki sempati mucizevi bir şekilde
uyandırılırsa, en iyi ihtimalle hırslı planlara hizmet etmek için iniş çıkışlarla kendini gösteren bu ilgi, kısa sürede söner ve ölür. Özellikle
Hollanda Doğu Hindistanlılarının mali açıdan takdire şayan girişimlere olan coşkusunda,
tout lasse, tout casse, tout passe_ atasözü geçerlidir. Arkeoloji Komisyonu'nun çabaları ancak en azından birkaç yıllık saygılı bir mesafeden izlenebilir, bürokratikliğin uykulu onuru, gayriresmi meraklıların kaba bakışları ile Batavia, Buitenzorg ve Lahey'deki dolambaçlı ifade bürolarının editör uzmanları tarafından gerçekleştirilen, uygun bir şekilde derlenen, düzenlenen, düzeltilen, gözden geçirilen, temizlenen, doldurulan ve desteklenen şeylerin resmi anlatımları arasında mümkün olduğunca uzun bir mesafe bırakır. Bu şekilde yayınlanan
raporlar, ne yapılmış olarak temsil ederlerse etsinler, elbette, yapılmamış olanlara,
hâlâ yıkılmaya, soyulmaya ve yıkılmaya terk edilen mimari harikalara,
vicdansız koleksiyoncular tarafından parça parça götürülen değerli heykellere ve süs eşyalarına,
özel konutların ve fabrikaların, hükümet köprülerinin, barajların ve setlerin
inşaatçıları tarafından bırakılan, yontulmuş olsun veya olmasın, düşük fiyatlı taşlara
hiç vurgu yapmazlar. Tapınak kalıntılarının cazibesini açıklamak için eklenen resimler, kusurlu da olsa, Dr. N. J. Krom'un izniyle
Weltevreden'deki Bay Charls ve van Es'ten aldığım Hollanda Doğu Hindistan Arkeoloji Servisi için çekilmiş fotoğrafların ve Batavia'daki Centrum Şirketi için ve Jogjakarta'daki Bay C. Nieuwenhuis ve merhum Cephas Sr. tarafından çekilen fotoğrafların reprodüksiyonlarıdır. Restorasyon çalışmaları, _chandi_ Pawon'un fotoğraf baskılarından ve _chandis_
Mendoot ve Boro Budoor'la ilgili olarak 215 ve 280. sayfalardaki fotoğraf baskılarından anlaşılabilir; bunlar resimlerin
listesindeki 24 ve 40 numaralardır ve bunları yine Dr. Krom aracılığıyla Binbaşı T. van Erp'e borçluyum. Metne olan borcum, kişisel gözlem ve atıfta bulunulan yerlerde elde edilen bilgilere dayanmadığı sürece, notlarda ayrı ayrı belirtilen birçok konuda birçok yazara göre çok büyüktür. Tarihsel kısımlarla ilgili olarak, tartışmalı noktalardaki okumalarımın,
bahsedilen damganın eleştirmenlerinin tercih ettiğim kayıtları kesinlikle kabul edilemez
olduğunu kanıtlama riskiyle,
ileri sürülen en kabul edilebilir teorilerin dikkatli bir şekilde elenmesiyle belirlendiğini belirtmeme izin verin. Eğer öyleyse, eski Java'nın anlatıcılarının ve kronikçilerinin uzun yayını _a l'instar_ çekmiş ve sonuç olarak, şeylerin gerçekleşmediği ve gerçekleşemeyeceği yolu göstermekle suçlanmış, üzerinde anlaşılan tarihsel gerçeğe bağlı kalmak yerine, damgalı her şeyi bilenlerden biri diğerlerini başka bir şey üzerinde anlaşmaya ikna ederek kendine bir isim yapana kadar, günahım, hayranlarını, Profesör Freeman'ın doğuştan gelen gerçeklere saygısızlığıyla alay ettiği seçkin tarihçiyi ara sıra taklit ederek yanlış yola sürüklemeye meyilli _savantların_ omuzlarına düşer. Benimsediğim çeviri sisteminin aynı çevrede de pek tanınmayacağından korkuyorum, ancak sıkı bir şekilde uygulandığında, hem Cava hem de Malay isimlerinin ve ifadelerinin gerekliliklerine eşit derecede uyum sağlayan hiçbir şey bulamayınca, daha iyi öğretilene kadar buna bağlı kalacağım. Bu, okuyucularımın sabrının izin verdiği ölçüyü aşmıyorsa, bir önsöz için yeterli olmalıdır. Java'yı bildikleri için,
ancak, bir zamanlar tadına varılan, hafızada zevkler gibi kalan
nefes alan güzel sahnelerin anılarını sunma konusundaki şevkimi mazur göreceklerdir

... _bir rüyanın anısı,
Şimdi üzücü, çünkü tatlıydı_.

Java'yı henüz bilmedikleri için,
eşsiz eski tapınakları ziyaret ettiklerinde, geçmişinin imgeleri ve zamanın rahminde saklı
kutsamalara dair umutlarının sembolü,
Boro Budoor'daki çocuklarının kaderinin bilmecesini okumaya çalıştıklarında,
... _güçlü bir adada oturmuş,
Her yeri en nadir lezzetlerle dolu._

J. F. S.

EDİNBURGH.

DİPNOT:

[1] Bakınız, örneğin, on üç asırdan fazla bir süre önce yayınlanan ferman.
İmparator Majorian, Gibbon'un alıntıladığı gibi: Antiquarum aedium dissipatur
özel yapı; ve ut aliquid reparetur, magna diruuntur. Ben de öyleyim
occasio nascitur, vb. İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I
ÜLKE, İNSANLAR VE ÇALIŞMALARI 1

BÖLÜM II
BATI JAVA 23

BÖLÜM III
DIENG 40

BÖLÜM IV
PRAMBANAN 69

BÖLÜM V
ORTA JAVA'DAN DAHA FAZLASI 99

BÖLÜM VI
DOĞU JAVA 140

BÖLÜM VII
BUDİST JAVA 177

BÖLÜM VIII
BORO BUDOOR'A YAKLAŞIM 207

BÖLÜM IX
BORO BUDOOR'UN TAŞLARI 233

BÖLÜM X
BORO BUDOOR'UN RUHU 266

KAYNAKÇA 285

SÖZLÜK 289

DİZİN 295

RESİMLER

ÖN SAYFA

    1. Boro Budoor (Cephas Sr.) _Önparça_
    2. _Chandi_ Pringapoos (Arkeoloji Hizmeti aracılığıyla
        Charls ve van Es) 43
    3. _Chandi_ Arjuno Dieng Platosunda (Arkeoloji Servisi)
        Charls ve van Es aracılığıyla) 57
    4. _Chandi_ Bimo veya Dieng Platosu'ndaki Wergodoro
        (Charls ve van Es aracılığıyla Arkeoloji Hizmeti) 60
    5. Şiva (Loro Jonggrang) Tapınağının Doğu Cephesi
        1895'te Prambanan Grubu (Cephas Sr.) 70
    6. Prambanan Grubunun Siva (Loro Jonggrang) Tapınağı
        1901 (Cephas Sr.) 78
    7. Prambanan Rölyefleri (C. Nieuwenhuis) 81
    8. Prambanan Rölyefleri (Cephas Sr.) 84
    9. Prambanan Rölyefleri (Merkez) 87
    10. Prambanan Rölyefleri (Merkez) 90
    11. Prambanan Rölyefleri (Merkez) 93
    12. Prambanan Rölyefleri (Merkez) 96
    13. Jogjakarta'daki Su Kalesi (Merkez) 131
    14. Jogjakarta'daki Su Kalesi (Merkez) 135
    15. _Chandi_ Papoh (Charls Aracılığıyla Arkeoloji Hizmeti)
        ve van Es) 151
    16. _Chandi_ Singosari (Charls Aracılığıyla Arkeolojik Hizmet)
        ve van Es) 157
    17. _Chandi_ Toompang (Arkeoloji Hizmeti aracılığıyla Charles
        ve van Es) 159
    18. _Chandi_ Panataran (Charls Aracılığıyla Arkeoloji Hizmeti)
        ve van Es) 164
    19. _Chandi_ Kalasan (C. Nieuwenhuis) 181
    20. _Chandi_ Sari (C. Nieuwenhuis) 185
    21. _Chandi_ Sewu'nun _Raksasa_'sı (Merkez) 191
    22. _Chandi_ Sewu'nun (Arkeoloji Servisi) Detayı
        Charls ve van Es aracılığıyla) 199
    23. _Chandi_ Mendoot Restorasyonundan Önce (Cephas Sr.) 211
    24. _Chandi_ Mendoot Restorasyonundan Sonra (Arkeolojik)
        Hizmet) 215
    25. _Chandi_ Mendoot'un (Cephas Sr.) İçi 223
    26. Chandi Pawon ve Randu Ne yazık ki (C. Nieuwenhuis) 229
    27. _Chandi_ Pawon boşandı ve eski durumuna geri döndü (Merkez) 230
28. Boro Budoor'un tabanı (doldurulmuş) en alttakini gösteriyor
Galeri (C. Nieuwenhuis) 242
29. Boro Budoor'un detayı (C. Nieuwenhuis) 244
30. Boro Budoor'un detayı (C. Nieuwenhuis) 247
31. Boro Budoor'un (Merkez) ayrıntısı 249
32. Boro Budoor'un (C. Nieuwenhuis) ayrıntısı 252
33. Boro Budoor'un (C. Nieuwenhuis) ayrıntısı 254
34. Boro Budoor'un Dhyani Buda'sı (Cephas Sr.) 256
35. Boro Budoor'un (C. Nieuwenhuis) kabartmaları 259
36. Boro Budoor'a çıkış (Cephas Sr.) 261
37. Boro Budoor'un dairesel teraslarına varış
(Cephas Sr.) 264
38. Boro Budoor'un Dagob'una çıkış (Cephas Sr.) 270
39. Restorasyonundan önce Boro Budoor'un Dagob'u
(C. Nieuwenhuis) 276
40. Restorasyonundan Sonra Boro Budoor'un Dagob'u
(Arkeoloji Servisi) 280

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

ÜLKE, İNSANLAR VE ÇALIŞMALARI

Tüm büyük Sanatların en önemli erdemi, zamanın yaraları
ne kadar az şey kalmışsa, o kadar azının güzel olmasıdır.
JOHN RUSKIN, _Floransa'da Sabahlar (Santa Croce)_.

Java'nın antik anıtları, insanları ölümlü bir elin kaldırabileceği kadar görkemli ilahi tapınaklarda kurban vererek yaşam ilkesini yatıştırmaya yönelten, dünyevi varoluşun ötesindeki bir şeyin doğuştan gelen bilincinin anlamlı bir kanıtıdır. Ancak korku, özellikle Budizm'in düşüncelerini benliğe dalmaya yönelik tefekkürle şekillendirdiği yerlerde, bu adaların incisinin çocuklarının dinine pek girmedi. Doğa, güzel, her şeye gücü yeten doğa, onlara ve çalışmalarına rehberlik etti; Ayaklarının altında titreşen kozmik enerjiden, yıkım ve ölüm getiren sık sık meydana gelen volkanik çalkantılardan esinlenen dehşet bile, usta zihinleri, görkemli bir şekilde tasarlayan, cesurca tasarlayan ve ayrıntılı süslemelerle bitiren, doğal çevrelerinin yüce ama hoş ihtişamını en kurnazca vurgulayan inşaatçılarının ve heykeltıraşlarının mükemmel sanatı sayesinde yeni bir neşe vaadine dönüştü. Onlar, Yüce Varlığın farklı yönleriyle ve sembolize edilmiş nitelikleriyle imgelerini yaptılar, diğer iklimlerdeki diğer dünyalıların onun yarattığı şeye tapınmalarına hakim olan aşağılık korkudan uzak, Her Şeye Gücün kavramı Her Şeye Yeterlilikten çok İntikamdı. Yaşadılar, meditasyon yaptılar ve çalıştılar, zihniyetlerini kendilerine verilen maddi dünyaya yansıttılar; ve böylece
güzellik harikaları yarattılar,
göklerinin berrak mavisi altında,
güneşlerinin parlak ışığında,
en başta kendi bereketli topraklarına ait olan bir mimari geliştirdiler.

Gerçekten yüksek sanat,
gotik katedrallerimizde, Magna Graecia'nın kalıntıları da dahil olmak üzere Hellas'ın klasik kalıntılarında, Poseidonia, Egesta ve Acragas tapınaklarında,
Syracuse ve Tauromenium tiyatrolarında, ölümlü çabanın ölümsüz erdemiyle
cennetin ve yeryüzünün ihtişamına açılan kapılar gibi, her zaman doğal bir uygunluk gösterir. Diğer
ülkeler, insan çabasındaki ilahi özün diğer ifşaları, ama
benim bildiğim şekliyle Hindistan'ın tapınakları bile, neredeyse benzer iklim, fiziksel ihtiyaçlar, ahlaki özlemler
koşullarında Cava dini yapılarıyla ortak bir kökenden doğmuş, onların görkemli ihtişamına, zarif zarafetle dengelenmiş, sakin ama tutkulu, her an
delicesine
çekicilikleri depremlerde, ateşte ve küllerde eriyebilecek manzaraların onurlu dinginliğiyle her zaman uyumlu
olamaz. Dört yüzlü Brahma'nın hizmetinden Budist kendini inkarına dönen Angkor-Vat,
taslak olarak olmasa da, belki de en mutlu etkiyi yaratana en yakın olanıdır. Peki Java'nın inşaatçıları tarafından uygulanan o sessiz, incelikli büyünün sırrı nedir? Sadece teknik beceri meselesi, zanaatlarının pratik detayları üzerinde, örneğin, onları metal bağlamaları küçümserken, harcı çok sınırlı bir ölçüde kullanmalarına neden olan böyle bir kontrol? Yoksa bu onların inancı mıydı, tasarımı ve uygulamayı mayalayarak, genel plana ve en küçük süslemeli parşömene ustanın mührünü iliştirmek? Bu bağlamda, mimar ve heykeltıraşın, emeklerinde bağımsız olmalarına rağmen (geç tarihli bir veya iki yapı hariç), yüzeylerin ve dekorasyonun dağıtımında, hem ön hem de yan cephelerde, temel fikrin ifadesinde her zaman tam bir birlik sağladıkları dikkate değer görünüyor. Coğrafi olarak, Java'nın antik anıtları üç ana gruba ayrılabilir: Batılı, oldukça yetersiz ve nispeten küçük bir alana sınırlı; Merkezi olan, hem Sivaite hem de Budist tapınakları bakımından zengin olan; Madura ve Bali'yi de içeren, adanın Hindu sanatının çöküşünü gösteren doğu olanı. Kabaca ele alırsak, sıralama kronolojik olarak Batı'dan Doğu'ya doğrudur ve bir dereceye kadar Hindistan'dan aldıkları fikirleri asil bir şekilde geliştiren olağanüstü insanların tarihini, hayran bakışlarımıza bıraktıkları kalıntılarda izleyebiliriz. Java sakinlerinin, Hinduların gelişinden önce veya daha doğru bir ifadeyle Hindu etkileri yaygınlaşmadan önce, yerli düşünce çizgisinde kendilerini geliştirdikleri tarihle ilgili epeyce tartışma olmuştur. Aslında, beyaz fatihlerin her şeyi önlerine getirmesinden önceki adanın tarihi ve medeniyeti hakkında neredeyse hiçbir soru yoktur, bu da tartışmaya yol açmamıştır ve birçok önemli nokta hala çözüme kavuşmaktan çok uzaktır - belki de asla
bulunmayacaktır. Böyle bir anlaşmazlık karşısında dikkatli olmamız gerekir ve bundan sonra gelecek olanlar
ancak en makul ve temelli olduğu düşünülen _lehte_ ve aleyhte_ argümanlara dayanır
başlıca _babads_ veya Cava kroniklerinin[2] hesaplarına dayanır,
yeni keşifler ve yeni sözlü savaşlar
yeni ışık getirdiğinde her zaman düzeltilmeye tabidir--eğer getirirlerse!
Karang Bolong, Sukabumi ve Chitapen, Cheribon yakınlarındaki
kaya oymacılığındaki kaba girişimler, bazıları tarafından Hindu öncesi dönemin sanatçılarına atfedilir. Profesör J. H. C. Kern'in Batavia'daki dört monolit üzerindeki yazıtları okuması, belirli bir kral Purnavarman'ın yüceltilmesi, Cava'da hakkında bilgi sahibi olduğumuz ilk Hinduların Vaishnavalar olduğunu kanıtlıyor. Sonra, Orta ve Doğu Cava'ya doğru yol aldıkları birkaç yüzyıllık bir boşluk gelir, ancak
perde kısmen kalktığında, Saivalar neredeyse rakip mezhebi bastırarak baskın hale gelir. 412 veya 413'te adayı ziyaret eden Çinli hacı Fa Hien, kıyılarında gemi kazası geçirmiş olarak,
Brahmanizm'in _floribus'ta_ olduğunu ve yeni üyeler kazandırdığını söyler, ancak
Budizm'in yerliler arasında hala pek dikkate alınmadığından yakınır.

Yabancılar, iyi ve cömert _negri jawa_'nın misafirperver kıyılarına giderek artan sayılarda geldiler, bu maceracıların nazik karşılaması, Boro Budoor'un iki heykel levhasında harikulade bir şekilde tasvir edilmiştir, denizin tehlikelerinden kurtulma hikayesi,
geçmişin bir resmi ve daha sonraki günlerde Muhammedanlara ve Hıristiyanlara da gösterilen hoş geldinin kehanet dolu bir vizyonu - nasıl da karşılığını aldılar! Hindular, James Fergusson'un ifadesiyle, enerjik bir şekilde inşa edip yontarak minnet borçlarını ödediler ve kendi topraklarında hiçbir yerde geçilemeyen bir ölçüde, sanatlarının ve medeniyetlerinin yok edilemez kayıtlarıyla yeni evlerini onurlandırdılar... Dieng ve Kadu'nun Venggi yazıtları, Orta ve Batı Cava'daki Hinduizmin en eski tezahürlerinin birbirleriyle yakından ilişkili olduğuna ve ithal edilen inancın ilk güçlü aşılanmasının 850 Saka'ya (M.S. 928) kadar devam etmiş olması gerektiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyor. 654 Saka'da (M.S. 732),
Changgal, Kadu'da bulunan bir yazıta göre,
ülkenin hükümdarı Sanskritçe bir isim taşıyordu ve Şiva'ya kurban vererek bir
_linga_ dikti.[3] Jogjakarta, Kalasan'da bulunan 700 Saka'ya (M.S. 778) ait bir yazıt, Budisttir ve taş ve bakıra oyulmuş diğer birçok kaydın, en eski Cava edebiyatının,
son olarak da tapınak kalıntılarının kanıtlarını doğrular; hepsi de iki dinin yan yana geliştiği, Şiva'nın önderlik ettiği Brahman üçlüsünün hayranlığının, benliğin yok edilmesiyle elde edilen
mutluluğun bir tonunu kazandığı konusunda hemfikirdir; Budizm, daha genç
_mahayana_ biçiminde, Adi-Buddha'yı beş daha somut kişileştirmesinde eşler ve oğullarla donatacak kadar Sivaizm ile güçlü bir şekilde aşılandı. Cinsiyet sorununun gizlenmeyeceği bir ülkede, her biri erkek ve dişi ilkesiyle aşılanmış iki inanç akımı arasında, heykeltıraşın taş bloğuna ne tür bir sembolik şekil vereceğine, bir _linga_ mı yoksa bir _yoni_ mi,[4] bir Dhyani Buda mı,
bir Bodhisatva mı, bir Tara mı yoksa Hindu akranlarından birini mi oyacağına genellikle önemsiz bir şekilde bağlıydı.

Sonraki göç dalgaları, Muhammedi istilalar, Hristiyan fetihleri, sanatsal ateşi beslemek için çok az şey yaptı; tam tersine,
sanatsal şevki söndürdüler. Bu noktada tarihsel verilerimiz biraz daha
kesindir. İslam, ticaretin ardından Sumatra'ya doğru yol alır;
dönüşümler _toplu halde_ ilk olarak Pasei ve Acheh'te gerçekleşmiş gibi görünüyor,
Arap ve Pers uyruklu tüccarlar gelişini hazırlarken
ayrıca kuzeyin diğer bölgelerinde ve daha sonra batı kıyısında. Marco
Polo, on üçüncü yüzyılın sonunda Kuzey'de bir Muhammedi prenslikten bahseder;
İbn Batutah 1345'te birkaç tane daha; Acheh, 1507-1522 yılları arasında Sooltan Ali Moghayat Shah döneminde tamamen İslamlaştırıldı; Aynı zamanlarda, Büyük İskender'den, İskender Dzu'l Karnein'den gelen doğru çizgide yer almaktan gurur duyan maharajahlar tarafından yönetilen Menangkabau, güçlü bir Müslüman devleti olarak zirveye ulaşır ve _padris_'in fanatizmi, Vehhabi hareketi tarafından harekete geçirilene kadar, 1837'de son Pagar Rujoong Prensi'nin Hollanda Hükümeti'ne tabi olmasıyla sona erer ve bu da zaten çok küçülmüş imparatorluğunu ilhak eder. Yaklaşık 1400'de İslam, Arapların deyimiyle Java, Zabej'e, muhtemelen Malakka ve Sumatra, özellikle Palembang üzerinden getirilmişti. Kaydedilen en eski çaba, Pajajaran'daki Hacı Poorwa'nın çabasıydı, ancak büyük bir
başarıya ulaşmış gibi görünmüyor. Doğu Cava'daki Gresik, birçok doğulu kaptanın uğrak limanıydı ve her biri birer misyoner olan Arap yelken ustaları, süper kargocular ve tüccarların dini coşkusu için daha iyi bir alan sunuyordu. Maulana Malik İbrahim en büyük takipçi kitlesini elde etti ve apostolik çalışmasında yerini Gresik'ten çok uzak olmayan Giri'ye yerleşen Raden Paku aldı ve
Mojopahit Kralı Angka Wijaya'nın kızıyla evlenen ve Surabaya'daki Ngampel'de bir Muhammedi okul kuran Raden Rahmat aldı. Öğretileri kısa sürede adanın kuzeydoğu kıyısındaki nüfusun din değiştirmesiyle sonuçlandı. Burada Demak, Drajat, Tuban, Kalinjamat ve Mojopahit'in birkaç küçük vasal devleti, sonunda Hindu egemenliğine karşı kutsal bir savaş için bir araya gelen Müslüman prensler veya _walis_ altında bağımsız hale geldi. Mojopahit'i putperest kötülüğüyle yeryüzünden silip attılar ve liderlik Demak'a geçti, Pajang daha sonra Mataram'da birleşmek için siyasi üstünlüğünü buradan aldı. İslam, Doğu ve Orta Cava'daki Giri'den Mataram'a ve
suyu geçerek Madura'ya, "geleceği bilen" aziz adamların çabalarıyla yayılırken, 1445 ile 1490 arasında bir zamanda, doğrudan yabancı bölgelerden Cheribon'a gelen bir Arap şeyhi, Nureddin İbrahim bin Maulana İsrail, daha çok Sunan Gunoong Jati olarak bilinir, Batı Cava'nın dönüşümünü üstlendi. Ve Cheribon'un Pasoondan'la ilişkisi hakkında, bir Cava tarihçisinin Demak hakkında söyledikleri tekrarlanabilir, burada Kötü Olan, adadaki en eski olan bir _mescid_, bir
Müslüman ibadethanesi inşa ederek alt edilmiştir: iki insan erdemi kalmıştır;
gerçek dini benimseyenlerin çoğu onları takip etmiştir.

Hristiyan yabancılar keşfetmek ve sömürmek için geldiğinde, kalan iki erdem zorlanmıştır: Portekizliler, İngilizler ve Hollandalılar, ikincisi bugüne kadar
egemen olmuştur. Egemenlerin bakış açısından bakıldığında,
onların tanrısı bir yağma tanrısıydı; amblemleri, Hindu Pantheon'unun sembolizmine uyması için, ağır bir mühimmat parçası olan _maryam_ idi;
en karakteristik niteliklerinin hayvan temsilcisi olan _vahana_ kaplandır, _machan_ gizli, mecazi konuşmada hala _orang _wolanda_ (Hollandalı) ile eşanlamlıdır. Savaş tanrısı Skanda'nın ve zenginliğin şişman bahşedicisi Kuwera'nın, Cornelis Houtman'ın gemilerinin Bantam Körfezi'nde görünmesinden sonra savaşçılarını ve müzakerecilerini nasıl yönlendirdiği bizi alıkoymamalı. Geçmişin o hikayesi, olası geleceğe dair bir ipucuyla, meşru bir şekilde evlenmiş ancak bir süreliğine acımasızca ayrılmış _maryams_ efsanesinde anlatılır; bunlardan biri, çok uygun bir şekilde, davetsiz misafirlerin başkentinde bir kehanetin gerçekleşmesini beklerken, diğeri ise ilk kez karaya ayak bastıkları yerde, ikisi de saygı duyulan ve arzuların bahşedenleri, özellikle de aşağılanma ruhuyla annelik lütfu için dua etmeye gelen kısır kadınlara karşı naziktir. Batavia'ya yapılan bir ziyaret, bir zamanlar Doğu Hindistan Şirketi'nin kalesine bir hac ziyareti olmadan tamamlanmış sayılmaz.
Şu anda doğaüstü temizliğinde olan, korkunç siyah cenaze külleri ve Mars ve Merkür heykelleri veya kim olursa olsunlar, eski şehre erişim sağlayan, yelkenli gemiler çağında genç Verdant Green'in dikkatini çeken ilk kamu anıtı.
Gümrüğe olan borcunu ödedikten sonra. Kısa ağırlığın zorunlu çalışma ve kılıcın ucunda yürütülen ticaretle geliştiği sömürge sisteminin sembolü olan o Pinang kapısından çok da uzak olmayan bir yerde, kabzası bir eli andıran, küçümseme hareketini yapacak şekilde kapalı olan, _la
fica_, Vanni Fucci'nin Pistoja'lı şair _quem genuit parvi Florentia mater
amoris_ tarafından umutsuzluk meskeninde sorguya çekildiğinde kendisine izin verdiği ve kurbanın bu sunakta aldığı tuhaf biçimleri açıklayan insan topu Kiahi Satomo yer alır. En sevdiği eşi, eski Bantam yakınlarında denizde yüzerken keşfedildi, böylesine büyük ve ağır bir metal parçası için olağanüstü bir şeydi, sonunda seyahatlerinden dinlenmek için uzandığı yerde geçici bir yuva verildi: 1883'te Krakatoa'nın patlamasından sonra Hacı Bool adlı biri ona bir bambu ev inşa etti, varlığı Karang Antu'yu Anyer ve Cheringin'in kaderinden kurtardı. Büyük
tamamlanmayı beklerken, Batavia'da efendisiyle yeniden bir araya gelmesi, baskıcıların yenilgisinin ve Cava'dan kovulmalarının saatini duyuracakken, o, ondan daha az onurlandırılmaz. Beyaz bir bezle giyinmiş, bu bez, kıçı ve cascabel'deki
Arapça karakterlerle yazılmış dairesel yazıyı kaplarken,
astar deliği, eskiden olduğu gibi, kendi çabasıyla hareket etmektense taşınmayı tercih ederse, taşımayı kolaylaştırmak için beş sağlam halka ile kare süslemeyle dekore edilmiştir, _boreh_ ile meshedilmiş ve merhemlenmiştir[5], eş, tütsü ve çiçeklerin, _kananga_ ve _champaka_ kokusuyla çağrıyı bekler, genellikle dua matlarının üzerinde _dzikr_ mırıldanan, elde edilen lütuf için minnettar veya gelecekte esaretten kurtulmayı umut eden ateşli adanmışlarla çevrilidir. Karı koca buluşacak ve sonra üçüncü bir top, Orta Cava'da, Surakarta'nın Susuhunan'ının _kraton_[6]'undan önce, _aloon aloon_[6]'da,
rüyaların dağıtıcısı, _sapu jagad_ adlı bir hayaletin yaşadığı
tüm kâfirleri denize süpürerek, o "dünyanın süpürgesi" adını haklı çıkaracak. Alaycı kafir bunu bir rüyanın rüyası olarak kabul etse de,
ülkenin güvenen çocukları için bu, zamanın rahminde saklı şeylerin ifşasıdır, Kiahi Satomo'nun daha yaşlı bir eşi, gençliğinin karısı, Susuhunan'ın topçu parkının kırmızı cübbeli karısı Niahi Satomi'si olduğu için daha az doğru değildir,
mit ve tarihte ünlü birçok _maryam_ ile övünür, bunların arasında bir başka evli çift, Koomba-rawa
ve Koomba-rawi, Pajang'ın antik Sooltanlarını korumuş, saraylarının resmi savunucuları olmuştur. Ancak Kiahi Satomo'nun kalbi
Karang Antu'daki Bantam'dadır, çünkü Niahi Satomi'nin şüphelenmek için sebebi vardır, çünkü daha meşru ve daha ileri yaşta olan onu yanında tutamaz. Susuhunan'ın hizmetkarlarının, ailenin isteksiz reisini, altın bir göksel modele göre inşa edilmiş imparatorluk görüşme odası olan Bangsal Pangrawit'e zincirlemesi hiçbir işe yaramaz; her zaman ve her zaman, sevgili bini muda'nın (kelimenin tam anlamıyla genç eş) onu tatlı bir flört için davet ettiği, zaferin doğacağı ve serbest bırakılacağı yere hazır olmak için Batavia'ya geri uçar. Bu tür tahminler gülünç bulunsa da, onlara olan yerel inanç ve bu inancın dayandığı temeller hiçbir şekilde gülünecek bir konu değildir. Kiahi Satomo ve Niahi Satomi gibi efsanevi varlıkların hikayeleri, bir yanda Trunajaya'nın efsanevi bilgisiyle, diğer yanda Karang Antu'nun topunda kişileştirilmiş Müslüman fanatizmiyle bağlantılı mühimmat parçalarına dönüştürülmüş, yerel zihnin hala Muhammed öncesi ve hatta Hindu öncesi fikirler ve düşünce biçimleriyle güçlü bir şekilde aşılandığını kanıtlıyor. Hayal gücü, kültürünün heterojen faktörleri bakımından Yunan kolonistlerin yerli putperestliğin yüksek yerlerine tapınaklarını inşa ettiği Sicilya ile karşılaştırılabilecek bir adanın
talihleri ​​(ve talihsizlikleri!) tarafından beslenir; ve
Sarazenler, Hıristiyanların Zeus, Hera, Poseidon, Afrodit, Pallas, Athene, Artemis, Dioscuri'ye adanan
cellae ve sütunlu yapıları dönüştürdükleri kiliselerin ve manastırların üzerine qubbeh'lerini inşa ettiler; ve Normanlar, gelecek nesilleri tamamen şaşırtmak için kemerli kapılarını ve devasa duvar işçiliğini eklediler. Java'da
güçlü bir Budist karışımıyla Hindu öğesi baskındır; antik mimari faaliyetlerde tamamen hakimdir, Soondan ve Cava folkloru ve edebiyatından bahsetmeye bile gerek yok, daha sonraki Hıristiyan
etkisi ise olumsuz olmasa bile ihmal edilebilir düzeydedir. Adanın her yerinde
Muhammedan kaplamanın altında Loro Jonggrang grubunun ve Boro Budoor'un
ortaya çıktığı eski yaşam anlayışlarını buluyoruz:
_orang slam_'ı silin ve Saiva veya Budist hemen ortaya çıkacaktır.
Menangkabau geleneklerini koruyan
Padang Yaylaları hala Budist Kral Adityawarman'ın
şöhretiyle
çınlarken ve titizlikle
Müslüman Palembang hala Budist San-bo-tsai'nin anısını yaşatırken,
Güney Sumatra İslam'a olan tüm itaatine rağmen Hindu gelenek ve alışkanlıklarına
sımsıkı sarılıyor, bu yüzden Java da Peygamber'in
yasasına bağlı olsa da
panteistik _tempo dahulu_'sundan (eski zaman) aktarılan her şeye saygı duyuyor. Şivaizm ve Budizm adada
derinden kök salmıştı; eski inançlarının siyasi gücü 1767'de Balambangan'ın alınmasıyla kırılmış olsa da, Hinduizm yine de Tenggerese ve Bali'de varlığını sürdürüyordu, ruhları yeni doktrini mayalamaya devam ediyor ve her adımda onların sembolizmiyle karşılaşıyoruz. Özellikle Surakarta ve Jogjakarta'da inatçı hakimiyetlerinin en sıradan gözlemciyi bile etkilediği Orta Java'dan bahsetmiyorum bile, Giri'deki Muhammed mabedinin büyük merdiveni, canlı yaratılışın temsilinden uzak durmaya dair Kuran'daki emre rağmen, yılana benzer şekilde alçalan ibadet yağmur bulutu olan devasa bir _naga_ ile süslenmiştir. Doğu ve Batı'daki yüksek ve güçlü evlerdeki kabul salonlarının ve izleyici odalarının sütunları, _linga_, tanık, _örn. _, Cheribon'lu Sooltan Sepooh Martawijaya tarafından inşa edilen _kedaton_[7], Şiva'nın asal niteliğine karşı en güçlü tiksintiyi göstermesi gereken bir Müslüman prensti.

Bu koşullar altında İslam'ın Java'da sanatı teşvik etmek için çok az şey yapmasına şaşırmamalıyız.
Hristiyanlık daha da az şey yaptı, hatta
yerel endüstrilere uygulanmasında onu tıkadı, bu da ülkenin her bakımdan mümkün olduğunca ucuz olan şeylerle
dolup taşmasından
zarar gördü, ancak
Avrupa'daki üreticilerin yararına olabilecek en yüksek
fiyatlara satıldı. Bu konu üzerinde ayrıntılı olarak durmanın veya yüzyıllarca süren suçlu cesaret kırıklığından sonra ölüm noktasında yatan şeyi canlandırmak için (ne yazık ki kişisel hırsların ilk sırada yer aldığı ve sonuçları tehlikeye attığı) mevcut çabaları tartışmanın yeri burası değil, eski mükemmelliğe ulaşmak için kalıtsal beceri ve deneyimli parmakların hassas dokunuşunu gerektiren, şimdi yarı unutulmuş veya tamamen kaybolmuş olan yerel sanat ve zanaatların mesleki sırları ve özel araçları. Java'nın antik anıtları ile ilgili olarak, bunların korunması için ilk önlemleri ve dünyadaki en güzel Hindu işçiliğinin örneklerinin, özellikle Prambanan tapınaklarının ve ayrıca ortak mutabakatla Budist mimarisinin şaheseri olan Boro Budoor'un ilk sistematik araştırmasını İngiliz İnterregnum'una, Sir Thomas Stamford Raffles'a borçluyuz. Arkeolojik alandaki yardımcılarını, özellikle Cornelius ve Wardenaar'ı (verimli keşifleri ve kazıları kendisinden aldıklarından daha fazla takdiri hak ediyordu) yönlendirerek, adanın tarihi ve edebiyatı konusunda çalışkan bir öğrenci olmasının yanı sıra, Java için Marsden'in Sumatra için yaptığını yaparak, Dr. Leyden'e, Albay Mackenzie'ye ve çağdaşları arasında rakibi John Crawfurd'a ve şimdi aynı şekilde geride kalan genç nesillere, Wilsen, Leemans, Brumund, Friedrich, Junghuhn, Cohen Stuart, Holle'ye ilham verdi. Emeklerinin değeri kabul edilmeli ve Hollanda Hükümeti'nin ilgisiz tutumunun, emrinde bu kadar güç olmasına rağmen, çok az şeyin başarılmış olmasının hatasıdır. Birkaç istisna dışında, her biri diğerinden bağımsız olarak çalıştı ve Hollanda Doğu Hindistan antik eserlerinin vahşi doğasında kendi kişisel yolunu açtı. Fergusson'un şikayet ettiği gibi, bütüne birlik kazandıracak bir sistem, bir lider ruh yoktu. Bağlantısız, bazen yanlış yönlendirilmiş soruşturma, olası gelecekteki kullanımlar için parçalı materyalin birikmesinden daha fazlasına yol açmadı, _rudis indigestaque moles_. Ve bu arada, kayıp bir medeniyetin görkemli kalıntıları giderek daha fazla harabeye döndü. Kamu ve özel inşaat amaçları için kullanıldılar; heykeller ve süslemeler, yalnızca zamanın dişinin kontrolsüz, ısrarlı kemirilmesinin sonucu olarak değil, kayboldu ve Doorga veya Ganesa'nın ara sıra, antik sanata olan bağlılığını ve şaheserlerinin korunmasına olan ilgisini gösteren bir Yerleşik veya Yardımcı Yerleşik'e ev tanrıçası veya tanrısı işleviyle yeniden ortaya çıkması, neredeyse çok daha fazla kazanılmış gibi görünüyordu. Daha da kötüsü: amatörlük en iyi tapınakları bozmaya başladı
ve yaramaz, yarı-bilimsel meraklıların sefil beceriksizliği
Paris'teki son uluslararası serginin (1900) ziyaretçileri için hazırlanan
acıklı gösteride doruk noktasına ulaştı.
Hollanda Doğu Hindistan bölümünde, Orta Cava'nın Budist mücevherlerinden birinin
aşağılık, gülünç bir taklidi, _chandi_[8]'nin bir karikatürü
Sari, dış kısmı sıradan bir şekerlemeci tarzında, kirli beyaza boyanmış, iç kısmı mor bir tenteyle iğrenç hale getirilmiş, iğrençlik üstüne iğrençlik yığılmış. Ve aslında Hollanda sömürgeciliğinin eksikliklerinin bilinçsiz bir itirafı olan bu acıklı hata, _la magnificence
d'une religion prodigue en ornaments, en feuillages et en voluptes_ örneği olarak hizmet etti!

Sahte Winckelmann'lar ve Schliemann'ların, karşılıklı hayranlıkla iddialarını renklendirdikleri bir dönemden sonra, Hükümet
sonunda kalıcı bir Arkeoloji Komisyonu atamaya karar verdi. İşler,
gerçekten de, o kadar ileri gitmişti ki, gecikmede tehlike vardı:
ada, tüm milletlerden dünya gezginleri için giderek daha erişilebilir hale geliyor, bunların birçoğu izlenimlerini yayınlıyor ve eğer
hatalı otorite, içerideki eleştirileri susturmak için güçlü bir Basın Yasası kullanıyorsa, yabancı eleştirilere karşı, ne kadar hassas olursa olsun, bu tür bir silahı yok. Böylece hareketlenmeye başladı ve Arkeoloji Komisyonu
(Java ve Madura Arkeolojik Araştırma Komisyonu'nun kısaltması),
üyeleri arasında tek bir eğitimli arkeolog olmasa da,
ilk Başkanı Dr. J. L. A. Brandes yönetiminde, Doğu Cava'da keşifler yaparak, _chandi_'yi restore ederek,
Orta Cava'daki Mendoot ve Boro Budoor'a bakarak,
Kral Pururava'nın emri doğrultusunda hareket ederek, sonunda Batavia ve Lahey tarafından anlaşılıp kabul edilen, doğru ruhla yapılmış hiçbir anıtın kaybolmaması için hemen epeyce faaliyet gösterdi. Üstlerinin liderliğini takip etmeye hevesli olan alt düzey yetkililerin, artık sadece yıldız adasındaki yakın ve uzak bölgelerden değil, aynı zamanda Soombawa'dan, Sumatra'daki Jambi'den, Doğu'daki Kutei'den, Batı Borneo'daki Sanggau ve Sakadan'dan vb. vb. bildirilen sayısız bulgunun tadını çıkardıkları düşünülebilir. Dokuma, ahşap oymacılığı, çanak çömlek, bakır ve bronzdan ev eşyaları imalatına uygulanan yerel sanatın teşvik edilmesi gibi, geçmişle olan heykelsi ve mimari bağların ortaya çıkarılması, oldukça yeni bir çılgınlık, terfi için bir basamak taşı veya en azından hızı belirleyenlerle bir iltifat etme aracıdır. Bunda hiçbir zarar olmazdı, eğer dalkavuk hırs burada ve orada, Ruskin'in iyi tanımladığı tehlikelerle gebe olduğu kanıtlandığı gibi, kişiyi titreten aşırı bir şevke dönüşmeseydi: Tüm yıkıcı çılgınlıklar arasında, restorasyon en korkutucu ve en aptalca olanıdır. Merak uyandırıldığında, kaba talepleri karşılama, hazine evinin kapısını çalan herkesi, ne kadar değersiz olursa olsun, kabul ederken kaba iştahlara hitap etme dürtüsü vardır. Kıyıdaki ticaret merkezlerinden gelen gezginler, hayallerinin rehberliğinde etrafta uçuşur; uzak iklimlerden gelen turistler, ya tek casuslar ya da gürültülü "yönetilen partiler" taburları halinde ülkeyi tararlar. Java'da seyahat, halihazırda, halkın üzerine abartılı el ilanları ve ulaşım şirketlerinin posterleriyle bastırılan tatil gezilerinin karakterini almaktadır. Gelir, Hollanda sömürgeciliğinin temel amacı olduğundan, yarattıkları fırsat, _chandi_ Mendoot'a gelen ziyaretçilerden giriş ücreti almak için memnuniyetle değerlendirilir.[9] Ve kavrayamadıkları bir binanın güzelliklerini takdir edemeyen Filistinliler, bakımlarına yaptıkları katkı karşılığında, orada gerçekten bulunduklarının görünür işaretlerini beklediklerinden, yakında tapınakta, kıkırdayan ve saldırgan, En Saygıdeğer'in ayaklarına magnezyum saçan veya Bengal ateşinin alevinde Boro Budoor'un anısını yaşatmak için kurulan fotoğrafçılardan bahsedeceğiz. Bu, barbarca uyarıcılar isteyen sıradanlığı memnun etmek için. Ve anlamsız modern seyahatin zorunluluklarına verilen bu tür tavizlerin dışında, ihmal ve yağmanın basit belirtileri ne kadar da üzücü! Psyche, mükemmelliğini kavradıktan sonra Aşk için yas tutmaya başladığı gibi, seçici kişi, orada güzellikte kutsallaştırılmış ebedi gerçeğin anlaşılmasına doğru ilerlerken, taştan cennete bir çağrı, zamanın tahribatıyla maddi özden gidenlerden daha çok, kasıtlı sakatlamayla manevi özden alınanlara; yosun ve yabani otları temizlemek için demir kazıyıcılarda somutlaştırılan onarım yöntemleriyle, bu arada hassas kabartma ve dekorasyon çizgilerini bozarak; etrafta yatan çöplerle boşlukları doldurarak, onararak ve yamayarak _a la grosse morbleu_; orijinal, harap yaklaşımlardan birinin yakınındaki çirkin merdiven gibi, gezginlerin rahatlığı için eklemeler yaparak yas tutar. Şu anda devam eden yenilemenin, en azından bu tür uyumsuzlukları ortadan kaldıracağı ve sözde restorasyonun yeni dehşetlerinden kaçınacağı içtenlikle umulmaktadır.[10]

Arkeoloji Komisyonunu sağlam bir faaliyet yoluna sokan öğrenimi ve sağduyusu olan Dr. Brandes, ne yazık ki 1905'te öldü. Antika hırsızlığı kağıt üzerinde durdurulmuş olsa da,
saygın konuklara yaltaklanan yetkililer tarafından
küstahça hatıra avcılığı hala göz yumulmaktadır. İsimsiz ve resmi olmayan koleksiyoncular, özel sanat galerilerini doldurmakta belki biraz zorluk çekeceklerdir, her halükarda eskisinden çok daha fazla masraf yapacaklardır, ancak Nicolaus Engelhard[11] türündeki yetkililer için hiçbir zorluk yok gibi görünüyor
ve hatta Boro Budoor bile yakın zamanda bir kraliyet kişiliğini memnun etmek için yağmalandı. Java için de durum böyle; Dış mülklere gelince,
Minahassa, daha yakın zamanda, isim ve şöhret sahibi yabancı kaşiflerin çıkarı için yağmalandı. İlgili Hükümet kararnameleri[12] çoğaldıkça, sorumluluğu rastgele belirlediğinden, garip kaybolma vakaları da çoğaldı, görünüşe göre, güneş parlarken saman yapmak ilkesine göre; her şey hakkında, her şey için, her şeye karşı, her şey hakkında genelgeler yayınlayan kalem süren departmanlar, ısrarları, satır aralarını okuyan kişi tarafından, genellikle doğru bir şekilde, dostlukları, aile ilişkilerini, parti yükümlülüklerini, vb. vb. güç ve egemenlik alanlarını göz önünde bulundurarak, tam tersini yapmaya yönelik gizli bir davet olarak alınmadığı sürece kesinlikle hiçbir şey etkilemez.
Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki yönetmeliklerin ve fermanların gücü, en iyi koşullarda bile, bilindiği gibi kısa ömürlüdür ve bunu Hans Sachs'ın, _Je mehr Huerten, je uebler Hut_ yetkisine dayandırıyoruz. Çok titiz ve bilge olanlar, ayrıca, gevşek veya ayrılabilen her şeyi sürükleyip götürür, süsleme, kabartma ve heykellerin ayrıntılarını, uygun şekilde anlaşılmaları için vazgeçilmez olan çevrelerinden ayırır, onları müzelerin bodrumlarında ve çatı katlarında saklayıp unuturlar, ta ki yıldızlar uygun olduğu için, yıllar ve yıllar sonra tesadüfen yeniden keşfedilene ve uzun, kasvetli, ürkütücü, şaşırtıcı görünümde sıralar halinde diğer biletli nesnelerle birlikte etiketlenip bir araya toplanana kadar. Yani, _eğer_ kurtarılırlarsa, sınıflandırılırlarsa ve etiketlenirlerse _tant bien que mal_: Hollanda Doğu Hint mimarisinin hayranları arasında bir deyim olan Leyden'deki Antikalar Müzesi'ndeki sömürge bölümü, geçmişteki umutsuz ihmalkarlığın ve şu anki gayret, enerji, şevk, hatta araştırma çılgınlığındaki omurga eksikliğinin neden olduğu engeli açıkça gösterir. Hollanda sömürge işlerindeki her şey, uzun kayıtsızlık boşluklarıyla uyum içinde ilerler. Sadece bir örnek vermek gerekirse: 1843'te trompetlerin gösterişli sesiyle planlanan _Corpus
Inscriptionum Javanarum_, hala bir infazın başlangıcının ön hazırlıklarını beklemektedir. Yukarıda alıntılanan Ruskin'in görüşünü desteklemek için, yaklaşık bir asır önce Fransa'nın Tarihi Anıtları Müfettişi olan Prosper Merimee'nin mühür yüzüğüne kazınmış uyarı notunu çalmaya meyilliyiz: memnas' apistein,
son durum ilkinden daha kötü olmasın ve aşırı gayret, zamanın ve insan elinin, hatta Bayındırlık Bakanlığı'nın kendisinin köprüler, barajlar, setler ve tekelinde olduğu biçimsiz Hükümet binaları için malzeme çıkararak ayakta bıraktığı şeyi
bozmasın. Ancak, durumun karanlık yönüne
dalmasak da, bir utanç duygusunun, hatta görev duygusunun, şu anda moda olan eski Java anıtlarına olan ilgiyi sürdüreceğine ve o zaman moda olan, gösterişli gösterinin, sessiz, sorumlu, ısrarcı çabanın kanallarına dönüşerek daha parlak bir günü
müjdeleyeceğine güvenelim!

[Resim]

DİPNOTLAR:

[2] Dr. BRANDES, _Pararaton_ veya Tumapel ve Mojopahit Kralları Kitabı'nın çevirisine ilişkin notlarında (s. 178) kesin olarak konuşursak, yalnızca 1700 civarında son redaksiyonunu alan bir _babad tanah jawi_ olduğunu söylüyor. Diğer _babadlar_, genel Java tarihinin özetlerini içerseler de, yerel meseleleri veya _babadlar_ Surakarta,
Diponegoro, Mangkunegoro, Paku Alaman, vb. gibi belirli seçilmiş dönemleri ele alıyorlar.

[3] Şiva'nın meyve veren erkekliğinin amblemi.

[4] Şiva'nın _sakti_ veya dişi tamamlayıcısının doğurganlığının amblemi,
Parvati veya Uma, Doorga, Kali veya tezahürlerinin doğasına göre kullandığı diğer adlar.

[5] Özellikle zerdeçal ve hindistan cevizi yağının hazırlanması için kullanılan, gala günlerinde vücuda sürülen ve saygı duyulan nesnelere uygulanan merhemler ve merhemler için genel ad.

[6] Bir _aloon aloon_, yerli bir şefin konutunun önündeki açık bir karedir; Orta Cava'daki yarı bağımsız prenslerin bağlı olduğu _kratonlar_ veya saraylar, üzerinde ot yetişmesine izin verilmeyen biri kuzeyde, biri güneyde olmak üzere iki _aloon aloon_'a sahiptir.

[7] _Kedaton_, _kraton_ ile aynı anlama gelir, ancak genellikle
sahibinin eşleri, cariyeleri ve çocuklarıyla birlikte işgal ettiği bir prenslik ikametgahının o kısmı için kullanılır, maiyetinin bulunduğu yerlerden farklı olarak.

[8] _Chandi_, doğru ve kısıtlı anlamıyla: "eski zamanlarda yanmış bir cesedin küllerinin
arasına ve altına konulduğu taşlar" veya
"bir ölenin külleri üzerine inşa edilen bir türbe" (ROORDA ve
GERICKE) anlamına gelir; yerel dilde, Hindu dönemine ait herhangi bir anıt. _Chandi_ Sari'nin bir _vihara_ veya
Budist manastırı olduğu varsayılmaktadır.

[9] 50 f. (on peni) tutarındaki bir vergi, ödenmesi aynı zamanda _chandis_ Pawon ve Boro Budoor'a
girişi de garanti eder.

[10] Restorasyon çalışmalarını yürüten Mühendislerden Binbaşı T. van Erp sayesinde bu dindar dilek yerine getirildi.

[11] 1801'den 1808'e kadar Java'nın kuzeydoğu kıyısının valisiydi, Samarang'daki bahçesinde "ülkenin farklı yerlerinden getirilen taştan yapılmış çok güzel nesneler
düzenlenmişti."
RAFFLES, _Java Tarihi_, cilt ii, S. 55.

[12] Belirli aralıklarla teşhir edilen ve sonra güvercin deliğine geri konulan, ait olduğu azizin gününde alayda taşınan ve sonra yılın geri kalanında deposunda saklanan bir kalıntı gibi fosil bir yasanın parafrazları. Yasalar ve tüzükler ısrarla göz ardı ediliyor ve asla uygulanmıyorsa ne işe yarar?

[İllüstrasyon]




BÖLÜM II

BATI JAVA

    Quedaron mudos los cuerpos,
    Ne var ki mezun oldun,
    Que en las luces de los ojos
    Iban y venian las almas.[13]

    _Romancero Morisco (Celin de Escariche)._


Batu Tulis, yaktı. Bogor yakınlarındaki "yazılı taş",
belli bir prensin, Parabu Raja Purana'nın, aksi takdirde Ratu Dewata'nın becerileri,
ve onu Pakuan'ın kurucusu, hükümdarı, maharajah ratu aji_ olarak adlandırıyor
Pakuan Pajajaran. Bu krallık, Batı Cava'daki Hindular hakkında geleneğin aktardığı her şeyin merkezidir. Yerli inancına göre kökeni, Doğu Cava'daki Tumapel'den gelen prens maceracıların yerleşimine dayanır ve Mojopahit, o güçlü imparatorluğun çöküşünden sonra geliştiğinde, adanın diğer ucunda eşit bir öneme kavuştu, ancak aynı etken, İslam'ın büyüyen gücü tarafından yok edildi. Priangan'ın dağ kabilelerinin Doğu'dan gelen yerleşimciler tarafından boyun eğdirilmesi başlangıçta ancak yavaş ilerledi ve toprakların çocukları, kaçınılmaz olana boyun eğdikten sonra bile, işlerinin yönetiminde bir pay sahibi olmuş olmalılar, çünkü Soondanlı _pantoonlar_[14], hükümetin iki faktörü olarak ayrı ayrı Pakuan kralı _ratu_ ve Pajajaran'ın soyluları _menak_'tan bahsederler. Ancak bu ne olursa olsun, yaklaşık 1100'den on altıncı yüzyılın başına kadar Pajajaran önemli bir siyasi birlikti. Yüz bin savaşçıdan oluşan bir orduyu sahaya gönderebilirdi. Kralları, fetihle elde edilen geniş toprakları istedikleri gibi elden çıkardılar; bunlardan biri, kardeşi Kalayalang'a Jayakarta'nın hakimiyetini verdi,
sonraki yıllarda Yacatra adıyla daha iyi bilinir ve kardeşi Barudin'e Bantam'ın hakimiyetini verdi, egemen devletin devrilmesinde önemli bir rol oynayacak prenslikler. Hiçbir şey, _babads_'ın yetersiz hesapları ve bu bölümün sonunda değinilecek olan yetersiz kalıntılar dışında, şimdi Pajajaran'ı hatırlatmıyor, ancak Güney Bantam'daki Badooy'lar, nüfusun geri kalanından tamamen izole edilmiş, ayrı bir topluluk oluşturuyor ve bilindiği kadarıyla kendilerine özgü gelenekleri ve dini uygulamaları, bunların Muhammedi akın öncesindeki kaçakların torunları olma olasılığını artırıyor.

Nureddin İbrahim bin Maulana İsrail, Cheribon'da sadece dinini değil, aynı zamanda siyasi gücünü de kurduğunda, Sunan Gunoong Jati adı ve unvanı altında, Batı Cava'nın tamamında inancını silah zoruyla yaymaya başladı. Önce gözlerini
Bantam'a dikti, sonra da kudretli bir diyar, mülkiyeti veya en azından kontrolü, manevi sebepleri bir kenara bırakarak, Portekizlilerle yaşanan sorunlar Malakka Boğazı'nı güvensiz hale getirdiğinde Soonda Boğazı'ndan serbest geçiş sağlayarak Müslüman ticaretine maddi olarak fayda sağlayacaktı.
Bantam'ın Şivaite Prensi, Müslüman ve Hristiyan dostları arasındaki ticari rekabeti besleyerek bağımsızlığını korumaya çalışırken, ikincisini açık kollarla karşıladı ve Cheribon ve Demak'a karşı yardımlarını istedi, ancak Sunan Gunoong Jati'nin oğlu Maulana Hasan ad-Din, yine de onu yendi ve İslam'ı hem Bantam'da hem de Lampongs'ta halkına tanıttı.
Sunan Gunoong Jati'nin bir diğer oğlu, Portekizlilerin, Bantamlı müttefiklerinin isteği üzerine, Muhammedi fetih dalgasını durdurmak için
orada inşa ettikleri tahkimatlara rağmen, Soonda Kalapa'nın Muhammedi prensliğini kurdu. Vassal devleti boyunduruk altına aldıktan sonra,
Mevlana Hasan ad-Din, yaklaşık 1526'da, Kral'ın oğlu Sili Wangi komutasındaki Pajajaran birliklerine saldırdı ve onları bozguna uğrattı, başkenti ele geçirdi
ve gittiği her yerde kılıçla din propagandası yaptı, Doğu Cava'daki Demak'lı Raden Patah'ın örneğini izledi.
Bir zamanlar İslamlaştırılmış ve dolayısıyla Portekizlilere karşı dönmüş olan Bantam'ın bu savaşlarda
Çeribon'un tarafını tutması muhtemeldir. Her halükarda, Bantam ve Cheribon'un birlikte Demak'ın egemenliğini, kuzey kıyısının daha doğudaki prenslikleri gibi kabul ettiğini görüyoruz ve Java'nın merkezi Muhammedi devleti, Pangeran Tranggana'nın ölümünden sonra dağılması sonucu hegemonyasını kaybettiğinde ve sonunda dağıldığı Pajang'ın Sooltan'ı[15], müttefikleri Surabaya'nın Adipati'si ve Giri'nin Sunan'ıyla birlikte, o bölgedeki eski naibi olan Mataram'ın Senapati'sinin önünde, bu cesur ve zeki hükümdar adanın hakimiyetini iddia etti. Bunlar şunlardı
belki de Mendang ile aynı olan muhteşem yeni Mataram'ın başlangıcı
Kamulan.

Bantam ve Pajajaran'ı fetheden Cheribon yavaş yavaş gücünü kaybetti.
gücü, 1625'te Mataram'a bağlı hale geldi ve tamamen Mataram'a bağımlı hale geldi.
1632. Panambahan Girilaya'nın ölümünden sonra daha da geriledi.
verasetini oğulları Pangeran Martawijaya (daha sonra
Sooltan Sepooh) ve Pangeran Kartawijaya (daha sonra Sooltan Anom),
Pangeran Wangsakarta adında üçüncü bir oğul sağlamaları koşuluyla
Godong'un (daha sonra Panambahan). Trunajaya isyanına karıştı
Mataram'ın otoritesine karşı çıkan ve yakalanan Martawijaya ve
Kartawijaya, başkent Karta'da rehin olarak tutuldu. Bantam'dan Sooltan Tirtayasa'nın müdahalesiyle serbest bırakılanlar, daha yaygın olarak Ebu'l-Fatah olarak bilinir, ancak eve döndüklerinde tekrar Mataram ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı düşmanlıklara karıştılar, bu da Cheribon'u askerleriyle ele geçirdi ve fırsatı iyileştirdi Girilaya'nın üç oğlunun işlerini kendi
en iyi avantajına göre düzenleyerek. Eski Yacatra'nın yerinde, Jan Pietersz Coen tarafından 30 Mayıs 1619'da alınan Batavia'nın kurulması, diğer şeylerin yanı sıra,
ticarette her zaman daha keskin bir rekabet anlamına geliyordu Bantam veya daha doğrusu, Şirketin filolarının Moluccos'a uzun yolculuğunda yerli prensler ve prenslik çocuklarıyla çekişmelerden uzak, "özgür bir buluşma noktasının kurulması". Bantam, İngiliz ve Hollanda nakliyesinden aldığı önemle Cheribon'u geride bırakmış olduğundan, kendisini ikinci veya üçüncü sıraya düşürmekle tehdit eden darbeden rahatsız oldu ve bu, yerleşimlerinin sınır çizgisi ve karşılıklı ilişki 1659 antlaşmasında dikkatlice tanımlanmıştı. Öte yandan, Mataram ile ara sıra yaşanan zorluklarda, Şirket, _böl ve yönet_
ilkesi doğrultusunda hareket ederek, Priangan'da her ikisi de üstünlük için çabalayan orta ve batı imparatorlukları arasındaki rekabeti teşvik etti Şirketin amacına nasıl ulaştığı ve zafer kazandığı, burada ayrıntılı bir
incelemeye ihtiyaç duymaz. Nesneleri ve onu harekete geçiren düşünceler, _Serat Baron Sakendher_ adlı bir Cava sahte destanında nükteli bir şekilde tartışılır. Bu, Batavia'da Hollanda gücünün yükselişini ve Moor Yang Koong'un (Jan Pietersz Coen) kuruluşunu konu alan bir hicivdir. Eğer bu naipler örüntüsü _outre
mer_ ise, sloganı "asla umutsuzluk" olan, tutuşu kaplanın tutuşu gibi olan Java'daki ilk Hollanda Genel Valisi, bilgelik ve ihtiyatlılık açısından Ganesa (Siva ve Parvati'nin ilk çocuğu) ile karşılaştırılmaya davet etti devlet adamlığı, Skanda (ayrıca Mahadeva'nın soyundan geliyordu ama Devi'nin işbirliği olmadan) kararlılık ve cesaret için, burada onu Baron Sakendher'in kardeşi Baron Sookmool'un oğlu olarak buluyoruz
ve Pajajaranese Prensesi Retna Sakar'ın kızı Tanaruga[16] Mandhapa ve şair, Şirketin kişileştirilmesini, on iki umutluya, en erken Tuan Tuan Edeleer'e veya Vali Genel Konseyi'nin onurlu üyelerine şöyle dedirtir: Aranızda kavga etmeden iyi önlemler alacaksınız ve hatta hırsızlık, karar verdiğiniz an ortak bir mutabakatla, iznimi veriyorum,--babasının taktikleriyle çok uyumlu bir konuşma, topçuları demir güllelerle değil,
düka ve dublonlardan oluşan altın güllelerle galip geldi.

Kalenin kalıntıları Speelwijck ve Pangeran Muhammed'in Old Bantam'daki
_mescidinin_ minaresi, Şirket öncülerinin fabrikalarını
kurmalarının ima edici yolunun çok açıklayıcı örnekleridir; bir kez
sözlerinin gücüne dayanarak kabul edildiklerinde,
askeri üstünlükle, zorlu pazarlıklarla sağlam bir zemin kazandılar ve İslam'ı
kendisinin olarak gördüğü şeyden kovmak. Yakınlarda, bu öncülerin çoğunun evlerinden, ailelerinden ve arkadaşlarından uzakta, Şirketin savaşlarında veya zorlu emirlere karşı sıkı itaatle öldürüldüğü, bir avuç gümüş karşılığında sağlıklarını
öldürücü bir iklimde takas ettikleri, Şirketin temettülerini
şişirmek için bedenlerini ve ruhlarını
harcadıkları ihmal edilmiş, aşırı büyümüş Hollanda mezarlığı var. Ot ve dikenlerden oluşan bir karmaşa kalıntılarının üzerini kapatıyor; kırık mezar taşlarını örten kalın yosun, unutulmuş isimlerini siliyor; Hatta aralarındaki liderlerin, komutanların ve ticari ajanların anısına adanmış türbeler bile
yıkılıyor, ormanlarda güvenli inler bırakan aç misafirlere ev sahipliği yapıyor, geyikler ve yaban domuzları azaldığında, geceleri köyün koyun ağıllarına baskın düzenliyorlar, yılanlar her an çatlaklardan ve yarıklardan fırlayabilir ve sivrisinekler binlerce kez etrafta uçuşabilir, bu ormanda ölülerle birlik arayanlar için en kötü beladır. Bantam'daki Sooltanların, bu bölgedeki gerçek inancın ilk vaizi Hasan ad-Din'in etrafında toplandığı
mezarlık daha iyi durumda. Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki Müslümanların mensup olduğu _madsheb_ veya okulunun üyesi olan Şafii, gösterişli mezarları onaylamamış
ve mezar boşluklarının, cesetler gömüldükten sonra doldurulması ve zeminle aynı seviyeye getirilmesini emretmiş olsa da, Muhammedan azizlerin, ünlü prenslerin ve kahramanların mezarlarını işaretlemek için genellikle _kramat_ olarak anılan anıt
jetonları Java'da tanıdık bir görüntüdür;
genellikle her iki uçta, başta ve ayaklarda dik duran, erkekler ve kadınlar için farklı şekillerde olan _tengger_ adlı ahşap veya taş parçalarından oluşurlar. Bunlardan birçoğu, Pangeran Muhammed'in _mescidini_ minarenin bazı ortaçağ İtalyan kiliselerinin çan kulesi gibi
ayrık olduğu yerlerde bulunur. Her tarafta mezarlar, Sooltanların mezarları,
kardeşleri, oğulları ve kuzenleri, büyük danışmanları ve
generalleri, Hasan ad-Din'in bir gölgelik altında onur yerini işgal ettiği
Bantamlı Aliscamps, etrafta yatan dua matları ve dua kitapları,
müslin örtüleri dalgalandıran ve havayı
_kambojas_'ın kokusuyla dolduran nazik bir esinti.[17] Bantam'daki Sooltanların mükemmel işlerini, barıştaki bağlılıklarını ve savaştaki
cesaretlerini bilmek isteyen herkes, onların soyundan gelenlerden biri olan, _mescid_ arşivlerinin ve ölenlerin etrafındaki bahçenin
koruyucusu olan Pangeran
Muhammed Ali'den bilgi alabilir. Ayrıca, yeni binanın kuzey duvarının yakınındaki, Mekke'deki Zemzem kuyusundan beslenen ve
ayaklarının altından suyu fışkıran çocuk İsmail sayesinde, hastalıkları iyileştirme özelliğine sahip olan kuyudan bahsedecektir. Ayrıca, suyunda gerçeği saptıranları tespit etme özelliği bulunan Luar Batang'daki mucizevi kaynakla da bağlantılıdır: Orada, vicdanında bir yalanla, düpedüz bir yalandan terminolojik bir yanlışlığa veya hatta ev içi huzur uğruna küçük bir yalana kadar susuzluğunu gidermeye çalışan kişi, bir damla bile yutamayacak, boğazı suçun kefareti ödenene kadar sıvı teselliyi reddedecektir; ve böylece, Pasar Ikan, Batavia'daki Hadramaut azizinin türbesine akın eden müritler, o kaynağı ihtiyatlı bir şekilde yalnız bırakmaktadırlar - kişi bilmeden veya güçlü bir tahrik altında günah işlemiş olabilir. Bu tür kutsal yerler yoğun bir şekilde dağılmıştır ve Hasaneddin'in son ikametgahı en kutsal olanlardan biridir,
Pangeran Muhammed'in
_mescidinin_ saygıdeğer minaresi tarafından gölgede bırakılmıştır, bu da Bantam'a Ngampel'in _mescidinin_ doğuya ve Demak'ın _mescidinin_ Müslüman Java'nın orta eyaletlerine yaptığı şeyi ifade eder. Adada Muhammedan ibadeti için inşa edilen[18] en eski mevcut yapı olarak sonuncusunun bozulmadan korunması büyük öneme sahiptir _superstitionis causa_ ve 1845'te yıkılma tehlikesi yaklaştığında, onu bir kerede değil, orijinal yapının dört ana desteği etrafında parça parça yeniden inşa etmek ve güzelce oyulmuş lentoları ve direkleri tam olarak alışılmış konumlarına geri döndürmek için aşırı özen gösterilmiştir. Demak of Raden Patah'ın prenslik konutunda hiçbir şey kalmamıştır, ancak Panambahan Jimboon, Pangeran Sabrang Lor ve Sivaitic Pasuruan'ı sakinleştirmek için yaptığı bir seferde hizmetkarlarından biri tarafından öldürülen Pangeran Tranggana'nın mezarları gösterilmiştir. Pangeran Tranggana'nın birlikleri arasında Bantam'dan yardımcılar vardı ve bu bizi, burada sözü edilen zamanda, inancın yayılması için fetih konularında
kötülüğü yöneten enerjik merkezi devlet olan Demak lehine yaptığımız ufak bir sapmadan sonra Batı Cava'ya geri götürüyor. Bantamlılar, onları dönüştürenlerden daha fazla, fanatizmle ilgili bir üne sahipler ve Tanara bölgesinden belirli bir Abool Karim'in kutsal savaşı vaaz etmesinin üzerinden henüz çeyrek asır geçmedi, Naqshibendyah'ın kardeşliği onun yaktığı isyanın ateşini körüklüyor. _Müritleri_ (müritleri) Tubagoos İsmail, Marduki ve Wasid hareketi yaydıktan sonra, belirli bir Hacı Iskak'ın önderlik ettiği bir kalabalık, Chilegon'da (1888) birkaç Avrupalıyı katletti. Ancak, halkın huzursuzluğunun altında yatan tarımsal sebeplerin kapsamlı bir şekilde bilinmesine dayalı bir uzlaşma yolu yerine, Hükümetin süngüleri olmasaydı, Bantam'ın tamamı alevlenebilir ve Cheribon da onları takip edebilirdi. Galip gelemediklerini gören hoşnutsuzlar, orada Hasan ad-Din'in mezarında, burada Şeyh Nur ad-Din İbrahim'in mezarında, kurduğu başkentten çok uzakta olmayan, denize yakın bir tepede, Gunoong Jati'de, ünvanının geldiği yerden, tekrar dua etmeye koyuldular. _Astana_ olarak adlandırılan, bu bölgedeki İslam'ın ilk yurdu olan, çok saygı duyulan ancak çok tahrif edilen teraslar, tüm Muhammedi kutsallık kokularıyla daha eski putperest anıtlarının kokusunu taşır, tıpkı _Kitab Papakam_,
Çeribon kanunları kodu, Hint özdeyişlerinin kokusunu taşır ve hatta bu tarihte bile Hindu göçmenler tarafından getirilen mevzuattan doğduğunu ele verir, ancak 1768'de (ve o yıldan önce değil, Peygamberin kanununun getirilmesinden üç yüzyıldan fazla bir süre sonra!) _Kutara Manawa_ resmen Sooltanate'de yürürlükten kaldırılmıştır. _Astana_'nın en alttaki üç terası, Sunan Gunoong Jati'nin torunları ve imparatorluğunun yıllıklarında yer alan önemli kişiler için bir mezarlık görevi görür; Yukarı doğru kıvrılan bir yol, Müslüman Via delle Tombe, hacıyı dördüncü kattaki, inanmayanların ayaklarının kirletmemesi gereken bir _mescid_'e götürür;[19] _mescid_'in üstünde, beşinci kattaki _sanctum
sanctorum_, azizin kendisinin ölümlü kalıntıları yatmaktadır. Cheribon'un Hinduizm ve İslam ile olan ilişkilerinden bahsederken, Javanese mimarisi üzerindeki Çin etkilerine bir göndermede bulunmamak mümkün değildir. Bunlar, elbette, Çiçekli İmparatorluğun oğullarının en erken ve en büyük sayılarda yerleştiği yerlerde en belirgindir. Birçok bölgede, inşası ve dekorasyonu için ünlü mimarlar, ahşap oymacıları ve ressamların büyük masraflarla Java'ya çağrıldığı Çin tapınakları bulunur. Söylendiğine göre en iyisi, Sunan Gunoong Jati'nin _grobak_'ının saklandığı kulübeden bir taş atımı uzaklıkta bulunan _klenteng_'dir, bu araç, cennetten Sözü duyurmak için indiği araçtır. Kavisli çatı ağaçlarını ve gösterişli süsleri nakleden Çinliler, bir zamanlar Sooltan Anom'un _kraton_'unda dikkat çekici olan
mağara işçiliğine de ilgi duymuşlardır. Tagal'a giden yolda, _dessa_ (köy) Sunyaragi'nin yakınında, Sooltan Sepooh'un ünlü kır evinin eğlence alanlarına ait kayalık bir labirent vardır. Diğer akıllıca düzenlemelerin yanı sıra, _kanjeng goosti_'nin sıcak bir öğleden sonra en sevdiği kişiyle flört etmek için oraya çekilmesiyle, gizli bir yapay şelaleyle kendini dünyadan tamamen soyutlayabileceği, sıvı perdesinin arkasında mahremiyet ve aşk egzersizlerini teşvik eden ferahlatıcı bir atmosfer sağlayabileceği şekilde inşa edilmiş yapay bir mağara içerir. Fikri ortaya atan Çinli, doğu hükümdarlarının eğlencelerine uyarlanmış
bir mimari harikası daha yaratmasını engellemek için gözlerini oydurttu.

Havası balzam olan ve her zaman akan suyun lezzetli sesinin duyulduğu, yıkanma kültünün iklimin hem eğilimi hem de zorunluluğuyla mükemmelleştirildiği tatlı ada olan Java'da, medeniyetin en eski işaretlerinden bazılarının hala canlandırıcı bir dalışı takdir edenlerin
sık sık ziyaret ettiği korunaklı köşelerde ve köşelerde bulunması uygun görünüyor. Bogor yakınlarındaki, Pajajaran'ın başkenti olduğu varsayılan Kota Batu buna bir örnektir. Soondan geleneğine göre, yüce Kral Noro Pati'nin Peygamber'in mesajına karşı övünmek için kalbini kaldırması nedeniyle yıkıldı, oğulları henüz boyun eğmemiş ve dönüştürülmemiş olan dış bölgelerdeki efendilik için çekişmeleriyle felaketi tamamladılar ve doğruluk ülkeden ayrıldı. Pajajaran'ın İslam'ı kabul etmesini yavaşlatan aynı nedenler, Hinduizm'i kabul etmesini de engelledi. Dağlık Priangan seyrek nüfusluydu ve Batı Cava'daki Hindu medeniyetine, Hindistan'dan sömürgeleşmeyi Hristiyan döneminin ilk yüzyılına kadar götürerek uzun bir ömür veren yerli tarihçilerin ifadelerini kabul etsek bile,[20] keşfedilen antik eserlerin açıkça gösterdiği gibi, sınırlı bir alanla sınırlıydı, Orta Cava'nın muhteşem tapınaklarını yetiştiren alandan çok geride kaldı. Bildiğimiz kadarıyla
Batı Cava'da hiçbir zaman Hindu tapınağı olmadı, insanlar
açık alanda dua ve kurbanla yetinmiş gibi görünüyorlar. Orta Cava sanatta en yüce ve en asil seviyeye ulaşırken,
Batı Cava, savaş ve ticaretle teşvik edilen gelişmiş iletişim, daha doğu sanatsal kavramlarının yayılmasını sağlayana kadar bitki örtüsüyle kaplıydı,
Gunoong Jati'deki gibi yükseltilmiş seviyelerde ve teraslarda fark edilebilir,
ki bunlar Boro Budoor'u hafifçe anımsatır;
Bukit Tronggool'daki gibi toprak duvarlarda, ana tapınağı ve
çevresindeki daha küçük _chandi_ Sewu'ları çevreleyen karelere benzer bir plana göre düzenlenmiştir. O zaman bile Polinezya beceriksizliği
silinip atılmadı. Bogor'un eteklerindeki bir _kampong_ olan Batu Tulis'te, iki dinin ordularının Pajajaran'ın kaderini belirleyen savaşı verdiği yerde, o diyarın taşlaşmış krallarından birinin eşi olan Poorwakali'nin ayaklarının birkaç çirkin görüntüsü ve izi vardır; bir efsaneye göre, o, üzerine bastığı kayayı yumuşatacak kadar bol gözyaşlarıyla onu yas tutmuştur; ve bir başka efsaneye göre, daha önce bahsedilen yazılı taşın üzerinde uzun süre tefekkür eden, garip karakterlerinin anlamı üzerinde kafa yoran ve giderek sert zemine batan belirli bir Raja Mantri'nin ayakları. Daha fazla ayak izi ve Muhammedan dindarlığıyla bir Müslüman santonun mucizevi
işleyen bastonuna dönüştürülen, Şiva'nın doğurganlık niteliği olan kabaca oyulmuş bir _linga_ vardır. Kota Batu'nun adını aldığı ilkel heykeller, "taş şehri", ana yoldan hamama giden yolu çevreleyen bir tür _Ruhmes Allee_ oluşturuyor ve aynı desenin birçoğu sağa ve sola dağılmış durumda. Hepsi, kendi annelerinin bile tanımayacağı Pajajaran'ın taşlaşmış değerleri, ancak yerliler her birini praenomen, nomen, cognomen ve ünvanla tanıyor. Kral Moonding Wangi, _yani_ güzel kokulu bufalo, belki de diğerlerinden biraz daha insan görünüyor. Benzer bir doğaya sahip olan
_archadomas_, Pondok Gedeh arazisindeki yaklaşık sekiz yüz taş bloğundan oluşan bir koleksiyondur,
insan ve hayvan figürleri olarak kabul edilmeleri için bakanın canlı bir hayal gücüne ihtiyaç duyar.
Pajajaran tipi heykelin iyi bir örneği, eğer bu ismi hak ediyorsa, daha önce Batu Tulis'ten biraz uzakta, taş kesilmiş bir şekilde duran, gözyaşlarıyla dolu Poorwakali'dir,
burada dulluğunu Kidangpenanjong'la arkadaşlık ederek,
acı nöbetinden sonra,
pleb bir flörtte kraliyet kocasını unutarak teselli eder. Kadın böyledir!

Canlı yaratılışın bu kaba tasviri girişimlerinden,
Orta Cava'nın usta inşaatçılarının ve heykeltıraşlarının ellerinde, gerçekten rakipsiz olan gerçeğin güzelliğini arayan, taş dualarında çiçek açan, ilahi olanla derin bir tefekkürde birleşmenin ardından, daha sonra doğu Hindu imparatorluklarının çökmekte olan gelenekselliğinde, daha düşük seviyelere, insanın övgüsünü aramaya inen, göksel ödül özlemlerinin görünür işaretleri olan bir sanat doğdu. Adadaki mimari ve heykelin, Pajajaran ile özdeşleşmiş olgunlaşmamışlıktan, Prambanan, Mendoot ve Boro Budoor tapınaklarının lüks ihtişamına kadar gelişiminin hikayesi, düşüncenin tüm inceliği, hayal gücünün coşkusu, dilin mükemmelliğiyle Arap şiirinin patlamasından daha az garip olmayan bir bilmeceyi gizler. Çöküşün hikayesi dekoratif tasarımın evriminde yazılmıştır: Dünyayı ve onun değerli armağanlarını gözlemlemeye dayalı motiflerin önemi, güzelce dalgalanan çizgiler, ayrıntılı parşömenler, tatsız süslemeler halinde yavaş yavaş buharlaşır. _Kala_ başı
bir ağacın köklerine dönüşür, ormanın figürü; Ganapati'nin gövdesi gövdesine; sonunda ağaç, kökler, gövde, dallar, yapraklar ve her şey, ormanın üzerinde yükselen güneş,
gökyüzüne değen dağlar, denize akan nehirler ile geleneksel
süslemelere dönüşür. İslami idealler, sanatsal kavramların hiçliğe dönüşmesine yol açan bir canlanmaya elverişli değildi; tekrarlamak gerekirse,
Hristiyan medeniyetiyle acı dolu temas da öyle. Yerliler yabancı efendiler için çalışmaya ve didinmeye zorlandığında, erdemleri ve enerjileri
ilgisizliğin kusurlarına ve başarısızlıklarına dönüştü. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
etkisiz, rüşvetçi bir polis ve yavaş, kusurlu bir adalet yönetimi mülkü yağmaya karşı korumamışsa (ve korumuyorsa); sadece geçim için kesinlikle gerekli olanın ötesinde çaba harcamanın refah değil, artan vergilendirme anlamına geldiği yerde. Üstünlük iddiaları ve etik duygunun sergilenmesiyle, Hollanda Hükümeti'nin üç yüzyıldan fazla bir süre önce kişileştirilmiş Doğu Hindistan Şirketi olan Baron Sookmool'dan pek de farklı olduğu söylenemez. Hollanda'nın zengin kolonilerindeki vesayetleri, kendilerine uygulanan muameleye ve aldıkları eğitime göre, Hinduların üçlü halkı olan Triloka gibi, insanlara, meleklere veya şeytanlara dönüştürülebilir. Java'ya gelince, cennetin merhametine güvenerek, geçmişin ışığı ve bugünün gölgesi olan eski geleneklerinde yaşarlar. Gelecek, insanlığın güveler gibi etrafa dağılacağı günden önce ne getirecek? Onun bilgisi ancak Tanrı iledir ve sır, Banaspati'nin[21] ardında, onun elinde tomurcuklanan lotus çiçeğinin, Kötülükten Kurtarıcı'nın
arkasındadır.

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[13]

Bedenler sessiz kaldı,
Sadece ruhlar birleşti,
Çünkü gözlerin ışığında
Ruhlar geldi ve gitti.

[14] En eski, belki de tek özgün yerel şiir biçimi,
Profesör R. BRANDSTETTER tarafından İtalyan
_stornelli_ ile mutlu bir şekilde karşılaştırılmıştır. _Şa'ir_'in aksine, _panton_'un cazibesi, doğaçlama olmasında yatar veya yatar. Dört dizeden oluşur, üçüncü dize birinci dizeyle, dördüncü dize ise ikinci dizeyle kafiyelidir; ilk ikisi, Dr. J. J. DE HOLLANDER'ın ifadesiyle, sesin karşılıklılığını belirledikleri dışında, genel olarak ama gevşek bir şekilde son beyitin anlamıyla bağlantılı bazı ifadeler içerir. İşte bir tanesinin çevirisi:

Sülükler nereden gelir?
Sulanmış pirinç tarlasından doğruca nehre giderler.
Aşk nereden gelir?
Gözlerden doğruca kalbe gider.

[15] Sooltan unvanı, muhtemelen Java tarihinde ilk kez, 1568'de Pajang hükümdarı tarafından, topraklarına Jipang'ı eklediğinde
üstesinden gelindi.

[16] Bu hanım, Baron Sookmool'un, zengin tüccar Kawit Paru'nun babası için ticaret yapmak üzere Cava'ya vardığında güzelliğinden büyülendiği Jakarta'nın (Yacatra) Pangeran'ının tutsağıydı ve onu üç büyük silah karşılığında satın aldı. Bu silahların tarihi, adanın efsanevi bilgisinde, Kiahi Satomo'nun (geçici olarak Cheribon'da ikamet eden), Niahi Satomi'nin ve önceki bölümde bahsedilen Karang Antu'nun _maryam_'ının _mariage a trois_'iyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir.

[17] _Plumeria acutifolia Poir._, fam. _Apocynaceae_, mezarlıklara yaygın olarak ekilir; Çiçekleri, bu nedenle _boonga
kuboor_ (mezar çiçekleri) olarak adlandırılır, çok hoş bir kokuya sahiptir ve
giysileri vb. kokulandırmak için kullanılır.

[18] Yaklaşık 1468, Raden Patah tarafından.

[19] Korkusuz Genel Vali Daendels'in bir zamanlar bu ibadethanenin kutsallığını istila etmeye
çalıştığı, ancak onun bile
aceleyle
geri çekilmek zorunda kaldığı anlatılır.

[20] Batı Cava'da gün ışığına çıkarılan Venggi yazıtları, Hristiyan döneminin altıncı ve beşinci yüzyıllarına kadar uzanır ve Hindistan'daki Kalinga'yı Hindu sömürgecilerin göç ettiği bölge olarak adlandırır.

[21] Banaspati veya Wanaspati, Cava tapınaklarının süslemesinde sık kullanılan bir motif olan geleneksel aslan (veya kaplan) başıdır, özellikle
sundurmalarının ve girişlerinin üzerinde yaygın olarak kullanılır.

BÖLÜM III

DIENG

Sessizliğin rahatsız edilmeden tek başına izleyebileceği,
Çok soğuk, çok parlak, çok durgun.

PERCY BYSSHE SHELLEY, _Kraliçe Mab_.

Beş yerleşimin - Samarang, Pekalongan, Banyumas, Bagelen
ve Kadu - iki deniz arasında buluştuğu yerde, Dieng harikalar diyarı, Java'nın omurgasının omurları olan
doğu ve batı yanardağ zincirini birbirine bağlar. Geleneklere göre, ilk yaratılan kısım olan ve adanın son yıkımı ve su altında kalması sırasında en uzun süre suyun üstünde kalmaya mahkum olan Dieng platosu, devasa bir kraterden başka bir şey değildir. Doğa, en gizemli
ruh haliyle, burada, Javanca kökenli _adi aeng_, _yani_ harikulade güzellikteki isimle iyi ifade edilen
tuhaf bir karakterin cazibesini sergiler.[22] Bu bölgedeki tapınaklar, Java'nın en eski ve en iyi tapınakları arasında yer alır, ancak en büyüğü değildir. Venggi yazıtlı bir taşın keşfi, onlara borçlu olduğumuz Hindu yerleşiminin Priangan'dan geldiği varsayımına yol açtı; diğer göstergeler doğrudan Güney Hindistan'dan göçü işaret ediyor. Ancak bu ne olursa olsun, tespit edilen tarihler (1885'te daha fazla inceleme için benim tarafımdan yeniden üretilen bir yazıtta, taşı bulduğum yerde bırakarak) 731 Saka'dan (MS 809) itibaren, Abbasilerin Bağdat'ta ve Emevilerin Kurtuba'da geliştiği dönemde Dieng'in kayıp medeniyetinin zirveye ulaştığına tanıklık ediyor. Nasıl yükseldiğini, gerilediğini ve düştüğünü bilmiyoruz. Dört yüzyıl boyunca anısı sadece fantastik bir hikaye olarak yaşadı, Dieng
tamamen ıssız, dağ ve ormandan oluşan bir vahşi doğa,
Khara ve Dushana tipi şeytanlar ve iblislerin yaşadığı bir yer olarak kaldı.

1800'den beri yeniden yerleştirilen köylerinin sayısı ve büyüklüğü arttı,
ve büyük ve küçük vahşi hayvanları yavaş yavaş yok oldu, ancak
kaplanlar hala sorunlu, evcil inek ve koyunlarla alışılmış yiyeceklerini değiştirmeye yönelik artan bir eğilim gösteriyorlar. Kasvetli ormanlar
yok oldu ve yeniden ağaçlandırma çabaları şimdiye kadar gözle görülür bir sonuç vermedi. Toprak, bol miktarda lahana, soğan ve tütün ürünü verir ve bu ürünler, Pekalongan'daki tüccarlar için satın alan Çinli aracılarla canlı bir ticaret yapılır ve buradan ürün daha büyük ticaret merkezlerine gönderilir. Bu aracılar, çoğunlukla, Dieng'e o taraftan gelen gezginlerin, bölgenin yerli şefi olan _wedono_'nun misafirperver tavrını takdir edecekleri müreffeh bir köy olan Batoor'da toplanır. Birçok kişi, çatısı altında ağırlanmış, _palupooh_ (yarılmış bambu) duvarlarından Büyük Britanya Kraliyet Ailesi ve Kaiser Wilhelm tarafından kromolitografik ihtişamla izlenmiştir. Bu sırada, çok yorgun olup da devam etmek için veya korkunç yerin ürkütücü tezahürlerinin en güçlü olduğu gün doğumunda ölüm vadisi olan Pakaraman'ı ziyaret etmek isterlerse, doyurucu bir öğle yemeği veya konaklama yeri ayarlanmıştır. Batoor'daki Çinlilerin ve Dieng'deki adamlarının bir kısmı için bir diğer gelir kaynağı da
afyon kaçakçılığıdır. Adanın beş idari bölümüne aynı anda erişimi olan coğrafi konum, bu kazançlı işe hayranlık verici bir şekilde uygundur. Ve kaçakçılar düşük bir kötü alışkanlığın peşinden giderlerse,
yakalandıklarında onları cezalandıran yetkililer tarafından mantıksal olarak cevaplanamayacak bir bahane öne sürebilirler: sadece bir talebi karşılarlar, onu yaratan, uyuşturucuyu tanıtan ve kullanımını teşvik eden Hükümetle rekabet halindedirler, yapay olarak ahlaksız bir iştahı kabartırlar ve daha fazla gelir uğruna toprak çocuklarının moralini bozarlar.

Sık sık, Dieng'deki mutlu tatillerde görevlerimi yerine getirme kaygılarımı unutmak için yukarı çıksam da, farklı yaklaşımları denesem de, Ekim 1885'teki ilk tırmanışımın izlenimleri hafızamda en taze olanıdır. Wonosobo'dan başlayarak, daha doğrudan bir rotayı tercih ettim
Temanggoong üzerinden döner kavşak yolu, ikiz yanardağlar
Soombing ve Sindoro arasındaki yolda bir gün geçirdim, sağda ve solda manzaranın tadını çıkardım, her yeni
dönüş yeni harikalar ortaya çıkardı: göz kamaştırıcı parlaklıktaki bir gökyüzünden zaferle yayılan sıcaklığın tadını çıkaran dağ yamaçları,
akşamın gölgelerinde parlak renklerini kaybeden
mükemmel güzellikteki vadiler
sanki soldaki dünya ile içeri giren dünya arasında bir perde inmiş gibi. Ertesi
sabah erken saatlerde Temanggoong'dan yoğun bir sisin içinde yola çıktım, bu sis,
güneşin önünde dağılarak, Parakan ve Ngadirejo'yu geçerken giderek daha engebeli, ancak her zaman daha büyüleyici, göze bir şölen
olan bir manzarayı ortaya çıkardı. Ngadirejo yakınlarında _chandis_ Perot ve Pringapoo'lar dikkatimi çekti. Siva, _sakti_ Doorga ve
en büyük oğullarına tapınmak için inşa edilen bu yapılar, hüzünlü bir çürüme manzarası sunuyordu; ilki,
dallarından biri harabenin ortasından göğe doğru yükselen,
engellerin fatihi Ganesa'yı meditasyonlarında gölgede bırakan, devasa bir tamarind'in uğursuz kucaklamasında ufalanıyordu;
ikincisi, Siva'nın _vahana_ veya _nandi_, boğa,
yaratıcı gücünün sembolü,
_boreh_'in belirttiği gibi hala bir tapınma nesnesi, tapınağın duvarları, Sabine kadınlarının tecavüzüne benzer şekilde, Cava tarihi veya mitolojisinden bir sahneyi temsil eden muhteşem kabartmalarla süslenmişti.[23] Daha ileride, sürpriz
ardı ardına sürpriz, Progo'nun kaynağında kutsal bir mezarla
kutsanmış, bir başka lezzetli yer olan Joomprit uzanıyordu. Mağaranın ağzından fışkıran ve yanlarından aşağı doğru sızan su, eğrelti otlarının arasındaki bir yamaçta hemen gözden kaybolur. Meraklı maymunlar, Hanoman gibi otoriter, rüzgardan doğan, uzayda sallanan, Sugriva'nın maymun ordusuna komuta eden güçlü şefleri tarafından yönlendirilir: Hindu dönemiyle canlı bir bağ oluşturan birkaç kutsal maymun kolonisinden birini oluştururlar; Dieng'deki Gaja Moongkoor'un kolonisi artık varolmamaktadır.

[İllüstrasyon: II. _CHANDI_ PRINGAPOOS

(Charls ve van Es aracılığıyla Arkeoloji Servisi. )]

Joomprit'ten itibaren, aniden bir dönüşle etrafımda toplanan bulutların çok altında, ovaları, öğlen dinlenmesinin puslu örtüsünün altında, sakin ve rahatsız edilmemiş bir şekilde gördüğüm noktaya kadar oldukça dik bir tırmanıştı. Canlandırıcı dağ havasını derin derin içime çekerken, küçük gruplar halinde pazardan dönen kadınların ve kızların kırmızı yanaklarını fark ettim. Tambi'deki çay tarlalarına indikten sonra,
tırmanış tekrar başladı, midillim için oldukça zordu, ara sıra dinlendim, tepelere ve vadilere baktım, yumuşak eriyen tonlarda eridiler, bakanı sınırsız bir alanda sonsuz bir ışık hissiyle etkiledi. Hayretle karışık bir hayret beni ele geçirdi,
Wonosobo'nun gül bahçelerinin ve Temanggoong'un palmiye bahçelerinin zarif ihtişamından
oldukça farklı, sessiz ihtişamlı bir manzara, panorama gibi kendini gösterdiğinde. Dieng platosundaydım.
Geç saat olmasına rağmen, manzaraya olan hayranlığım ilerlememi yavaşlattığından, inip beni yolun kenarındaki Serayu'nun kaynağına götüren patikayı takip etme ve tapınaklarında onun ve diğer değerli kişilerin _Brata Yuda_'da söylenen başarılarıyla yankılanan bölgelere giriş yoluyla sadık Bimo'nun gölgesine iltifatlarımı sunma cazibesine karşı koyamadım.[24] Aslında sadece tapınaklarında değil: Bu aynı keyifli inziva yeri, Bimo'nun doğaüstü erkekliğinin şaşırtıcı anlatımıyla tekrarlanamayan bir efsaneye göre onun cesaretini anıyor. Arjuno'nun, kurnaz Samar'ın tavsiyesi üzerine, _toog_ Bimo'yu kazdırarak,
Serayu'nun yolunu belirleyerek,
suyu Orta Java dağlarından denize yönlendiren ilk kişi olduğunu ve böylece
Ngastino krallığını elde ettiğini söylemek yeterlidir. Ve her kim, tek başına ve gece, _pohoon chemeti_, yani Bimo'nun çeşmesinin
ağlayan söğüdü altında ana topraktan fışkıran suda
banyo yaparsa, günlük ve haftalık gazetelerde büyük ölçüde reklamı yapılan belirli iksirlere
hiç fırsat bulamaz, en yaşlı yaşına kadar gençliğini korur.

_Pasangrahan_'a, yani Hükümet dinlenme evine vardığımda hava karanlıktı, ilk önce yabancılardan şüphelenen Dieng cinsi, tüylü, tüylü
kuyruklu bir köpek tarafından karşılandım. Adının Sarama olduğu ortaya çıktı,
üzgünüm ama,
efendisi, benim ev sahibim, Hollanda sömürge ordusundan emekli olmuş ve yerin sorumluluğunu üstlenmiş bir İsviçreli tarafından sürdürülmeyen klasik çağrışımları ima ediyordu. Sayısız
dil
konuşuyordu ve bunların her biri sanki diğerlerinin hepsinden oluşan bir _lingua franca_
gibiydi, bana odamı gösterdi, akşam yemeğim için sipariş aldı ve beni rahat ettirdi, dürüst yüzündeki geniş, sürekli gülümseme çok dilli sohbetimizi aydınlatıyordu. Ne yazık ki! Wielandt artık yok.
İnsanların kalplerini bilen Indra, bu elmasa, muhtemelen eski dünyevi halinden daha parlak olan, mutluluk şehri Amaravati'nin mücevherleri arasında değerli bir yer atamıştır. Aile içgüdülerine sahip iyi Wielandt, inisiyasyon ziyaretim sırasında birkaç kız çocuğu, son derece utangaç küçük kızlar bıraktı; ve bir oğlu, sonra Sinjo Endrik, yardımsever ve dikkatli, her zaman
babasının konuklarına rehberlik etmeye ve gezilerinde onlara yardımcı olmaya hazır, şimdi Tuan Endrik, babasının _pasangrahan_'daki halefi, kayınbiraderlerinden biri ise artan turist ve sağlık arayanların akınına cevap vermek için açılan küçük, özel bir
otel işletiyor. Dieng platosu, özellikle kurak mevsimde, bir sanatoryum için
ideal bir yer olurdu. Kıyıda, bir sonraki dolar veya daha yüksek maaşla resmi terfi için sürekli bir mücadelenin
yorucu koşullarında zayıflatıcı sıcaktan muzdarip olan kişi, orada dinlenebilir ve serin bir iklim bulabilir. Erken bir keşif gezisine çıkmadan önce banyoya gittiğimde, genellikle _panchuran_'dan, su kanalından sarkan minyatür buz sarkıtları buldum ve uzaklaşırken,
bir su birikintisini geçerken, ince buz tabakasının midillimin toynaklarının altında çıtırdadığını
duydum. Bazen, gün doğumunda, kalan birkaç tapınak
beyaz olarak göze çarpıyor, tüm plato donla kaplı oluyor, bu da daha dün Samarang'daki Heerenstraat'ın ateşli fırınında
örneğin, daha dünden önceki gün kavrulan biri üzerinde garip bir izlenim bırakıyor.

İlk gelişimden sonraki sabah uyandığımda, üşüdüğümü hissederek,
gözlerimin buluştuğu manzara az önce tarif ettiğim kadar şiddetli kış olmasa da,
rüyalarım gerçekte devam ediyor gibiydi. Şimdiye kadar başka hiçbir yerde görmediğim kadar parlak dinginliğiyle farklı, sakin bir ova gördüm, solda yükselen Bimo tapınağı ve sağda Arjuno grubu, tepelere ve gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmişti, koyu gri renkleri yeryüzünün yeşilliği ve cennetin mavi genişliğiyle harika bir uyum içindeydi. Bir an berrak atmosferde sanki onları elimle yakalayabilirmişim gibi yakınımda belirdiler, sonra tekrar çok, çok uzakta, asla yaklaşamayacaklardı. Kawah Kidang yönünde Pangonan'ın yamacına yapışan bir buhar, bu rahatlatıcı dinginliğin, hasta ve endişeli kişiler için bu toniğin bileşimine giren muazzam kozmik enerjiyi, özgürlüğün nihai teminatı olarak yok olma kesinliğini hatırlattı. Bir zamanlar kaynayan lav gölü olan plato, deniz seviyesinden 2050 metre yüksekte, Prahu, Sroyo, Bismo, Nogosari ve Jimat olmak üzere beş dağın tepeleriyle çevrilidir; Pangonan ve Pagar Kandang, tabanlarında biriken ve çevredeki zemini yükselten
çamur ve kumdan oluşan eski püskü konilerdir. Daha dar anlamıyla plato, artık düz bir çimenliktir, özellikle ortada, kuzeyi için Rawa Baleh Kambang ve güneyi için Rawa Glonggong adı verilen bir bataklıktır. Harabeler ovada ve tepelerin yamaçlarında, hatta Prahu'nun zirvesine kadar her yerde bulunmuştur. Burada, efsaneye göre Arjuno'nun fillerini bağlamak için kullandığı, ineklerinin ise Pangonan'da otladıktan sonra Pagar Kandang'ın çukurunda gecelemek için toplandığı bir sıra halinde taş direkler bulunmaktadır; kelimenin tam anlamıyla "sığır ağılının çiti"; orada, Dieng Kidool'da olduğu gibi, cüruflar ve diğer döküntüler arasındaki kül katmanları, yanma alanlarının geçmişindeki durumu işaretler ve bu alanlardan sürekli olarak bronz ve altın yüzükler, bilezikler, ayak bilekleri ve diğer kişisel süs eşyaları hasadı yapılır. Antik su kemerleri, duvarlar, merdivenler, tapınakların etrafında kümelenmiş seküler binaların temelleri, Junghuhn'un tükenmez olarak adlandırırken abartmadığı kadar çeşitli ve zengin olan önemli bir dini merkezin kalıntıları, bir zamanlar, o dağlık vahşi doğada, Ganj'dan yoksun, ancak ani ve şiddetli bir patlamayla onu yıkan, durmak bilmeyen bir volkanik aktivite ortamı olan bir Java Benares'in varlığını ima ediyor. Bu tür önerilerin, karşıt bir okulun eşit derecede bilgili kardeşleri tarafından tamamen alay konusu olması için sadece bilgili birinin desteği yeterlidir... Konuyu burada bırakacağız ve en kısa sürede yıkıma maruz kalan bir manzaranın gerçek sakinliğinin, doğanın aşırı sefahatten
kurtulmasının tadını çıkaracağız.

Ciddi ve tatlı sesler, bu tezahürlerin arkasındaki güçle, insan ve insanüstü, cehennemsel ve ilahi şeylerin evrensel ruhuyla yakın bir birliğe çağırıyor. Gizemleri mücevherlerle işlenmiş bir kuşak gibi kavrayan çim şeridine bir kez daha bakalım, Arjuno ve Bimo tapınakları, sabahın erken saatlerindeki ihtişamla parlıyorlar, oryantasyon yürüyüşümüzden sonra onlara geri döneceğiz. _Dessa_ Dieng Wetan'da, _Pasangrahan_'a yakın, _watu rawit_, büyük taş bloklarından inşa edilmiş bir duvardır, iki kısmı hala mevcuttur,
daha küçük ölçekte yontulmuş dar bir merdivenle, başlığa çıkar.
Büyük ölçüde yapı malzemesi olarak kullanılan yapı, aynı zamanda _benteng_ (Buda kalesi) adıyla da bilinir, bu isim Dieng mimarisinin Sivaite kökeniyle bağdaşmaz ve ayrıca Gautama'nın öğretisinin karakteri düşünüldüğünde terimler açısından bir çelişkidir; ancak yerel dilde Hindu dönemiyle bağlantılı her şey _jaman buda_'ya ait olarak adlandırılırken, _agama buda_ ifadesi Muhammed öncesi tüm ata dinlerini kapsar. Patak
Banteng, Jojogan ve Parikesit üzerinden _dessa_ Simboongan'a ulaşılabilir,
yakın zamana kadar Java'daki en yüksek yer (2078 metre). 1815'te
şimdiki _lurah_'ın veya köyün şefinin büyükbabası tarafından kurulan
buranın sakinleri, boyları ve cilt renkleri üzerinde serin iklimin gözle görülür bir etkisi
olmuştur, çok müreffehtir, başlıca meslekleri _gandapura_ (_Hibiscus Abelmoschus_) tohumlarından bir saç yağı hazırlamaktır. Simboongan, Telaga'nın batı kıyısında yer alır
Chebong, Dieng'in tarif edilemez cazibesine katkıda bulunan birçok gölden biridir, bazıları ürkütücü yankılara sahiptir, bazıları sarı ve kükürtlüdür, bazıları sürekli değişen renktedir, bazıları kristal berraklığındadır
ve japon balıklarıyla doludur, bataklık kıyıları ise yiyecek olarak çok değerli olan ve buna bağlı olarak nadir bulunan bir ördek türü olan _meliwis_'in favori mekanıdır. Sikunang'a doğru ilerlerken, Çin mezarları ve meyve bahçeleri arasında beyaz ve yeşil havadar bir cübbe içinde gizlenmiş Batoor yönünde güzel manzaralar elde ederiz; dağ dereleri boyunca, Banjarnegara vadisine doğru hızla akar, güneşin denizle birleşme vaadinin ışığında buluşur; Temanggoong pirinç tarlalarına doğru, yüksek dağların eteklerinde görkemli bir şekilde, Kadu'yu koruyan, kardeş volkanlar Soombing ve Sindoro'nun hakim olduğu bir cennet, görülmeye değer.

Sikunang'ı geçip, Pakuojo'nun bir uzantısı olan Gunoong Teroos'u dönerken, şimdi Bagelen ikametgahından tapınaklar şehrine giden hacıların rahatlığı için yapılmış bir merdivenin başı olan bazı trakit basamakları fark ediyoruz, beş bin fitlik bir tırmanış.
Uzun bir mesafe boyunca, Lawang nehrinin akışını takip ederek, o devasa yol, Telaga Menjer'in çok aşağısında, inşaat amacıyla çıkarılması kolay olmayan deliklere bırakılmış taşlarla
izlenebilir. Platonun kuzey tarafındaki bu _ondo buda_lardan bir diğeri, Deles ve Sigamploong üzerinden
şimdi Pekalongan ikametgahı olan yerden gelen hacılara hizmet etti ve aynı şekilde kayboldu. Aşağıya doğru inerken, bir kükürt kokusu, daha az masum, aslında kesinlikle şeytani bir görünüme sahip bir Dieng aslanını duyurur: bu topraklarda her zaman şüphelenilmeyenler ortaya çıkar, eski bir medeniyetin kalıntıları, onu
söndüren yeraltı güçlerinin etkileyici hatırlatıcılarıyla birlikte dikkatimizi
zorlar. Pangonan'ın yamacındaki, bitki örtüsünden yoksun bir dizi boşluktan, ıssızlığın bir resmi, zararlı buharlar
yükselir ve çamur kabarcıkları dışarı fırlar ve gürleyen bir sesle patlar. Geri kalanların çok üstünde, Kawah Kidang, geyik kazanı, fışkırıp
hırlayarak, sıcak sıvıyı zevkle etrafa saçarak çalışır ve gala günlerinde onu rüzgaraltında tutmanız tavsiye edilir, çünkü o,
dünyanın bağırsaklarını karıştırırken, Kala'nın eğiliminin bir göstergesi olan
sık sık hedefini ve ruh halini değiştirir. Dieng'in nabzı olarak, tabiri caizse, yağmurlu mevsimde daha şiddetli bir çabaya düzenli olarak heyecanlanır, bu da özellikle Pakaraman yakınlarındaki rakibi olan ve isim sahibi coğrafyacılar tarafından bile karıştırıldığı Chondro di Muka'dan farklıdır, çünkü oldukça geniş bir etki alanına hükmeder, komşularının etki alanına
hareket ederek tecavüz etmekten çekinmez. Eylem alanı içindeki
her yere
dokunulduğunda, buhar fışkırır ve
kaynayan su birikintileri oluşur; dikkatli bir yürüyüştür ve akıllı kişi, merakı onu bir adım fazla ileri götüren
aptal Kontrolcü'den uyarı alır: üst kabuğun içinden kaynayan çamura
batarak, bacakları o kadar kötü yandı ki, sonuçlarından öldü ve
Poorworejo'daki Yerleşimcisinin kızıyla evlenmek yerine Wonosobo'ya gömüldü. Mofetleri, solfataraları, buhar delikleri, çamur gayzerleri, kükürtlü gölleri, hain bir şekilde açılıp kapanan uçurumları[25] ve en önemlisi de meşhur ölüm vadisi[26] ile Dieng, volkanik Java'da diğerlerinin hepsinden daha fazla, sürekli olarak üretken yıkım spazmlarına hazırlanan veya bu spazmlardan kurtulan çalkantılı gezegenimizde kardeş katili yaşam ve ölüm arasındaki
antagonizmi açıklayan mucizelerin bölgesidir. Bu spazmlardan biri, insanlık tarihinin kısa süresinde olağandışı büyüklükte olan 1883'teki Krakatoa patlamasıydı; bu patlama adaları yükseltti ve sular altında bıraktı, Soonda Boğazı'nı salladı ve değiştirdi, bunun sonucunda oluşan bir gelgit dalgası Anyer ve Cheringin kasabalarını yerle bir etti. Yaklaşık üç yüz mil uzaktaki Dieng, beklendiği gibi sadakatle karşılık verdi, Kawah Kidang kükredi ve
çamurları öfkeyle sıçrattı, Chebong krater gölünün duvarı birkaç yerde çatladı, böylece suyunun bir kısmı eski kanaldan akmak yerine şimdi bu şekilde oluşan çatlaklardan yolunu arıyor, karlı tütün tarlaları bataklıklara dönüşüyor. Bu tür felaketler, Siva'ya Kala, Deviren olarak dikilen tapınakların
inşaatçıları tarafından taştan oyulmuş metin üzerine belagatli bir vaaz verir ve daha sonraki bir din tarafından çağların bilgeliğiyle aktarılan, Alman şair tarafından mutlu bir şekilde ifade edilen:

_Was hilft es Menschen seyn, was liebe Blumen kuessen,
Wann sie sind schoene zwar, doch balde nichts seyn muessen?_[27]

Gezici bir oyuncu birliğinin geldiği haberi,
ancak, bu tür fikirleri dağıttı, tatsız gerçek, anın zevkli
heyecanına karşı asla başarılı olmadı.
Platonun en zengin adamının
evinde gösteri yapacaklardı ve komşuları tarafından daha az saygı görmüyorlardı çünkü yasak olanı
bir kez değil, defalarca, suçüstü yakalanmışlardı, daha sonra duyduğum gibi. Hindu rahipleri sunaklarını terk ettiğinde söndürülen odun yığınlarıyla geleneksel olarak ilişkilendirilen muhafazalardan birinin yakınında yaşayan, Dieng toplumunun en üst on üyesine _ton_ verdi, kozmik gücün günlük tezahürlerinden korkmadan "diğer sinekler gibi eğlenerek". İkinci dereceden tanrılar olan _ganadavataları_ tarafından çevrelenmiş olarak, beni gösteriye davet etti. Sahte
atlara binen oyuncular, izleyicilerini sahte bir savaşla büyülediler ve bu kısa süre sonra iki yiğit şövalye arasında tek bir mücadeleye dönüştü, maskeli palyaçolar tarafından cesaretlendirildiler, komik ama hareketlerinde son derece zariftiler: bu insanların _savoir vivre_'ı, taşıma zarafetleri, konuşmalarının doğruluğu ve tavırlarının doğuştan gelen uygunluğuyla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Komedyenlerin sahne özellikleri pek bir şeye yaramıyordu ve yaratıcı dehaları daha da parlak bir şekilde parlıyordu: bir kaplan (yüksekliğinin bir avı için ortak amcamız[28] mızrak dövüşünü takip etti) jüt çuval ve çeneleri temsil eden iki tahta parçasıyla doğaçlama yapıldı, vahşice
çarpıyordu, belki de yerli tahminine göre iki ayaklı eşdeğeri olan _orang wolanda_'ya bir iltifattı, daha önce de belirtildiği gibi. Ya da yerel olaylara bir gönderme yapılmış olabilir: Paman, bir haftadan daha uzun olmayan bir süre önce, Wielandt'ın ahırını zorlamaya çalışmış, şaşkına döndüğünde öfkesini
soğutmuş, Sarama'nın yavrularına.

Dieng'deki histerik egzersizler ve şimdi tapınaklar hakkındaki anılarım bu kadar! Thomas Horsfield, 1802 ile 1807 arasında adada yaptığı turun anlatımında, sözde Buda yollarından bahsetmişse, Mühendisler Birliği'nde Teğmen olan Cornelius'u, daha önceki gezginin ziyaret etmediği Dieng platosundaki mimari kalıntıları incelemesi için gönderen Raffles'tı. Görevinin resmi hesabına göre, Leyden'deki Antikalar Müzesi'nin kütüphanesinde saklanan ve henüz yayınlanmamış olan, kil ve volkanik küllerle kaplı yaklaşık kırk gruptan ayakta kalan her şeyi orijinal yüksekliğin neredeyse dörtte birine kadar buldu. Raffles tarafından görevlendirilen Kaptan Baker, Prambanan ve Boro Budoor'daki kalıntıları inceledikten sonra Dieng üzerinde üç hafta çalıştı. Gözlemleri 1838'den 1845'e kadar olan Junghuhn, bataklık ormanlık bir vahşi doğada yirmiden fazla tapınaktan bahsediyor. Ormanlar yok oldu, bataklıklar kendi başlarına kaldı ve yirmi tapınağından sadece sekizi tanınabilir bir şekilde kaldı: bunlardan beşi Arjuno grubuna ait, Samar'ın sözde evi de dahil; en iyi korunmuş olanı Wergiodoro veya Bimo; Andorowati ve Gatot Kocho geri kalanından daha hızlı yıkılıyor. Dieng yapılarının adadaki en eski yapılara ait olduğu daha önce belirtilmişti, Batavia'ya transfer edilen _hanasima_ yazıtı, Dieng uygarlığının 731 Saka'ya (M.S. 809) kadar uzanan bir kaydını sağlıyor. Fergusson, bunların Hint antikacıları için ilginç olduğunu yazmıştı, "çünkü bunlar saf ve basit Hint tapınakları ve Hint tanrılarına adanmış...; (onların) bize daha fazla anlattığı şey, Java'nın Budizm'ini Gujerat'tan ve İndus'un ağızlarından almışsa, Hinduizm'ini Telingana'dan ve Kistnah'ın ağızlarından almış olmasıdır.... Ayrıca (onlar) kelimenin hiçbir anlamında Dravidian değillerdir. Bunlar katlar halindedir, ancak hücrelerle değillerdir ve böyle bir anıya sahip değillerdir; ancak bunlar Çalukya'dır." Daha sonraki öğrenme bu ifadeyi ancak ihtiyatlı bir çekinceyle kabul eder. Chalukyan olsun ya da olmasın, cahiller için bile açıktır ki, Mahadeva, Siva'ya dikilmiş, esas olarak ilahi öğretmen Bhatara Guru karakterinde, _sakti_ Doorga'sına ve ilk doğan Ganesa'larına tapınmıştır, bu tapınaklar, öğle güneşinin şiddetli parıltısında tüm ruhu
ışıtır, gecenin yumuşak ay ışığında sırlarını açığa çıkarır, gizemli çevrelerinden tamamen pay alır, işgal ettikleri zeminin ayrılmaz parçalarıdır, tıpkı tüm antik Cava binaları için
söylenebileceği gibi. Büyük hayal gücüne, derin akıl yürütme duygusuna sahip olan, bu harikaların inşa edenler, düşüncelerini
gökyüzüne kadar yükselterek, Dieng'in geçmiş varoluşunun özünü bizim için
kurtardılar. Evrensel mutluluğa dair başlangıçsız ve sonu olmayan anlayışları, yeryüzünde cennetin tadını çıkarma arzusuyla keskinleşerek, yaratıcı coşkuları olmasa her izi kaybolacak olan bir halkın büyüklüğüne ölümsüzlük kazandırdı.

[İllüstrasyon: III. _CHANDI_ ARJUNO DIENG YAYLASI'NDA

(Charls ve van Es aracılığıyla Arkeoloji Servisi.)]

Kötülüğün kokusuna meraklı olan müstehcen müstehcenlik, etrafta yatan _lingalar_ ve _yoniler_ karşısında şok olur, sineklerin savurduğu saflığında, nesil şiirindeki sonsuz aşkın ilahiliğini, Deva ve Devi'nin nedensellik ve yaşam anlayışındaki birliğini kavrayamaz.
Filistinli, çöpten, _meliwis_ avlarken sığınak olarak kullandıkları ve yağmura yakalanan taş yığınlarından başka bir şey görmez. Rawa Baleh Gambang'da, Samar'ın evi olan _chandis_ Arjuno, 
Srikandi (Ongko Wijoyo), Poontadewa (Trumo Kasumo veya Sami Aji) ve 
Sembrada (Sepropo) olmak üzere beş tane kümelenmiş halde buluyoruz, _Brata Yuda_'nın baş kahramanı, komik ve sadık hizmetkarı da dahil olmak üzere, aile ve arkadaşların arasında onurlandırılıyor. _Chandi_ Arjuno'nun girişinin _kala-makara_[29] süsü hikayesini anlatıyor; aynı şekilde, serbest duran heykelcikler için tasarlanmış boş nişler de uzaya karışıyor. _Chandi_ Srikandi gibi, bir zamanlar bir duvarla çevriliydi ve bir diğer benzerlik noktası da muhtemelen seküler amaçlar için tasarlanmış _chandi_ Samar adlı küçük dikdörtgen binadır; ancak Srikandi bağımlılığının sadece tabanı
izlenebilir. _chandi_ Sembrada mimari
plan ve detayda biraz farklılık gösterir ve dekorasyonun zemin fikri en iyi şekilde incelenebilir, grubun en iyisi, yüksek bodrumunda
mükemmel bir şekilde zarif olan _chandi_ Poontadewa'da. Burada yine _makara_
süslemesi hakimdir, yapraklara ve çiçeklere dönüşür, özdenetimin estetik ilkesinin
iffetli bir takdiriyle yontulur: _In
der Beschraenkung zeigt sich erst der Meister_. Daralan çatıların altında, iç odalara sıkışık boyutlara rağmen
tarif edilemez bir zarafet havası veren, düşmüş veya düşmüş, kutsallık imgeleri kaideler üzerinde duruyordu; imgeler kaldırılmış, Tanrı bilir nereye ve hatta kaideler bile gizli hazineyi
kazmaya çalışan günahkâr soyguncuların elinde kötü durumda kalmıştır. Trumo Kasumo,
chandi'sinin (kuzey tarafında, kabartma) başında nöbet tuttuğu varsayılıyor,
modern araştırma yöntemleri ve genel olarak modern davranış karşısında
şaşkınlıktan başka bir şey yapamaz.

Bataklık, kurak mevsimde, Rawa Baleh Gambang'ın önemli bir bölümünde, dik açılarla kesişen sokakları sıralayan, düzenli olarak düzenlenmiş binaların temellerini gösteriyor. Bunların düzeni, Dieng nüfusunun taştan alt yapılar üzerine inşa edilmiş ahşap evlerde yaşadığı teorisini desteklemek için
ileri sürüldü. Taştan üst yapıların taşındığı ve su altında kalan alt yapıların ulaşılması kolay olmadığı için
bırakıldığı teorisi de aynı derecede
makul; belki biraz daha makul. Ama ne olursa olsun, tapınaklar ve ahşap veya taştan rahip veya özel konutlar, görevli din adamları, yardımcıları ve şehrin sakinleri bedensel ihtiyaçlarını karşılamak için hizmet ederken toprağın rutubetinden epeyce etkilenmiş olmalılar, plato o erken günlerde bile hidrolik mühendislerinin deneyleri için zengin bir vaat alanı sunuyordu. Daha az önemli kanallar ve hendekler arasında, yaklaşık on iki asırlık bir _cloaca maxima_ olan Guwa Aswotomo hala ovayı gereksiz suyundan kurtarıyor. Efsaneye göre, çünkü bu bölgedeki hiçbir şey en azından bir tanesi olmadan gidemez, - efsaneye göre, yeraltı geçidi
Aswotomo tarafından Dieng'e yaptığı keşif gezisinde
Pandawaları parçalamak amacıyla
kazılmış ve Arjuno'nun ikametgahına yaklaştığında, yeraltı yürüyüşüne
ne kadar devam edeceğini gözetleyerek, mesafe mesafe yüzeye doğru yol aldı. Aşırı kuraklık mevsiminde yaptığı gözetleme deliklerinden birine indiğimde, daha fazla ilerlememi engelleyen çamur ve molozların arasından bir sonrakine sürünerek geçebildim ve on beş veya yirmi fit daha alçak bir seviyeden dışarı çıkamadığım için, su yolu giderek daha derine doğru eğimliydi, giriş noktama geri dönmek zorunda kaldım. Bu başarının ihtişamı, Dieng platosunun yılan barındırmadığı[30] ve tapınak mimarisinin dekoratif _nagaları_ dışında, bir arkadaşın yer üstündeki hareketlerimi takip ettiği bilgim ışığında azalır; eğer iplerle donatılmış olsaydık, keşif çalışmalarımızı çok daha ileriye götürebilirdik - ama bu başka bir zamana bırakılmalı. Nadir bitkiden, Aswotomo'nun yuvasından başka hiçbir yerde yetişmeyen ve büyümesini görevi başındayken bol terlemesine borçlu olan, nadir niteliklere sahip, köklerinden söken kişiye çok faydalı olan bir eğrelti otundan, çamur ve karanlıkta yolumu bulmaya çalışırken hiçbir şey görmedim veya daha doğrusu hissetmedim. Köstebek adamın ilk tünel kazma işleminin tersi yönde ilerleyen Guwa'sı, Arjuno tapınaklarında gösterişsiz bir kanal olarak başlar ve yaklaşık yarım mil boyunca, Junghuhn'un iki _linga_ yerleştirdiği Dolok nehrinin kaynağına doğru eğimli bir şekilde uzanır.

[İllüstrasyon: IV. _CHANDI_ BIMO VEYA WERGODORO DIENG PLATEAU'NDA

(Charls ve van Es aracılığıyla Arkeoloji Servisi.)]

Dieng'deki en büyük ve en güzel tapınak, Pangonan'ın Rawa Glonggong'dan yükseldiği
_chandi_ Wergodoro veya Bimo'dur.[31] Fergusson'un görüşüne rağmen, yetenekli eleştirmenler, sonuçlarını çatı katlarının yatay çizgilerinden çıkararak, Chalukyan karakteri yerine Dravidian veya Güney Hindistan karakterini koruyorlar.[32] İnsanların sessizliğini kimin bozduğunu görmek için başlarını uzattıkları
pencereler gibi etkileyen büstlü nişler, Prambanan ovasının mimarisinde daha da geliştirilen fikirlere bir yaklaşım olduğunu gösteriyor. Bu meraklı kişiler sadece arkaya ve yanlara bakıyorlar; _kala-makara_ süslemeli çıkıntılı verandaya bakan ön taraftaki çatının nişleri boş. Girişi doğuya bakan, platodaki diğer tapınakların batıya bakan girişlerinin aksine, _chandi_ Bimo, heykelinin ayrıntılarında da dikkate değer özelliklere sahiptir: kornişin çift lotusu, lotus tomurcukları ve alışılmadık şekillerdeki minik bo ağaçları, vb. yukarı doğru sivrilen yapısal tasarım, en iyi dönemin Yunan inşaatçıları tarafından çok sevilen ve erken Gotik ustaları tarafından uyarlanan hafif eğimli çizgilere doğru bir eğilim gösterir. Daha büyük, daha alçak nişler yağmalanmıştır; yapraklar, çiçekler ve tohum kabuklarıyla süslenmiş arşitravlar ve kalıplar, açık alanları zevkli, sade bir şekilde böler, gözü yormadan heyecanlandırır. Dekorasyonun tamamlanmamış olmasından, heykeltıraşların, Orta Java'daki diğer anıtlar üzerinde çalışan yoldaşları gibi, belki de Dieng'i boşaltan ve Hindu Mataram'ın antik imparatorluğunun çöküşüyle ​​aynı zamana denk gelen volkanik veya savaşçı doğanın felaketi tarafından
bunaltılmış oldukları sonucu çıkarılmaktadır.
Gece yarısı _chandi_ Bimo'da duyulan mucizevi ses, bu noktada sessizdir. Tüm tapınakların kendi _shetanları_, kötü,
nadiren iyi ruhları vardır, ancak Bimo'nun _genius loci_'si, etkililik ve öğüt arayanların işine olan bitmek bilmeyen dikkati bakımından tüm Arjuno kalabalığını
geçerlidir. Bu kişiler, uzaklardan ve geniş yerlerden kehanetlere danışmak için gelirler. Alacakaranlıktan sonra Dread One, Kala'nın kapısından içeri girdiklerinde, yakındaki
Rudra, Kükreyen (Kawa Kidang) ile bir olarak, sadece harikulade
fane'nin sunağında dua ederek beklemeleri gerekir. _melati_ ve _kenanga_'nın kokusu gibi yükselen garip bir fısıltı, onlara
İyi Çöl yolunu takip etmeye kararlılarsa,
kasvetli dev Tehlikeden nasıl kaçınacaklarını söyler.

Umutsuz bir harabeye düşen _chandis_ Gatot Kocho ve Andorowati, _chandi_
Parikesit gibi, yakında sadece bulundukları yerle hatırlanacak ve hiçbir iz bırakmayan, isimleri bile unutulanları düşünmek üzücü. Boro Budoor'un restorasyonu için görevlendirilen Yüzbaşı, şimdi Binbaşı T. van Erp[33], Dieng
platosundaki durumun arzulanan her şeyi bıraktığını söyledi....
Köyler var oldu ve genişledi. Yerliler evlerini inşa ederken taş alt yapılara ihtiyaç duyarlar ve bu amaçla tapınak taşlarını kullanmaları doğaldır; bunlar burada Progo vadisindeki ve Prambanan ovasındaki anıtlardan çok daha küçüktür, kolayca taşınabilir ve tam olarak doğru boyuttadır.... Bu, Dieng'deki tapınakların yağmalanmasının özetidir. Ancak, yerlilerin tek suçlu olmadığı da eklenmelidir. Binbaşı van Erp'in, çeşitli ganimetlerden oluşan dikkate değer bir koleksiyon olan _pasangrahan_ arazisini süsleyen heykelleri inceleyen bir turistin, beş gulden (sekiz şilinden biraz fazla) karşılığında Wonosobo'ya teslim edilmesi için seçim yapması için davet edildiği anekdotunda gerçekten de çok şey ima edilmektedir. Birçok başkası da aynı deneyimi yaşamıştır: sayısız heykel ve taş, müzeleri ve özel koleksiyonları zenginleştirmek için resmi ve gayri resmi ziyaretçiler tarafından
el konulmuştur. Wielandt
Sr.'ın, daha sonra Wielandt Jr.'ın, Pompei ve Herculaneum'a eşit arkeolojik ilgiye sahip bir bölgedeki _pasangrahan_ ve antikaların koruyucusu olarak atanması, emrinde hiçbir fon olmadan, sadece
Hollanda Doğu Hindistan Hükümeti'nin Arkeoloji Komisyonu'nun zahmetli tutuklanması tarihine kadar anıtsal Java ile ilgili tüm ilişkilerinde sergilediği sürekli bir saçmalığın bir parçasıydı - ve bundan sonra, göstermek için bolca fırsatım olacağı gibi: düşünmesi üzücü sonuçları olan bir saçmalık. Bu, her türden antika için geçerlidir. Günlüğüme dönüyorum: Kazı yaparken farklı yerlerde, kömürleşmiş insan kemiklerinin gömülü olduğu kül katmanları ve genellikle biblolar bulunur. Yerliler,
ancak, hazinelerini Hükümetten korktukları için gizli tutuyorlar. Hükümet,
bu kararı almış ve haklı olarak haklarını saklı tutarak,
izin almadan ve izin almadan satamayacaklarını,
duyduğu her şeyi gülünç derecede düşük fiyatlara sahip olduğunu söylüyor; bu nedenle, yasak olmasına rağmen, yetkililer tarafından bile, çok sayıda şey özel olarak satılıyor ve satın alınıyor; sistematik bir arama asla yapılmamış olmasına rağmen,
çok güzel önemsiz şeyler ortaya çıkarılıyor ve her zaman önemsiz şeyler de değil; dün gece, _pasangrahan_'da, bana birkaç yüzük gösterildi;
çok gizemli davranan
sahibi, sonunda _baju_'sunun altından, yaklaşık altı inçlik, güzelce işlenmiş, katı altından bir heykelcik çıkardı; onun eşi,
yükseklik, malzeme ve işçilik olarak eşitti,
hikayesine göre, yetmiş guldene (6 L'den az) satmak zorunda kalmıştı; bundan
daha fazla ayrılmak istiyordu ve kesinlikle o meblağın birçok katına değer; hükümetin olağan iğrenç uygulamasında bir değişiklik,
dikkat çekici keşiflerle sonuçlanacaktır; yakın zamanda, Dr. L.'nin bana söylediğine göre,
yazılı bir
taş ortaya çıkarıldı; aynı gün ona bakmaya çalıştığında,
muhabiri ona,
_susah_ (sorun) önlemek için
daha önceden kaçırıldığını söyledi; Wonosobo'da _krakal_ (zincir çetesinde ağır iş) cezasına çarptırılmak için çok fazla şeye gerek yoktur.

Hükümetin yaklaşık elli yıl önce Dieng'e, tapınakları o zamanki halleriyle fotoğraflaması için birini gönderdiği doğrudur ve
neyse ki, seçilen operatör, Java'da bir opera topluluğunun üyesi olarak ilk kez sahneye çıkan ve adanın eski tapınaklarının
bozulmakta olan ana hatlarını tasvir etmede nadir görülen bir sanatsal anlayış
geliştiren I. van Kinsbergen'di. Ancak şikayetler çok yüksek sesle dile getirilene kadar konu orada kaldı
ve 1910'da parazit bitki örtüsünün kalıntılarının temizlenmesi, Hindu döneminden beri hala çalışır durumda olan hendeklerin ve kanalların onarılmasıyla platonun kurutulması,
bu arada henüz yıkılmamış kutsal alanların restore edilmesi olasılığının değerlendirilmesi için adımlar atılacağı umutları beslendi. Bu suçlamayla bağlantılı olarak duyduğum isimler,
beni titretiyor, diye yazıyor Batavia'dan bir muhabir,
Prambanan ovasında işlenen vandalizmin, özellikle
_chandi_ Plahosan ve _chandi_ Sewu'ya yönelik suç niteliğindeki saldırıların tekrarı için,
bir Hükümet komisyoncusunun homeopatik ilkeye göre daha fazla çürümeyi durdurmaya çalıştığı
_similia similibus curantur_. Hükümetin koruma konusundaki endişesi, basit ihmalden daha yıkıcıdır ve Dieng'in kendisinden bir örnek vermek gerekirse (diğerleri, gözlemlerim sırasında, diğer yerlerdeki bol miktardaki resmi _betises_ ve _bevues_'den, hatta daha kötüsünden, ayıklanacaktır), Junghuhn tarafından tanımlanan ve standart eserinde Warna ve Pengilon gölleri arasındaki bir kayadan kopyalanan gizemli işarete genel dikkat çekilir çekilmez, solmaya başladı. 1885'te ve 1895'e kadar, on yüzyıl boyunca rüzgara ve havaya maruz kalmasına rağmen (tahmin edildiği gibi) o yıldan sonra giderek daha da soluklaştı, kademeli bir renk kaybı süreci, sonraki ziyaretlerde gerektiği gibi kaydedildi, ta ki 1902'de onu neredeyse ayırt edilemez bulana kadar. Yaralanmayı telafi etmek için, bir Kontrolör 1889'da, yerlilerin daha çok "maymun taşı" olarak adlandırdığı Batu Tulis veya Watu Keteq'te siyah değil kırmızı ek işaretler keşfetti, çünkü Junghuhn'un kaydettiği figürde, atıfta bulunulan hayvana bir benzerlik görüyorlardı. Daha küçük kırmızı harfler veya ne amaçla kullanıldıkları, giderek artan sayılar, daha önce hiç fark etmediğim yerlerde belirince, bu kadar masum ve utangaç görünen ve kendilerine sorulduğunda cevap vermeye bile cesaret edemeyen küçük çobanların, bu mucizevi hiyeroglif yazıtının büyümesi hakkında, beceriksizliklerinin ima ettiğinden daha fazla şey bildiklerinden şüphelenmekten kendimi alamadım. Yerliler, tüm ağırbaşlı tavırlarına rağmen, şakaya fazlasıyla düşkündürler ve bundan daha büyük bir spor, Batavia'nın ve Avrupa'nın bilgi merkezlerindeki bilge adamların kulaklarından tutulup, onları, çözülmesi imkansız bir dilin çözülemez karakterlerini çözme çabalarında her zaman daha fazla bilgi tozu kaldırmaya teşvik etmekten daha büyük bir spor
hayal edilebilir mi? Her biri, kendi bireysel yorumunun yanılmazlığından emindir. Ancak, eğer Kromo veya Wongso'nun işaretiyle işimiz yoksa, Batu Tulis'in hayaleti, bu civardaki birçok mağaranın bedensiz sakinleri arasında, maymun taşının altındaki sakinin en büyük gizli güce sahip olmasından ve Dieng'in seslerini duymak ve tercüme etmek için komşu ova bölgelerinden, hatta Surakarta ve Jogjakarta'dan gelen iyi insanların, Bimo tapınağında iyi öğütler aldıktan sonra, girişin önünde _sembah_ (selamlamalarını yapmak) ve önceden haber verilen girişimleri için _slamat_ (kutsama ve başarı) istemek için buraya yerleşmelerinden sorumlu tutulmalıdır. Watu Keteq mağarasının içindeki gece ibadetleri, şanslı, çok şanslı, dikkatlice hesaplanmış bir gecede, anlatılmaz bir zenginlik anlamına gelir ve kalbindeki o arzuyla karanlığın yerleşik ruhuna meydan okumaya cesaret eden, çok az kişinin yaptığı gibi, ve hala zavallı bir şeytan olarak kalan, şüphesiz büyülerini mırıldanırken bir güç kelimesini atlamış veya başka bir temel ibadeti ihmal etmiştir. Dağ manzarasının sevgilisi için, üçgenleme sütununun ve dört yerleşimin birleştiği noktanın yakınında şafağı beklemek çok daha karlıdır: Samarang, Pekalongan, Banyumas ve Bagelen, beşincisi, Kadu, sadece birkaç adım ötede, Gün Gözü dağların arkasındaki suları ve bulut rafını ayırmak için yükseldiğinde ve adanın kuzeyinde ve güneyinde, deniz, yenilmiş karanlığın eriyen grisiyle buluşmak için önceden gönderilen masmavi ve turuncu tonlarda parıldamaya başlar. Her şeyi kapsayan uzayda yolunu izleyen ruh, doğayla sessiz bir birliğe girer, zayıf insanlara nasıl ibadet edeceklerini öğreten
son derece ilahi olanın ilahi yaratımıdır. Bu tür anlar, etin sağlıklı bir şekilde terbiye edilmesini sağlar ve biz,
dünyanın kendisini buharlı koruyucu cübbesine sarmasını sağlayan, büyük vizyonu
örten, başımızın üstündeki fatihin
şiddetli oklarıyla
dürtülüp,--Serayu'yu ve Kawah Kidang'a doğru kıvrılan Tulis'i besleyen oyukların indiği yere inerken, _chandis_'li ovanın muazzam bir hayranlık tapınağı olduğunu görürüz. Vedik
incelikli beden dua kılıfına girmeyi, yaratıcısı tarafından
dünyanın ruhuyla birleşmeye uygun bir forma dönüştürülmeyi özler;
nefes almak, günahın, utancın ve üzüntünün yok oluşunda
apaçık gerçeğin, nihai dinlenmenin mutluluğuna özlem duymaya dönüşür. Böylece saatleri
arınma içinde, kendini öldürmeye hayat veren bir düşünce kıvılcımının arzusuyla geçirin. Sonra, ışığın geçmesiyle
Batı'dan gelen son parıltıyla, huşu uyandıran bir durgunluk içinde, titreyen yıldızlar başlarını kaldırıp ölülerin kutsal şehrini izlerler;
açık tonlu bir durgunluk içinde, gece rüzgarı inler, Rawa kayıp bir dinin kayıp medeniyetini yas tutar, sembolleri kalır ama anlaşılmaz, boşuna çabalayan insanlık için bir yas. Dieng, unutulmuş bir geçmişe dayanan hayali idealleri ile yabancı yöneticilerin açgözlülüğü arasında kalıcı bir
anlaşmanın mümkün görünmediği bir ırkla
yeniden dolduruldu. Köleler ve efendilerin,
şimdiki ilişkilerinde devam etmeleri mi emredildi? Yoksa onlar da
sırayla ortadan kaybolacaklar ve Junghuhn'un ifadesiyle, bu dağlık bölge özgür, doğal haline mi dönecek? Belki de yerli kahinler, kargaşa saatinde, Adil Hesapçı'nın bahşettiği kişiler dışında hiç kimsenin güvenliği bulamayacağı bir zamanda kehanetlerde bulunurlar. Ve bir ölçüde karışarak, _jaman buda_, esaret zamanı ve gelecek, Mahadeva, Hayırsever Yıkıcı hakkındaki belirsiz fikirleri ve Kitabın dağıtımına ilişkin anlayışları, köylerdeki dini uygulama liderleri, gerçek inananlar günü kazanana kadar, İslam için bir zafer günü olan, varoluşun dairesel yoluna, Sansara'dan başka bir şey olmayan, Müslüman kardeşliğine, Brahma Vihara'dan başka bir şey olmayan, sevginin yüce
durumuna ulaşana kadar itaat tavsiyelerine uyarlar. Bu arada, duyma pratiği yapılmalıdır; belki de bu, Cava zihninde birleştirilen ve en iyi şekilde dördüncüsünden ödünç alınan biçimde ifade edilen üç inancın her birinin aşıladığı bir dersin anlaşılmasına yol açacaktır: Olan şey, olacak olandır; ve yapılan şey, yapılacak olandır, -veya, kendi çağımızın en büyük şairinin
versiyonunda: _Cio che fu, torna e
tornera nei secoli._[34]

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[22] Ancak Dr. A. B. COHEN STUART, Dieng ismini eski kayıtlarda bulduğu
_dihyang_ isminden türetmiştir.

[23] Bu zarif küçük tapınakların her ikisinin de kalıntıları 1907'de bir fırtınadan ciddi şekilde etkilenmiştir, bu fırtına çevredeki ağaçlardan bazılarını devirmiştir, gövdeleri ve dalları ağır bir şekilde düşmüştür ve
hâlâ
oldukça dik duran duvarları ayırmıştır, en son istihbarata göre _chandi_ Perot, desteklediği tamarind'in devrilmesiyle tamamen yok olmuştur.

[24] _Brata Yuda Yarwa_, Sanskritçe _Mahabharata_ destanına dayanan ünlü Kawi şiiri _Bharata Yuddha_'nın Cava versiyonudur. Hastinapura'nın ele geçirilmesi için verilen savaş Cava'ya nakledilmiştir; Sanskritçe özel isimler Cava tarihi ve coğrafyasının isimlendirme sistemine geçmiştir; Hint kahramanları Cava hanedanlarının kurucuları, Cava soyluluğunun ataları olmuşlardır.

[25] _Dessa_ Gaja Moongkoor yakınlarındaki bu uçurumlardan biri, Cava efsanelerinde en sık görülen olay olan sadece bir dans eden kızı değil, bütün bir köyü yutmuştur.

[26] Yerlilerin Pakaraman adını verdiği çok aktif bir mofette, yani Kral Baladeva'nın Brata Yuda savaşında silahlarını dövdürdüğü "seçilmiş nokta".

[27]

Yaşamanın, güzel çiçekleri öpmenin ne faydası var,
Eğer güzel olsalar da, yakında hiçliğe dönüşeceklerse?

[28] Yerlinin söz konusu hayvana karşı duyduğu saygılı korku,
onu adını telaffuz etmekten çekindirir, bu da muhtemelen gücendirici bir özgürlüktür;
ormanların efendisine atıfta bulunarak, daha çok saygı duyduğu amcasından (_paman_) veya büyükbabasından (_kakeh_) bahseder, bu da aynı zamanda ruhun göçüne olan inancını tatmin eder. [29] Aslan veya kaplan başlı yıkıcı Kala olarak Siva,
Banaspati, deniz canavarı Makara'yı yutuyor: zaman her şeyi bitiriyor ve tüm sıkıntıları hafifletiyor, bu kavramla ilgili olarak
VOLTAIRE'İN _Les Deux Consoles_ adlı kısa ama özlü hikayesi faydalı bir şekilde okunabilir.

[30] Soru: Aziz Patrick hiç Dieng'de bulundu mu?

[31] Ya da Arjuno'nun dört kardeşinden biri ve Kichaka'daki ailenin onurunun intikamcısı olan ve ortak eşleri Draupadi'ye aşık olan Bhimo.

[32] Java'da Kuzey Hindistan veya Hint-Aryan tarzında hiçbir bina
bulunmamıştır.

[33] _Batavian Sanat ve Bilim Derneği'ne_ 11 Ocak 1909'da rapor edilmiştir.

[34] Olan, geri döner ve tüm zamanlar boyunca geri dönecektir.

[Resim]

IV. BÖLÜM

PRAMBANAN

_Kraliçe Gertrude...._

..., yaşayan her şey ölmek zorundadır,
Doğanın içinden geçerek sonsuzluğa.

WILLIAM SHAKESPEARE, _Danimarka Prensi Hamlet_, I., ii.

Java'nın en aktif yanardağlarından biri olan Merapi'nin eteğinden güneye doğru uzanan geniş Prambanan ovası,[35] Sivaite ve Budist tapınaklarıyla doludur veya daha doğrusu
doludur. Anlamları hakkındaki cehaletin son günlerinde, bazı olağanüstü özelliklere (Sewu, Loomboong, Asu), tanrılara, yarı tanrılara ve romantizm kahramanlarına (Dieng'deki gibi), yakınlarında bulundukları köylere (Kalasan veya Kali Bening) veya genel konumlarına atfen, birçoğu Prambanan adını paylaşabilir. Ancak _Prambanan_ tapınaklarından bahsederken, Surakarta ve Jogjakarta arasındaki ana yolun kenarında, iki yerleşimin birleştiği yerde, ancak yine de ikincisinin sınırları içinde kalan grup kastedilmektedir. Boro Budoor ve Mendoot hariç, Orta Java'nın en güzel ve en ünlü anıtlarını içerir ve eski zamanlardan beri, bakımsız hallerinde bile, yabani hayvanların inleri olan aşırı büyümüş moloz yığınlarından biraz daha fazlasına indirgendiklerinde, nüfus tarafından büyük bir saygıyla karşılanmıştır. Lüks bitki örtüsünden ve kazılmış, birinci dereceden mimari kalıntılar, ayrıntı zenginliği ve uygulama doğruluğu açısından başka hiçbir yerde geçilemeyen heykelsi süslemelerle gün ışığına çıkarılmıştır. Çoğunlukla Budist karakterli kalıntılarla çevrili olan bu binalar, Hindu Üçlüsü'ne adanmıştır ve Shiva, Trimoorti'yi Bhatara Guru, Dünyanın Üstadı ve Öğretmeni olarak yönetmiştir. Yakın zamanda keşfedilen bir tarih olan 886 Saka (M.S. 964) veya başka bir okumaya göre 996 Saka (M.S. 1074), Java'daki Sivaizm'in Budizm ile güçlü bir şekilde
doldurulduğu dönemi işaret ediyor, bu durum
dış dekorasyonla tamamen doğrulanıyor.

[İllüstrasyon: IV. PRAMBANAN GRUBU'NUN SİVA (LORO JONGGRANG) TAPINAĞI'NIN DOĞU CEPHE'Sİ 1895

(Cephas Sr.)]

Yerliler arasında Prambanan kalıntıları, kökenleriyle ilgili efsane nedeniyle _chandi_
Loro[36] Jonggrang adıyla anılıyor. Bir zamanlar Prambanan, tek kızı Prenses Jonggrang ve babası Pengging Kralı'nın emriyle öldürülen evlatlık oğlu Raden Gupolo'nun sahibi olan dev kral Ratu Boko tarafından yönetiliyordu. İntikam yemini eden Raden Gupolo, o hükümdarın güzel kızına aşıkmış gibi yaptı ve Ratu Boko'dan onu karısı yapmasına yardım etmesini istedi. Elçiler, evliliği müzakere etmeleri için talimatlarla gönderildi. Pengging Majesteleri onları dostça karşıladı ve sarayında ağırladı ancak Raden Gupolo'yu damadı olarak istemediği için, her yöne gizli ajanlar gönderdi ve Ratu Boko'nun tebaası olan devlere karşı koyma ve onları alt etme gücüne sahip bir kahramanı arayıp hizmetine aldı. Soombing yamaçlarını araştıran elçilerden biri, efsanelerin şefi Sumendi Petoong'un çocuklarından münzevi Damar Moyo ile karşılaştı. [37] Damar Moyo'nun karısı ona iki oğul bahşetmişti, Bondowoso, uzun boylu ve güçlü bir adam ve Bambang Kandilaras, daha az kaslı ama dış görünüşü daha hoş ve daha yumuşak huylu, Pengging Prensesi'nin kurtarılması için gereken adam olarak önerdiği ve göreve hazır olan kişiydi, tabii ki kraliyet babası, devlerin yenilgisini göz önünde bulundurarak, kızını genç adama krallığının yarısını çeyiz olarak vermeyi kabul ederse ve diğer yarısını ölümünden sonra takip ederse - bu koşullar, o uzak günlerde bile azizlerin dünyevi avantajları hor görmediğini kanıtlıyor. Pengging Kralı kabul etti ve Bambang Kandilaras, Prambanan'a karşı yürüdü, ancak hiçbir silah Ratu Boko'ya zarar veremedi, o kadar korkunç bir şekilde kükredi ki sesi ve nefesi birleşince herhangi bir insan düşmanı bir erkeği bir kadından veya bir devi bir _waringin_ ağacından ayırt edemeyecek kadar uzak bir mesafeden yere sermeye yetiyordu. Bambang Kandilaras kaçtı,
Damar Moyo'nun mağarasına rapor verdi ve kardeşi Bondowoso'nun yardımıyla bir kez daha denemesi emredildi. Hiçbir şey başaramadılar.
Bambang Kandilaras, Prambanan birliklerinin onu takip edemeyeceği bir vadide saklanmak için savaş başlamadan önce bile kaçtı ve
Bondowoso, Ratu Boko'nun müthiş ciğerlerinden gelen bir nefesle bacaklarını kopararak, Soombing dağına aceleyle geri çekilerek güvenliği aradı.
Sonra Damar Moyo ona, iki kez telaffuz edildiğinde onu bir fil kadar iri ve ağır yapacak ve ona o hayvanlardan bin tanesinin gücünü verecek büyülü bir kelime öğretti. Böylece silahlanmış olan Bondowoso, Prambanan'a döndü ve orada Ratu Boko'nun savaşçılarının yarısını uykularında öldürdü, diğer yarısı ise uyandığında, düşmanın peşinde olduğu bir şekilde geriye doğru yoğunlaşarak krallarına ne olduğunu anlattı. Hiç kimse
kımıldamayacak, dedi; Bu küçük işi tek başıma halledeceğim.
Tangkisan köyü yakınlarında Bondowoso ile karşılaştığında,[38] olabildiğince yüksek sesle kükremeye ve duman çıkarmaya başladı, ancak şaşkınlığına göre, nefesi alışılmış güçten yoksundu ve bu yüzden hayatı için el ele mücadele etmek zorunda kaldı. Korkunç bir mücadeleydi: evler ve bahçeler çiğnendi,
ormanlar kökünden söküldü ve dağlar devrildi, öfkeli savaşçıların vücutlarından damlayan ter büyük bir havuz oluşturdu,
Telaga Powiniyan.[39] Mücadeleyi sona erdirmek için, Bondowoso, üstün bir çabayla, Ratu Boko'yu ortasından yakaladı ve onu o havuza attı,
burada battı ve boğularak, son bir öfke ve sıkıntı kükremesiyle
yer sarsıldı.[40] Raden Gupolo, sesi duyunca, Mboq Loro Jonggrang tarafından hazırlanan bir
iksir olan hayat suyunun birkaç damlasını bir
kapta taşıyarak yardımına koştu; sadece birkaç damla, ama dudaklarına götürülürse ölü dev kralı
canlandırmaya yetecek kadar. Ancak Bambang Kandilaras,
yayı çekti ve dövüşü izlediği yerden,
Raden Gupolo'nun elinden kupayı fırlattı, bunun üzerine
Bondowoso'ya saldırdı. Bambang Kandilaras, Prambanan'ın dev savaşçılarına daha fazla ok fırlattı, şimdi krallarının ölümünün intikamını almak için
hızla geldiler. Genel _kargaşada_ Bondowoso, Raden Gupolo'yu da öldürdü ve
başını kesti, onu doğuya doğru fırlattı ve onu bir
dağ olan Gunoong Gampeng'e dönüştürdü; ama beynini ve kalbini güneybatıya doğru
attı, onları başka bir dağa,
Gunoong Woongkal'a dönüştürdü. Bunun üzerine Prambanan ordusunun kalan yarısını yendi ve kardeşi için ödülü talep ederek
Pengging'e gitti. Devlerden kurtulduğu için mutlu olan o ülkenin kralı,
sözünü tuttu, güzel kızını Bambang
Kandilaras'la evlendirdi ve Bondowoso'yu Prambanan'daki vali olarak atadı,
rütbesi ve unvanı _bupati_ idi. Merhum Raden Gupolo'nun sarayında ikamet eden Bondowoso,
Ratu Boko'nun _kraton_'unda yaşamaya devam eden ve ona aşık olan
Mboq Loro Jonggrang'ı gördü. O, onunla evlenmek istedi ve o, babasını öldüren ve görünüşü de pek de çekici olmayan adamdan nefret ederek, ama boş bir ret cevabıyla onun hoşnutsuzluğunu uyandırmaktan korkarak, ona uygun bir _sasrahan_ veya düğün hediyesi sağlaması koşuluyla karısı olmaya istekli olduğunu söyledi, altı binada, hiçbir ölümlü gözün görmediği türden altı derin kuyudan başka bir şey değil, Prambanan'ın eski krallarının ve onların ilahi atalarının, cennetteki tanrıların binlerce heykeli, hepsi tek bir gecede kazılacak, inşa edilecek ve oyulacaktı. Bondowoso, babası, münzevi Damar
Moyo, Pengging Kralı ve kardeşi Bambang Kandilaras'ın yardımını istedi, üçü de karşılık verdi, Prambanan'a gittiler ve dağın azizi Soombing tarafından göreve
el konulan alt bölgelerin ruhlarının
kararlaştırdığı geceden önceki gün duada birleştiler. Akşam çöktü ve karanlık dünyayı sarar sarmaz
görünmez ellerin temel atma, duvar dikme ve heykel yapma işleriyle meşgul olduğu garip bir ses duyuldu. Saat üç buçukta altı kuyu
kazıldı, altı bina tamamlandı ve dokuz yüz doksan dokuz heykel yerlerine dikildi. Fakat Mboq Loro Jonggrang, çekiçleme ve yontmayla uykusundan uyandı ve neler olup bittiğini anladı, hizmetçilerine _padii_[41]
çaldırmalarını ve gürültünün en yüksek olduğu yere çiçekler serpip
parfüm sıkmalarını emretti. Aşağı bölgelerdeki ruhlar, herkesin bildiği gibi
çiçek ve parfüm kokusuna dayanamazlar; bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldılar
ve neredeyse bitmiş işlerini aceleyle terk ettiler, Bondowoso'nun şaşkınlığına rağmen, Bondowoso şu laneti söyledi: Prambanan'ın kızları sadık bir talibi kandırmaktan zevk aldıklarından, tanrılar
gelin olmadan önce uzun süre beklemeleri gerekmesini sağlasın![42]
Bunu söyledikten sonra, yine de umutsuzluğa kapılmadan, hanımını çağırdı ve hanımı alaycı bir şekilde ziyaretinin onurunun, aşkını sınamak için kendisine verilen görevin
tamamlandığını duyurmak anlamına gelip gelmediğini sordu. Bu ölçüyü doldurdu ve o cevapladı: Hayır, öyle değil ve
kendin tamamlayacaksın. Tehdit hemen fark edildi:
Loro Jonggrang, bininci taş heykele dönüştü, bu da
ruhların emeğini sonlandırdı ve hala ana yapının kuzey tarafındaki bir nişte görülebiliyor.

Okuyucu bu efsanede, batı topraklarında da mevcut olan birçok başka efsanenin eski doğu materyalini tanıyacaktır.
En geniş anlamıyla Prambanan ovasıyla bağlantılı efsanevi
bilgiye nüfuz eder ve daha sonra kaydedilecek olan birçok varyasyonundan biri, özellikle Loro Jonggrang grubundan sadece biraz uzakta olan
Budist _chandi_ Sewu veya "bin tapınak" için geçerlidir;[43] aslında, başlangıçta o bölgedeki geniş bir alana dağılmış birçok harabeyi hesaba katmak için uyarlanmış,
ayrı yerlerin gereksinimlerini karşılamak için ayrı biçimler almıştır. Gelenek dışında, Prambanan antikalarının en eski mevcut tanımını, 1733'te yazan Samarang'daki Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetkarı Lons'a borçluyuz. Genel Vali van Imhoff, 1746'da bunlara değindi ve İngiliz Fetret Dönemi sırasında halefi olan Raffles, yalnızca yazmak ve konuşmakla yetinmeyip, Wardenaar ile birlikte Cornelius'u, bunları incelemek ve yeniden inşa etmek için planlar yapmakla görevlendirdi. 1816'dan sonra, her şey alışılmış ihmal durumuna döndü: Daha önce alıntılanan bir otoriteye göre, Prambanan ovasında kısa bir süre kalmak, binlerce değerli yontulmuş ve oyulmuş taşın her türlü amaç için kullanıldığını ve hala kullanıldığını fark etmek için yeterlidir...; çok eski zamanlardan beri, Jogjakarta'lı Majesteleri Sooltan tarafından Prambanan'dan büyük miktarda taş alındı ​​(ve hala alınıyor), genellikle yılda bir veya iki kez...; bu, yerel makamlarca çıkarılan yazılı bir talep doğrultusunda, iyi bilgilendirildiğim takdirde gerçekleşir. 1885'te, Loro Jonggrang grubunun moloz ve bitki örtüsüyle kaplı kısımlarının kazılmasını ve tamamının temizlenmesini üstlenen Jogjakarta Arkeoloji Derneği'nin kurulması, topluca Prambanan tapınaklarından evlerin, fabrikaların vb. inşası için taşların ve özel alanların ve bahçelerin dekorasyonu için süslemelerin taşınmasıyla ilgili durumu iyileştirmek için pek bir şey yapmadı. Harabelerin her yerine, Doorga'nın, diğer adıyla Loro Jonggrang'ın kutsal alanı da dahil olmak üzere, o Derneğin emriyle, tanrı ve tanrıçaların _boreh_ ile kurtarılmasını ve duvarların yazıtlarla tahrip edilmesini yasaklayan faturalar asılmış olsa da, üyeleri
kendileri heykelleri sürükleyerek eyalet başkentinde kendi icatlarının sözde müzesini doldurdular, güzellikleri yerinden oynattılar, _disjecta membra_'yı bir kulübedeki iskelelerde, bir dolabın raflarında çanak çömlek olarak sıraladılar. Prambanan'ın anıtları öncelikle türbeler olduğundan,
ilk endişeleri _saptaratna_'yı, yani ölülerin külleriyle birlikte tanrıların imgelerinin altına gömülen ve bu bozulabilir kalıntıları kutsayan yedi hazineyi kazmaktı. Yağma, küllerin yanı sıra madeni paralar, yakutlar ve diğer değerli taşlar içeren
çömleklerden oluşuyordu,
kesilmiş figürler (yılanlar, kaplumbağalar,
çiçekler) içeren altın ve gümüş varak parçaları, antik karakterlerle yazılmış altın varak şeritleri,
bakır ve cam parçaları, vb. En kolay yağmalanan morg çukurları,
yarı resmi yağmacılar dikkatlerini onlara çevirmeden önce çoktan boşaltılmıştı. Bu bölüm,
Hollanda Hükümeti tarafından uzun süredir ihmal edilen bir çalışmaya başlayan Jogjakarta Arkeoloji Derneği'nin tarihindeki en görkemli bölüm değildir, hatta Raffles'ın ilk çabalarından sonra bile. Bu arada, yüzeysel ama çok iddialı planları teşvik etti, arkeolojik alanda daha yetenekli ama daha mütevazı işçilerin itibarına sunulması gereken şeyin gücüne dayanarak öne çıktı:
Bir Hollanda atasözü, yulafı her zaman en çok hak eden atların aldığını söyler.

[Resim: VI. SİVA (LORO JONGGRANG) PRAMBANAN GRUBU TAPINAĞI
1901

(Cephas Sr.)]

Prambanan tapınaklarının Sivaite karakteri, başka bir kanıt olmasa bile,
içerdikleri ve onları Hindu Mataram'ın büyük ve kudretlilerinin anısına adanmış bir mezarlığın anıtları olarak tanımlayan mezar boşluklarıyla yeterince gösterilebilirdi.
Bunlar, Siva'ya Mahadeva, Yüce Tanrı, Paramesvara, Yaratıcı, Koruyucu, yeniden yaratmanın Marrer'ı olarak tapıyorlardı. Mezar çukurları veya kuyuları, aslında, Java mimarisindeki Sivaite ayırt edici özelliğidir ve burada, Prambanan'da, korunduğu kadarıyla, bu tür çukurları kuşatmak ve kaplamak için yükseltilmiş yapıların en güzelini, yaratıcı bilinçte Yaratıcı'nın yüceltilmesi için inşa edilmiş tapınak mezarları, insanlığa bahşedilen en büyük lütuf, tozu bırakıp toza dönmek için Yaratılmamış'la birleşmeyi arzulayan Tüm-Ruhunun bir parıltısını buluyoruz. Bir zamanlar sayısız küçük tapınakla çevrili olan sekiz tapınağın merkezi grubu, dengeli bir taslağın ciddiyeti, ayrıntıların kesinliğiyle, eski katedrallerimizin mimarları gibi, insanların görüşlerine aldırmayan, ancak tanrısallığa tapınmayı akıllarında tutan ve tüm dünyayı, ister o zamanlar Trimoorti'nin özü olarak Şiva'nın doğasından, ister Hıristiyan Kutsal Üçlemesi'nde sembolize edilen yüce gerçeklikten gelen, kalbi ve eli canlandıran ilahi berekete ortak eden Hindu-Cava ustalarının zarif sanatına tanıklık eder. 1893-4'te kazılan bir terasta, harap halleriyle Prambanan'da hala duran tasarım ve uygulama harikaları, kenarları ana noktalara bakan bir karede düzenlenmişti. Yapılarında kullanılan malzeme, başlangıçta sarımsı ve şekillendirilmesi zor olan bir tür trakittir ve koyu gri bir renk almıştır ve heykelsi süslemenin zenginliğiyle kolayca balmumu gibi
kalıplanmış gibi bir izlenim verir. Bunlardan ortadaki, Siva'ya adanmış veya yerlilere göre _chandi_
Loro Jonggrang'a adanmış olan en büyüğü olan batıdaki üç tapınak, her biri doğuda daha küçük bir yapıya karşılık gelir; daha da küçük _chandi_'ler, kuzeyde ve güneyde iki sıra arasındaki alanı sınırlar. Her iki tarafında kare bir çıkıntı bulunan kare şeklinde yerleştirilmiş Trimoorti'ye adanmış binalar, o dönemin mimarları arasında çok beğenilen aynı çokgen konformasyona sahip bodrum katlarında
durur; iç odalar, alt yapılarda saklanan tonoz benzeri bölmelerin üzerindeki konumları nedeniyle yükseltilmiş bir seviyededir ve bir zamanlar
verandalarla donatılmış, katlı galerilere çıkan merdivenlerle ulaşılabilir. Merkezi grubu çevreleyen surların dışında 157 küçük
_chandis_ kalıntısı,
ikinci ve üçüncü yıkılmış duvarla kapatılmış, çok daha fazlasının daha önce var olduğuna tanıklık eder. Harabelerin daha yakından incelenmesi,
henüz kaybolmamış güzellikleri ortaya çıkararak, geri dönülmez bir şekilde
kaybedilen şeyin anlaşılmasına yol açar. Tek olan bu üç tanrının tapınakları, bana her zaman acınası ıssızlıklarıyla Santa Maria da Victoria'nın _capellas
imparfeitas_'ını hatırlatmıştır; Ancak, Batalha'da tamamlanmamış olan,
tamamlanmamış olan, Prambanan'da çürümeye yüz tutmuştur--orada tomurcuklanan
vaat ve sanatsal bir fikrin durdurulmuş çiçek açması, burada tam açmış
çiçeğin
dağınık yaprakları kaba bir şekilde sapından koparılmıştır.

[İllüstrasyon: VII. PRAMBANAN RÖLYEFLERİ

(C. Nieuwenhuis.)]

Siva, Prambanan grubunun, Siva'nın, Jagad'ın, Bhatara
Guru'nun, adadaki yaygın unvanına göre, temel taşıdır.
Adını taşıyan tapınakta, dış şapelde lider olarak
güney yönünde görünür; karısı Doorga kuzeye bakar; ilk çocukları Ganesa batıya bakar. İkincisi, lotus yastığının üzerinde otururken,
Parashu Rama ile savaşırken dişlerinden birinden mahrum kalan fil olan Ekadanta olarak
temsil edilir; alnındaki üçüncü göz, görme keskinliğini gösterir; Tacında babasının sembolik kafatasını ve hilalini takıyor; sol ellerinden biri babasının savaş baltasını sallıyor; sağ ellerinden biri duayı çağrıştıran boncuk dizisini tutuyor; babasının _upawita_'sı, kapüşonlu yılan, sol omzuna ve göğsüne dolanmış. Tanrıların ağzından çıkan alevlerden doğan annesi Doorga, korkunç hayvan Indra'nın cennetine saldırıp ölümsüzleri aşağıladığında öldürdüğü boğanın üzerinde duruyor; sekiz eli[45] tanrılar tarafından kendisine bahşedilen silahları ve diğer hediyeleri kullanıyor: Vishnu'nun diski, Surya'nın okları, vb. vb., en alttaki sağ eli düşmanın kuyruğunu, en alttaki sol eli ise canavarın hayatını kurtarmaya çalışan iblis Maheso'nun tüylü buklelerini tutuyor. Bu muhteşem heykel,
oldukça dramatik ve yine de plastik sanatın sınırları içinde, bilinmeyen
yapımcı, Lessing'in
_Laokoon_'unda formüle edilen kurallara içgüdüsel olarak uymuş, emekleri sona erdikten bin yıl sonra, Bondowoso'nun intikamcı aşkının kurbanı, taş kesilmiş Leydi Jonggrang'dır. Yerli için, Siva'nın onu her zaman eşi olarak talep etmesi önemli değildir, Doorga adıyla değilse bile Kali veya Uma adıyla,
o, Doğanın Annesi Parvati, üç oğluyla evlenmek için kendini üç dişi varlığa böldüğünden beri,
iç odada Mahadeva olarak tahtta oturan, doğuya bakan, daha az sakin kişileştirmeleri olan _dvarapalas_ (kapı bekçileri) Nandisvara
ve girişi koruyan, yarı tanrılar ve kahramanlar tarafından desteklenen üç çatallı mızrak ve sopa kullanan Mahakala'dan başkası değildir. Göksel efendilerinin, çöken çatı tarafından parçalara ayrılan devasa heykeli restore edilmiş ve _padmasana_ (lotus yastığı) üzerine yerleştirilmiştir. Bu şekilde tanrı, kafatası ve hilal içeren _makuta_ (taç) takar, alnında üçüncü bir gözü ve sol omzuna ve göğsüne bir kobra gerilmiştir; kaplan derisiyle süslenmiş vücudu, halesi olan _prabha_'ya yaslanır; sol ellerinden biri sinek kapağını, sağ ellerinden biri boncuk dizisini tutar; üç çatallı mızrağından geriye sadece sopası kalmıştır.

Korkunç çekiciliğe sahip Şiva, her yerdedir, ya kişileştirilmiştir ya da nitelikleriyle: Vişnu'nun ve Brahma tapınaklarının dış dekorasyonuna hükmeder, ikinci durumda _guru_ olarak, hatta diğer tüm tanrıları dışlayarak; doğu sırasının ortadaki _chandi_, ana tapınağına bakan, _vahana_'sına, boğaya sahiptir; kuzeydekinde daha küçük bir heykeli, güneydeki üçüncüde ise tamamen yıkılmış, hiçbir heykel izlenememektedir. Alt yapıların iç odaları, çiçekli süslemelerle süslenmiş olan Siva'nınkinden daha açık bir şekilde, Sivaite stilinin süslemeyi içeriden ziyade dışarıda yoğunlaştırdığını göstermektedir. Dört taçlı yüzün efendisi olan Brahma'nın dört heykeli, tapınağının enkazı arasında paramparça olmuş bir şekilde yatıyor ve Vishnu'nun dört heykeli (_makuta_, _prabha_, _çakra_ ve _sanka_'lı büyük bir heykel ve dördüncü ve beşinci _avatar_ haliyle ve sol kolunda minyatür _sakti_ Lakshmi'siyle evli haliyle onu temsil eden üç küçük heykel), şapellerinin iffetli çevresinde iffetli bir şekilde tasarlanmıştır. Şu anda bahsedilecek olan, ciddi şekilde hasar görmüş _Ramayana_ kabartmalarına ek olarak, hücrelerinin iç düzenlemesi ne kadar basit olursa olsun, dışarıda konuşlanmış akranlarının ve takipçilerinin zengin bir şekilde oyulmuş resimleri arasında yaşarlar: Vishnu, kendi daha az ünlü _avatarları_ ve sözde Bodhisatvaları arasında, kadın figürleri arasında; Brahma, daha önce de belirtildiği gibi, sakallı kutsallık adamlarının eşliğinde, öğretmen niteliğiyle her yerde bulunan Siva'nın kişileştirilmiş halleri arasındadır. Siva'nın _nandi_'si, güzelce şekillendirilmiş hörgüçlü bir boğa, ilahi erkekliğin
amblemi, efendisinin meskenini gözetir, emir sözcüğüne dikkat eder, -- yedi atının arkasında yükselirken yaşam çiçeklerini taşıyan, ışıldayan güneş Surya ve on at tarafından çekilen, bir bayrak sallayan ve ayrıca bir çiçek sunan, ancak bir tanesi buluta sarılı olan üç gözlü ay Chandra tarafından sembolize edildiği gibi gece gündüz gözetir. Doğu sırasının _chandis_'i, neyse ki henüz bu çarpıcı Sivaite heykel örneklerinden mahrum kalmamış, Vishnu tapınağının karşısındaki Siva heykeli ve bir zamanlar yüksek ve alçak kabartmalı bir süsleme bandına sahip olduklarını fark etmeye yetecek kadar, alt yapılarının harap durumunda bile, daha büyük tapınaklarınki gibi çokgen, ancak kare temeller üzerinde, destekledikleri ana binanın yarattığı büyülenmeyle ilgili gizemi vurgular ve içeride kesinlikle Sivaitik, dışarıda ise Budistik olan dekorasyonu, bir açıklama bulmak için birçok beyni zorlamıştır. Dış süslemesinde bolca kullanılan bo ağaçları ve dua çanları, Bodhisatva teorisine uygun figürlerle birlikte, bazılarını bunun tamamen Budist bir yaratım olduğu, ancak belki de Sivaite kavramlarıyla renklendirilmiş olduğu fikrini ileri sürmeye yöneltmiştir. Bunlar, bir Budist özelliği olarak bir dagob'un varlığına dair hiçbir işaret olmadığı itirazıyla karşılaştılar; Siva tapınağının dışındaki heykeller ile Bodhisatvaların geleneksel temsili arasındaki benzerliğin bilmecesinin, çözümünü kralların ve ünlü şeflerin kanonlaştırılmasında veya tanrılaştırılmasında bulabileceği, bu uygulamanın atalara tapınma kadar eski olduğu ve Hindu öncesi dönemlerden günümüze kadar Java'da varlığını sürdürdüğü. Ancak bu ne olursa olsun, Prambanan tapınakları ve özellikle de büyük Trimoorti tanrısına adanmış olanı, içsel inançlarının seçkinlerine ortodoks Şivaizm'i vaaz ederken, tanrıların varlığını inkar edenlerin sapkınlığıyla dışsal olarak lekelenmişse, şüphesiz Budist Mendoot süreci tersine çevirir. Bu ve Java'nın neredeyse tüm _chandi_'lerinde fark edilebilen senkretizm, Javalıların Hindu dönemindeki dini hoşgörüsünü gösterir. Ve dini açıdan hoşgörülü olmalarına rağmen, hala İslam'ın gerçek inancına sadıktırlar; ara sıra duyulan fanatizm, bağnazlıktan veya vicdan uğruna isyanı, onu yasadışı olarak kabul eden yerleşik bir kurala karşı ilan eden bir inanca aşırı bağlılıktan ziyade ekonomik nedenlerden kaynaklanan hoşnutsuzluktan kaynaklanır. 
[Resim: VIII. PRAMBANAN KABARTMALARI

(Cephas Sr.)]

Yarı tanrılar ve kahramanlar, takipçileriyle birlikte Siva tapınağının dışında, tabandan yukarı doğru sayıldığında, binanın çatısız durumunda en yüksek olan üçüncü süsleme
katını işgal eder: yukarıda kalan birkaç niş boştur. Altında, Vishnu'nun bir enkarnasyonu olan Rama'nın hikayesi, Java'da veya başka bir yerde keşfedilen en iyi Hindu heykeline ait olan
bas-rölyeflerde anlatılır.
Kanatların bölünmesi, özellikle sonuncusu mükemmel işçilikle yapılmış olan bo-ağaçları, oturan aslanlar ve
ayakta duran veya dans eden kadınlarla gerçekleştirilir. Sonsuzca değişen tavırlarla, birbirlerini kucaklayarak veya hafif fantastik ayak parmaklarına basarak, geri çekilip ilerleyerek, ölçülü adımları serpiştirilmiş panellerdeki müzisyenler tarafından düzenlenerek, _apsaras_'ı, cennetin perilerini temsil ediyorlar, ölümlü insana iyilik yapanlar için saklı olan sevinçleri bildirmek için dua evini süslüyorlar. Bo ağaçlarının altındaki insan kuşları ve diğer efsanevi hayvanlar, çelenkli yeşilliklerdeki dua çanları ve çiçekler, bu ustaca dekorasyonun cazibesini artırıyor, muhteşem uzuvlu bakireler etkileyici bir ihtişam çerçevesinde kendilerini eğlendiriyorlar, zarif hareketleri görkemli ortam tarafından layık bir şekilde destekleniyor. Bu ayrıntı zenginliği, bu muhteşem sanatsal güç gösterisi, hayal gücüyle mükemmelleştirilmiş beceri, dikkati Siva'da somutlaştırılan ilahi fikirden veya _Ramayana_ tarafından sağlanan ve bakanın zekasını derece derece başlatan
anlayışına girişten uzaklaştırmaz. Her şey o kadar iyi dengelenmiştir ki, alttaki, kapsamlı arzuyu
biçmede daha üsttekine rehberlik eder. İlk olarak, terasa ulaşıldığında, kaba ilginin düşük seviyesinden başlayarak, _Brata Yuda_ ile popüler ilgiyi paylaşan destan tarafından merak ve sempati uyandırılır. Java edebiyatını, Javan gereksinimlerine uyarlanmış bir _Ramayana_ versiyonuyla kimin zenginleştirdiği bilinmemektedir; _Mahabharata_ örneğinde olduğu gibi, muhtemelen adanın doğu kısmındaki kültürlü saraylarda yaşayan şairlerden biriydi. Adı ne olursa olsun,
cennetten inen, insanların kızlarıyla flört etmeye kararlı ve Siva'nın kudretli yayı Dhanusha'yı çekerek şefkatle seven Sita adında bir eş kazanan tanrının hikayesiyle hit oldu. Başarısı, şiirinden alınan sahnelerin egemen yöneticilerin mezarlarını süslemek için uygun görülmesiyle
değerlendirilebilir.
Bin yıldan fazla süren ilerici batı medeniyetinden sonra, ölülerimizin anısını onurlandırmak için, genellikle mezarlıklarımızdaki duygusal meleklerin hak etmedikleri, vekaleten gözyaşları dökmek yerine, kendi hesaplarına sürekli olarak yakındıkları bir yoklukla göze çarpan, hayattaki erdemleri duyuran şişirilmiş mezar taşlarıyla geçiştirmemiz bir gelişme olarak adlandırılabilir mi?

[İllüstrasyon: IX. PRAMBANAN RÖLYEFLERİ

(Merkez.)]

Vishnu'nun Rama kılığında yaşadığı maceralar, Ayodhya Kralı Dasharatha'nın kraliyet eşlerinin annelik nimetine katılmaları için yardımını istediği andan itibaren anlatılır. Vishnu, denizin yedi başlı yılanı Sesha veya Ananta'nın, yani sonu olmayanın üzerinde dinlenirken, yarısını içen Kantalya'nın Rama'yı gebe bırakmasını sağlayan bir iksir dağıtır; dörtte birini içen Kaykaji, Bharata; ve kalanını içen üçüncü eş, ikizler Lakshmana ve Shatrughna. Ölümlü bir kadından yeniden doğan Vishnu'yu, Rama olarak dünyevi kariyerinin ilk aşamalarında, makul ölçüde korunmuş olan Siva tapınağının kabartmalarında takip edebiliriz, ancak kendisine ve Brahma'ya adanmış tapınakların dışındaki sonraki hikayesini incelemekten vazgeçmeliyiz, burada üçüncü heykel katmanı tamamen kaybolmuştur, birkaç parçalanmış kabartma hariç. Bu büyük bir yazık, çünkü _chandi_
Prambanan'ın dekorasyonuyla görevli sanatçılar tarafından yapılan
_Ramayana_ çizimi, hâlâ sahip olduğumuz şeylere bakılırsa, Hindu-Cava sanatının
doruk noktasını işaret ediyor; aksesuar süslemelerle övünerek, asla aşırıya kaçmıyor,
önde gelen fikri iyi göz önünde tutuyor, her süsleme onun
içsel değerine katkıda bulunuyor. Siva tapınağının en alt yontulmuş
iş bandının üzerindeki ağır kalıp, neyse ki onu düşen taşların
zarar vermesinden korumuş; burada heykeltıraşın tekniğini yakından keşfedebiliyoruz ve bazı kıvırcık aslanların
belirlenen yerlerinde olmaması dikkat çekici. Bu, _apsaraların_ birkaçının tamamlanmamış kalması, daha yüksek düzlemlerdeki tanrı heykelleri gibi diğerlerinin ise sadece ana hatları çizilmiş olması ve açıkça süsleme için tasarlanmış alanların düz yüzeyler sunması gerçeğiyle birleştiğinde, inşaatçıları şaşırtan ve Dieng platosundaki Bimo tapınağında olduğu gibi çalışmalarını askıya almalarına neden olan bir felaketin olduğu varsayımına yol açmıştır.

[İllüstrasyon: X. PRAMBANAN RÖLYEFLERİ

(Merkez)]

Prambanan'daki dekorasyonun, hatta tüm antik Cava sanatının, Sivaite ve Budist, en belirgin özelliklerinden biri, hayvan yaşamının insan kaderinde önemli bir faktör olarak temsil edilmesidir. Buda, Sakyaların Aslanı olan Sakya Sinha olarak adlandırıldıysa ve ormandaki tecessümü birçok reprodüksiyonda en görkemli tapınağı olan Boro Budoor'u süslüyorsa, Sivaite Prambanan'da çöl kralının genel dekorasyonda yaygın olarak kullanıldığını, bo ağaçlarının altındaki tarladaki hayvanlarla ve insan ve onun alçakgönüllü arkadaşlarının, dilsiz değil ama farklı konuşan, _kinnaris_, yani kuş-insanlar gibi hayali kombinasyonlarıyla birlikte görüyoruz. _Ramayana_ kabartmaları, Hint mitolojisinde, tarihinde ve günümüzdeki yaşlı ve güçsüzlere yönelik tımarhanelerdeki mütevazı yoldaşlara gösterilen nezaketi[46] yansıtır. Maymun savaşçılarına eşlik eden
maymun tanrısı Hanoman'ın yardımıyla Kral Sugriva, Kishkindhya'da atalarının tahtına geri döndü (bunun, Dekkan yerlilerinin cesur eylemlerine bir gönderme olduğu düşünülüyor), _bajings_[47]
ve _bolooks_[47], bir zamanlar burada büyük uluslar tarafından tapınılan ve isimleri kaybolmuş olan En Korkunç ve Gizemli'nin evinin etrafında zıplıyorlar, ancak sanatı, tüm yaratılışa ilahi olanın sembolik ifadesinde yer vererek, bize hayvanların da tanrıların çocukları olduğunu, yok edilmek için değil, zevkimize ve kibrimize hizmet etmek veya çıkarımız için suistimal edilmek için değil, yeryüzünün doluluğunun ve cennetin güzel armağanlarının tadını çıkarmak için
bizim kendimiz yaptığımız veya akıllı olsaydık yapabileceğimiz gibi. Doğa Ana, Siva'nın
_sakti_ Doorga'sı, kocasının tüm yavrularını ayrım gözetmeksizin kucağında emzirir ve Prambanan'da, sanatçının ona verdiği son derece tamamlanmış formda, evinin hanımı olarak büyüyen dünyayı denetler: Javanese efsanesindeki Ratu Boko'nun kızı Loro Jonggrang.
Buraya tapanlarını çeken şey, şeytan-öküzü bastıran virago'nun dışsal karakteri değil, kaplanın sırtında duran altın tenli, tehdit dolu kadın değil, davranışın kafa karıştırıcı sorunlarına ışık tutan ve kişinin sıkıntıda kendisine yöneldiği nazik tanrıça Uma'dır. Soylu güzelliğin ideali olan Loro Jonggrang, özellikle başı dertte olan veya yaktıkları tütsü dumanlarında bir arzuyu dile getirmek isteyen kendi cinsinden kişiler tarafından saygı görür: kısır kadınlar, efendilerine ve efendilerine bedenlerinden çocuk sahibi olmak için dua ederler, tıpkı Kral Dasharatha'nın eşleri gibi; evlenmek için can atan bakireler; sevgililerinin vaatlerine fazla güvenen, Prambanan'da kendisinin belirlediği ve titizlikle uyguladığı _hadat_'ı izleyen sözde bakireler (sadece o civarda değil, aynı zamanda Loro Jonggrang ve onun _aşk kaçamaklarından_ kimsenin hiç duymadığı yerlerde de), koyduğu emsal adına sonuçların
önlenmesinde ısrar ederler. _Pasar_, _yani_ pazar, bir Cuma gününe denk geldiğinde[48], ona bağlı olanlar olağanüstü derecede çoktur, çoğunlukla yerli kadınlar kadın hastalıklarından kurtulmak veya kadınsı isteklerin gerçekleşmesinde yardım için yalvarırlar. Ancak, aralarında Çinli, melez ve ara sıra Avrupalı ​​kadınlar da görülebilir: Jogjakarta ve Surakarta'daki yönetici ırkın birkaç mutlu annesinin, kocalarını ve çocuklarını Prambanan'daki Notre Dame de Bon Secours'a borçlu olduğu; gelinlerin sevgiliyle birlikte gönüllerinin arzusunu elde ettikten sonra, damatların da fırtına bulutlarında sona eren bir balayı sonrasında, kurtuluş yolları için içten bir yalvarışla onun tapınağına gittikleri söylenir. Bu, Cuma günleri adil müritlerin arasına erkeklerin serpiştirilmesini açıklıyor,
Doorga heykelini _boreh_ ile lekeleyen,
durma bildirimlerine rağmen, ondan önceki kararnameleri iptal etmesini rica eden,
elbette Ganesa ve Şiva'nın _nandi_'sini kurtarmak için farklı hedefleri olan üzgün görünümlü kişiler. İyilikler istenir, sözler verilir, adaklar sunulur, tanrılar ve onların nitelikleri, en başta Mboq
Loro Jonggrang, çiçeklerle taçlandırılır ve süslenir
çok derin köklere sahip eski bir Hindu geleneğine uygun olarak
ki
çok ağır, sarıklı _hajis_'lerin buna boyun eğdiğini,
Peygamber'in putperestlik gibi affedilmez günahı işleyenlere karşı koyduğu lanetlere aldırış etmediğini, doğru yoldan hayvan
sığırlarından, kötülük yapanlardan, cehennem ateşinin yoldaşlarından daha fazla saptığını
görebiliriz. Onların ebedi yatağı yanan kömürler üzerinde olacaktır.

[Resim: XI. PRAMBANAN RÖLYEFLERİ

(Merkez.)]

Tütsülerin solukları güneşin son ışıklarına yükselirken
ve _kembangan telon_, kurban çiçekleri, _melati_, _kananga_ ve _kantil_ kokusuyla karışırken, akşam esintisindeki ağaçların uğultusu, Prambanan tapınaklarının yakınında bulunan eski bir yazıtın öğrettiği dersleri tekrarlar ve bir Sumanap Panambahan'ının çevirisinden alınan bir özeti kabul edilebilir: Burada yazılanlar,
başlangıçta atalardan kalma bir gelenekti, uyulursa çok yararlıydı,
ama göz ardı edilirse bir lanete dönüşür. Bu yazıt, 396 (?) yılında, üçüncü ayda, altıncı çağın bir cuma günü yapılmıştır. En yüce olandan, aydınlanma ve mutluluk yolundan, ülkenizin ilerlemesini ve refahını elde etmekten sizi haberdar etsin. Bunun kanıtı ucuz yiyecek ve giyecek ve evrensel barış olacak, böylece tanrılara saygı duyanlar sakin bir hayat sürebilirler. Tanrılara saygı göstermek davranışın mükemmelliğidir. Bunu başarmaya çalışan herkes onlar tarafından
gülümsenecektir, çünkü erdemin uygulanması cennete erişim sağlar,
ki cennet ihtişamla parlar ve tüm tanrılar erdem uygulayıcısına yardım etmek için en yüce
Siva Bathara Indra ile birleşecektir. Ancak kim
yanlış yaparsa yıkıma gidecek ve görünüşü korkunç olacak,
şekli bir köpeğin şekli gibi olacaktır; böyle biri akılsızca davranır çünkü
erdemden uzaklaşır ve düşmanları olan tutkularına itaat eder. Hayatta bunu bilmek, erdemi uygulamak ve tanrısallığı övmek, dünyaya hükmeden, cennete ve yeryüzüne sahip olan Bhatara'ya inanmak için iyi görünüyor. Öğretmenlere de saygı gösterilmelidir,
istisnasız, çünkü saygıdeğer görevleri vardır ve siz onlardan Bathara'yı tüm tanrıların üstünde, Her Şeye Gücü Yeten,
Her Şeyin Yöneticisi ve Koruyucusu olarak onurlandırmayı öğrenmelisiniz. Yeryüzünde yaşarken bile mutluluk ve saadet kazanabilmeniz için onu övün. Ebeveynlerinize ve ebeveynlerinizin ebeveynlerine ve onların öğretilerine saygı gösterin, ki onlar sizden önce, ebeveynlerinden ve atalarından gelen öğretileri, kalplerini dürüstlüğe açan tanrı Bathara'dan aldıkları gibi dokunulmaz sayıyorlardı. Etkilerinin nüfuz ettiği her yerde kendilerini hoş kokulu çiçek tomurcuklarıyla süslemelerine izin verildiğini bilin: bu, zihinlerinizin arınmasından sonra sizin ayrıcalığınız olacak. İlahi yönlendirmeye göre dürüstçe davranın,
sağduyulu olun ve tebaalarının mutluluğunu
kapsayan geçmişin seçkin krallarına benzemeye çalışın. Ne iyiler ne de kötüler arasında olan kişilere
saygı göstermeyin; hepsi geçici bir
dünyada ölümlüdür. Şunu düşünün: Bathara, kutsal kurumları
düzenleyen Kralların Kralıdır. Bir babanın yerini çocukları arasında doldurun.
Tebaanızdan herhangi biri kötü davranırsa, onlara yollarını düzeltmelerini emredin; eğer kötülükte ısrar ederlerse, onlara ruhlarında iyi ve kötü olanı, yaşayanların yararına olacak şekilde
ayırt etmeyi öğretin. Halkın işlerini yönetmek için mükemmel adamlar atanmalıdır. Bu üç şey en büyük öneme sahiptir: uygun
talimat verilmesi; tebaanızın baskı yoluyla fakirleşmek yerine
müreffeh olması; her birinin tarlasının sınırlarını bilmesi. Bathara'yı onurlandırmaya devam edin! Onu yüceltin ve neşeyi miras alın!
Temiz giyinin ve bedenlerinizi temiz tutun. Bathara Giri Nata'nın her şeye kadir olduğunu kabul edin ve onun tarafından korunduğunuzda, kimse size zarar veremez. Onun
üstünlüğü sizde yansısın ve kötü yapanları şaşkına çevirsin. Eğer
bir değişiklik
istiyorsanız, Bathara'nın parlaklığının sizde görünür olabilmesi için
kefaret etmek üzere inzivaya çekilin. Hiçbir şey sizin için tutkularınızın fethi, onları saf bir
zihne ve yüce özlemlere boyun eğdirmek, kendilerini gösteren
erdem düşmanlarını yenmek kadar güzel ve karlı değildir: bu sizin parlak
doğruluğunuzu ilan etmenize yardımcı olacaktır. Bathara'yı yüceltin! O, size yolu göstermek için
iyiliğiyle inecektir. Ciddi bir şekilde düşünün: bir gün ölmelisiniz; hayatın
gizemini
düşünün ve cahillerin kendi kurtuluşları için anlamalarını sağlayın. Bu şekilde davranarak, mutluluk sizden kaçamaz,
iyi yönetimin kralları, tüm duaları dinlenecek ve
hiç kimse onlarla
karşılaştırılamayacak: bu, insanları
kaplanın ormanda nefes alan her şeye hükmettiği gibi hükmeden
hükümdarın üstünlüğünün işaretidir. Tanrılar bu tür kralları, tebaaları, tüccarlar ve mal taşıyıcıları ve tarlalardaki işçiler için koruyacaklardır. İtaat edenlere hiçbir şey reddedilmez, çünkü tanrılar kötülüğü tahtlarından uzaklaştırır; kötülük, yeryüzündeki ölümlülere dokunmadan önce cennette bilinir. Bathara'yı yüceltin! Krallara hizmet eden rütbeli ve yüksek doğumlu adamlar orta yaşlı olmalıdır. Elli yaşlarında, dünyadan çekilip dua dolu bir yalnızlığa çekilmeleri ve bir çocuk gibi ölmeleri gerekir; bedenin ruh için acı çekmesine izin verin, yaşamın sonunu taçlandırın. Bilginiz arttıkça, istekleriniz yerine getirilecek ve ruhunuz hapishanesinden çıkacaktır. Daha yüksek bilginin işareti açıktır. Ruh nereye gider? Mutluluk kazanır veya hiçbir ilerleme kaydedilememişse, hayvanların ve düşük iştahlı insanların bedenlerinde bir sığınak arar. Mutluluk kazandıkça, dinlenme bahçesi olan cennete ulaşır, ancak cehennem günahın meskenidir. Bu nedenle düşüncelerinizi temizleyin; kirlilikten kaçının! Zenginleri kayırmayın, fakirleri hor görmeyin; hepsi eşit olarak sizin bakımınıza emanet edilmiştir. Ey sizler, krallar olan ve krallıklarınızda tanrıları temsil edenler, bu öğüdü dinleyin ve tebaanızın nihai kaderi için sorumluluğunuzu bilin. Yaşamın ve ölümün efendisi Bathara, sizi hesaba çekecektir. Kadın, erkekten aşağı yaratılmıştır; ancak birçok erkek, tanrıların anlaşılmaz kararnamesiyle algıdan yoksun olan kadın halkının yumuşak konuşmasıyla yanlış yapmaya ikna edilir. Kadın, kaprislerini bilgelik sanarak erkeği kontrol etmek ister ve onu her zaman kendi fantezilerini takip etmeye zorlar. Ancak kronikler, Sri Chitra Wati, Sinta Devi ve Sakjrevati Drupadi gibi kraliçelerin isimlerini
anır. Dhipara Jaga, Tirta Jaga, Karta Jaga ve Sang Ngara günlerinde kanlı savaşlar ülkeyi harap etti; krallar büyülendi ve ejderhalara ve fillere dönüştürüldüler çünkü Bathara'nın kurallarını hiçe saydılar ve ayrıca zayıftılar, güzel kadınlara karşı duydukları yakıcı tutkuyu dizginleyemediler, otorite sahiplerinin yapması gerekenden farklı davrandılar. Ruhlarınıza iffetle sahip olun! Bathara izliyor ve sen
ölüm saatinden habersizsin.

[İllüstrasyon: XII. PRAMBANAN KABARTMALARI

(Merkez)]

Akşamın gölgeleri yoğunlaşıyor; karanlık toplanıyor, karanlık
Rahu'nun, güneş ve ayın yiyicisi, tapınakları karanlığa boğuyor.
Oyulmuş bo-ağaçları ve süslü
yaprakların arasından fırlayan ateş böcekleri, gece ziyafetlerini vermeye başlıyorlar ancak kutsalların kutsalında yeni doğan kırmızı bir parıltının önünde sönüyorlar. Sanki garip, vahşi melodilerle taşınıyormuş gibi geri dönerler ve korku evinin etrafındaki yerlerini terk edip ölümün şehvetli dansını yapan, çiçekli yay Kama'sına kur yapmak için Mahadeva'ya bağlılıklarını reddeden, biçme makinesinin onları kesmesinden önce hayatın ve hayatın en iyisinin tadını çıkarma arzusuyla tüketilen, ışıklı perilerin, _apsaras_'ların lüks biçimlerine dönüşürler. Eşleri, _gandharvas_, onları şarkılarla garip şenliklerinde heyecanlandırır ve müzisyenler onları tınılarla ve zillerle teşvik eder. Aşkın büyüleyici sanatları için şekillendirilmiş, kadın büyüsünün hilelerinde yetenekli olan bu yaratıklar, bir tutku girdabında, ateş alevleri gibi hareket eder, insan için en acımasız düşmanının kılıcından ve oklarından daha korkutucudur. Kaderler, dünyanın ağını örerken, günün renklerini gecenin en kara boyalarına dönüştürdüğünde, lotus çiçekleri saplarında ağır ağır asılı kaldığında ve hava tütsü ve kurban çelenklerinin kokusuyla yüklendiğinde, Prambanan'da oyalanan dikkatsizleri cezbederek, bir zevk serabıyla, duyuların bir halüsinasyonuyla onun altüst olmasını amaçlıyorlar ve şehvetli arzunun tatminini aklın zaferi olarak sunuyorlar. Eğer tutkusunun hezeyanında direnmezse vay haline! Onların uçuşan biçimlerini kavramaya çalıştığı anda, taşan bir dağ deresi, kayalardan aşağı akan suyunun fışkırması, yükselen tuzlu sudaki köpük gibi ondan kaçıyorlar. _Apsaralar_
alay ediyor, _gandharvalar_ onu tıslıyor, müzisyenler uluyor, hepsi tekrar taşa dönüyor, kalbine ince zehirlerini aşılamış oluyorlar. Boşuna
ona uzattıkları neşeyi arar, boşuna
tanrıların nektarı olan
_soma_'dan bir yudum ister. Sonra, büyük tanrının
meskeninden bir şimşek çakması gibi fırlayan kırmızı parıltı somutlaşır ve Siva
en korkunç haliyle, Kala olarak belirir, zamanı yok eder,
nilüfer sapından çıkan kafatasını sallar, insanları ve sığırları,
ormanların vahşi hayvanlarını,
havanın kuşlarını ve denizin balıklarını tehdit eder,
yıkımın üç dişli mızrağı olan _trishula_ ile. Arkasından, eşi Devi, nişinden çıkar, fırtına rüzgarı Vayu'ya biner, Doorga'ya veya Loro Jonggrang kılığında olan Uma'ya değil, öfkeli, çirkin yüzlü, yılanlarla taçlandırılmış, kan damlayan Kali'ye biner. Sesini atının kükremesinin üstüne çıkararak, Korkunç Kişi Rudra'ya, Gök Gürültülü'ne katılır ve tutku ve şaşkın arzu, onun yarattığı
fırtınanın bir parçası haline gelir, _kembangan telon_'un nefes alan acısının kokusu.
Her Şeye Gücü Yeten Devirici Mahakala, örtüsü altında ölüm dağıtır. Fakat
terör gecesi karanlıkta başlarsa, şafakta ve günün ışığında sona erecektir: yaşayan her şey, yeni bir hayatın başarılı olması için ölmek üzere doğar ve bunu bizzat Siva, Bhatara Guru öğretir. Parvati ile birliğinin meyvesi olan Ganesa'ya hayranlıkla, dersi öğrenen kişi bilgelik kazanacaktır; zamanın gösterisinden, yıkıcıdan, bereketli doğayı güçlendiren, çürümenin acısıyla evreni yeniden canlandıran.
Bilgelik büyük bir armağandır, ruhun onu aşağı çeken zevklerden uzak durmasıyla arınması, ilahi kıvılcımı dünyevi kılıfında kirlenmemiş halde tutmak için, baba ve oğulun yardımıyla, ayırt edici nitelikleri Wighnesa'da, engellerin
yenicisinde birleşir. Özlerini içen insanın duyması ve bilmesi, şefkat ve merhamete, ikinci Brahma Vihara'ya, başkalarının üzüntüsüne duyulan üzüntünün yüce durumuna ve bir ödül olarak dağılma geldiğinde, ölülerin yargıcı Yama, kınama için hiçbir neden bulamayacaktır. İyiler elmas kapıdan girecek, ancak bedeni şımartan ve şehvetin kızları tarafından tuzağa düşürülen aptalları acı bir azap beklemektedir.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[35] Adı, _api_ (ateş) kelimesinden türetilmiştir.

[36] Loro unvanı, çok yüksek bir soydan gelen bir hanımı belirtir.

[37] _Legen_, palmiye ailesinin bazı ağaçlarından elde edilen özsuyun fermente edilmesiyle hazırlanan bir içkidir.

[38] _Tangkis_, _tinangkis_ kelimesinden türemiştir ve _nangkis_, "savuşturmak", "birbirini itmek" anlamına gelir.

[39] _Telaga_ "göl" anlamına gelir ve _winih_, "tohum" kelimesinden türemiş olan _powiniyan_, saplarındaki başakların demetler halinde bağlanarak tohumluk olarak kullanıldığı sular altında kalmış bir pirinç tarlası anlamına gelir.

[40] Bu efsanenin anlattığı gibi sonuncusu değil, çünkü Ratu Boko'nun kükremesi, Telaga Powiniyan kıyılarında yaşayan insanlara inanırsak, hala sakin gecelerde duyulabilir.

[41] _Padi_, kadınlar ve kızlar tarafından genellikle sabahın erken saatlerinde, bu amaçla oyulmuş tahta bloklara
basılarak kabuklarından ayrılan pirinçtir.

[42] Bondowoso'nun laneti korkunç bir etki yarattı ve yaklaşık on dördüncü yaşlarında evlilik bağı kuran mahallenin Cava kızları, Prambanan'daki kız kardeşlerinin kural olarak on yağmur mevsimi daha beklemek zorunda kalmaları gerçeğine alaycı bir acımayla yorum yapıyorlardı - tazminat talep etmeden değil, iddia edildiğine göre, koruyucu azizleri Loro Jonggrang'ın verdiği örnekten sonra, ki daha sonra daha fazla bilgi verilecek olan _babad chandi Sewu_'ya göre, genç kızlık hayatı tamamen kusursuz değildi.

[43] Yerlilerin Doorga heykeline sanki taşlaşmış Mboq Loro Jonggrang'larıymış gibi saygı göstermekte ısrar etmelerinden kaynaklanan bu unvanın çok kesin bir alay konusu; Ancak grubun gerçek adı bilinmediği için, daha az kesin bir terim olan Prambanan ile belirtilmeyen bir ayrımı neden reddedelim?

[44] Binbaşı, o zamanlar hala Yüzbaşı olan T. VAN ERP, 11 Ocak 1909'da _Batavian Sanat ve Bilim Derneği_'ne verdiği raporda.

[45] Heykeltıraş, daha kanonik olan on altı veya on sayısını göz ardı ederek bağımsızlığını gösterdi.

[46] Özellikle Budist ve Jain etkileriyle teşvik edildi.

[47] Sincaplar: _Sciurus nigrovittatus_ ve _Pteromys elegans_ ve _nitidus_.

[48] _Pasar_ her beş günde bir ve her otuz beş günde bir yapılır, bu nedenle Cuma gününe denk gelir.

[Resim]

BÖLÜM V

ORTA JAVA'DAN DAHA FAZLASI

İyi duyumlar, yeryüzünün varolmadığını ve gerçek gerçekliğin
adalarda olduğunu söylüyor. CHARLES
BAUDELAIRE, _Les Paradis Artificiels (Adanma)_.

Yaklaşık dört buçuk yüzyıllık bir dönem hariç, yaklaşık 940'tan
Mojopahit'in palmiye günlerine kadar, Hindu medeniyetinin düşüşü, henüz açıklanamayan
nedenlerle, daha doğuda, Orta Java'da
ve özellikle de günümüzde Prenslikler olarak bilinen kısmı, _yani_ Surakarta ve Jogjakarta, her zaman adanın
kalbi olmuştur. Orada gerçek Cava halkı, cennetin merhametinin insanları, eski geleneklerini besleyerek yaşadı ve yaşıyor; bunlar ve ateş dağlarının ve bereketli vadilerinin güzel manzaraları hala onların, başka ne başarısız olursa olsun: şan, güç ve özgürlük. Kendi gelenek ve resmiyet dünyalarında, batı beyninin iç işleyişinde anlaşılmaz, batı gözü için anlaşılmaz bir hayat yaşadılar ve yaşıyorlar. Cava zihninde gizli güçler var, garip bir şekilde hareket eden bir geçmişin sonucu, asla anlayamayacağımız, ancak yaratıcı enerjilerine hayran kalabileceğimiz, çömlekçinin, ahşap oymacısının, kuyumcunun, zırhçının, _batikker_'ın[49] ölmekte olan sanat ve zanaatların kalıtsal uygulayıcılarının elini yönlendiren artık geleneksel tasarımlarda ortaya çıkan; çoktan ölmüş harikulade bir mimarinin kalıntılarında. Fergusson, doğu sanatının tüm tarihindeki hiçbir bölümün, şeylerin nasıl olması gerektiğiyle ilgili önceden tasarlanmış fikirlerimizi bu kadar açıkça anormalliklerle veya altüst etmelerle dolu olmadığını, Java adasının mimari tarihini ele alan bölüm kadar olmadığını söylüyor...; onların (Hinduların) taştığı tek ülke Java'ydı ve orada o kadar büyük bir ölçüde kolonileştiler ki, yaklaşık bin yıl boyunca yerel sanatları ve medeniyeti yok edip yerine kendi ... kültürlerini koydular; Daha da
tuhaf olanı, bu göçmenlerin Hindistan'ın en yakın kıyılarından değil, batı kıyılarından ayrılmış olmalarıdır.... 654 Saka (M.S. 732) yılında Kadu'da dikilen bir _linga_, bir Sivaite nesil
sembolü, G. P. Rouffaer'in haklı olarak adlandırdığı gibi, merkezi Cava mimarisinin klasik dönemi olan, en parlak dönemi, Budist _chandi_ Kalasan veya Kali Bening gibi binaların inşasıyla başlayan bir sanatsal etkinliğin kökenini işaret eder.
Kral Sanjaya'nın Venggi karakterleriyle yazılmış yazıtı ve çok daha sonraki bir tarihteki Suku ve Cheto tapınaklarındaki Vaishnav eğilimlerinin kalıntıları, Vishnu'ya tapınmaya işaret ederken, Brahma'nın dört yüce koşulu ve daha incelikli aşkıncılık, Cava'lıları Hinduizm'e çekmemiş gibi görünüyor. Siva'nın üçlü işlevlerinin birliğini çok daha iyi kavrayabildiler ve onu Trimoorti'nin başında Mahadeva olarak kabul ettiler. Kuzey kilisesinin sözde inancı olan Budizm'in _mahayanistik_
biçimiyle ortaya çıkışı, yerel hoşgörüyü vurgulamaya hizmet etti. Sivaizm ve Vişnuizm'in ne varsa, semboller, amblemler ve ilahi nitelikler ödünç alıp verme ölçüsünde Budizm ile uyumlu hale getirildi; Hindu tanrıları, önceki bölümde belirtildiği gibi, Bodhisatvalarla köşede kedi gibi oynadı; _chandi_ Chupuwatu bizi bir _stupa-linga_ ile şaşırtıyor;[50] on üçüncü yüzyılın bir Cava prensi, anlamlı bir şekilde _Siva-Buddha'nın adını taşıyor; eski Cava _Sang Hiang Kamahayanikan_ şu özdeyişi içeriyor: Siva, Buda ile aynıdır.[51] Daha fazla yazıt bulunmuş olsaydı, örneğin Prambanan tapınakları ve Mendoot'un anormal süslemelerine daha fazla ışık tutulabilirdi; ancak bu tür Sivaite kayıtları konuyu açıklığa kavuşturmadığından, Budist bilgisi hala daha yetersizdir, belki de Baghavat'ın takipçilerinin epigrafi veya edebi çalışmalarda başarılı olmamalarının bir sonucudur. İslam'ın eski inançların yerini aldığı dönemde yaşanan büyük siyasi olayların veya dini tartışmaların yarattığı geri tepme, Yıkıcı Kala'nın klasik döneme ait, yerleri bile boşuna aranan birçok binayı yıkmasına yardımcı olmuş olabilir, üstünlükleriyle gurur duyan batı medeniyetinin öncülerinin, zamanın, depremlerin, volkanik patlamaların ve topraktan doğan düşmanların bağışladığı birçok işi isteyerek ve keyfi bir şekilde bozdukları, kardeşlerinin ocaklarını ve evlerini ateş ve kılıçla harap ettikleri kesindir. Hristiyan fanatikler, kadim anıtları, karanlık putperestlerin putperestlikte bir araya geldiği Şeytan'ın toplantı odaları, iğrençlik yuvaları olarak görüyorlardı. Ne kadar çabuk yıkılırsa o kadar iyi, dindar bir his genellikle faydacılık gerekçesiyle eyleme dönüşüyordu: taşlar mükemmel yapı malzemesi sunuyordu. Daha geniş görüşlere sahip yetkililer ve _particulieren_[52], _chandis_'in bu açıdan yararlılığını kabul etmenin yanı sıra, evlerinin ve bahçelerinin süslenmesi için _recho_-avına[53] çıktılar. Jogjakarta'daki ikametgah arazisinde oldukça büyük bir koleksiyon oluştu. Bunların çekirdeği, eski sakinlerinin, toprak sahibi soyluların çoğu gibi, o bölgedeki tapınaklar ve manastırlar konusunda
son derece özgür davrandığı Tanjong Tirta arazisinden oraya taşındı. Ne onlar ne de diğerleri bu veya şu heykel parçasını nereden aldıklarını not etmekle uğraşmadıkları için, birkaç güzel heykelin anlamı konusunda tamamen denizdeyiz. Bu durum, _örneğin_, olağanüstü derecede iyi bir uygulama olan taçlı bir tanrıça, bir lotus yastığının üzerinde oturmuş ve alevli bir hale ile çevrili, ellerini göğsüne bastırmış. Kendisiyle aynı kaderi paylaşan bazı tanrıların kaderinden kaçacak kadar şanslıydı ve
Rezidansın kompleksini düzenli tutmakla görevlendirilen mahkumların bakımına bırakıldı, bu görev onları beyaz badanalamak veya gri bir maddeyle sıvamak suretiyle yerine getirildi, ancak saçlar,
kaşlar, gözbebekleri ve zincir çetesinin beyefendi sanatçılarının siyaha boyama alışkanlığında olduğu _prabha_ hariç, kaybolan elleri ve ayakları ve hasarlı yüzleri "yenileyerek" genel etkiyi artırmak için
barbarca yöntemlerden başka bir şey değildi, ancak bu nedenle otorite sahiplerinin geleneksel tutumuyla daha iyi uyum sağlıyordu. Bu rezil çirkinleştirme ve kutsallığını bozma, Hollanda Doğu Hindistan süreçlerine alışkın olmayan herkesi dehşetle ürperten, ikametgahın birkaç sakininin estetik duygusunu veya sakinliğini asla bozmadı. Son otuz beş yıldır, ülkenin antikalarını bakımlarına tavsiye eden genelgelerle[54] cömertçe dolup taşan bir Hükümetin temsilcilerinin gözleri önünde olup biteni gördüler. Bu gözler, ikametgahın bitişiğindeki "müze", _chandis_'ten uzak ve yakın bir yerden gelen bir yağma karmaşası veya arkeolojinin altüst olduğu o acınası serginin arkasındaki toptan yağmanın parçalı kanıtları olan kaotik gövde, kol ve bacak kütlesi tarafından da sarsılmıyor. 

_chandis_'ten çıkarılmış heykeller için de, izlenebildiği kadarıyla, bu kadar. _Çandis_'in kendisi ile ilgili olarak, büyük kısmının tamamen kaybolduğu unutulmamalıdır. Çalılıklarla kaplı tepecikler, bazen temelleri kazarak
ve duvarların bazı kısımlarını keşfedebileceğine dair umutları uyandırır; kertenkeleler ve yılanlar tarafından işgal edilen moloz yığınları, geriye hiçbir şey kalmamış yapılara işaret eder, eski kullanımı gösterir; parçalanmış süs taşları, yıkılmış veya yıkılmış muhteşem binalardan bahseder - ihtişamın parıltıları. Hala ayakta duran tapınaklar harabeye dönmüş ve çekicilik ve boyut olarak neredeyse gözle görülür şekilde azalmıştır. Rouffaer[55], _chandi_ Darawati'nin kaçırılması hikayesinde kaderlerine dair ilginç bir örnek vermiştir: 1889'da oldukça iyi korunmuş olmasına rağmen, Buda'nın iki büyük heykeli _dessa_ Gedaren'deki bir
Avrupalının evine sürüklenmiş olsa da, 1894'te yok olmuştur - havaya karışmıştır!
_chandi_ Abang gibi tuğladan inşa edilen tapınaklar, ihtişamının anısı birkaç korkunç enkazda korunan taştan olanlardan
elbette daha da fazla acı çekmiştir. Budist kalıntılarını daha sonraki tedavi için saklayarak ve Fergusson'un bahsettiği Bagelen'deki dikdörtgen
sundurmalı Sivaite mağaralarını geçerek, burada _chandis_ Suku ve Cheto'dan ve güney dağlarındaki en dikkat çekici kalıntılardan bahsedeceğim. İkincisi, yerlilerin adlandırdığı gibi Ratu Boko'nun _kratonu_, Mboq
Loro Jonggrang'ın babası ve Gunoong Ijo'nun tapınak grubunu içerir. Efsanevi kraliyet ikametgahından geriye, bir duvarın parçaları ve bir kapının pervazı olan kare bir terastan başka pek bir şey kalmamıştır.
_Chandi_ Ijo, her zamanki çokgen biçiminde büyük bir tapınaktan
on tane daha küçük tapınaktan ve iki taş kap içeren bir çukurdan
ve bir tanrının resmi ve bir yazıt bulunan altın varak şeritlerinden oluşur;
binalar içler acısı bir durumdadır, ancak çürüme onların güzel onurunu zedelememiştir ve tek başına manzara bile Soro Gedoog'a yapılan bir ziyareti telafi eder,
ormanın kademeli olarak ıslah edilmesiyle keşfedilmelerine yol açan bir mülk
1886'da plantasyonların genişletilmesi için toprak temizlenmiştir.

_Chandis_ Suku ve Cheto, Surakarta ve Madioon arasındaki sınırda bulunan Gunoong Lawu'nun batı ve kuzey yamaçlarında yer alır ve cennetin bu nefis ada için neler yaptığını gösteren manzarasıyla daha az etkileyici değildir. Suku'nun gizemli piramitleri, İngiliz Fetret Dönemi'nde Resident Johnson'ın dikkatini çektikten kısa bir süre sonra, Thomas Horsfield onları ziyaret etti ve bazı çizimler yaptı. Cheto'nun yazıtları ve heykelsi süsleri, 1842'de C. J. van der Vlis tarafından bildirildi. Gruplar, Java'daki Hindu mimarisinin en son, en yozlaşmış dönemine aittir ve Suku'nun Cheto'dan birkaç yıl daha eski olması nedeniyle, İslam'ın tanıtılmasıyla aynı zamana denk gelmiş olmalıdır. Ratu Boko'ya karşı Pengging Kralı'na yardım eden ve babasının kaba katili Loro Jonggrang'ı reddettiği için ona karşı bu kadar belirgin bir intikam alan münzevi Damar Moyo'nun oğlu Bondowoso'nun Suku'daki binaları inşa ettiği varsayılıyor. Cheto'dakiler kökenlerini, o imparatorluğun hükümdarı olan kardeşiyle kavga eden Mojopahit prensine veya başka bir efsaneye göre, yeni dine dönmeyi reddeden ve Lawu'ya yerleşen, orada bir münzevi olarak yaşayan ve Demak'ın Müslüman Kralı'nın elçisi Pragiwongso tarafından öldürülen Kiahi Patiro'ya borçludur. _Linga_-ibadeti, Lawu tapınak gruplarında en kaba ifade biçimlerine geri döndü ve 1435 ve 1440 tarihlerinden bahseden Fergusson, Vişnuit dininin, _garuda_[56], yaban domuzu, kaplumbağa vb.'nin, süslemelerde sıklıkla yer aldığı, bozulmuş bir biçiminden söz eder. Junghuhn,
terasları birbirine bağlayan bulduğu merdivenleri ve Prambanan ve Boro Budoor'un sanatsal standardına pek de uymayan heykelleri
tanımladı; bunlardan biri, çenesinden tepesine kadar olan ölçüsü üç fit, yani tüm yüksekliğin yarısı olan devasa bir baş ile kendini gösteriyordu.
Tanımını gerçek durumla karşılaştırınca, çok şeyin
uzaklaştırılmış olması gerekirdi, Tanrı bilir nereye! Fergusson'un, Suku ve Cheto'nun ve eklememe izin verilirse, dağın zirvesindeki kalıntıların, ister başlangıçta ağaç tapınaklar olsun isterse açık alanda ibadet amaçlı ibadetlere adanmış olsun, Batı Java'nın _a l'instar_'ı olsun, uygun bir şekilde resmedilmesinin adanın mimarlık tarihi için büyük öneme sahip olacağına dair açıklamasının apaçık gerçeğine rağmen, bu yönde veya hatta _recho_ avcılarının ve lüks bitki örtüsünün en ilginç antik eserlerin izlerini yok etmede yarıştığı kalıntıların korunması için çok az şey yapıldı. Junghuhn, Mayıs 1838'de tuhaf bir şekilde inşa edilmiş piramit tapınağının yıkılmasıyla ilgili bir uyarı notu verdi, ancak bu ve diğer anıtlar, daha önce olduğu gibi, sessizce yıkılmaya ve kolayca kaldırılabilen heykelin taşınmasına maruz kaldı. Ganesa, çok sayıdaki reprodüksiyonunda, Lawu'daki saniyeler, Trimoorti'nin başı olan babası Siva, Prambanan ovasında yedi yüzyıl önce elde edilen liderliği sürdürüyor ve şimdi yosun ve likenlerle kaplı olan kabartmaların sistematik bir çalışması, birkaç çözülememiş soruya önemli ölçüde ışık tutabilir. Dieng platosundaki _Brata Yuda_ ve _chandi_ Loro Jonggrang duvarlarındaki Rama efsanesine yapılan göndermeler tarzında insan ve ilahi olanı harmanlayan bu kabartmalardan biri, silah ustası ile körük kullanan yardımcısı arasında sanat ve zanaatların koruyucusu Ganesa'nın bulunduğu tam bir silah deposunu temsil eder. Rouffaer ile birlikte, Hinduların önce göçmen, sonra da yönetici olarak yerli nüfusa kademeli olarak karıştığı uzun dönemi, Orta Cava'nın Hindu-Cava dönemi ve Doğu Cava'nın Cava-Hindu dönemi olarak ikiye ayırırsak, Suku ve Cheto anıtları açıkça Cava-Hindu gerileme dönemine aittir, çökmekte olan sanat, klasik kaynağına geri dönerek orijinal Hindu-Cava kavramlarını lekelemektedir. Budist mimarisini son bölümlerde ele almak üzere bırakıp, Doğu Cava'nın _chandis_'ine geçmeden önce, kısa bir tarihsel inceleme, bu düşüşün ve ardından gelen yaratıcı yeteneğin felcinin takdir edilmesine yardımcı olabilir. Savaş tanrısı, Siva ve Parvati'nin küçük oğlu Kartikeya'nın bunda güçlü bir eli vardı ve
zafer kazanan veya yenilen ve sonunda ölen, görkemli krallıkların yükselişine ve düşüşüne neden olan güçlü prenslere nasıl yatırım yaptığı ve onları nasıl elden çıkardığı, _babads_, Cava kroniklerinde yazılmıştır, kesinlikle Dominee Valentijn'in onları çıkarmaya çalıştığı gibi
karı koca hikayeleri değil,
ama abartılarında katı bir gerçeklik çekirdeği içerir, canlı bir hayal gücünün _magnanimes mensonges_'i sıkıcı gerçekleri canlandırdığı için peri adası Cava'nın durumunu daha az açıklayıcı değildir.

Orta Cava'daki Hindu imparatorluğu Mataram'dan elle tutulur hiçbir şey kalmadı
sadece bahsi geçen kalıntılar, hazine avcıları tarafından kazara ortaya çıkarılan veya kazılan birkaç metal ve taş obje ve bazı
yazıtlar, tapu senetleri, vb., van Limburg Brouwer'in tanımladığı gibi yetersiz "gerçek Cava tüzükleri". Mataram adı, yaklaşık 900'den kalma bir bakır levhada korunmuştur ve bu açıdan Doğu Cava'da keşfedilen
dört kayıtla örtüşmektedir; _Maharaja i Mataram_'ın başkenti Medang olarak adlandırılır. İki yüzyıl boyunca, sekizinci yüzyılın başından onuncu yüzyılın başına kadar, Mataram adanın en güçlü devleti olarak gelişmiş gibi görünüyor, özellikle de doğuya karşı saldırgan. Önemini abartan yerel gelenek, onu dünyanın kaderini etkiliyor. Yıldızı aniden söndü; sebebi bilinmiyor; ama ister daha güçlü bir düşmanın istilası olsun, ister Dieng ve Prambanan ovasının inşaatçılarını ele geçiren, onları işlerini yarım bırakmaya zorlayan doğal bir felaket olsun, antik Mataram önemsizleşti. Onuncu yüzyılın ortasından on altıncı yüzyılın başına kadar, eski doğu vasallarının halefleri, yani sürekli egemenlik mücadelesinde zirvede olanlar, Doğu ve Orta Cava'da istediklerini yaptılar, savaştılar, evlendiler, komşularının topraklarını ilhak ettiler, ancak onları ve kendi krallıklarını gaspçılara, hırslı bakanlara, eyaletlerin popüler valilerine, girişimci _condottieri_'lere veya Dame Fortune tarafından kayırılan sıradan maceracılara kaybettiler. Yüksek rekabetin taşan o arenasında, hanedanlar şaşırtıcı bir hızla birbirini takip ediyordu, şu anda Kediri'de bulunan Daha, şu anda Güney Surabaya'da bulunan Kahuripan'dan sonra üstün bir etki elde etti;
sonra şu anda Pasuruan'da bulunan Tumapel yükselişe geçti;
sonra bir kez daha
Daha ve büyük Hindu imparatorluklarının sonuncusu olan Mojopahit, yaklaşık 1300'de, iki yüzyıllık hakimiyetin ardından İslam'ın kılıcıyla devrildi. Jayabaya, yaklaşık 1130'dan yaklaşık 1160'a kadar, Java'nın Şarlman'ı olarak anılmıştır[57], saltanatı sırasında öğrenim ve edebiyat teşvik edilmiştir; veya hayatı, kahramanları arasında, barışta ve savaşta, _Panji_ döngüsünün idillerinde yansıtılan Cava Kralı Arthur, ünlü şair Mpu Sedah'ın _Mahabharata_, _Brata Yuda_ versiyonunu başlattığı ve _Gatotkachasraya_'nın yazarı Mpu Panulooh tarafından tamamlanan Sarayında, Tanakoong ise _Wretta-Sansaya_'yı, bir tür _Epistola de Arte Poetica_'yı yazmıştır. Tumapel, özellikle Ken Angrok döneminde genişlediğinde, _Daha için sıkıntılı zamanlar geldi, çünkü o vicdansız hükümdarın tecavüzlerine karşı kendini zor savunabiliyordu. 1182'de Singosari'de doğan Ken Angrok veya Arok,
1222 veya 1223'te yaşlı Kralı öldürdükten sonra kraliyet gücünü ele geçirmişti. Kullandığı kris, bu eylem için özellikle ünlü silah ustası Mpu Gandring tarafından sipariş edilmişti. Gandring, onu teslim etmekte geciktiği için ilk kurbanıydı. Çeliğin sertleştirilmesi gaspçının sabrından daha uzun sürmüştü. Bu ölümcül darbe altında ölen Mpu Gandring, kehanet dolu bir lanet söyledi: Bu kris, Ken Angrok'u öldürecek; çocuklarını ve torunlarını öldürecek; yedi kralı öldürecek. Kehanet muhteşem bir kesinlikle gerçekleşti.
Gönderdiği yaşlı Kral'ın dul eşi Dedes'le evlenen Ken Angrok, Mpu Gandring'in krisinin üçüncü kurbanı olarak, oğulları Anusapati, Javan tarihinin Hamlet'i tarafından görevlendirilen bir
yarbayın elinde öldürüldü. Ve Tumapel'in egemenliğinin yüz yılı boyunca kanın nasıl kanın peşinden gittiği, Ken Angrok'un soyundan gelenlerin
her birinin üzerinde lanet etkisini göstermeden önce komşularını nasıl taciz ettiği,
siyaset ve savaş gökyüzündeki parlak yıldızlar gibi nasıl belirip
sonra zamansız ölümün gölgeli bulutunun ardında nasıl kaybolduğu, _Pararaton_ veya Tumapel ve Mojopahit Kralları Kitabı'nda
yazılmamış mıdır?

Mojopahit'in temeli, aralarında kökenini Tumapel prenslerine borçlu olan Batı Java'daki Pajajaran prensi Raden Tanduran'ın da bulunduğu birkaç kraliyet ailesinin varislerine atfedilmiştir. Ancak en yaygın kabul gören okuma, Kral Kertanegara'nın ordusunun komutanı, Ken Angrok'un büyük torunu olan Raden Wijaya'nın, efendisinin o günlerde Daha'nın hükümdarı olan Jaya Katong ile olan kavgalarından çıkar sağlayarak, kendisi için bir krallık
kurduğu, her zaman bu amaçla, Wirosobo'daki Tarik yakınlarında, bugünkü Mojokerto olan geniş bir vahşi araziyi, Mojo Lengko veya Mojo Lengu'yu geri aldığıdır. Çin elçisi Meng Ki'yi damgalayarak Çiçekli İmparatorluk'ta sorun
çıkaran Kral Kertanegara, bu kibirli eylemi cezalandıramadı ve Daha lejyonlarının kazandığı bir savaşta vahşice ölmesi, Tumapel'in onursuz sonu anlamına geliyordu. Bu, 1292'de gerçekleşti ve Çin'den gönderilen ve sarayına gelen elçilere karşı kaba davrandığı için onu cezalandırmak üzere gönderilen sefer kuvvetleri, 1293'te karaya çıktıklarında, amaçlarına ulaşmış veya daha doğrusu ulaşılamaz bir halde buldular. Ancak liderleri, Raden Wijaya'nın hizmetine girerek, eski önceliğini yeniden ele geçirmeye çalışan Daha'yı, onun yardımıyla, boyunduruk altına alan Raden Wijaya'nın hizmetine girerek, savaşçı şevkini telafi etti. Daha, Tumapel ve Tarik yakınlarındaki kendi topraklarından oluşturduğu krallığın tahtına sağlam bir şekilde yerleşmiş olmasına rağmen, Çinli müttefikinin öngördüğü bedeli ödemeyi reddetti ve yardımcı birlikler, silahlarını eline alıp, sözlerinin yerine getirilmesini istediğinde, onlara üstün gücün, hakkın nihai hakemi olduğunu kanıtladı ve onları sayıları ve gururları çok azalmış bir şekilde evlerine gönderdi. Çin İmparatoru, merhum Kral Kertanegara'nın kızları olan Tumapel'in güzel prenseslerinin, cariye olarak kabul etmeye tenezzül ettiği,
gelmedikleri ve Mojopahit'in kendi kendini yetiştirmiş Kralı'nın haremini süslemek için geride kaldıkları için öfkelenerek, başarısız generalissimo'sunun diğer komutanlara örnek olması için kırbaçlanmasını emretti. Kral unvanıyla Kertarajasa adını alan Raden Wijaya, kraliyet onurunu ancak 1295'e kadar yaşadı ve külleri henüz
bulunmayan iki yere gömüldü: Sarayının _dalem_ (iç, özel bölüm) bölümünde Budistlere uygun olarak ve Simping'de Sivaite ritüeline uygun olarak, Kral Kertanegara'nın Singosari'de Siva-Buddha kılığında ve Sakala'da bir Dhyani Buda kılığında son onurunu alması gibi, Kral Kertarajasa'nın halefinin kalıntıları Vishnuite ritüeline göre üç yere gömüldü, bu koşullardan Doğu'da olduğu gibi Orta Cava'da da farklı inançların
çok hoş bir uyum içinde birlikte yaşadığı sonucuna varabiliriz.

Mpu Gandring'in krisi, Ken Angrok'un torunlarının dünyadaki süresini sınırlayabilirdi, ancak hala ayaktayken ve çalışırken onların yeteneklerini kontrol edemezdi. Doğu ve Orta Cava'nın hükümdarları, yönetimlerini Pajajaran'a kadar genişleterek, Malay Takımadaları'nın diğer adalarını bile fetih için aradılar. Hayam Wurook veya Rajasa Nagara yönetiminde, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında, Mojopahit zirvesine ulaştı; 1389 tarihli bir kayıt, Bali'nin yaklaşık 1340'tan beri haraççı olduğunu belirtiyor; Sumatra'daki Aru, Palembang ve Menangkabau, Malakka'daki Tumanik ile Pahang, Borneo'daki Tanjong Pura, Soombawa'daki Dompo, Ceram ve Goram adaları da Nayam Wurook'un egemenliğini kabul etti. Boyun eğdirecek başka dünya kalmadığını görünce öldü ve Büyük İskender'in durumunda olduğu gibi imparatorluğu
parçalandı; Doğu Cava'da Balambangan, Mojopahit'ten ayrıldı ve eski ve yeni hanedanların Hindu prensleri arasındaki anlaşmazlığı körükleyen Muhammed propagandası, ortak felaketlerini hazırladı.
Doğu Cava'da İslam'ın başlangıcı daha önce konuşuldu,
Gresik bir misyoner merkezi olarak, Maulana Malik İbrahim o bölgedeki ilk
_veli_ olarak ve Mojopahit'in bağlı olduğu bölgelerin Müslüman vasal devletlerine dönüştürülmesi, prenslerinin Demak'ın himayesinde, kendi efendilerine karşı birleşerek kaderini belirledi.
Demak'lı Raden
Patah, savaş ve kader adamıydı. Yeni inancın ateşi
içinde şiddetle yanıyordu, meydan okumasını putperestlerin kalesine fırlattı, geleneğe göre babası veya büyükbabası olan Mojopahit'in son Kralı'na, Yehu Kralı Amaziah'ın Yehoahaz'ın oğlu, İsrail Kralı Yehu'nun oğlu Joaş'a söylediği gibi: Gelin,
birbirimizin yüzüne bakalım,--ama farklı bir sonuçla:
Demak'tan gelen meydan okuyan galip geldi ve Mojopahit var olmaktan çıktı,
ciddi sonuçlarla dolu bir sorun. Bu, yaklaşık 1500 yılında[58] gerçekleşti ve Raden Patah, kraliyet ailesinin kaçışını takip ederek,
Kralı veya oğullarından birini Malang'da tekrar yendi ve son bir direniş
yapıldı. Ancak Mojopahit Başbakanı Gajah Mada, bir zamanlar Singosari'ye ait olan toprakların çoğunu kapsayan Supit Urang adında yeni bir imparatorluk kurdu. Saivas ayrıca, Raden Patah'ın halefi Pangeran Tranggana tarafından kuşatılan Pasuruan'da da direndi, ancak
hizmetçilerinden biri tarafından öldürülmesinden sonra, Demak'ın birlikleri
eve döndü. Pasuruan ve Surabaya, daha sonra, Pangeran Tranggana'nın damadı olan
Madura Naibi'ne geri döndü. Yine de, Hinduizm adada varlığını sürdürdü; siyasi gücü ancak 1767'de Doğu Hindistan Şirketi'nin
Balambangan'ı fethetmesiyle kırıldı ve
Tengger dağ bölgesinin nüfusu İslam'ı çok yakın bir zamana kadar kabul etmedi.

Pangeran Tranggana'nın ölümünden sonra ortaya çıkan karışıklıkta, batıda Cheribon, Jayakarta ve Bantam, doğuda Gresik ve Kediri, adanın orta kesiminde ise Demak ve Pajang olmak üzere topraklarının bölünmesiyle, bu son topraklar Jipang'ı emdi ve Mojopahit kraliyet ailesinin bir üyesi olan Prens Tingkir, Gresik'in manevi otoritesi tarafından Sooltan olarak ilan edildi, bu unvanın Java tarihinde ilk kez anıldığını görüyoruz. Sooltan
Tingkir, güvendiği hizmetkarlarından biri olan Kiahi Ageng Pamanahan'ı,
Mataram adını koruyan toprak parçasının valisi olarak atadı.
Kiahi Ageng Pamanahan, halkın ve Sooltan'ın bir kızıyla evlenen oğlu Suta Wijaya'nın durumunu iyileştirdi, isyan ederek,
yakalanıp affedildikten sonra kayınpederini zehirleyerek,
sonraki veraset savaşında
elindeki kıyafetleri ele geçirerek kendini bağımsız kıldı, durumun efendisi oldu ve Yeni Mataram'da,
halefi Ageng'in 1613-1646 yılları arasındaki saltanatı sırasında, Madura ile
Cava'nın geri kalanına hakim olan ve Batı Borneo'daki Sukadana'yı bile boyunduruk altına alan başka bir devletin temelini attı. Ancak, Balambangan için zorlu çabalar olmadan değil, Doğu'da epeyce sorun çıkardı ve 1626'da Batı'da Sumedang'ın fethi, yükselen imparatorluğun askeri gücünü en üst seviyeye çıkardı. Doğu Hindistan Şirketi etkisini hissettirmeye başladığında, Müslüman dayanışması değerli bir varlık olduğunu kanıtladı, örneğin Bantam ve Cheribon ile ilişkilerde, Pangeran'ın Mekke'nin onu Sooltanate'e (1630) terfi ettirmesinden önce Ageng için Susuhunan unvanını (1625) önerdiği gibi. 1628 ve 1629'da Hollandalıların yeni yerleşim yeri olan Batavia'ya saldırmaya cesaret etti, ancak geri çekilmek zorunda kaldı ve daha da kötüsü, o yeni yetme yabancıları kışkırtarak ticaretine zarar verdi: Malakka'ya ve ülkenin başlıca ürünü olan pirincin diğer yabancı limanlarına ihracat kanallarını kapattılar. "Mataram artık bizim dostumuz olmalı," diye yazdı Genel Vali, efendileri Onurlu On Yedi'ye,
ve gerçekten de, Ageng'in oğlu Mangku Rat I., Şirketle bir dostluk anlaşması imzalamak zorunda kaldı - tehlikeli bir dostluk!
"Dostları" ve Bantam ile Cheribon arasındaki anlaşmazlıklar Batavia'daki yetkililer tarafından gayretle körüklendi; Şirket, Madura'dan Taruna Jaya ve Macassar'dan Kraeng Galesoong tarafından Doğu Cava'da yaratılan karışıklıkların bastırılmasında rol oynadı; Şirket, ikametgahlarını Karta'dan Kartasura'ya taşıyan ve sahtekarlara karşı toprak, ayrıcalıklar, imtiyazlar, tekeller vb. ile ödeme talep eden hüküm süren Sooltanları himaye etti ve korudu; bu ödemeler, kasıtlı olarak üretilen anarşiyi bastırmak için sağlanan gerçek veya sahte yardımın utanmazca ötesindeydi - tam da günümüzde, Batı medeniyetinin, Batı açgözlülüğü tarafından sömürülmek üzere gelecek vaat eden doğu ülkelerine "ilgisiz" hizmetler sunduğu her yerde olduğu gibi.

Batavya'daki, altına olan susuzluğu giderilemez görünen tatlı dilli yabancıların fahiş dostluğundan kaçmaya çalışan Mataram, karanlık bölgelerdeki muadillerini, zamanla onaylanmış bir tarife göre "medeni" hale getiriyor: barışı ve düzeni bozan müdahale, barışı ve düzeni geri getirmek için daha fazla müdahale, doğal olarak zıt sonuç, barış ve düzen sağlanana kadar işgal, kademeli ilhak. Doğu Hindistan Şirketi'nin pazarlık ruhu, yerli prensler, düşünce ve eylemde _büyük senyörler_ tarafından tamamen hor görüldü, dolandırıcılara kendi paralarıyla ödeme yapmaktan çok gururluydular, ancak kötü önseziler zihnini doldurmuş olmalı, örneğin, Batavia'da Mataram'ın Paku Buwono I. adıyla sembol ismi olarak tanınan Susuhunan Puger'in[59] başkentinin yakınında bir Hollanda kalesi inşa edildiğinde ve yabancı tefeciler ve kurnazların çıkarı için yaptığı gasplarda onu desteklemek için Hollandalı askerlerle garnizon kurulduğunda. Ganesa'nın faresi gibi, her yere nüfuz ettiler ve toprak efendileriyle ilişkilerinin hikayesi, kendilerini sağlam bir şekilde kurana ve her zaman daha fahiş taleplerde pis ticarileşmelerinin dizginlerini ele geçirene kadar, dolambaçlı bir imadan ibaretti. Paku Buwono II., sonunun yaklaştığını hissederek, 1749'da krallığını Şirkete miras bırakmaya ikna edildi, ancak imparatorluk ailesinin en etkili üyelerinden biri, bunun biraz fazla ileri gittiğine karar verdi: Mangku Bumi,[60] Paku Buwono II'nin kardeşi. , sürgündeki Mangku Negara'nın oğlu Mas Said[61] ve diğer _pangerans_ (kan prensleri) tarafından desteklenerek, ülkelerinin haklarını savunmak için silaha sarıldılar ve inatçı gerilla savaşında Hollanda birliklerine ağır kayıplar verdirdiler. Bu, Mataram'ın Paku Buwono III. ve amcası Mangku Bumi arasında bölünmesine yol açtı, ikisi de Şirketin üstünlüğünü kabul etti, ikincisi Sooltan Mangku Buwono unvanı ve ismi altında eski başkent Karta olan Jogjakarta'ya yerleşti[62], 1757'den önce düşmanlıkları durdurmayan Mas Said ise 1796'da kalıtsal hale gelen Pangeran Adipati Mangku Negara olarak yarı bağımsız bir konum elde etti. Üç hükümdar prensi bir aradayken, Mataram'ın gücü kesinlikle kırıldı ve Batavia işlerinin yönetimini oldukça açık bir şekilde üstlendi, "gürültülü mareşal" Daendels gerileme durumunu ve İngiliz Fetret Dönemi'nin hiçbir değişiklik getirmediğini vurguladı. 1825'te Mataram'ın bölünmüş kalıntısı, yani Mangku Negaran'lı Surakarta ve Paku Alaman'lı Jogjakarta,[63] Pangeran Anta Wiria'nın yurttaşlarını baskıcıları kovmaya çağırmasıyla derinden sarsıldı. Mangku Buwono III'ün eşleri arasında düşük soylu bir kadından doğan Jogjakarta'lı Sooltan, yine de, büyükbabası Sooltan Sepooh'un (Mangku Buwono II) 1812'de Raffles tarafından sürgüne gönderilmesine karşı babasına yardım ettiğinde tahta geçme umutlarının ona uzandığı anlaşılıyor. Ancak bu ne olursa olsun, Mangku Buwono III'ün Jarot adlı bebek bir oğul üzerine ölümü üzerine Sooltanate'in yerleşmesine karşı çıktı ve Hollanda kontrolünden hoşlanmamasına ek olarak diğer koşullar isyan bayrağını yükseltti. Cavalılar, dağları titreten ve ormanı parçalayan Marootlar tarafından sürülen rüzgarın kurak toprağa gelen yağmurun müjdesini getirdiği gibi, iyi haber getiren bir çağrıya çeviklikle karşılık verdi. Anta Wiria, daha popüler ismi Dipo Negoro ve teğmenleri Ali Bassa Prawira Dirja veya Sentot ve Kiahi Maja, Java savaşının sürdüğü beş yıl boyunca, 1825-1830, Hollandalı askerlere bolca kanlı iş yaptırdı. Bu, yerlinin kalbinde hapsedilen yangının büyük ölçekteki son patlamasıydı, beyaz adamın askeri araçlardaki üstünlüğü tarafından ezilen bağımsızlığını yeniden kazanmaya yönelik son sürekli çabaydı, ancak Bantam'da (1888), Preanger Regency'lerinde (1902), Kediri'de (1910) vb. olduğu gibi yüzeyi karıştıran ara sıra gelen zonklamalar, yanardağın kesinlikle sönmüş olmadığını gösteriyor. "Krallıklar eyaletlere küçültülse ve asalı şehirlerin üzerinde zincirler şakırdasa da", kendini
yiyip bitiren bir kılıç gibi saklanan özgürlük sevgisi yabancı hakimiyetine sahip değildir ve yerli prensler, özellikle Surakarta'nın Susuhunan'ı ve Jogjakarta'nın Sooltan'ı, tapınmayla anılan hürmetin nesneleri olarak kalır. Onların soyağacı, özü tanrıça Kawa'da Abil ve Kabil'i doğuran şanlı peygamber Adem'de somutlaşan tanrılara dayanır; evlerinin tarihi, Cava'da Aji Soko'nun 1. yılında adaya varışıyla başlar; onlar _panatagama_ ve _sayidin_ (_shah
ad-din_), dinin yöneticileri ve liderleridir; Mahkemeleri yüksek yerli toplumda modayı belirledi, Solo[64] daha neşeli ve abartılı,
Jogja[64] daha sakin ve sağlamdı, on sekizinci yüzyılın sonlarında bir yazarın da belirttiği gibi. Hollanda Hükümeti, Susuhunan ve Sooltan'ın imparatorluk veya kraliyet onurunu, Vali Genel'e doğrudan karşı sorumlu olan ve rütbe olarak ordunun genel subaylarına denk gelen, Prensliklerinin başkentlerindeki Sakinlerinin üstün konumuyla tanır; diğer ikametgahların idari başkanları ise bir albaya layık olan onurlarla yetinmek zorundadır; ayrıca, görünüşte süsleyici varlıkları, tutkunun şimşeğiyle yüklü, altın yaldızlı utanç üzerine meditasyondan kaynaklanan zihinsel sarhoşluk, bu en iyi dünyada her şeyin en iyi olduğu kurgusuyla uzlaştırılamaz etkiler ürettiğinde iyi bir amaca dönüştürülebilen ve dönüştürülmüş olan ejderha muhafızlarının kurulmasıyla. Hükümet, yerli prenslerin kadim haklarına sürekli tecavüz ettikçe, acı hızla büyüyor ve köleliğin geri tepme ağırlığına duyulan rahatsızlık, sömürge raporları onu ölü olarak gösterse de, yaşamaya devam ediyor. Gerçekten, zenginliğin şişman tanrısı Kuwera'nın, vaat bakımından zengin ama icraat bakımından yavaş, titiz ve acımasız Batılı yabancılara, ilkesiz açgözlülük eylemlerine ilham vermekten hoşlandığı üç yüzyılda, insanlar daha kötüsünün gelmemesi için düşüncelerini gizlemeyi öğrendiler, zamanın her şeyi yoluna koyacağını umarak. Ancak her şey Hollanda Hükümeti'nin, geri kalan her şey yutulduğu gibi, Prenslikleri yutmak için her bahaneyi kullanma konusundaki sabit amacına daha açık bir şekilde işaret ederken, Dipo Negoro'nun anısını besleyen ve yeni insan tekliflerinin gerekliliğini düşünenler var: ihtiyaç ne kadar büyükse, kefaret de o kadar büyük olmalı. Ancak genel olarak daha iyi bir öğüt
geçerlidir, kurtuluş mistik egzersiz düzlemlerinde aranır, sessiz
teslimiyet daha yüksek bir iradenin tamamlanması beklentisiyle uygulanır ve bu, geçmişin seçkinlerinden biri olan Sunan Paku Buwono IV tarafından yazılan etik üzerine tez olan _Wulang Reh_'de aşılanan dersleri tekrarlarken yerlinin sırrıdır: Doğaüstü güçle donatılmış atalarımızı taklit edin ve tövbe için hak kazanın, hayatın mükemmelliğine yakından kulak verin; bu
benim çocuklarım için duamdır; kabul olsun! Bu arada vergilendirme artıyor,
ama eski günlerde iyi insanların halk dansçılarını izleme ayrıcalığı için, onlara bakmak isteseler de istemeseler de ödeme yapmak zorunda kalmalarına kim itiraz edebilir; tek gözlü kişilere, tamamen kör olanlardan çok daha iyi durumda oldukları için hazineye zorunlu katkılar konulduğunda; vb.... Hollanda'da bir Maliye Bakanı'nın
Orta Çağ'daki keyfi vergiler
sebebiyle can sıkıcı yeni bir değerlendirmeyi savunduğunu hayal edin!

İkinci Mataram imparatorluğu Orta Cava'da yükseldiğinde Hindu sanatı canlılığını yitirmişti ve ideal kültü adanın doğu kısmından gelen modernleşen akımlarla
etkilenmişti. Venggi ve Nagari karakterlerinde düşüncenin taşıyıcısı olan Sanskritçe,
en eski biçimleriyle Pali'ye ve sembolleriyle Hint alfabelerine bağlı olan ve kısa süre sonra belirli bir Cava türüne dönüşen Kawi'ye yer açtı.
Sivaite edebiyatı _Manik Maya_, _Bandoong_,
_Aji Saka_, _Panji_- ve _Menak_- veya _Hamza_- döngüleri,
_Damar Wulan_ için yolu açtı; Budist edebiyatına gelince, Burnouf'un onun aşağılığı hakkındaki yorumu Cava için de geçerlidir: Buda'nın hayatına, _jataka_ hikayelerine dair hiçbir iz yoktur, nispeten geç bir tarihte doğu krallıklarında ortaya çıkanlar hariç. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki edebi kültür, Mojopahit ve Kediri Saraylarında misafirperverce ağırlanan büyük yazarların çabalarının bir devamıydı ve bu çabalarla gelişti. Cava dili, kazandığı kelime zenginliği ve geliştirdiği ifade çeşitliliğiyle[65], dört lehçesinde[66] batıdaki Soondanese ve doğudaki Madurese üzerinde canlandırıcı bir etki uyguladı ve uygulamaya devam ediyor. Yazısı,
konuşan ve yazan insanlar gibi,
kendi _hadat_larına, _jaman buda_'nın
örf ve adetlerine sarılanlar gibi, İslamcı görünümlerine rağmen, Peygamber'in kanununa tercih ettikleri gibi,
yazısı Müslüman müdahalesini reddeder ve Arap karakterlerini kullanmayı reddeder, eşit derecede güzel _aksaras_ ve _pasangans_'larına sadık kalır. Dinler birbirini takip etti, genellikle nezaketsiz bir acelecilik olmadan,
Muhammedizm Orta Cava'ya yavaşça girdi, ancak kuzeyden, önce Mojopahit örneğinden yararlanan büyük ve kudretlilerin dönüşümüyle, sonra da tek doğru tanrı fikrini _orang kechil_'in tanrısız Budist veya panteist Hindu inancına aşılayarak,
bu güne kadar, bir Müslüman olarak dışsal görevlerinde ateşli olsa da, her hareketinde bireysel ve ulusal mizacının İslam öncesi özelliklerde kök saldığını gösteren önemsiz bir adam. _Brata Yuda_ ve _Ramayana_'nın kahramanları, efsaneleri _Raja
Pirangon_ ve _Kitab Ambia_ hikayesinde toplanan İslam öncesi azizler kadar onun için değerlidir, Tanrı'nın Elçisi'nin öncüleri, yoldaşları ve yardımcıları olarak.

Kutsal _waringin_, _aloon aloon_'da asla eksik olmaz, ülke yöneticilerinin ve vekillerinin konutlarının önündeki açık yerler, aydınlanma ağacı olan bo ağacından başka nedir ki?
Kiahi Ageng Pamanahan veya oğlu Suta Wijaya tarafından geleneğe göre dikilen Pasar Gedeh'in imparatorluk mezarlığındaki saygıdeğer yaştaki bir ağaç, Solo'da veya Jogja'da hüküm süren ailelerden birinin bir üyesinin ölümünü, dallarından birini
dökerek mutlaka duyurur. Pasar Gedeh, Selo ve Imogiri, hayatlarının gücü tarihe geçen ve görkemli bir geçmişin gücü olarak yas tutulan ölülerle dolu sessiz yerlerdir. Surakarta'ya ait bir yerleşim yeri olan Selo, Grobogan'da, Samarang ikametgahında, Mataram yöneticilerinin atalarının mezarlarını içerir; Jogjakarta'daki İmogiri ve Pasar Gedeh, ki ikincisi imparatorluğun orijinal merkezini işaretler ve nispeten yakın zamanda bugünkü kullanımına konulmuştur, her iki Prensliğin kraliyetine ait ortak mezarlıklardır ve karşılıklı rızayla atanan Raden Tumenggoong unvanına sahip görevliler, _amat dalam_ tarafından korunurlar. Hinduizm, Budizm ve Muhammedilik tarafından azaltılmayan Polinezyalıların atalara tapınma eğilimi, bir zamanlar imparatorluk tozunun, geldiği ve daha aşağılık insan kili gibi geri döndüğü dört elementi besleyen, tahtlara ulaşamayan ataları ve yavruları olan Susuhunan ve Sooltanların mezarlarına neredeyse putperestçe tapınmalarını açıklar.[67] Kumala, Budist benzetmesinde şöyle der: Bakın, dünyadaki her şey yok olacak! İnancının din kardeşleri, geceleri
mutluluğa götürülenlerin mezarlarına gider ve yalnız saatlerini
bilinçli varoluşun istikrarsızlığı üzerine düşünerek geçirir, rahatsız edilmeyen meditasyonlarıyla
Nirvana'ya ulaşmayı arzularlardı; ancak Şivaite dernekleri
Java'nın eski mezarlıklarını _raksasas_, canavar devler,
canlı ve ölü erkek ve kadın yiyenler ve
ölenlerin son meskenleri arasında dua etmeye kararlı santonlar ile doldururlardı, özellikle
Pasar Gedeh'te, yaklaştıklarını işaret eden garip sesler ve hayaletler yüzünden dehşete kapılırlardı,
bilgelere aceleyle geri çekilmelerini öğütlerdi. Oradaki karanlığa güvenmemek ve daha ziyade ibadetler için günü seçmek tavsiye edilir, hatta tanktaki büyük beyaz kaplumbağaya danışmaya gelen dünyalılar tarafından rahatsız edilseniz bile, Mboq Loro Kuning'in dul eşi olan antik Kiahi Duda, su altı yerleşiminden uzaklaştıkça daha iyi şanslar olacağının habercisidir. Biraz uzakta, yarıdan fazla silinmiş bir yazıtla mavimsi bir taş olan _sela gilang_ vardır, sadece kenarlığın harfleri okunabilir. Gelenek buna Suta Wijaya'nın _dampar_ (tahtı) adını verir, üzerinde oturduğu yerde rakibi ve mucizevi mızrağın sahibi Kiahi Baru'nun sahibi Kiahi Ageng Mangir'i öldürür, Kiahi Baru, kızlarından biri tarafından _ujoong_, yani diz öpme[68] yoluyla hürmetini sunmak üzere huzuruna çekilmiştir; yakınlarda bir taş havan topu ve büyük taş gülleler var, en büyüğü anlatılamaz bir serveti üç kez durmadan taşıyabilecek kadar güçlü olanlara _sela gilang_ etrafında bahşetme yeteneğine sahip, efsanesi bir savaş esiri, ya bir hava ruhu ya da bir büyücü tarafından
oyulmuş, marjinal yorumunda felsefi bir zihinle dilsel yeteneklerin birleştiğini ortaya koyuyor: _zoo gaat
de wereld--cosi va il mondo--ita movet tuus mundus--ainsi va le monde_.

Selo, Imogiri ve Pasar Gedeh: dünya gerçekten de böyledir ve _pasarahan dalam_, yani dinlenme bahçesinin yakınında saklanan isimsiz savaş esiri sloganı, _kratons_'a, Surakarta'nın Susuhunan'ı ve Jogjakarta'nın Sooltan'ının ikametgahlarına[69] giden kapılar için pek de uygun olmazdı; burada görkemli eski şekilde görkemli şeyler yapıyorlar, geçmiş bir gücün anılarını besliyorlar. Bir saray etkinliğine katılmak için davet almadan Prensliklere yapılan bir ziyaret
tamamlanmış olarak adlandırılamaz ve üç _garebeg_[70]'den biriyle veya
imparatorluk doğum günlerinde ve taç giyme günlerinde yapılan selamlamalarla ilgili törensel egzersizleri izlemek
bir zevktir, geniş _pendopos_'ta, genel tarzı Hindu kökenini en az görünümü, elbiseleri, yerli soyluların, memurların ve hizmetkarların hareketleri kadar ele veren açık salonlar, bir masalın bir araya gelmesi, Hindu kökenlerini ele verir. _bangsal kenchono_, Jogja'daki Sooltan'ın izleyici odası, ahşaptan yapılmış bir yapı şaheseridir,
oyulmuş kirişler ve kirişler, zengin bir şekilde yaldızlanmış ve parlak renklerle boyanmış,
harika bir ferahlık ve zarafet tavanı oluşturur; _bangsal
witono_'da Sooltan büyük gala günlerinde kendini halka gösterir; _bangsal kemandoongan_'da, saray arazisinin birçok açık meydanından birinde bir salonda, _dampar_ veya tahtında oturarak, ölüme mahkûm edilen tebaasının idamına tanıklık ederdi, bunlar karşı duvara
krissed[71] edilirdi; bu açık meydanlardan bir diğeri
_munera gladiatoria_'yı,
özellikle _ludi funebres_'i andıran zevklere ve yerel renkle
bir hayli akraba eğlencelere adanmıştı: Java'nın Nero'su Sunan Mangku Rat I.'in, bir keresinde Kartasura'daki _kraton_'unda sıkıcı bir öğleden sonrasını yüz genç kadını soyup aralarına birkaç kaplanı
serbest bırakarak kandırdığını görüyoruz. Jogja'daki _kraton_'da, izleyici odasının güneyindeki yemek salonu (_gedong manis_: tatlı odası) kolayca üç yüz misafiri ve ihtiyaç duydukları hizmetçileri ağırlayabilir; Solo'daki imparatorluk ahırları ve araba evleri[72], at, binicilik, araba sürme ve araba kullanma dostu için Viyana'daki Kaiserlich-Koenigliche Marstall'dan veya Aranjuez'deki Caballerizas Reales'ten pek de aşağı değildir. Ancak Orta Cava Prenslikleri Sarayları'ndaki tüm manzaralar arasında en çok büyüleyen şey insan unsurudur, muhteşem ortamda sessiz figürlerden oluşan dalgalanan bir kütle, yüzyılların _Sturm und Drang_'ını yansıtır, ziyaretçinin gözüne yeni olan şey çok, çok eskidir; Kaderin, düşüncelerini
dağlarının gizli ateşi sakladığı gibi, yüreklerinde saklamayı öğrettiği adamlar, _tempu
dahulu_'ya tapınarak, _l'amour du bon vieulx tems_, _l'amour ancient_ tarafından desteklenerek,
hatta yükselen nesil bile,
Batı'nın kararsızlığının örneğinden, Floransa'nın seçkin vatandaşı, Porta San Piera'nın
bu konuda yorum yapmasından bu yana giderek daha belirginleşen bir kararsızlıktan görünüşte etkilenmemiş durumda:

_Che l'uso de' mortali e come fronda
In ramo, che sen va, ed altra viene. _[73]

Devletin kaygılarından huzur aradıkları Susuhunan ve Sooltan'ların kırsal bölgelerinde, daha sonraki bir inancın uygulamasına gizlice sokulan aşk tanrısı Kama'ya, kendi adlarına olmasa da, bu tür bir fedakarlığın ruhuna göre inşa edilmiş tapınaklar bulunurdu. Mükemmel Kral Suvarnavarna gibi erdemlerinin kurbanı olmak istemiyorlardı; Rama'nın, ay altı ayartmalarının kişileştirilmiş hali olan dişi iblis Shoorpanakha ile olan ilişkilerinde kazandığı şöhrete heves etmiyorlardı. Ve suya, zevklerinde, serin dağ derelerinin berrak, akan suyuna atfedilen çok yönlü işlevler, günde en az iki kez, tercihen açık havada, banyo yapmanın hem bir zorunluluk hem de en fakirin bile inkar etmeyi hayal bile edemeyeceği bir lüks olduğu bir adanın karakteristiğidir. Her sabah ve her akşam göllerde ve nehirlerde eğlenen, her zaman iffetli ve terbiyeli erkek, kadın ve çocuk kalabalığını gözlemleyin; Pikataaen, Kali Bening, Banyu Biru, pastoral noktalar ve klasik _chandi_ Pengilon, Sidamookti ve Wanasari'ye eşit, çiçekler ve yeşilliklerle gizlenmiş, mavi gökyüzünün onun sevincine gülümsediği bir dalış ve yüzme aşığı için. Ambar Winangoon ve Ambar Rookma'dan geçerken, Jogjakarta'daki sözde su kalesinin kalıntıları, kraliyet mensuplarının eğlence aradıkları, Maya'nın Buda'yı doğurduğu huzurlu Loombini gibi hoş kokulu ve sakin parklarında eğlendikleri; kristalin sıvının içinde ve etrafında kadınlarıyla oynadıkları bir tür fikir veriyor. Saray arazisinin sınırları içindeki bol miktardaki kaynak, bu inzivaya
ya da daha doğrusu, bu inzivalara, çünkü ikisi de yerel hidroliği çok iyi anlatan bir kanal sistemiyle birbirine bağlıydı, ancak kaprisli bir iradeye itaat etmek için inşa edilen binalar, şu anki harap halleriyle, mimarinin Hindu döneminden beri nasıl bozulduğunu, dayanıksız ürünlerinin ilk ciddi depreme dayanamadığını gösteriyor. _aloon aloon kidool_'un kuzeydoğusundaki Pulu Gedong'dan geriye, Sooltan'ın su sporlarının mahremiyetini kıskançlıkla koruyan duvarların yıkılmış kısımlarından başka hiçbir şey kalmadı. Taman Sari ve Taman Ledok'un, _kraton_'un batı kesiminde yer alan, özellikle en büyük yapay göl olan Pulu Kenanga'daki yapılar, hala
tanınabilir durumdadır, buradaki yapı, Sooltan'ın çok sayıda hizmetkarının yaşadığı çeşitli yerli mesken gruplarından biri olan _kampong_'a dahil edilmek üzere tasarlanmıştır. Eski adalar, insan eserlerinin onları
biçimlendiren eller gibi ölmesi gerektiği dersini oldukça pitoresk bir şekilde iletir.

[İllüstrasyon: XIII. JOGJAKARTA'DAKİ SU KALESİ

(Merkez)]

Köşkleri, yapay gölleri,
havuzları ve bahçeleri yaklaşık yirmi beş dönümlük bir alana yayılmış olan "su kalesi"nin inşasına, 1758'de Mangku Buwono I.'in emriyle bir Buginese mimarı tarafından başlandı. Buwono, Nicolaas Hartingh'in[74] 1761'de yazdığına göre, büyük bir yapı inşacısı ve "çeşmeler, mağara işleri ve kanalların,
tamamlanmış olmasına rağmen, zevkine uygun bulmadığı için hemen yıkılmasını emrettiği için, böylece biraz para israf etti." Jogjakarta'daki _kraton_'un, Eylül 1791 tarihli bir
tanımına[75] sahibiz. Bu, "bahçeler, balık havuzları ve eğlence havuzları koleksiyonundan" söz eden Carl Friedrich Reimer'in[76] elinden alınmıştır. Muhtemelen Taman Sari'ye gitmeden önce Pulu
Gedong'u ziyaret etti[77] ve Pulu Kananga'daki konut odasının genişliğini ayrıntılı olarak anlatıyor, burada Mahkeme'nin bolca konaklama yeri bulabileceği
görünüyor. Ancak hidrolik uzmanında en büyük etkiyi bırakan şey, sanki Sooltan gevezelik eden akıntıyla çevrili ibadet etmeyi bir avantaj olarak görüyormuş gibi, su altında dua ve meditasyon için bir daire ve geçitlerin düzenlenmesiydi, yüzeyin üzerinde yükselen kuleler aracılığıyla ışık ve temiz hava sağlanıyordu. Oombool Winangoon adlı yerde, alçak bir
seviyede, büyük Taman Sari gölünden beslenen üç tankla, Sooltan'ın banyodan sonra bir süre dinlenip, bir fincan çayla kendini tazelediği
serin bir dinlenme yeri vardı. Sumoor Gumuling'e atıfta bulunarak,
Reimer mimarın,
yapısının suyun basıncına her taraftan daha iyi dayanması için
yuvarlak bir form seçmiş olması gerektiğini belirtiyor. 1791'deki bir ziyaretçinin su altı dua evi olarak düşündüğü, bu isimle bilinen ve iki eşmerkezli duvardan oluşan garip bina[78] da çok farklı bir şekilde açıklanmıştır: Bazıları kalıntılarında bir dans okulu görür, Sooltan'ın _corps de ballet_ grubunun bodrumdan yükselen ve onların adımlarını atmalarına yardımcı olan _gamelan_ adlı yerli orkestranın tatlı tonlarıyla ilk katta pratik yaptığına dair vizyonları uyandırır; diğerleri ise bunu kibar toplumda asla anılmayan ve dua etmekle hiçbir ortak noktası olmayan işlevlerle ilişkilendirir, ne kalple ne de ayaklarla, daha doğrusu kollarla, ellerle ve kalçalarla, çünkü Cava dansı serbestçe zıplayıp zıplamak değil, vücudun ve özellikle üst uzuvların ritmik, dalgalı hareketlerle zarif ve etkileyici bir oyunudur. Bir gölden diğerine geçerken,
Sooltan'ın ulaşım aracı, Doğu Hindistan Şirketi tarafından kendisine verilen muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir mavna olan _prahu_ Niahi Kuning'di;
Taman Sari ile Taman Ledok arasında sefer yapan diğer tekneler, bebekleriyle birlikte bir gezi yapmak isteyen kraliyet ailesinin hanımlarının emrindeydi;
iki küçük kayık, sesi tanıyan ve sürüler halinde toplanan balıkları beslemek için, bir _bendeh_ üzerinde verilen bir işaretle, her gece dönüşümlü olarak demirledikleri yerden ayrılıyordu. Kuzey su kapısının yakınındaki muhafız odaları, geriye kalan, yani tamamen harap olmamış olan, sabahleyin meyve, sebze, şekerleme vb. satan rengarenk bir kalabalığın barınağıdır, Şirketin ejderhalarına tanıklık eder, Surakarta ve Jogjakarta Majestelerini kanlarından gelen prenslerle birlikte korur ve gölge eder, bu görev Mangku Buwono I. döneminde zaten onlara emanet edilmiştir. İncelikle oyulmuş ahşap işçiliğinden neredeyse hiçbir iz kalmamıştır, ancak sıvayla yapılmış çiçekler arasındaki bazı yapraklar ve kuşlar, eski motifleri yeni gereksinimlere tabi kılmayı bilen iyi bir zevkin kanıtıdır. Bir Muhammedan prensi için bir Muhammedan mimarı tarafından tasarlanan bir Muhammedan zevki, girişlerden birinin üzerindeki _garuda_, Taman Sari ve Taman Ledok'taki alınlıklarda ve cephelerde Banaspatis, merdivenlerin korkuluklarını örten _nagalar_, Hindu anlayışlarının Cava sanatını mayalamaya devam ettiğini gösteriyor. Çin ile ilişkiler ve bunun sonucunda gelen Çinli akını, Cheribon ve doğu krallıklarında olduğu gibi Orta Cava'da da meyvesini verdi: Reimer, çeşitli binaların galerilerinin ve tepelerinin (şimdi yok) sivri tonozlar gibi inşa edildiğini ve "Çin çatıları tarzında" işlendiğini bildiriyor; Pulu Gedong, "kale", gölleri, göletleri, tankları ve kanalları ve arazisinin sulanması için su sağlayan pınarın yakınına dikilen yüksek Çin kulesiyle ünlüydü. Mangoları ve ananaslarıyla ünlü meyve bahçeleri, sebze, sirih ve çiçek bahçeleri ülkede büyük bir üne sahipti; doğu bahçıvanlarının iyi anladığı, çiçek tarhlarının, süs bahçelerinin ve çardakların kadınlara benzediği ilkesine göre bahçeciliğe titizlikle dikkat ediliyordu; onların oluşumuna ne kadar sanat ve emek verilirse verilsin, sanatların sanatının bunların gizlenmesi olduğu... Bunu yazarken, evrensel olarak onaylanan bu özdeyişin batılı bir versiyonunun _Gaertnerinnen_, _niedlich_ ve _galant_'ın ağzından nasıl uygun bir şekilde çıkarıldığını fark ettim:

[İllüstrasyon: XIV. JOGJAKARTA'DA SU KALESİ

(Merkez.)]

    _Denn das Naturell der Frauen
    Öyle değil mi? Sanat eseri verwandt._[79]

Gerçi Mangku Buwono I. Goethe'nin çağdaşıydı, _Faust_ hakkındaki bilgisi son derece şüpheliydi, ancak kendi tarzında bir sanatçı olduğu için, sanatın da yardımıyla doğal manzaranın, maiyeti için konutların dağıtımında hoş bir genel izlenime katkıda bulunmasına özen gösterdi: yerli prensler (ve onun rütbesindekiler de!) sayısız hizmetkarları olmadan _kratonlarının_ içinde veya dışında bir santim bile kıpırdamazlar. "Su kalesinde" daireler vardı, sadece _Sooltan, ilk meşru eşi Ratu, diğer eşleri ve cariyeleri, kendisine sundukları küçük aile için değil, aynı zamanda Sarayının ileri gelenleri, her dereceden memurlar, sekreterler, her türden hizmetkar, silah ustalarından _kebon kumukoos_'a, Majestelerinin purolarını yakmak için gerekli olan _tali api_ (ateş ipi) üreticilerine kadar. Sooltan, Ratu ve kadın akrabaları için ayrı ayrı resepsiyon, yemek, oturma ve yatak odaları; _selir_ (alt dereceli eşler) için ortak odalar; çocuklarının eğitimi için odalar; Majestelerinin kızlarının her gün birkaç saatini _batikking_'de geçirdiği odalar; _prajurits_, erkek muhafızlar için muhafız odaları; _dalam_'ı, _kraton_'un içini sürekli gözlem altında tutan ve koruyan, böylece kadınların bölümünde yasadışı _amourettes_
olmaması için Niahi Tumanggoong komutasındaki kadın muhafızlar için muhafız odaları vardı ve yine de--! Erkek ve kadın dansçılar için ayrılmış depo odaları, mutfaklar, atölyeler, hapishaneler, salonlar vardı; Kadın dansçıların en iyileri, _srimpis_ ve kız _bedoyos_, muhtemelen Sooltan'ın doğu kısmını ve Ratu'nun batı kısmını işgal ettiği
Pulu Kananga'daki ana pavyonun içinde veya yakınında bulunuyorlardı. Her şeyden önce, Hindu anısına ait Kama'ya ve eşi Rati'ye adanmış banyolar vardı; ve papağan o anlamsız tanrının _vahanası_ olduğundan, onun lüks ibadetinin yeniden canlandırılan ritüellerinin
anlatılamaz hikayeleri çoktur.

Saraydaki görgü kuralları, Taman Sari'nin iki çay eviyle uygun bir şekilde örneklendirilir, doğudaki, Sooltan için nefis içeceğin hazırlanmasına başkanlık eden Sağ'ın Büyük Çay Dökücüsü için ve batıdaki ise Ratu'nun ihtiyaçlarını karşılayan Sol'un Büyük Çay Dökücüsü için. Javan alışkanlıklarına ve geleneklerine, en yüksekten en düşüğe, büyük ve küçük durumlarda titiz bir punctilio yerleşmiştir, yerlinin zihniyeti her zaman
olan, ancak daha fazlası asla olamayacak şeylere geri döner. Kutsal nesnelere, silahlara, _gamelanlara_, vb. insani bir isim ve bir unvan vererek,[80] onlara sanki doğaüstü yeteneklerle donatılmış gibi saygı göstererek yapılan hürmet, Polinezya fetişizmini, Hinduizmin Şiva'nın _trishula_, Vişnu'nun _çakrası_, vb. ile harmanlanmasını anımsatır ve bunlar hala yerli prenslerin _ampilan_ arasında taşınmaktadır.[81] _upacharas_ veya imparatorluk
ve kraliyet _pusakas_[82], Susuhunan veya Sooltan'ın halk önündeki görünümünde gösterildiğinde son derece saygıyla karşılanır ve bunların taşıyıcıları, Solo ve Jogja Mahkemelerinde onurlu bir konuma sahip olan _koncho ngampil_, Rama ve Lakshama ile buluşurken kıyafetlerini taşıyan _chandi_ Loro Jonggrang'ın kabartmalarında Kral Dasharatha'nın elçilerinin doğrudan halefleri olarak düşünülebilir. Tanrıların insanlar arasında yürüdüğü zamandan beri korunan garip tören, pek de eski değil, aksine _siti-inggil_[83]
çevresine çok uygun görünüyor. Ancak geçmişin ruhunun Cava'daki her şeye nasıl nüfuz ettiğini fark etmek için _kratons_'u ziyaret etmeye gerek yok; tren istasyonunda _sado_[84]'sundan inen veya itfaiye arabasıyla yolculuk için oraya yürüyerek giden iyi giyimli herhangi bir yerli yeterli olacaktır. Hatta gerekli olan birkaç _doits_[85]'i karşılayamasa ve yürüyerek
saygınlığını zedelemek zorunda kalsa bile, kutusuna göz kulak olacak hizmetkarları vardır
ve geride kalmış, altın bir kılıf içinde muhteşem kris'i vardır,
on vakadan dokuzunda bir _pusaka_ olan, Kudoos Prensi'nin kris Kolo Munyang'ı gibi
veya diğerlerinin iddia ettiği gibi, efendisinin düşmanlarını insan yönlendirmesi olmadan öldüren silahı, o zamanlar Mojopahit kralı tarafından ezilen
Pangeran Bintoro'nun yardımına gönderen Surakarta'lı bir Susuhunan'ın krisi gibi değer verilir.
Bu efsanenin kronolojisi açıkça biraz hatalıdır, ama, Ah! Java'nın altın çağının harikaları ve, Ah! bu sevimli insanların anılarının tutulduğu batıl inançlı onur, ki gerçek varoluşları geçmiş günlerin bir rüyasıdır. Ve o mutlu rüya, onlar, geleceğin bir habercisidir, babalarının mirasının restorasyonunu kehanet eder.
Yine de, koşulsuz teslimiyet saati yaklaşırsa,
Hollanda Hükümeti, Prensliklerdeki gücün özüyle dışsallıkları istikrarlı ve kesin bir şekilde kendine mal ederek,
sessizce
eski inançlarının _nivarana_sına, _sansara_da, dünyanın döner dizisinde kendilerine atanan
zihin uyuşukluğundan kaynaklanan engele boyun eğecekler ve Rab'bin hizmetkarlarına kötü davranmayacağına dair yeni inançlarının vaadinde teselli arayacaklardır.
Milletlerin hayatı, insanların hayatı gibi, dağ selinin akışı gibi akmaya başlar
ve ovalarda geniş bir nehre dönüşüp sakin ve güçlü bir şekilde denize akmadan önce birçok engelle karşılaşır; Java için de şöyle yazılır:

... Non anche,
l'opra del secol non anche e piena.[86]

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[49] _Batikking_, dokunmuş malları, gerekli renkle ardışık banyolara daldırarak boyama sanatıdır ve
boyasız bırakılacak kısımları balmumu ve reçine karışımı uygulayarak korur.

[50] _stupa_, bir höyük, bir tümülüs anlamına gelir, bazen Buda'nın küllerinin bölündüğü sekiz bin parçadan biri, bir diş veya kalıntılarının herhangi bir parçası üzerine
yükseltilen bir anıt yapıdır. En
İffetli'nin böyle bir hatırasının, en yüce erkekliğin simgesiyle birleşmesi gerçekten de senkretizmdir!

[51] Profesör Dr. H. H. JUYNBOLL, _Bijdragen tot de
Taal-, Land- en Volkenkunde van Nederlandsch Indie_, Seri. vii., cilt.
vi., nr. 1.

[52] Hükümet hizmetinde olmayanlar: plantasyon sahipleri, sanayiciler, vb.,
genel olarak her zaman daha düşük kasttan, özellikle resmi itibardan, maaşlarını Batavia'dan alan seçkinlerden. Bu nedenle, böylesi aşağı bir bireyin yerel olarak _particulier saja_,
"sadece" özel bir kişi olarak tanımlanması.

[53] _Recho_ veya _rejo_ her türlü heykele verilen addır.

[54] _circulus_, daire, yuvarlak bir şey, amaçlandığı gibi kolayca
unutulup giden bir şey; ama başka bir şey değilse bile, _la folie
circulaire_ hükümetin rehberlik ve kontrol kurgusunu
canlı tutar.

[55] 27 Aralık 1902'de _Hollanda Kraliyet Coğrafya Derneği_ toplantısında konuşurken.

[56] Vishnu'nun _vahana_ veya taşıyıcısı, canavar kuş.

[57] G. P. ROUFFAER tarafından, _Indische Gids_, Şubat 1903.

[58] Mojopahit'in düşüşü 1478'e (Cava kronikleri),
1488'e (VETH'S _Java_, 2. basım) ve 1515 ile 1521 arasına
(ROUFFAER) konmuştur.

[59] Paku Buwono, Paku Alam gibi "evreni
sabitleyen çivi" anlamına gelir.

[60] Kelimesi kelimesine "dünyayı kucağında tutan kişi", _yani_ dünyanın destekçisi
(hükümdarı).

[61] Kelimesi kelimesine "kucağında imparatorluğu tutan kişi", _yani_ imparatorluğun destekçisi
(hükümdarı).

[62] Kelime anlamı "kucağında evreni tutan kişi", _yani_ evrenin
destekçisi (hükümdarı).

[63] 1811 ve 1812'deki sıkıntılar sırasında İngilizlerin müttefiki olan
Pangeran Nata Kusuma'nın yararına Jogjakarta'nın pahasına yaratılan dördüncü yarı bağımsız alan. [64] Surakarta ve Jogjakarta'nın konuşma ve yazmada kullanılan yaygın kısaltmaları; Solo, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, Paku Buwono II.'nin, Şirket tarafından gayretle teşvik edilen iç savaşta eski _kratonu_ yangında yok olduktan sonra, şu anki _Surakarta Hadiningrat_'ı, _yani_ kahramanların en mükemmel şehrini inşa ettiği yerin adıdır.

[65] _Ngoko_ sıradan insanlar arasında, çocuklar arasında, yetişkinler tarafından çocuklara ve üst rütbeliler tarafından alt rütbeli olanlara;
_kromo_ alt rütbeliler tarafından üst rütbeli olanlara ve üst rütbeli kişiler tarafından kendi aralarında konuşulur, toplumsal derece veya ilişki derecelerindeki farklılıklar başka bir hitap şekli gerektirmediği sürece; _dagellan_ veya
_gendaloongan_ (Surakarta'da) ve _madya_ (Jogjakarta'da), _ngoko_ ve _kromo_ kelimelerinin bir karışımıdır, eşit rütbedeki kişiler gayriresmi bir kapasitede, nazik bir şekilde ama kısıtlama olmaksızın, üst rütbedekiler, alt rütbedekilerden, onurlandırmak istedikleri yıllardaki kıdemliler,
eşit rütbedeki tüccarlar ve soyluların daha yüksek hizmetkarları tarafından birbirlerine; _kromo-inggil_, yeryüzünde ilahi veya çok yüce olan herhangi bir şeye atıfta bulunurken kullanılan bir kelime grubunu içerir; _basa kedaton_, tüm erkeklerin hüküm süren prensin huzurunda veya _kraton_'unda, ister orada olsun ister olmasın, konuştuğu Mahkeme dilidir,
ancak ona veya varisine varsayılan olarak hitap ederken _kromo_ kullanılır; Hüküm süren prens, kendisinden bahsederken _kromo-inggil_ sözcükleriyle serpiştirilmiş _ngoko_ kullanır; _kraton_'daki kadınlar kendi aralarında _kromo_ veya _kromo-madya_, görmelerine izin verilen erkek-halka _basa kedaton_ ve hüküm süren prense veya onun varisine _kromo_ konuşurlar; _ngoko andap_, normalde sadece hayvanlara uygulanan, insanla ilgili sözcüklerin kullanımına inen kaba bir konuşma türüdür; _kromo-dessa_ genel olarak kırsal konuşma anlamına gelir.

[66] Mataram veya Surakarta'nın merkezi ve en rafine Cava dili,
Prenslikler, Kadu, Bagelen, Madioon ve Kediri'de konuşulur;
Batı Cava dili, Cheribon ve Banyumas'ta konuşulur; _basa_ veya _temboong pasasir_ (sahil dili), Tagal, Pekalongan, Samarang, Yapara ve Rembang'da konuşulur; doğu Cava dili, Surabaya, Pasuruan, Probolinggo ve Besuki'de konuşulur.

[67] Geçmişten gelen ve titizlikle uygulanan bir ritüeli olan bir tarikat. Bkz. 1849'da Selo'ya yapılan bir ziyaretin anlatımı, Dr. M. W. SCHELTEMA'nın _De Gids_, Aralık, 1909'da bıraktığı kağıtlardan yayınlanmıştır.

[68] Cava dili, iğrenç, sağlıksız, batı tarzında öpüşmez; yerel kelime dağarcığının söz konusu işlemi tanımlayan kelimeleriyle yeterince belirtildiği gibi, koku alma organları yerine koku alma organlarını kullanarak koklar veya koklar. Bu konuda yine, Hindu göçmenler etkilerini hissettirmiş olabilir. Bkz. Profesör
E. WASHBURN HOPKINS'in _The Sniff-Kiss in
Ancient India_ adlı ilginç makalesi, _Journal of the American Oriental Society_, cilt.
xxviii., ilk yarı, 1907.

[69] Saraylar ve saray arazilerinin yanı sıra, yoğun nüfuslu küçük kasabalar da dahil. Surakarta _kratonu_ örneğin,
on binden fazla insanı barındırır, hepsi imparatorluk ailesine ve hane halkına aittir, prenslerden bakmakla yükümlü oldukları kişilere, hizmetçilere ve
sahne ileri gelenlerine, saray görevlilerine, altın ve gümüşçülere,
odun oymacılarına, marangozlara, duvar ustalarına, müzisyenlere, vb. kadar. Duvarlarının içinde ayrıca imparatorluk _mescid_, genişçe görülebilen yaldızlı bir çatıya sahip güzel, büyük bir binadır.

[70] _Garebeg mulood_, _garebeg puasa_ ve _garebeg besar_, _mevlid_ (Peygamber'in doğum bayramı), _id
al-fitr_ (orucu bozma bayramı) ve _id
al-qorban_ (kurban bayramı) ile aynıdır. [71] Yakın zamana kadar Bali adasında hala kullanılan bir ölüm cezası biçimi olan _Krissing_, bazen rafine bir zulümle, idam edilen adamın kalbine bir kris çakmaktan oluşuyordu,
cellat, bizzat başkanlık eden veya vekil aracılığıyla
prens _coup de grace_ işaretini vermeden önce kurbanının acısına son veremezdi.

[72] Surakarta'lı bir Susuhunan'ın Paris'teki ilk _carrossiers_'lardan birinden muhteşem bir landau sipariş ettiği ve
gözde sanayicinin teslimatta bununla birlikte birkaç pişirme tavası göndermesi
önerildiği anlatılır. "Ne için?" diye sorulduğunda şu cevabı alır: Majestelerinin tavuklarının arabanızda bırakacağı yumurtaları haşlamak için. Görkem ve sefalet, tutumlu doğu hükümdarlarının evlerinde
bir arada yaşar.

[73]

Ölümlü insanla birlikte kullanımda, giden ve bir başkası gelen daldaki yaprağa benzer.

[74] Java'nın kuzeydoğu kıyısının valisi ve müdürü, daha sonra Batavia'daki
Genel Vali Konseyi üyesi.

[75] H. D. H. BOSBOOM tarafından Hollanda Ulusal Arşivleri'ndeki belgelerden yayınlanmıştır.

[76] Unvanlı Binbaşı, daha sonra Mühendisler Birliği Yarbayı, Tahkimat Müdürü ve Kanallar, Barajlar, Setler ve Su Yolları Müfettişi.

[77] REIMER'in tanımı Taman Ledok'u _dubio_ içinde bırakıyor ve
oraya kabul edilmemesinin muhtemel nedeni, bunun Sooltan'ın cariyelerinin eğlencesi için ayrılmış bir
parça gibi görünmesi durumunda bulunabilir.

[78] Adının: _oombool_, _sumoor_ gibi "kuyu" veya
"kaynak" anlamına geldiği ve _guling_ kelimesinden türetilen _gumuling_ ise "sarılmış",
"düz uzanmış" anlamına gelir.

[79]

Kadındaki doğa
Sanata çok yakındır.

[80] Kiahi çok yaygın bir isimdir. Jogjakarta'daki su kalesinin tanımında birçok ilginç ayrıntı bulunan Dr. J. GRONEMAN, Doğu Hindistan Şirketi tarafından Paku Buwono I.'e sunulan devlet mavnasının adını, Niahi Kuning olarak belirtir; bilgisine göre,
bir kadın unvanının kraliyet eşyalarına verildiği tek örnektir -- belki de bir gemiden "o" olarak bahsetmemizi sağlayan ilkeyle aynı ilkeye dayanarak.

[81] Kraliyet amblemleri; daha kesin bir şekilde: hüküm süren aileye ait virtü nesneleri.

[82] Bir _pusaka_ genellikle şans eseri mülkleri hak sahibine veya onu ele geçiren herhangi birine getiren bir aile yadigarıdır.

[83] Kelimenin tam anlamıyla _kraton_'un "yüksek yeri".

[84] _dos-a-dos_'un kısaltması, Java'da yerleşik hale gelen bir tür araç;
sadece en iyi haliyle sorunlu bir konfor sunan, adanın başkentlerinin sokaklarında kiralık olarak dolaşan derme çatma örnekler, dünyanın başka hiçbir yerinde icat edilmiş olan her şeyi, nakil bahanesiyle işkence
yapmaktan daha iyi.

[85] _Doits_, sonsuz çeşitlilikte bakır paralardır, yarım asırdan fazla bir süre önce tedavülden kaldırıldı ancak yerliler tarafından neredeyse yalnızca ve yasal "cent"in, yani Hollanda Doğu Hindistan para biriminin yasal birimi olan "gulden"in yüzde birinin aleyhine olacak şekilde kullanılıyor,
Hükümetin (kağıt üzerinde) mali dehalar aracılığıyla, adı Legion ve pratik performansı Nihil olan, para sistemini ve sömürge finansını genel olarak sağlam ve uygulanabilir bir temele oturtma çabalarına rağmen.

[86] ... Henüz değil, (zamanımızın) çalışması henüz tamamlanmadı.

[Resim]

BÖLÜM VI

DOĞU JAVA

cosi da l'ossa dei sepolti cantano
i germi de la vita e degli spiriti.[87]

GIOSUE CARDUCCI, _Odi Barbare_ (_Canto di marzo_).

Aniden, henüz bilinmeyen sebeplerden dolayı, Orta Cava'daki klasik sanat dönemi 850 Saka (M.S. 928) civarında sona erdiğinde, Doğu Cava
uyandı ve her yönden sanatsal faaliyetlerin olduğu bir döneme girdi,
bu dönem altı buçuk yüzyıl sonra Mojopahit'in düşüşüne kadar sürdü. Mimaride Orta İmparatorluğun antik tapınakları kadar görkemli ve etkileyici bir şey sunmaz, ancak çok daha fazla çeşitlilik ve 900 Saka'dan sonra (M.S. 978), biçim ve içerik olarak sahip olduğumuz eski Cava edebiyatına benzeyen çok sayıda yazıt, birçok durumda, esas olarak Brantas boyunca Pasuruan, Kediri ve Surabaya yerleşimlerinde bulunan _chandis_'in tarihlerini ve karakterini belirlememizi sağlar. Doğuya doğru hareket edildiğinde, Hindu medeniyetinin en büyük ilerlemeyi kaydettiği yer orasıydı, artık genç bir inancın din değiştirmeye hevesli canlı coşkusunda değil, toprağın, iklimin, yerlilerin tuhaflıklarının etkileriyle değişmiş ve sonunda onlara yenik düşmüştür. En eski tarihler (Madioon, Kediri, Surabaya ve Pasuruan) 890 ile 1140 arasına denk gelir; sonra Kediri'den (1120-1240 ve 1270-1460) ve Surabaya'dan (1270-1490) yine çok sayıda var; ayrıca Pasuruan, Probolinggo ve
Besuki (1340-1470), Madura (1290-1440) ve Rembang'dan (1370-1390); son olarak,
Orta Cava'ya geri dönen yapıcı enerji, Samarang ve
Surakarta'dan (1420-1460), Suku ve Cheto arkadan geliyor.
Daha ve Tumapel'in palmiyeli günlerinde bir tür geçiş stili geliştirildi;
Ken Angrok ve Mojopahit tahtındaki torunları döneminde, Doğu Java mimari zirvesine ulaştı, ihtişamı bakımından Boro Budoor veya Prambanan tapınaklarına, Mendoot'un simetrik zenginliğine asla eşit olmadı, ancak ana hatların sadeliğinde kaybettiğini fantastik
dekorasyonla telafi etti. İnşaatçılar, Ruskin'in Rönesans'ın ilk aşamalarındaki en büyük hatası olarak eleştirdiği, işçinin ruhunu mükemmel bir
sonuç karşılığında kaybetmesi olan o mükemmellik için her ne pahasına olursa olsun sağlıksız talebin peşinden gittiler. Ancak, çöküşün izlerini taşımalarına rağmen, Doğu Cava'nın yapıcı çabalarının ürünleri tamamen yozlaşmış, asla kaba veya bayağı değil ve birden fazla bakış açısından bakılmaya değer. Süslemenin evrimi tek başına fazlasıyla düşündürücüdür:
Orta Cava'da yükselen, destekleri süsleyen "inatçı spiral", Doğu Cava'da olduğu gibi devrilir, karakterini kaybeder ve
örneğin,
chandi_ Panataran'ın
kanatlarının anlamsız bir süslemesi haline gelir; _kala_ başları kalır ancak _makaras_ alev benzeri bir süslemeye dönüşür;
_chandi_ Jago veya Toompang'da olduğu gibi tamamen dağıldıkları yerde, Dr. Brandes'in geç doğu Cava etkilerine varması güvenlidir.[88]

Hinduizm'in Doğu Cava'ya göçünün,
Budizm'in adanın orta kesiminde güç kazanmasının etkisi olduğu;
Mojopahit'in belirgin Sivaite eğilimlerinin Budist yeniliklere karşı bir tepki olduğu varsayılmıştır. Ancak, Mojopahit'in, Siva'ya Trimoorti'nin yüce tanrısı olarak tapmasına rağmen,
tüm ortodoks saflığıyla onun egemenliğine bağlı kaldığının kanıtlanması gerekiyor. Aksine, Vişnu eğilimlerine, Budist sapkınlığına, Prambanan ve Mendoot'unkinden daha az belirgin olmayan bir senkretizme dair işaretler var.
Eski Mataram'ın egemenliği döneminde, Budizm doğu vasallarıyla bir dereceye kadar yakınlaşmış olmalı ve Doğu Cava'daki tapınaklardan hiçbiri _chandis_ tarzında Budist olmasa da
Boro Budoor, Mendoot ve Sewu, Bhagavat'ın öğretisinin kalıntıları
Kediri, Güney Surabaya ve Kuzey Pasuruan'da inkar edilemez.
Sivaizm ve Budizm'in birleşmesi, daha sonraki doğu Cava döneminin daha büyük tapınaklarının inşasını sürekli olarak kontrol etti, diyor Rouffaer. Birçok yerde, örneğin _chandi_
Toompang'da bulunan heykeller açıkça Budisttir ve en dikkat çekici olanı, Orta Java'dakilerden daha geç bir işçilik ve farklı bir
tarzda olmalarına rağmen, çökmekte olan yöntemlerle lekelenmiş olmalarına rağmen, sanat eseri olarak yüksek değerlere sahiptirler. Sivaitik çevrelerinde, 629 ile 645 yılları arasında, Budistlerin zulmü başlamadan önce Hindistan'ı dolaşan Çinli gezgin Hiuen Tsiang'ın ifadelerini doğruluyorlar. Brahminlerin hoşgörüsüne ve _tam tersine_ dikkat çeken, Hinduların Java'ya taşıdıkları bir erdem olan bu erdemi Prambanan bölümünde daha önce gözlemledik. Mojopahit kralları bu bölgelerdeki örneği takip ettiler: Saivalar, Vaishnavalar, Budistler veya belirli bir inancın takipçileri değillerdi, her birini koşullara göre korumaya ve tercih etmeye hazırdılar. Hukuk ve şiir kodlarında, Sivaite rahipler ve _sugatalar_, Budist mükemmellik yolundaki dindar kardeşler, tek nefeste, hasatlarda ve barış ve savaş girişimlerinde cennetin kutsamalarını çağırarak, dini egzersizlerin şefleri olarak anılırlar; Şair Tantular, Buda'yı
Trimoorti ile bir olarak adlandırır.[89]

Giri'li Pangeran'lar inançlarının manevi liderleri olarak otoritelerini artırdıklarında, Doğu Cava'daki ilk havarisi olan Maulana İbrahim'in halefleri olduklarında, Muhammedanlar bu kadar hoşgörülü değillerdi.
Giri tepeciği, özellikle mezarı hala Müslüman hac ziyareti olan
Raden Ratu Paku veya Sunan Prabu Satmoto döneminde kutsal savaşa kışkırtma merkezi haline geldi.[90] Onun onayıyla, hatta kışkırtmasıyla,
kuzey kıyısındaki Muhammedan devletleri, putperestliğin yok edilmesini sağlamak için
Demak'lı Raden Patah'ın altında birleşti ve kısa bir süre sonra ölmesine rağmen Mojopahit'in devrildiğini gördü. Müslümanlar, ellerinde kılıçla, Peygamberlerinin 
geçmişi için şehit olarak Cenneti kazanmayı özlerken, eski inançtakiler, _tanrılarının_ gücünü hatırladılar, _sanka_'yı, Vishnu'nun savaş mermisini patlattılar, Sugriva ve Hanoman'a, Wali'ye karşı üstünlüğünü, okunu yedi hurma gövdesinden
atarak kanıtladı; dördüncü _avatarında_, _narasinha_ olarak,
insan-aslan, küfürbaz iblis Hiranya
Kasipu'nun karnını yardı. Fakat müttefikleriyle birlikte yürüyen Raden Patah, Mojopahit'in putperestlerine karşı Rab'bin yolunda harikulade bir şekilde yardım etti, gururla şişmiş olanlar, cüce biçimindeki dev Vamana olduğunu kanıtladı, tanrılarının beşinci _avatarından_ bilinen, üç dünyanın fatihi. Ve o kadar büyük olan Mojopahit, kuruluşunun onuruna ilişkin iddialar, o günlerde var olan birçok prenslik evi tarafından ileri sürülmüştü, ilahi kökeninin geleneğinde, yüz kapısı, parlayan sokakları ve saraylarıyla başkentinde, benzeri daha önce hiç görülmemiş, bir gecede, hoş kokulu şafağın çağrısıyla bir çiçek gibi topraktan fışkıran Mojopahit devrildi ve Javan kroniğinin yakındığı gibi, adanın refahı kayboldu. Hinduizmin en son değil, en güçlü kalesi var olmaktan çıktı, gerçekten de küstah gururun acı meyvelerini[91] verdi; Yeni Mataram'a çok fazla sorun çıkaran ve sadece Doğu Hindistan Şirketi'nin kollarına boyun eğen, eski inancı Tengger dağlarında yavaş yavaş tükenmeye terk eden daha sonraki Hindu imparatorlukları, hatta Balambangan bile onunla kıyaslanamazdı. Daha eski imparatorluğun krallarının _kraton_'unun _dessa_ Galang'ın yakınındaki kalıntıları gibi, Mojopahit başkentinin tamamen yıkılmasından kurtulanlar tuğladan inşa edilmiştir. Harabeler, Mojokerto'nun yaklaşık sekiz mil güneybatısında[92] Brantas vadisinde yer almaktadır; Ngoomplak yakınlarında, yapımında taş kullanılmış gibi görünen bir kraliyet ikametgahının bulunduğu yer vardı. Raffles, oldukça geniş bir alana dağılmış moloz yığınlarını ziyaret ettiğinde, büyük yöneticilerin büyük mimarlar çalıştırdığı, büyük işlerini gelecek nesillere hatırlatmak için büyük yapılar inşa ettiği yerde yürüdüğüne dair çok az kanıt buldu; çizimci olarak yanına aldığı Wardenaar, Batavia'da kalmış olabilir, ancak Java Tarihi'nde "giriş kapılarından birinin" bir örneğini veriyor ve eski ihtişamın izlerinin Pajajaran'dakinden daha belirgin olduğunu söylüyor, ki bu iyi düşünüldüğünde çok az şey ifade ediyor. Şimdi, bir asır sonra, bir asırlık sürekli ihmal, genel izlenim, kahramanların ataları Ken Angrok'un katil kris'inin kendilerine bıraktığı kısa alanda tahtları ve egemenlikleri ele geçirmeleri, mezara meydan okumaları ve Mpu Gandring'in lanetini umursamamaları vizyonunu harekete geçirmeye hâlâ daha az hesaplanmış durumda. Manzarayı tarihi aşk, nefret ve hırs dramalarına uydurmak için etrafta dolaşırken, tehlikeli bir şekilde kıvrılmış yılanlara veya temellerini temsil eden tuğla yığınları arasında sürünen, son yemeklerini sindiren veya aralıklardan ve çatlaklardan içeri ve dışarı huzursuzca hareket eden kertenkelelerden sonra aç kalan, anlamsız isimler taşıyan çöp yığınlarından çok daha ilginç olan canlı yaratıklara basmaktan kaçınmak için aşırı dikkat gerekir. Karşılaşılan yerliler, sayısız mezar ve yıkılan alt yapıların etrafında _ad libitum_ hikayeler anlatırlar, ancak çok azının anlatacak anlaşılır bir hikayesi vardır. İşte şehir duvarının bazı kısımları;
orada Bajang Ratu kapısının kalıntısı; yarım mil ötede _aloon aloon_, _taman_ veya pleasance, yıkanma havuzları. Çok fazla onarıma ihtiyaç duyan bir yol, Trowulan'dan, içeriden geçer;
dış yollar pirinç tarlaları ve tik plantasyonlarından geçerek
bir zamanlar beyaz olabilecek perdelerle ayırt edilen
Ratu Champa'nın mezarına kadar gidebilir. Çitle çevrili küçük bir binanın önünde,
bir yeraltı dairesinin girişini örttüğü düşünülen bir taş vardır, söylentiye göre, başkenti Müslüman düşman tarafından alındığında Mojopahit'in son kralının saklandığı yer.
Bu gizli yeri çevreleyen daha fazla mezar vardır, mezarlar
olmayan ve böylece onurlandırılan seçilmişlerin üstün önemini ima etmek için kirli perdeli, dar kirli kumaş şeritli,
göksel şöhrete sahip bir imparatorluğun ölü hükümdarlarına hüzünlü adaklar olan mezarlar. Kişi, bu düzensiz serginin anmaya çalıştığı büyük geçmişe inanmayı neredeyse reddetmeye ve tam bir hayal kırıklığıyla, Mojopahit'in başkentinin hiçbir zaman çok fazla bir şeye sahip olmadığından şüphe eden şüphecilerin saflarına katılmaya meyilli hissediyor ve her halükarda, 1416'da, yani Muhammedanların eline geçmesinden bir asır önce, yıkıldığını ve Tuban ve Gresik ile karşılaştırıldığında hiçbir önemi olmadığını savunuyor. Mojopahit'te, inşaat malzemesi için taş ocağı açmanın aynı eski hikayesi: çevredeki birkaç şeker fabrikası, yöneticilerin ve çalışanların konutları, tamamen veya kısmen Mojopahit tuğlalarından inşa edilmiştir. 1887'de, Kamu İşleri Departmanı ustalarının denetlediği köprülerin dayanakları için kullanıldığını gördüm. Kısa bir süre önce, gizemli bir şekilde kaybolan eski karakterlerle yazılmış yazıtlar içeren on iki bakır levha bulunmuştu. Mojopahit'in _rechos'ları_ çoğunlukla yalnız bırakıldılar, bu da genel beceriksizliklerinden dolayı borçlu oldukları saygılı bir muameleydi. Başkentin kalıntılarından yaklaşık iki veya üç mil uzakta, birinci doğu Cava dönemine ait heykellerin güzel örnekleri bir arada duruyor veya yatıyor, abartı ve abartısıyla Orta Cava'nın klasik sanatının bir parodisi, kaba tasarım, biçim fazlalığında bocalıyor, ayrıca _chandis_ Suku ve Cheto'da da gözlemlenebilir; Mojopahit'in düşüşünden sonra, ikinci dönemde, heykeltıraş _chandis_ Toompang ve Panataran'da tezahür ettiği gibi doğanın yakın bir incelemesine geri döndü; üçüncüsünde, Hindu yöntemleri giderek daha dar sınırlar içinde sıkıştıkça, hayal gücü onu tekrar eski Bali imgelerinde örneklendiği gibi cömert ayrıntılara ihanet etti. Çürüyen taş ve tuğlada, tahrif edilmiş ve azalan hayaletler gibi kaybolan heykellerde gerçekleştirilen Hindu güzellik ideallerinin kademeli olarak yok olmasıyla, _jaman buda_'nın sanatsal doluluğunun belirsiz anılarıyla vurgulanan büyüyen bir boşluk hissi, İslam'dan çok az şey ve Hristiyanlıktan kesinlikle hiçbir şey almamış, sonraki inançlardan telafi talep etmiştir. Hollanda yönetimi altında Java'da ve Malay Takımadaları'nın diğer adalarında çok az stil girişimi yapılmıştır ve bunlardan sadece biri tamamen gülünç olmayan bir başarıyla sonuçlanmıştır, yani 1707'de başlayıp 1710'da tamamlanan eski Batavia'nın eski belediye binası, yerliler tarafından çok uygun bir şekilde _rumah bichara_, _yani_ "konuşma evi" olarak adlandırılmıştır. Bir veya iki tamamen tatsız istisna dışında, Hükümetin geri kalanı ve
özel binalar, Vali Genelinin
Weltevreden ve Buitenzorg'daki sarayları da dahil olmak üzere, mimarilerinde
sıradanlığın en düşük seviyesine iner. Ekselanslarının Preanger'deki bakımsız kır evine
Mojopahit neredeyse daha tercih edilebilir görünüyor,
yıpranmış _kain klambu_ dekorasyonunun sefaletine rağmen;
Chipanas'taki vali kabul ve oturma odalarının bayağılığı
hiç de hoş değil ve şüphesiz "Hükümet otellerinin" bakımı için düzenli olarak ödenen kamu parasının bir kısmı, Hollanda Kraliçesi'nin Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki temsilcisinin çevresinin iyileştirilmesi için karlı bir şekilde harcanabilirdi, buna
sarsıntılı mobilyalar, eski püskü örtüler vb. dahildir, ki bunların anlatacak acıklı bir cimrilik hikayesi vardır: yüksek rütbelilerin üstünlüğü görgüye ihtiyaç duyar
ve en çok da doğu ülkelerinde, son zamanlarda, Buitenzorg'da belirlenen örneği izleyen, görevden ayrılma saatlerine karşı stok yapan, hiçbir şey olmadan "prestijlerine" güvenen, yüksek ve düşük rütbeli yetkililer tarafından fazlasıyla gözden kaçırılan bir gerçek.

Mojopahit artık varolmamaya başlamıştı ve Hıristiyanlarla birlikte Muhammedanlar, hoşgörü ve sanatın artık gelişemediği, ancak Boro Budoor'da peygamberce tasvir edilen, dallarında sağlıklı, lezzetli meyveler yerine kılıçlar ve hançerler bulunan ağaç gibi ihtilafların çoğaldığı toprakları yağmalayarak Cava'yı istila ettiler. Siyasi üstünlük konusundaki eski kavgalar, şiddette dini çekişmelerle aşıldı ve günümüzde fanatizm, aşırı vergilendirmeden doğan gerçek nedenin kabul edilmesinin, idari acizliğin itirafına eşdeğer olacağı
zamanlarda, Müslümanların inatçılığına uygun bir şekilde atfedilen rahatsızlıklardan hala sorumlu tutuluyor. Ravana'nın bahçesinin huzurunu kaçıran, Sita'yı kurtaran Hanoman değil, onu zincire vuran _raksasas_ ve _raksasis_ idi ve _Ramayana_'da kutlanan konudan bağımsız olarak Hollanda Doğu Hindistan sorununun iki çözümü vardır ve her ikisi de Java tapınaklarının süslemesinde önerilmiştir: _Keskin dişleriyle her şeyi yok eden yiyici Zaman ve _yerel rengi korumak için ağzında çiçek çelengi, bulutlu şimdiki zamanın imgesi olan, daha parlak bir geleceğin vaadini sunan aslan veya kaplan. Karanlık ama umutlu olan bu iki kehanet, eski bir fikir düzenine aittir ve gelecekte olacakları şüpheli bir dille önceden haber verir, kahinlerin, eski ve modernin alışkanlıklarına göre ve biz en çok hoşumuza giden tahmini seçebiliriz. Aynısını
Daha, Tumapel ve Mojopahit prensleri de yaptı, daha küçük yavruları saymıyorum, şimdi onları bir nefesin yaratıkları olarak görüyoruz, cesur savaşçılar ve ileri görüşlü devlet adamları, mezarlarına götürüldükleri şöhret ve kan tarlalarında yürümeden önce kahinlerine danıştılar,
Doğu Cava'nın tarihi anıtlarının büyük bir bölümünü oluşturan türbeleri yükselten milletlere hayranlık duyuyorlardı. _Pararaton_
bu tarifin en az yetmiş üç yapısından bahseder. Geriye kalanlar, çeşitli sebeplerden dolayı, sınıflandırılması zor,
en büyük zorluk kötü korunma durumlarından kaynaklanıyor,
ancak deşifre edilen tarihler önemli ipuçları sağlıyor, örneğin Kediri'deki bazı _chandis_'ler hakkında: Papoh (1301), Tagal Sari (1309), Kali Chilik
(1349), Panataran (1319-1375),[93] sonuncusu muhtemelen
Mojopahit hanedanının başlıca mezarı.
Topraktan inanılmaz bir şekilde
çıkan, mimarları yeni biçimlerde yeni ifade biçimleri arayan ve hiçbir tuhaflıktan, hiçbir cüretkarlıktan çekinmeyen, gelenekten sanatsal özgürlük mesajını ilan eden,
Orta Java'da her zaman korunan alanların ölçülü çizgilerinden ve uyumlu dağılımından
kurtulmak için mücadele ettiler, fantastik
yeniliklerde çılgınca koştular. Yine de, doğayla birlik içindeydiler ve ne sorumluluklarından kaçıyorlardı ne de amaçları ile görevlerinin görünür şekilde tamamlanması arasındaki uygun ilişkilere karşı günah işlediler; tıpkı ahırlar veya sığır barakaları gibi kiliseler, gotik şapeller gibi ahırlar, şöhret salonları gibi hapishaneler ve ortaçağ kaleleri gibi evler tasarlayan modern usta inşaatçılarımızın yaptığı gibi. Bu tür mimari saçmalıklardan, örneğin, köşe tapınakları mücevherlerle kakılmış zarifçe işlenmiş altın kutsal emanetler olarak geçebilecek bir tapınak olan _chandi_ Papoh'a dönmek hoştur; zarif dekorasyonlarının en ince ayrıntısı batan güneş tarafından parlatıldığında; veya _chandi_ Sangrahan'a,
ölümden ve korkunç çürümeden hayata ısındığında,
ölçüsüz bir gökyüzünün mavisiyle, yine topraktan tomurcuklanan,
yakındaki beş ince yontulmuş ama başsız heykelden birinin mutluluk veren elindeki lotus kadar güzel.

[İllüstrasyon: XV. _CHANDI_ PAPOH

(Charls ve van Es aracılığıyla Arkeoloji Servisi.)]

Adanın her yerinde olduğu gibi Doğu Cava'daki kutsallık, doğal olarak
yıkanmaya başladı. Semu Mangaran'ın, Ngarawan'ın (daha sonra Bowerno ve daha sonra Rembang) ilk kralının
efsanesine göre, bu eğlence için ayrılmış olan Rembes bölgesindeki Bookti inziva yeri,
birçok
rakiplere sahipti ve sahip olmaya devam ediyor, neredeyse hepsi kutsal karakterlerini ve kendilerine duyulan saygıyı göstermek için antikalara sahipti. Bookti ve Pasuruan'ın haklı olarak popüler "mavi suyu" olan Banyu Biru gibi bazıları, Hindu dönemlerinde orada tutulan maymunların torunları olan maymun kolonileri tarafından canlandırılır, meslekleri dilenci olan ve maskaralıkları zengin bir ödül getiren. Madioon'daki Sarangan, Surabaya'daki Trawulan ve Jalatoonda, Kediri'deki Jati Kuwoong ve Panataran, Pasuruan'daki Ngaglik ve Balahan, eski zamanlarda, şu anda esas olarak Banyu Biru ve Wendit arasında bölünmüş olan ünü paylaşıyorlardı, ayrıca Oombulan, hayatın sürekli bir okşama olduğu bir ülkenin tipik hoş noktalarıdır. Ngaglik'in, John the Fleming'in[94] Bologna'daki Fontana del Nettuno'sunu ve onun ve sonraki dönemin sayısız diğer su tesisatını süsleyen perilerin tarzında bir çeşme figürü olarak hizmet etmek üzere açıkça belirlenmiş güzel bir kadın heykeli vardır. Wendit'in Sivaite kalıntıları var: baş tanrının _nandi_'si, Doorga, Ganesa, vb. heykelleri; en içteki doğalarının hatırlatıcıları olarak onlara eşlik eden _lingaların_ ve _yonilerin_ çoğu
taşındı. Banyu Biru'nun Doorga'nın bir heykeli, _raksasas_, Banaspatis'in parçaları, vb. var. , ve dişi görünümlü Ganesa'nın çok dikkat çekici bir görüntüsü, özellikle cuma akşamları çiçekler ve bakır, hatta gümüş paralar onun ikili ruhunu yatıştırmak için etrafa saçıldığında, mumlar yakıldığında ve tatlılar
toplu olarak eski tanrılara sunulduğunda bir tapınma nesnesi. _Chandis_ Jalatoonda ve Putri
Jawa iki amaca hizmet ediyordu: ibadet ve abdest, canlandırıcı bir banyo için olanaklar önemli bir rol oynuyordu.
Mojokerto bölgesindeki ilki, Surabaya ikametgahı, Kral Erlangga'nın babası Kral Udayana'nın türbesi ve Doğu Java'daki en eski anıtlardan biridir;
Pasuruan bölgesindeki Pandakan ikametgahı, süsleme açısından 1365 yılına ait _Chandi_ Surawana ile çok ortak noktaya sahiptir ve Hindu mimarisinin daha genç ürünlerine aittir. _Chandi_ Putri Jawa, "Java prenseslerinin tapınağı" anlamına gelir ve
Mojopahit'in Bakire Kraliçesi Ratu Kenya (1328-1353), ahırlarında bir damatla kalbini kaybederek
ve tahtını ona vererek
itibarını zedelemiştir, _Damar Wulan_'ın bize bildirdiği gibi,
nedimeleriyle birlikte oraya gitmiş ve
hâlâ komşu nehirden gelen suyla doldurulan yüzme havuzunda kurban kesmiş ve eğlenmiş olabilir;
veya talihsiz son halefi Kral Bra Wijaya'nın kadınları, Müslüman selinin efendilerinin ve efendilerinin yüksek mülklerini, haremlerini ve her şeyi
su altında bırakmasından önce, ibadetlerini ve zevklerini orada yapmış olabilirler.

Mağara tapınakları Surabaya'da (Jedoong), Besuki'de (Salak)
ve Kediri'de (Jurang Limas ve Sela Mangleng) bulunmuştur. İkincisi, en büyük ilgiyi çeken ve Budist karakterde olan, çiftlere ayrılabilir: Sela
Baleh ve Guwa Tritis, Joonjoong ve Jajar. Bunlara Tuloong Agoong'dan kolayca ulaşılabilir ve çıkarılabilir heykeller gitmiş olsa da,
ağır _raksasas_, kaideler üzerindeki tahrif edilmiş figürler vb. hariç, mağaraların iç duvarlarındaki heykeller
kabul edilebilir bir
korunma durumunda kalmıştır. Sırtın yukarısında, meditasyon ve dua için sıkça başvurulan bir nokta vardır; burada, güney kıyısının böcekli uçurumlarıyla, kuzeydoğudaki tehlikeli Keloot ve kuzeybatıdaki görkemli Wilis[95] ile sınırlanan büyüleyici Brantas vadisinin manzarası, ruhu Evrenin Ruhu ile birleşmeye hazırlar. Doğu Cava'da tuğla yapı kalıntıları bol miktarda bulunur; Daha ve Mojopahit kalıntılarının yanı sıra, örneğin, çıkıntılı Gunoong Budek'in altındaki Guwa Tritis duvarları, Wilis'in eteğindeki _chandis_ Ngetos, Panataran yakınlarındaki Kali Chilik, Probolinggo'daki Jaboong ve Pasuruan'daki Derma'ya sahibiz. _chandi_ Jaboong, Java'daki dini binalara uygulanan kule yapımının dikkate değer bir örneğini sunar ve _chandi_ Toompang'da teraslarla birlikte daha da örneklendirilmiştir. _chandi_ Derma'nın sunduğu
sürprizler, öncelikle Bangil'i ziyaret eden ve tapınağa yaklaşırken, son ana kadar gizli kalan, aniden tam incelemeye uygun açık bir alanda karşılaşan gezginler için daha az tatmin edici değildir; ikinci olarak arkeologlar için
özellikle, Mpu Sindok'un (850 Saka veya daha önce) saltanatından kalma ve bu nedenle Doğu Cava'daki en eski anıtlardan biri olması, hatta
tanınabilir bir koruma durumunda olan en eskisi olmaması nedeniyle, Eski Mataram tarafından miras bırakılan Cava mimarisinin prototipi olarak kabul edilmeli ve
antik inşaatçıların tekniğinin incelenmesine değerli bir yardımdır,
Dr. Brandes'e göre, diğer şeylerin yanı sıra, daha büyük süsleme birimlerinin, dübel ve yivler aracılığıyla duvar işçiliğine birleştirilmiş tek parça pişmiş topraktan oluştuğunu göstermektedir.

Malang'ın yaklaşık bir mil güneydoğusunda, _kampong_ Bureng yakınlarındaki bir tepenin üstünde, tuğladan inşa edilmiş daha fazla binanın izleri,
Kota Bedah'ın kalıntıları vardır. Bu şehrin temeli, Mojopahit'in son kralının başbakanı olan Gajah Mada'nın oğluna atfedilir. O, efendisinin düşüşünden sonra doğuya kaçmış ve Singosari'yi komşu topraklara tabi kılarak Supit Urang hanedanının atası olmuştur. Müslümanlar, karşılaştıkları her yerde Saivaları taciz edip saldırarak Kota Bedah'ı kuşatmışlar ancak komutan Ronga Parmana'nın güçlü savunmasına karşı koyamayarak, kamplarının üzerinden uçan vatandaşların güvercinlerini yakalamışlar ve yanan kibrit iplerini kuşların kanatlarına ve kuyruk tüylerine bağlayarak duvarların içindeki evlerin çatılarını ateşe vermişler ve böylece amaçlarına ulaşmışlardır. Bunun üzerine Malang'ın doğusundaki Gedondong kraliyet ikametgahını yıkmışlar ve Supit Urang'lılar Tengger dağlarına sığınmışlardır. Bu, o mahallede dağılmış Sivaite kalıntılarının varlığını açıklayan birkaç gelenekten biridir: Dinoyo, Karanglo, Singoro, Katu,
Pakentan, vb. Toompang yolunda, Java'daki en iyi korunmuş olanlardan biri olan _chandi_ Kidal vardır, sadece çatının üst kısmı yıkılmıştır. Önceki bölümde bahsedilen, 1249'da üvey kardeşi tarafından öldürülen Javan tarihinin Hamlet'i Anusapati'nin türbesidir. Benzerliği, orada dikilen bazı tanrı heykellerinin, canlı modellerin kullanımına işaret ettiği ve yüce kişiliklerin özelliklerini temsil ettiği varsayımıyla, Siva'nın bir resminde aranmıştır. Girişin üzerinde devasa bir Banaspati, nişlerin üzerinde daha küçük olanlar, _garudalar_ ve aslanlar, son derece tamamlanmış süsleme çerçevelerinde ana dekorasyonu oluşturur. Dr. Brandes, Orta Cava'daki tapınakların dekorasyonunun aksine, kabartma tabloların ağır süslemelerinin burada üst yapının ağırlığını taşıyan kısımlara dağıtıldığını, daha hafif süslemelerin ise panellerde ve kaplamalarda kullanıldığını belirtiyor. Yapım yöntemleri ve detayların işlenmesi, doğu Cava mimarisinin daha genç dönemine geçişi açıkça işaret ediyor ve bu en iyi _chandi_
Panataran tarafından gösteriliyor.

[Resim: XVI. _CHANDI_ SINGOSARI

(Charls ve van Es aracılığıyla Arkeoloji Servisi.)]

Biraz daha eski olan, 1264'ten 1292'ye kadar hüküm süren ve
Daha Kralı Jaya Katong tarafından savaşta öldürülen Tumapel'in son kralı Kertanegara için 1278'de bir türbe olarak inşa edilen _chandi_ Singosari, aynı adı taşıyan tren istasyonunun yakınında, ateş dağı Arjuno veya Widadaren'in yükselişi için mükemmel bir başlangıç ​​noktasıdır. Adadaki en talihsiz anıtlardan biri olarak adlandırılmıştır; muhtemelen,
ortak kaderi paylaştığı için değil, taşları yapı malzemesi olarak serbestçe elden çıkarılırken en güzel süslerinden kademeli olarak mahrum bırakıldığı için
yerel yetkililerin en ufak bir endişesi olmadan, fakat yağmalamanın mahalleye yerleşmiş nispeten çok sayıda çiftçi ve sanayici tarafından
izlenebilmesi nedeniyle, hiçbiri
zararına olmadığı sürece müdahale etmedi. Ulaşımın aşılmaz zorlukları
muazzam _raksasas_'ın kaldırılmasına engel oldu ve böylece
bir _nandi_, bir güneş arabası ve tanınmayacak kadar tahrip edilmiş parçalar arasında bir Ganesa ve bir kadın Budist azizi kaldı, çünkü bu tapınak-mezar
dini açıdan karışık bir karaktere sahiptir. Bir Cava kroniği
Kertanegara'nın 1295'te, ölümünden üç yıl sonra, Siva-Buddha kılığında Singosari'ye ve daha belirgin bir Budist ayinine uygun olarak Sakala'ya gömüldüğünü anlatır. Çin'e karşı kötü tutumuna rağmen,
bu kadar korkunç
sonuçları olmasına rağmen, bilge bir hükümdar olarak kabul edildi. _Babad_'a göre, iki parçaya bölünmüş bir yapı inşa etti, alttaki Şivaitik, üstteki Budistik, çünkü
hayatında hem bir Saiva hem de bir Budist olmakla övündü.
Doğu Cava tarzında zengin bir şekilde süslenmiş _kala_ başı, inşaatçıların ve dekoratörlerin hayranlık uyandıran tekniğine tanıklık ediyor. Yaygın
inanca göre, Singosari'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki Polaman'a, Hindu günlerinde kurban yeri olan bir yeraltı geçidi ve yakındaki Mondoroko'ya, bir kadın tanrının zarif bir heykelinin bulunduğu, bakan kişiye Siva ve Doorga'nın yaratıcı yeteneklerini hatırlatan iki küçük heykelin bulunduğu ve üzücü bir şekilde hasar görmüş kabartmaların bulunduğu bir harabeye giden bir yeraltı geçidi vardır. 1904'te, bir yerlinin ihbarı üzerine, Singosari yakınlarındaki bir göletten
yazılı bir taş çıkarıldı. Cava kroniklerinin sağladığı verileri doğrulayan yazıt, 1351 yılında Kral Wisnuwardhani adına hareket eden Mojopahit Başbakanı Gajah Mada'nın, 1292 yılında Kral Kertanegara'nın ölümünden sonra gelen rahiplerin, Saivaların ve Budistlerin anısına kutsal bir tapınak-mezar kurduğunu ve ayaklarının dibinde öldürülen eski Başbakanın... "Burada Cava'nın denizle çevrili bölgesinin en şerefli Başbakanının temellerini görün." 

[Resim: XVII. _CHANDI_ TOOMPANG

(Charls ve van Es aracılığıyla Arkeoloji Servisi.)]

Malang kompleksinin en güzeli ve en ilgi çekici olanı, asistan ikametgahının başkentinin yaklaşık on iki mil doğusunda, Toompang'ın _aloon aloon_ bölgesinde bulunan ve bu nedenle daha yaygın olarak _chandi_ Toompang olarak adlandırılan _chandi_
Jago'dur. 1901'de atanan Komisyon tarafından ele alınan ilk eserdi ve aşağıdaki satırlarda özetlenen bilgilerin çoğunu Dr. Brandes'in bu arkeolojik
ilk çıkış hakkındaki raporlarına borçluyuz. _Chandi_ Jaboong'da da gözlemlenen bu tür kule inşasının nadir bir örneği, _Chandi_ Panataran ve Boro'daki gibi teraslarla ulaşılan
yükseltilmiş bir seviyeye yerleştirilmiş
Budoor, Sivaizm ve Budizm'in olağanüstü Cava karışımı
bir miktar Vişnuizm ile
o kadar etkilemiştir ki
son zamanlarda yapılan bir açıklamada bile bunun bir Budist çukur tapınağı olduğu ilan edilmiştir--terimsel bir çelişki. On üçüncü yüzyılın ortalarında, yani Tumapel'in siyasi yükseliş döneminde, yani Şivaizm'in devlet dini olduğu dönemde, eğer inançlarının baskın maddesi hoşgörü ve tüm dinlere eşit haklar tanınması olan halklar ve prensler arasında bir devlet dininden bahsedebilirsek, bilgili araştırmacılardan bazıları Profesör Speyer ile birlikte Budist notunun Gautama'nın inancının taraftarlarının Hindistan'da zulüm görmesinin ve Java adasının her yerindeki göçmenlere gösterilen misafirperverliğin bir sonucu olduğunu varsaymaktadır. Ancak bu ne olursa olsun, senkretizm hem zemin planında hem de _chandi_ Toompang'ın dekorasyonunda yaygınlaştı. Bu yapı, en yüksekteki üç düzensiz şekilli terasta yükseltilmiş bir on ikigen yapı olarak tasarlanmıştı. Bu, Cava mimarisinde oldukça sıra dışı bir şeydi. Görünüşe göre inşaat devam ederken, Rouffaer'in belirttiğine göre, orijinal projede değişiklikler yapıldı ve tapınağın asıl kısmının neredeyse tamamen harabeye dönmesi daha da üzücü: sadece çatısı eksik değil, aynı zamanda devrilen arka duvar kuzey ve güney duvarlarının büyük kısmını da beraberinde sürükledi. Ön veya batı duvarı, ana giriş olan, yüksek, dikdörtgen, anıtsal bir geçit olan, her iki tarafı da süslü ve Dr. Brandes'in görüşüne göre, pürüzsüz orta boşluğu tamamlanma tarihini alacak şekilde tasarlanmış, ancak hiçbir zaman almamış bir anahtar taşıyla kilitlenmiş bir geçitle bir dereceye kadar dayandı. Etraftaki moloz yığınları, tüm yapının bir tuğla duvarla çevrili olduğu ve bekçilerin veya görevli rahiplerin konutlarının aynı malzemeden yapılmış olduğu varsayımına yol açıyor.

Birkaç kabartma şans eseri yıkımdan kurtuldu ve Dr. Brandes'te bir yorumcu buldu. Ona, basmakalıp dekoratif parşömenler ve süslemeler hakkında da açıklamalar borçluyuz. Panataran'ın kabartmalarından işçilik olarak daha düşük olsa da, Toompang'ın kabartmaları, onun "konuşan"
kabartmalar dediği kabartmalar, teraslara tırmanan müritlerin ilgisini
çekerek canlı bir şekilde canlandırılır ve ustaca işlenmesi, tapınak duvarlarının hala ayakta kalan kısmında korunan
şeylerle sonuçlanır. Klasik Cava edebiyatında tasvir edilen yüksek ve düşük yaşam, asalet ve ayaktakımının bundan daha iyi bir örneği
hayal edilemezdi; tipik mükemmel şövalyeler ve kurnaz soytarılar
kalabalıklardadır, prensler ve saray mensupları, savaşçılar ve köylüler,
gezgin sevgililer ve aşk hastası kızlar, kıskanç kocalar ve neşeli eşler, dünyayı bilen bilgeler ve geveze aptallar, Sancho Panza türünden sadık uşaklarıyla birlikte at sırtında gezen Cava Don Kişotları, Celestina'dan
daha iyi veya daha kötü olmayan aracılar, esmer Melibeas'ı dolaştırırlar.
Her onurlu ruh, kaba saba karşılığı tarafından tetiklenir,
topraksı topraksı: _panakawan_ (sayfa) ve _inya_ (hemşire)
en önemli rolleri oynar, kahraman ve kahramanınkiyle neredeyse eşit derecede önemlidir ve karakterleri, Cava edebiyatının gerekliliklerine uygun olarak
sakar ve kaba ama komiktir; Eylemleri,
görevlerini yerine getirip getirmediklerine bakılmaksızın,
eşlik ettikleri, birbirlerini kaybeden ve yeniden bir araya gelen, kavga eden ve barışan, her zaman
yakışıklı, görkemli bir şekilde, gururlu ve hassas bir şekilde, duygularını
en seçkin sözcüklerle uyumlu zarif hareketlerle ifade eden doğuştan hanımefendilerin ve beyefendilerin performanslarını yansıtır.
Panataran'dan bahsederken, Doğu Cava'nın antik anıtlarının süslemeleri, Cava edebiyatıyla ilişkisi açısından daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır.
Ancak burada, Dr. Brandes'in _chandi_ Toompang'daki bas-rölyeflerin dar katmanlarında düzensiz aralıklarla oyulmamış olarak bırakılan eğik çizgiler veya çubuklar hakkındaki ustaca açıklamasına bir atıf yer almaktadır;
bu heykelsi bantları,
tasvirlerini sağladıkları hikayelerin aslen yazıldığı _lontar_[96] yapraklarla karşılaştırarak,
onlarda farklı bölümlerin
son vuruşlarını görmüştür.

_Chandi_ Toompang'ın heykelleri büyük ölçüde Batavia Müzesi'ne ve muhtemelen bir veya iki görüntü, Profesör Reinwardt'ın 1820 tarihli faturasıyla birlikte Leyden'e taşındı. Tanrılar, Rouffaer'in sözleriyle, idealist bir tasarıma sahip, kadınsılığa varan bir coşkuyla, mükemmel bir şekilde işlendi. Bazıları geleneksel Hindu tipini gösteriyor ve duvarlara oyulmuş esasen Cava sahneleri arasında ürettikleri harika etkiyi hayal edebiliyoruz. Yazıtları için Nagari karakterleri kullanıldı, bu tapınağın baskın Budist önemini kanıtlamak için ortaya atılan bir durum. Başlıca heykelin, başı kesilmiş ve başka şekilde hasar görmüş, sekiz kollu,[97] devasa Amoghapasa, Dünyanın Efendisi olduğu anlaşılıyor. Raffles, "birkaç yıl önce bir Hollandalı tarafından Malang'a taşınan" başı da dahil olmak üzere, bize bildiriyor ki, Padmapani ile birliğin sembolü olan bu heykel, Batı'nın Dhyani Buda'sı, Sonsuz Işık Buda'sı Amitabha'yı önden bir şekilde sergiliyor. Raffles'ın _Java Tarihi_ adlı eserinde neredeyse hiç de güzel kesilmemiş ve yeniden üretilmiş olan tanrıça Mamakhi, İngiltere'ye _tamamen_ kendisi tarafından taşınmıştı. Nerede olduğunu bulma çabaları başarısızlıkla sonuçlandı; muhtemelen British Museum'un depolarından birinde, üzerinde bir bağış kaydı olan ve Java'dan İskoçya'nın Hassendean yakınlarındaki Minto Evi'nin arazisine taşınan taştan daha güvenli bir şekilde saklı tutuluyor. Uzaklaştırmaktan bahsetmişken: _chandi_ Toompang'ın biraz
güneydoğusunda, neredeyse
tek bir taşı bile kalmamış bir tapınak vardı; _chandi_ Singosari'nin biraz güneyinde
bir diğeri gözle görülür şekilde havaya karışıyor. Malang'daki Çin topluluğu, 
Dr. Brandes, Batavian Sanat ve Bilim Derneği'ne, mahallede bir araya getirilen ve mezarlıklarında sergilenen 160'tan fazla sayıda Hindu heykel ve süslemeden oluşan kalıcı bir sergiyle övündü. Baba, dini kaygıları pratik düşüncelere tabi tutarak, ibadet yerlerindeki sunaklardaki adak mumlarından birinde uzun saplı piposunu yaktığında olduğu gibi, Sivaite ve Budist antikalarını büyük bir tarafsızlıkla toplar. Çin'in Javan sanatı üzerindeki etkilerini incelemek için mükemmel fırsatlar, Malang'daki tapınağının, sürünerek, çırpınarak, koşarak, kovalayarak ve kaçarak türetilen motiflerle dekore edilmesiyle sağlanır: kaplanlar, geyikler, ejderhalar, yarasalar, özellikle yarasalar, yukarı aşağı fırlayarak, uçarak, hızla geri dönerek, daireler çizerek ve kaçarak. Diğer pek çok _klenteng_'in duvar resimleri de, Java'da hem Çin Budizmi hem de Taoizm ile hayal ve kavramları değiştiren, klasik olanı romantik olanla değiştiren ve hala adanın Moğol kökenli sakinleri arasında yaşamaya devam eden, Balililer arasında Şivaizm gibi, yaratıcı düşünceleri eski temel fikirleri beklenmedik yeni biçimlerde şekillendiren
birçok _klenteng_'in duvar resimleri, geçici bir ilgiden daha fazlasıdır. Eğer _Budizm, Çin sanatına yeni unsurlar getirmiş, idealleri ve dini imgeleri canlandırmışsa, Kont de Soissons'un belirttiği gibi[98], örneğin Merhamet, Şefkat ve Sevgi'nin yüce kişileştirmelerine yol açmışsa, _borç ödenmiş olur ve göç eden Çinli dekoratörler, uzak iklimlerdeki emeklerine _iyiliksever tanrıçaları Kwan Yin'in lütuflarını yağdırırlar. Çin'in en uzak Hindu döneminden itibaren ilişki kurduğu Java'ya gelince, buldukları
süslemeyi, _makaras_, _kala_-başlarını, sonunda _sai-shiho_ oymalarında, yavaş yavaş yarasa motifiyle yer değiştirerek canlandırdılar ve yeniden şekillendirdiler.

[İllüstrasyon: XVIII. _CHANDI_ PANATARAN

(Charls ve van Es aracılığıyla Arkeoloji Servisi.)]

_Chandi_ Panataran, birçok nedenden dolayı en güzelidir ve aynı zamanda
Doğu Java'daki en dikkat çekici tapınaktır ve
Boro Budoor hariç, adanın en büyüğüdür.
Amerikalı kaşif Thomas Horsfield tarafından keşfedilmiştir.
Temelleri ve mezar çukurunun iç kısmı tuğladan yapılmıştır;
terasları genel olarak _chandi_ Toompang'ınkilere benzemez; çalınıp her yere dağılmış heykelleri arasında, Budist anlamı ve ilhamı olan imgeler içeriyor olabilir. Ancak, şu anki haliyle Sivaitik bir görünüme sahip olan bu yapı, Kediri'deki anıtlar arasında dini kökenini belirlemeye yetecek kadar korunmuş olan tek yapıdır. Fergusson, _chandi_ Panataran'ı, Malang ve Kediri'deki konutlardaki en belirgin özelliği "üst platformlarının ortasında, görünüşe göre bodrumlarına kadar uzanan bir kuyu deliği" olması olan ağaç ve yılan tapınaklarıyla sınıflandırır ve ona göre "durumu karşılaması en muhtemel olan şey, bunların ağaç tapınakları olduğu, bu kuyu deliklerine kutsal bir ağacın, ya bakir toprağa dikildiği ya da tamamen veya kısmen toprakla doldurulduğu ve ağacın içlerine dikildiği"dir. _Çandi_ Panataran'ı Seylan'daki Naha Vihara veya Bo-ağacı Tapınağı ile karşılaştırır ve bir 
yılan tapınağı olarak adlandırılma iddiasını "bodrum katının tamamının, her yüzünde iki tane olmak üzere, sekiz büyük yılandan oluşması, bunların merkezdeki yukarı doğru kaldırılmış göğüslerinin, merkez binaya çıkan basamakların yan parçalarını oluşturması" gerçeğine dayandırır. Ancak bu yılanlar, Hindistan ve Kamboçya'da her yerde karşılaştığımız, bizim bildiğimiz yedi başlı Nagalar değil, daha çok Orta Amerika'nın vahşi, tepeli yılanlarına benzer. "Şu ana kadar Fergusson; ancak kuyu veya çukur, bo-ağacının nesnesi olduğu hürmete rağmen, daha çok
bu türbenin kurucusu, muhtemelen Kraliçe Jayavisnuvardhani,
yukarıda adı geçen Ratu Kenya, _Damar Wulan_'da ölümsüzleştirilerek,
anısı yaşatmayı amaçladığı Mojopahit prenslerinin külleri için bir kap gibi görünüyor. Başlıca yapının kalıntılarının koruyucuları olan _raksasas_, 1242 Saka (M.S. 1320) tarihini taşıyor; küçük bir tapınak ve teras 1369 ve 1375 tarihlerini veriyor ve buradan Ratu Kenya'nın oğlu Hayam Wurook'un saltanatında
eklendiği sonucuna varılıyor.

Yapı kare bir kaideden yükseliyor ve Kala olarak Siva'nın büyük heykelleri
birinci ve ikinci
teras. Tapınağın kendisinde tek bir taş bile kalmamış; çukur ve
teras duvarları heykellerle kaplı, en üstte bir tür grifon,
altta _Ramayana_'dan sahneler ve diğer popüler şiirlerin ve masalların çizimleri, güzel bir çalışma ama resmi beceriksizlik yüzünden onarılamaz şekilde
zarar görmüş. Sanki bu asil anıtın yağmalanmasına ve ilahi olarak yıkılmamış kısımların
çökmesine neden olan ilgisizlik yeterince zarar vermemiş gibi, yerel otoriteye sahip bir amatör,
resmi çizgilerde bir restorasyon ve koruma planı tasarladı,
bu plan, Jogjakarta'daki antikaların bakımının emanet edildiği zincir çetesinin sanat uzmanlarının
yöntemlerini bile geride bıraktı,
bu da yeniden inşanın gelecekte de imkansız olmasını sağlayacak ve
süsleri mümkün olan en kapsamlı şekilde
tahrif edecekti. 22 Haziran 1900 tarihli bir
Hükümet kararına uyarak, Nr. 18, Batavian Sanat ve Bilim Derneği'ne, _chandi_ Panataran'ı daha fazla çürümekten kurtarmak için danışıldıktan sonra, sınırları içinde bulunduğu idari bölümün sorumlu Kontrolör'ü, talimatlarını izleyen, fl. 989.10 (yaklaşık L82) tutarında çimentolayan, sıvayan ve beyaza boyayan yerli duvar ustalarını işe aldı; bunun sonucunda üst teras, piknik partileri için kalın sıvalı bir
kabartma alana dönüştürüldü; her şey, kocaları, küçük aileleri ve arkadaşlarıyla birlikte gün boyu dışarıda olan ev kadınlarının kalplerini
sevindirmek için düzgün bir beyaza boyandı; mimari
detaylar, harç ve çimentonun
katı katmanlarının altına gizlendi. Her yerde sıva, beyaza boya ve çimento: Zaman ve insan eliyle
yaralanmış ama hâlâ yerinde duran yetersiz heykellerin burunları ve diğer uçları onunla
dokunuldu; tepeden tırnağa kadar
ulaşılabilen her şeyin üzerine bulaşmış, saygıdeğer
eski tapınağı korkunç derecede gülünç hale getirmiş - kelimenin
zararlı resmi kabulünde bir "koruma" çılgınlığı, ucuz, yıkıcı "temizleme" ile yaşlılık çağının tahrip edilmesi. Hükümetin Java'nın antik anıtlarına olan ilgi teorisi pratikte böyle işliyor.

Bu, yerli duvar ustalarının işverenlerinden daha gelişmiş bir sanatsal anlayışa sahip olduğunun bir mucizesi veya kanıtı olarak kabul edilmeli,
kabartmalar, Blitar'lı Filistinli tarafından anlaşıldığı üzere, Batavia'nın emirleri altında yaptıkları vandalizm sayesinde,
çok fazla ayrıntı yok edilmiş olsa da. İlk olarak, hayvan yaşamının tasvirlerinin bulunduğu madalyonlarla bölünmüş, sanatçının neşeli hayal gücünün, _Ramayana_'nın heykelsi bir tasvirini,
göksel olanı insanla harmanlayan, tanrıları ve yarı-tanrıları yüce doğal eylemlerde insanın mirasına ortak ederek, en yaygın günlük olaylara ilahi bir ışık tutan bir tasvirini tekrar buluyoruz. _Ramayana_ tapınakların dekorasyonu için büyük bir favoriydi, _chandis_
Panataran, Toompang, Surawana ve Prambanan bunu kanıtlıyor; _Mahabharata_ veya daha doğrusu, onun Cava versiyonu olan _Brata Yuda_ iyi bir ikinci olarak geldi;
şair Mpu Kanwa'nın _Arjuno Wiwaha_'sı _chandis_ Surawana ve Toompang'ın süslenmesi için kullanıldı; _Kersnayana_
_chandis_ Toompang ve Panataran'ın süslenmesi için kullanıldı. Mezarlıklarımızdaki tatsız mezar yazıtlarımız ve tatsız taş işçiliğiyle daha kötüsünü yapabiliriz ve aslında daha kötüsünü yapıyoruz, büyük ölülerimizin mezarlarını şairlerimizden, iyi hikayeler anlatanlardan ve masal yazarlarından alınan imgelerle süslemektense, onların çok iyi bildikleri hayat, ölümü gizemleri ve vaatleriyle kavramamıza yardımcı oluyor. Hinduların en çok değer verdiği vaat, Şiva'da kişileştirilen şeydi: Ölümün, Kala'nın nefesinin sendeleyen yaşlılığın sefaletini yok etmesi, insanı tanrılarla eşitliğe yükseltmesi nedeniyle, ölümlüler arasında yeni bir hayatın büyümesini ve güzelliğin artmasını sağlaması. İşte bu, Java'nın harikulade antik anıtlarının inşa edildiği insanların, krallarının türbelerine kendi yararları için oyulmuş edebiyatlarının başyapıtlarında okumayı sevdiği şeydir; düşünmek isteyenler için, Canterbury Tales, Faerie Queene, Paradise Lost ve Paradise Regained; Narrenschiff, Dil Ulenspigel ve Faust; Divina Commedia ve Decameron; Romancero del Cid ve Conde Lucanor; Nouvelles ve Joyeux devis, Gargantuas ve Pantagruels'in vies tres
horrifiques'i gibi bilgece derslere kulak verirler. Düşüncelerindeki yaşam, ölümle yakından bağlantılıdır ve bu nedenle, Batı Hristiyanlığının uygulamasının ona giydirdiği aşağılık dehşetten hiçbir şey ilham etmemiştir, doğu kökenli kurtarıcı umudun tuhaf bir tezatı olarak, neşeyi, dingin meditasyonun etkisini, gerçek _amrita_'yı, kendi kendine var olan ölümsüzlüğün gençleştirici nektarını, ayrıca _chandi_ Panataran'ın duvarlarında incelememizi davet eden sonsuz çeşitlilikteki biçimlerde, duyusal dünyevi varoluşun anahtarı olarak görürüz. _Greift nur hinein ins volle Menschenleben!_ Eğer bakan kişi bir filozof veya sanatçı veya her ikisi de olursa, insanın tüm yaşamını kavramak isterse, nadir bir eğitim alacaktır; ve eğer _şehvetli bir Kişi_ ise, Cava alegorik mizahının zaman zaman neredeyse kehanetvari olan ebedi alakalılığından ona neşe gelecektir: inatçı ama kendini beğenmiş, yengeçlerin çektiği bir sabanı olan köylünün heykeltıraşı[99], Hollanda Hükümeti'nin, olağandan daha kötü yoksulluk, sefalet ve kıtlıkların periyodik ziyaretlerinden sonra, uzun isimlere sahip uzun komisyonlar atayarak, konuları tam olarak oldukları yerde bırakan uzun raporlar üzerinde uzun yıllar çalışarak adada ilerleme ve refahı güvence altına almaya çalıştığına dair bir vizyona sahip olmuş olmalı. _Chandi_ Panataran'ın en alt terasındaki kabartmaların manzarasındaki gökyüzü, Dr. Brandes tarafından bulut yüzleri olarak adlandırılan çok tuhaf bir şeye sahiptir. Brandes, sert taşta yeniden üretilen yüzen buharın fantastik biçimlerinde, özellikle dikkatini çektiği şeytanları ve hayvanları fark etmiştir: bir _kala_ başı, saldırmakla tehdit eden öfkeli bir fil, vb. Tüm kabartmaların figürleri, çoğunlukla alttan ikinci kademedekiler, dönemin Cava heykeline genel olarak uygulanan pürüzsüz muameleden sapmalarıyla dikkat çekicidir ve belki de Canova'nın eleştirmenlerinden birinin sanatçının "soyulmuş turp" stilini alaya aldığı ifadesinde en iyi şekilde tanımlanmıştır. Köşeli ve düz, _wayang_ kuklalarını andırıyor ve _chandi_ Panataran'ın Cava edebiyatının bazı başlıca yapımlarını ve Cava ulusal tiyatrosunun performanslarını tasvir etme biçimi arasındaki bariz uyum, Rouffaer tarafından ustaca vurgulanmıştır. _Wayang_, _yani_ adanın dramatik sanatı, muhtemelen Hindu öncesi kökenli dini uygulamalardan doğmuştur. Dr. G. A. J. Hazeu[100], bunun eski inancın ritüelinin bir parçası olduğu ve hatta şimdi bile _hadat_'ın oyun başlamadan önce bir kurban, tütsü yakma vb. gerektirdiği görüşündedir. Sahne kompozisyonuna uygulanan _laku_ kelimesinden türetilen _lakon_ kelimesi, bizim "drama"mızın tam etimolojik eşdeğeridir; _lakon yeyer_ (_katman_ veya _lugu_) kendini gelenekle sınırlar, _lakon karangan_ gelenekten alınan ancak serbestçe işlenen konularla, _lakon sempalan_ ise uzunlukları nedeniyle uygun olmayan eserlerden bölümlerle sınırlıdır. _Wayang_, yorumlama araçlarına göre, _wayang poorwa_ veya _kulit_,[101] _gedog_,
_kelitik_ veya _karucil_, _golek_, ​​_topeng_, _wong_ ve _beber_ olarak görünür; bunların
_wayang poorwa_, ölülerin ruhlarını çağırma atalardan kalma alışkanlığından doğrudan gelen en eski unvanı taşır.
_Poorwa_ sıfatı, _Mahabharata_'nın _parwas_'ından türetilmiştir; bu, _Ramayana_ ve benzer kaynaklarla birlikte, bol miktarda dramatik malzeme sunmuştur; Cava halkı geçmiş olaylara ilişkin fikirlerini, başka bir adanın sakinlerinin kendi fikirlerini şair ve oyun yazarlarından
aldığı gibi, _wayang poorwa_
dan alır. Seçkin aktör-yöneticilerin onun çalışmalarını "geliştirmek" için hazırladıkları Shakespeare'in tarihçeleri, onu ülkesinin sahnesinde, (neyse ki daha metinsel) bir yorumun evriminde sakatlayarak, özellikle Shakespeare post-empresyonizmi olarak belirtilir.

_wayang poorwa_ performansı, zihniyet yoksulluğunu ve oyunculuk yoksulluğunu gizlemek için tarihçilerimiz tarafından ve onlar için tasarlanan gösterişli aksesuarlardan, temelde eksik olan şeyleri mekanlarda, mülklerde, kostümlerde ve tuzaklarda, terzilikte, şapkacılıkta ve orantısız
süslü kıyafetlerde telafi etmeye yönelik boşuna çabalardan habersizdir. Sanatçı, lambasının altında, figürleri yansıttığı ahşap bir çerçevenin üzerine gerilmiş beyaz, genellikle kırmızı kenarlı bir bez parçasının arkasında oturur. Onlar adına konuşur ve açıklamalar ve betimlemeler serpiştirir, müzisyenleri tahta veya boynuz tokmağıyla yönlendirir, bakır veya pirinçten diskleri çalar ve
alarmları, gezintileri vb. yakınlaştırır. Eskiden tüm seyirciler
perdenin önünde otururdu, tıpkı Batı Cava, Bali ve Lombok'ta olduğu gibi, ancak
yavaş yavaş erkekler kadınlardan ve çocuklardan ayrılarak arkaya geçti,
böylece Orta ve Doğu Cava'da hem kuklaları hem de gölgelerini
görebiliyorlar. _Wayang gedog_, _Wayang poorwa_'dan çok daha az popülerdi,
Dr. L. Serrurier'in bize bildirdiğine göre Mojopahit günlerinde ondan türemiştir;
İkincisi repertuarını esas olarak Hint destanlarından alırken,
önde gelen kahraman olarak Jenggala Prensi Raden Panji'nin yer aldığı ilki daha
özel olarak Cava'lıdır ve _gamelan
pelog_[102]'un düşük metalik müziğini, yüksek notalarıyla
çınlayan cam gibi

gamelan salendro_[102]'nun müziğine tercih eder. Daha sonra icat edilen ve asla dini bir karaktere sahip olmayan _wayang kelitik_ veya _karucil_'de kuklaların kendileri gösterilir: _wayang_ "gölge" anlamına geldiğinden, bu kelimenin burada kullanımı, bu nedenle, daha az doğrudur ve aynı şey, kuklaların yedek boyutlarını kaybedip tıknaz ve şişman hale geldiği _wayang golek_ için de geçerlidir; yaşayan aktörlerin performans sergilediği _wayang topeng_[103] ve _wong_[104]'a, bu tür _hadat_ sapmalarının korkunç felaketlere yol açabileceğinden korkan ortodokslar tarafından hoş karşılanmayan bir yenilik; ve aksi halde canlandırılan sahneleri resim biçiminde sergilemekten oluşan _wayang beber_'e. Herkes, _wayang_'da, her ne şekilde tanımlanırsa tanımlansın, en içteki benliğinin bir yankısını bulur: yabancı bir boyunduruk altında acı çeken soylular, _penantang_'da (meydan okuma ve meydan okuma), _banolan_'da (saçmalık) alçakgönüllüler, _prenesan_'da (duygusal, coşkulu, kaşık gibi konuşma) her sınıftan güzeller. Yerlileri izlemek bir zevktir, saatlerce hareketsizce çömelmişler, gözleri ekrana dikilmiş, görünmez sanatçının sesini dinliyorlar, kendilerinden önce _negri jawa_'yı dolduran ve sonra hiçliğe karışan
erkek ve kadınların maceralarına hayran kalıyorlar, hatta aralarındaki en güçlüleri bile, Prambanan, Toompang, Panataran'daki türbeleri, dünyanın harikası olmaya devam edecek olan
cüretkarlık, sevgi ve nefretin
şaşırtıcı eylemlerinin gerçeğine tanıklık ediyor. Onlar için hayalet gölgeler, ölümün örtüsü olan
sıkıcı, sıkıntılı bir yaşamda mutluluğun gerçekliğidir.

Dr. Juynboll, _wayang poorwa_'nın Java'dan Bali'ye nakledildiğini ve hala _wayang parwa_ olarak adlandırıldığını ve kuklaların daha insani bir görünüm sergilediğini söylüyor. Bunun yanında, özellikle Karang Asam'da, Lombok'tan getirilen ve daha sonra Cava modasına göre daha uzun boyunlara sahip olan _wayang sasak_ gelişir. Ancak, bu tür etkiler dışında, Bali sanatı Hindu-Cava kökenini reddetmez. Adanın sakinleri, _Bali aga_ hariç, dağlardaki yerliler, birçok açıdan farklı, _wong_ (insanlar) Mojopahit adıyla övünürler ve Brahman dinine bağlıdırlar, ancak burada ve orada birkaç Budistle karşılaşılabilir. Kastlara ayrılırlar ve 
Sivaite ayinleri üst sınıfların dini törenlerinde önemli bir rol oynar. Sıradan insanlar, aile çevresinde kara ve suyun iyiliksever ve kötü ruhlarına kurban vermelerini sağlayan bir tür panteizmi benimsemişlerdir; bunlar denizde, nehirlerde, tepelerde, vadilerde, mezarlıklarda vb. ikamet ederler. Köy tapınaklarına daha özel olarak, ticari işlerin rehberliğiyle emanet edilen ve en iyi şekilde tapınağının koruyucusu aracılığıyla yaklaşılan, gerçek rahiplerden daha fazla saygı duyulan _jero taktu_'nun yatıştırılması için başvurulur. Her köyde ayrıca, hastalıkları gidermek, bir girişimin olumlu bir sonucunu güvence altına almak, yaklaşan olayların gidişatını öğrenmek isteyenler arasında yüksek itibara sahip bir tanrıça olan Doorga'ya adanmış bir ölü evi vardır; cennet hanımı, Bali'de, nispeten az ziyaret edilen altı tapınakta onurlandırılan efendisi ve efendisi Siva'dan çok daha geniş bir _renommee_'nin tadını çıkarır. Bali ibadethanelerinin çökmekte olan mimarisi ve aşırı süslemesi[105] konusunda Dr. Brandes, her ikisini de doğu Cava tarzının çöküşünün doğrudan bir sonucu olarak görüyor, buna örnek olarak _chandis_ Kedaton (1292),
Machan Puti,[106] Surawana ve Tegawangi gösterilebilir. _chandi bentar_ veya giriş kapısı ve _paduraksa_ veya orta kapının önde gelen fikirleri, Rouffaer'in öne sürdüğüne göre, sırasıyla Mojopahit'teki Wringin Lawang kapısı ve günümüzde Cava'lıların _gapura_ olarak adlandırdığı kutsal yapılarda eski _kratons_, eski mezarlıklar vb. olarak adlandırdıkları kapı ile Mojopahit'teki Bajang Ratu kapısı ile ilişkilidir. Bu kapılar Wringin
Lawang ve Bajang Ratu, aynı otoritenin ifadelerine göre, bize _puris_ (saraylar) mimarisi hakkında birkaç şey daha öğretebilir. Lombok'taki Mataram'ın tapınakları ve prenslik konutları 1894'teki utanç verici savaş sırasında tamamen yıkıldı; ancak, doğu zevkinin güzel bir örneği olan Narmada'nın kırsal merkezi yıkımdan
kaçtı. Ne kadar süreyle?

Bu bağlamda, daha az sürekli halk gözetimi altında oldukları için vicdansız yağmacılar için çok daha uygun bir şekilde yerleştirilmiş olan daha küçük Soonda adalarının anıtlarının, Java'dakilerden daha büyük bir tehlikeye maruz kaldığına işaret etmek yerinde görünüyor; hükümet denetimi hiç yoktan iyidir. Bir
Batavia gazetesi, yakın zamanda Hollanda Doğu Hint Adaları'nı ziyaret eden ve Hollanda'daki en yüksek rütbe ve unvana sahip kişilerden aldığı tavsiye mektuplarıyla donanmış, Avrupa'ya döndükten sonra paketini açar açmaz satışa çıkarmak için büyük ölçekte antika ve ilginç şeyler toplayan bir gezgini kınadı.
Bunlar, tapınaklardan, kurban kaplarından ve Bali'den gelen heykellerden oyulmuş süs eşyalarının yanı sıra, dokuma ürünler, _batikking_'de kullanılan aletler, müzik aletleri, _wayang_ kuklaları vb. içeriyordu. Bu tür dünya turlarının sağladığı kar muazzamdır, çünkü arzu edilen nesneler, yüksek sesli isimler yerine tavsiye mektuplarıyla sağlanan etkili yardımdan yararlanılarak, sadece bir şarkı karşılığında elde edilebilir. Yetkililerden gelen bir ipucu uysal yerli için çok uzun bir yol kat eder, aslında nominal bir değerde tahsis etmenin tüm yolunu kat eder ve dış mülklerdeki görevini bırakıp, evine dönen büyük memur, yine oldukça yakın bir zamanda, ikametgahında topladığı farklı türden elli kutu antika eşyayla, kesinlikle seçkin, zekice tavsiye edilen turist kadar iyi bir ganimet elde etti.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[87]

Öyleyse gömülenlerin kemiklerinden şarkı söyler
Yaşamın ve ruhların mikropları.

[88] Bkz. Bayan MARTINE TONNET'İN 1908'de _Hollanda Arkeoloji Derneği Bülteni_'nde Arkeoloji Komisyonu'nun çalışmaları üzerine yazdığı makale.

[89] Bkz. Profesör J. H. C. KERN'in Java'da Sivaizm ve Budizm üzerine eski Cava şiiri _Sutasoma_ ile ilgili makalesi, Amsterdam,
1888.

[90] Giri'nin Pangeranları, Susuhunan Mangku Buwono II.'nin ailesinin tüm erkek üyeleriyle birlikte sonuncusunu öldürmesine kadar, yaklaşık iki yüzyıl boyunca manevi otoritelerini kullanmaya devam ettiler.
(1680).

[91] _Mojo_ "meyve", _pahit_ "acı" anlamına gelir.

[92] _Kerto_ "parlayan, ışıldayan" anlamına gelir.

[93] Bu tarihler, Bayan MARTINE TONNET'in daha önce alıntılanan _Hollanda Arkeoloji Derneği Bülteni_'ndeki makalesinden alınmıştır; burada, o bölgedeki o dönemdeki ateşli dini hayata dikkat çekmektedir; buna, çoğunlukla Kediri'de ortaya çıkarılan ve 1321 ile 1369 yılları arasındaki tarihleri ​​taşıyan zodyak kadehleri ​​de tanıklık etmektedir.

[94] Daha genel olarak Giovanni da Bologna olarak bilinir, ancak Douay'ın yerlisidir.

[95] Wilis'in zirvesinde dört moloz yığını ve iki
kapalı teras vardır; doğu yamacında, alçak kabartmalı üç terastan oluşan ve yerlilerin hala kurban
etmek için bir araya geldiği Penampihan adı verilen bir dua yeri vardır.

[96] Ucuz kağıtların olduğu bu zamanlarda yazı malzemesi olarak pek kullanılmasa da, palmiye ailesinden _Borassus flabelliformis_ yerlilere yüzlerce başka amaç için hizmet eder.

[97] Raffles'ın yeniden üretimine bakılırsa, sekiz koldan ikisi 1815'te zaten kayıptı.

[98] Mayıs 1911 tarihli _Contemporary Review_ dergisindeki _Pictorial Art in Asia_ adlı makalesine bakın.

[99] Chandi_ Panataran'dan ayrılmış küçük bir binanın kalıntıları üzerindeki kabartma.

[100] _Bijdrage tot de Kennis van het Javaansche Tooneel._

[101] _Kulit_ kuklaların yapıldığı malzeme olan deri anlamına gelir.

[102] Daha önce de belirtildiği gibi _gamelan_, Cava orkestrasıdır ve _gamelan salendro_ ve _gamelan pelog_'un yanı sıra, bazı enstrümanlar tarafından üretilen beş notadan birinin daha yüksek perdesinde ilkinden farklı olan _gamelan
miring_'den de bahsedilmelidir.
Kiahi Moonggang, güçlü Mojopahit'in bir kalıntısı, kraliyet _gamelan_ enstrüman setlerinin en eskisi, en kutsalı ve en melodik olmayanı, her cumartesi akşamı çalınır ve tonları havayı doldurduğu sürece,
diğer tüm _gamelanlar_ sessiz kalmalıdır. Bkz. Dr. J. GRONEMAN,
_De Gamelan te Jogjakarta_.

[103] _Topeng_ aktörleri, kelimenin anlamına uygun şekilde maskelenmiştir. Maskeler ve maskeli balolar Java'da çok eski çağlardan kalma gibi görünüyor; the
_Panji_-döngüsünden _Malat_ zaten bu tür dramatik olaylardan bahsediyor
eğlence.

[104] tarafından tasarlanan _langen driya_'daki düzyazı eserler için kullanılmıştır.
Pangeran Arya Mangku Negara IV. ve tarafından tasarlanan _langen asmara_'da
Prabu Widaya, Paku Buwono IX'un oğlu.

[105] Bali dekorasyonunda Miss MARTINE TONNET yazıyor (bkz.
makalesinden daha önce alıntı yapılmış), _naga_- (veya _kala-naga_-) öyle görünüyor
Makara süsünün yanında çiçek aç.

[106] Lafzen. Banyuwangi'de bulunan "beyaz kaplan".




[İllüstrasyon]




BÖLÜM VII

BUDİST JAVA

    Heiligste miydi bu? Das heut' ve ewig die Geister'dı
    Tief und tifer gefuehlt, immer nur einiger macht.[107]

    WOLFGANG VON GOETHE, _Vier Jahreszeiten (Herbst)._


Her ne kadar Gautama teorisi Sugata'nın hayat hikayesinin sadece bir
Yeniden cilalanan güneş efsanesi çöktü, özgürleşmenin hayati unsuru
Brahmanik bağlardan kesinlikle Budizm'den çok daha eskidir ve
Geleneksel Buda, uzun süredir filizlenen fikirlerin vücut bulmuş halidir.
tıpkı diğerlerinde olduğu gibi, öğretilerinde meyve vermeye başladı
önce ve sonra gelip giden dini reformcular. Üç dünyanın otuz üç tanrısı, "on biri gökte, on biri yeryüzünde ve on biri
havada ihtişam içinde yaşayan", üç yüce parlayanları,
Brahma, Vishnu ve Siva ile birlikte, yaratıyor, koruyor, yok ediyor ve
yeniden yaratıyor , insan _trimoorti_ beyin, kalp ve
bedensel isteklerini bastırmaya başladı; toplumsal yapının
temelinin kurulduğu ahlaki düzenleme
revizyona ihtiyaç duymaya başladı. Ortodokslar da, ilk başta,
düzeltme ruhuna kabulü reddetmediler. _sangharama_[108]
Nalanda'nın Vedaları, Büyük ve Küçük Aracın ilkelerine göre
Budist doktriniyle birlikte öğretildi _bir seçim_.
Buda kabul edilmeliydi ve doğunun hoşgörüsü ve batının zorunluluğu tarafından eşit şekilde kabul edildi; takipçileri arasında ilahi bir öğretmen olarak sıralanırken, öğretilerinin efsanevi gelişiminde, Hindular arasında Vishnu'nun bir enkarnasyonu olarak onurlandırıldı, diyor Sir William
W. Hunter[109] ve Hristiyan Kilisesi'nin bir Azizi olarak, gün
hem Yunan hem de Roma takvimlerinde kendisine atanmıştır. Gerçekten Hindular
onu Vishnu'nun dokuzuncu ve şimdiye kadarki son enkarnasyonu olarak görüyorlardı,
Yalancı Ruh, tanrının beyaz at üzerindeki onuncu ve son inişine kadar
insanı aldatmak için serbest bırakıldı , elinde kuyrukluyıldız gibi alevli bir kılıçla, kötülerin yok edilmesi ve dünyanın yenilenmesi için, ama mitolojilerinde hesaba katılmış ve kabul edilmişti,
ve Prens Sarvarthasiddha'nın soyu,
maceraları ve başarıları arasındaki dikkate değer uyum ve _Ramayana_'daki Hindu tanrısının yedinci _avatar_'ı kesinlikle tesadüften daha fazlasıdır. Mutlu Bhagavat, Buda, Kurtarıcı tarafından vaaz edilen herkese merhamet yasası, Brahman inancını derinden etkiledi; çıkarımlarında o kadar derinden etkiledi ki, endişeli rahipler Budist sapkınlığını ortadan kaldırmaya karar verdiler. Ancak dini zulüm her zaman amacını bozduğundan, Budizm baskıyla gelişti ve günümüzün diğer iki büyük dini olan İslam ve Hristiyanlığa karşı tam anlamıyla kendi yerini koruyor.

Hinduizmle paralel ve iç içe geçmiş olan, Java'nın Muhammedanizminden önce gelen Budizm'i tanımlamak kolay bir iş değil, eğer mümkün
hiçbir şekilde. Kolaylık sağlamak için Cava Budizmi,
Büyük Taşıt'ın kuzey kanonuna veya doktrinine uygun
_mahayanistik_ olarak sınıflandırılabilir,

Küçük Taşıt'ın güney kanonuna veya doktrinine uygun
_hinayanistik_ olarak sınıflandırılabilir . Ancak Burnouf'un önerdiği coğrafi bölümleme, daha çok kronolojik ayrımlara işaret eden daha ileri bilgimizin durumuna pek uymuyor. Genç büyümenin Cava Budizm'i, değiştirilmiş Brahmanik kibirlerle güçlü bir şekilde
donatılmış,[110] aslında Bhagavat tarafından vaat edilen Mesih olan Metteya Buda'nın umutlu beklentisi ile Hindu Cava'nın Saiva'larının Evrenin Hükümdarı Param Esvara'ya tapınmak için en uygun form olan _ishta-devata_ için seçtiği Jagad Guru'nun kararlarına teslimiyet arasında bir uzlaşmaydı. Siva, Budist etkiler altında Kala olarak terörize edici yönünü kaybetti ve verme ve alma olmak üzere iki inanç mükemmel bir uyum içinde yaşadı.
Dhyani Buda heykelleri Siva'nın niteliklerine katıldı; oğulları, Bodhisatvalar, evrimdeki Budalar ve _saktileri_ diğer Hindu tanrı ve tanrıçalarının özelliklerini gösterdi;
Siva ise, tam tersine, Avalokitesvara veya Padmapani'nin özelliklerini, yani şu anki dünyanın Budist efendisini benimsedi. Prambanan'daki Sivaite tapınaklarında temsil edilen tahttaki Bodhisatvalardan ve Budist _chandi_ Mendoot'un az çok Sivaite dış görünüşünden daha önce bahsetmiştim. Ayrıca, İslam'la yeni alışverişlere yol açan, her yerde ne kadar talepkar olursa olsun, doğuştan gelen hoşgörüden doğan bu dikkate değer senkretizmden; Hindu panteonunun tanrılarına hala gösterilen saygıdan, _cinler_ şeklinde; Muhammedi kurumların Hindu kökenli uygulamalara uyarlanmasından; vb. Ve Budizm, şüphesiz, Javanese Müslümanının mistik eğilimli zihnini, onu iradesini _ma'ripat_, tam bilgi ve _hakakat_, en gizli gerçeğe teslim etmeye yönlendiren Gazali okulunun yumuşak Sufizmini kabul etmeye hazırladı, ancak Profesör L. W. C. van den Berg'in ifadesiyle, günlük ibadetleri ihmal etmesinin onu gerçek bir mümin olarak statüsünü kaybetmesine neden olacağı inancından yoksundu.

[İllüstrasyon: XIX. _CHANDI_ KALASAN

(C. Nieuwenhuis.)]

Orta Java, Budist anıtlarının niceliğinden çok niteliği bakımından daha zengindir, inşaatçıları ve dekoratörleri, gerçek sanatçılar gibi, bildiklerini ve inandıklarını, sadece bundan başka bir şey söylemediler ve bu nedenle de bunu çok iyi anlattılar.[111] Çürümeye rağmen güzel olan eserlerini incelemek için, daha küçük yapılarla başlayarak, tekrar Prambanan ovasına doğru yol alıyoruz. Jogjakarta'dan Surakarta'ya trenle seyahat ederek, yaklaşık yirmi dakikada ulaşılan ilk durak, trenle görülebilen
Kalasan, yani o ismin _chandi_'si, başka bir deyişle Kali Bening'dir. Bir zamanlar adadaki en iyi ve en ayrıntılı şekilde işlenmiş olanlardan biri olmalı; şimdi sadece güney cephesi, neredeyse yıkılmak üzere, eski ihtişamına tanıklık ediyor. 700 Saka'da (M.S. 778) inşa edildi, bu tarih Nagari yazıtında korundu ve bu noktayı kesinleştirdi[112] ve kurucusu olarak bir Shailandra prensini _guru_ (öğretmeni) onuruna atadı, Tara'ya[113] saygı duruşunda bulundu, o da hayat denizinde insanların yok oluşunu gördü, bu deniz hesaplanamaz sefaletle doludur ve onları üç yolla kurtardı...; komşu bir manastırın rahiplerine bir arazi bağışından bahsediyor, bir köprü veya barajın onarımda tutulması uyarısıyla birlikte pratik değeri olan birkaç ayrıntı içeriyor, vb. Yunan haçı biçimindeki bina, bir teras ve taşları uzun zaman önce taşınmış dört merdivenle ulaşılan dört daireden oluşuyordu. Birinde kalan az şeye bakılırsa, dört kapı süslemeye hakim olan _kala-makara_ motifiyle bolca süslenmişti. Çatı, 44 nişte Dhyani Buda heykelleri taşıyordu ve muhtemelen büyük bir yüksekliğe ulaşan başlıcası olan 16 dagob ile taçlandırılmıştı. Zaman ve yağma, bu görkemli anlayışın muhteşem gerçekleşmesini, Rouffaer'in haklı olarak adlandırdığı gibi, bu ölçülü lüks şaheserini, hüzünlü bir enkaz yığınına indirgedi. Dış cepheyi süsleyen heykeller gitmiş, sadece nişlerindeki üç
resim, muhteşem ama asla fazla süslü
süslemenin örnekleri; iç mekan ıssızlığı, harabenin içindeki harabeyi resmediyor! Boynuzlu bir canavar tarafından sürülen şekli bozulmuş bir fil, mahut, koruduğu tahtın üzerindeki duvardan
çıkıyor, ancak minderli koltuk
boş. Ondan alınan heykel muhtemelen yazıtta yüceltilen, asil ve saygıdeğer Tara'nın bir temsiliydi, gülümsemesi güneşi parlattı ve kaşlarını çatması karanlığın yeryüzü küresini
sarmasına neden oldu. Jogjakarta'daki ikametgah arazisindeki gizemli dişi tanrının başlangıçta Kalasan'ın tahtını doldurduğu, ancak kaybolan Tara'nın yastığını geride bıraktığı ve güzel bedeni lotus çiçeğiyle
yüce tatlılıkta yarışan bilinmeyen tanrıçanın, olması gereken Buda'nın annesi olarak tanımlanmasına meydan okuyan niteliklerine ek olarak _padmasana_'sına sıkıca sarıldığı varsayılmıştır.

_Chandi_ Kalasan veya Kali Bening ile _Chandi_ Sari arasındaki kısa mesafe, asil sekiz katlı yolun arayıcıları, dört gerçeği araştıranlar ve üç işaretin
inceleyicileri, on iğrençliğin uygulanmasında bedenlerini
öldürenler tarafından sık sık kat edilmiş olmalı. _Bikshus_, topladıkları sadakalarla yaşayarak, sözle veya hareketle sormadan, gereksiz yere dikkat çekmeden, hayırseverliğe meyilli ve meyilli olmayanları sessizce geçerek, erdeme
tehlikeli evlerden ve insanlardan kaçınarak, hiçbir yerde oyalanmayarak ve hayırsever olmayanların kapılarında üç kereden fazla bulunmayarak, öğle vaktinden önce yalnız başlarına aldıkları yemeği, kendilerine izin verilen tek yemeği, yiyerek, yırtık pırtık cübbeleriyle epeyce acıma uyandırmış olmalılar, ancak Java'nın dilenci kardeşlerinin, bireysel yoksulluk yeminlerine rağmen, her yerde ve her hangi bir dinsel mezhepte kendi türlerinin âdeti uyarınca bir topluluk olarak aşırı derecede zengin olduklarından şüpheleniliyor. _Viharaları_ veya manastırları, harabelerden anlaşıldığı üzere, iyi döşenmişti ve sakinleri, dine ve dindarlara dostluk etmekle gurur duyan veya bunda çıkarları olan prensler tarafından görünüşe göre iyi bir şekilde karşılanıyordu. Manastır kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalarak, Budist rahipler açık alanda yaşamak zorundaydılar, ancak yağmurlu muson, fırtına ve yağmura karşı yeterli koruma olmadan ormanda hoş bir mevsim değildi ve Sieur Poquelin'in formüle etmesinden çok önce harekete geçen bir slogan olan _avec le ciel il y a
des accommodements_. _Chandi_ Sari'nin, yazıtın belirttiği gibi disiplinin daha büyük aracını bilen rahiplerin meskeni olan _chandi_ Kalasan ile bağlantılı din adamlarının konaklaması için ayrılmış yerleşim bölgesinin ana yapısı olduğu varsayılıyor, Shailendra kralının emriyle saygıdeğer cemaatleri için inşa edilmiş ve öğretilerini izleyen herkesin olumlu şeylerin durumunun neden ve sonuçlarını anlayıp refaha kavuşması için haleflerine tavsiye edilmişti. Dikdörtgen binanın alt ve üst katı vardı, her ikisi de pencerelerle aydınlatılan üç odaya bölünmüştü; eksik çatıda heykeller için nişler vardı, dagob tarzında küçük kubbelerle taçlandırılmıştı. Dekorasyonda fil ve _makara_, yani fil başlı muhteşem balıklar yoğun olarak kullanılmıştır; azizlerin ve aureollü ve aureolsüz görüntüleri, Budist ateizminden çok Hindu panteonunu andıran göksel varlıklar,[114] kuş-insanlar ve dalgıç
hayvanlar, iyi orantılı cephelerin, kornişlerin ve pencere çerçevelerinin zengin, çiçekli süslemesini canlandırır. Sağlam ama zarif tabanından zarifçe yükselen yapı, havadarlık ve istikrarın ustaca bir araya getirildiği bir izlenim yaratıyor, hava şartlarından yıpranmış andezitin koyu gri rengi bambu taburelerin yumuşak yeşiliyle uyumlu bir şekilde harmanlanıyor ve bu tabureler düşüncelerimizi Buda'nın iyi yasanın lotusunu vaaz ederek en ünlü müritleri arasında yer almaya önceden belirlenmiş kişileri yetiştirdiği Kalandra bahçesine götürüyor: Sariputra, Maudgalyayana, Katyayana... Ve Java'nın antik anıtlarına karşı resmen lisanslı günahkarlar, bu konuda katılaşmış, alışkanlık haline gelmiş suçlular, 1900 Paris Sergisi'nde en kötülerini yapmak üzere açıkça görevlendirilmişlerdi, Trocadero Parkı'ndaki korkunç hatalarını mimari işçiliğin bu nadir mücevheri olan _chandi_ Sari'nin _d'une
purete irreprochable_ bir reprodüksiyonu olarak gösterdiler!

[İllüstrasyon: XX. _CHANDI_ SARI

(C. Nieuwenhuis.)]

Hindistan'da olduğu gibi, dünyevi kaygıları hiçe sayarak dine hizmet etmekle yükümlü olanların yararına dindar vakıflar, özellikle bir zamanlar Asoka'nın krallığı olan günümüzün "Behar"ı gibi _viharalarla_ dolu olan Prambanan ovasında Java'da çok sayıda olmalıydı.
Güney dağlarındaki bazı kalıntılar için ileri sürülen manastır iddialarını
geçersek, Plahosan'ınkiler göz ardı edilemez. Orada, eskiden bir duvarla çevrili, bazı kısımları tanınabilir ve üç sıra halinde düzenlenmiş daha küçük yapılarla çevrili iki binanın kalıntılarını
buluyoruz, içtekiler batı-güneybatıya yaklaşık bir mil uzaklıkta, _chandi_ Sewu'da göze çarpan stili hatırlatıyor. Birbirlerine yakınlar,
ama başlangıçta belki de ikinci bir duvarla ayrılmışlar,
birbirlerinden tam kuzey ve güneyde yer alıyorlar ve girişleri batıda;
çatılar çöktü; iki kattan sadece alt katlar, üç oda için yeterli alan içeren, makul ölçüde korundu. Karmaşık bir yapıya sahip olan _chandi_ Plahosan, muhtemelen bir _vihara_'dan ziyade bir _sangharama_ idi ve kapıdaki bekçi, tüm o dağılmış taşlar ve parçalanmış, çalınmış veya başka şekilde kaldırılmış heykeller hala yerindeyken, fırtınalı bir gecede sığınak arayan yolcuyu, Nalanda'nın amiri Silabhadra'nın ve sürüsünün misafirperverliğine erişimini engelleyen zor sorularla karşılamış olabilir. Hepsinin cevabını verebilen
ve daha fazlasını yapabilen Çinli hacı Hiuen Tsiang, bize _sangharama_'nın, Nalanda'nın altı konsolide _viharası'nın, kuleleri, kubbeleri ve köşkleriyle, beş Hint Adaları kralının dindarlığıyla süslenmiş bir tanımını bıraktı; bahçeleri, şırıldayan çeşmeleri ve gölgeli koruları, Sanskritçe ve kutsal kitapların bilgeliğini öğrenmek için birkaç yıl harcadığı, asla
günleri fazla uzun düşünmediği; rahat hayatları, günahtan arınma ve kurtuluşu çalışma ve meditasyonla aramak için oraya toplanan yeminli on bin kardeş ve acemi tarafından bozulmamış disiplinin katı bir şekilde uygulanmasına pek de elverişli değildi; daha iyisi olmadığı için, hayal gücümüzün Plahosan'a uygulama izni verdiği bir tanım. Sakyamuni'nin mükemmel Buda haline girdiği ve yakınlığının Nalanda'ya kutsal karakterini verdiği Bodhimanda'dan aylarca süren seyahatlerle ayrılmış olsa da, bilginlerinin ve azizlerinin gayreti, Hiuen Tsiang'ın geçici ortak öğrencilerinden daha az hoşgörülü değildi, Vedalar'dan, iki aracın doktrinlerinden ve on sekiz şizmatiğin sapkınlıklarından gerçeği övgüye değer bir tarafsızlıkla eleyip ayırdılar, şüphesiz kelimenin en iyi anlamıyla dini hayatı canlandırdı, dini, zihni olması gerektiği gibi nezaket ve iyi niyete yöneltti, sosyal bağları güçlendirdi, bilimi ve sanatı teşvik etti. _Chandi_ Plahosan'ın duvarları, korunduğu kadarıyla,
alçak kabartma heykellerle güzelce dekore edilmiştir. Bodrumun narin
taslakları ince pilasterlerle bölünmüştür ve simetrik
kornişin altındaki friz zengin bir şekilde süslenmiştir, papağanlar çiçeklerin arasındaki
yaprakların arasında yuvalanmıştır. Bodhisatvalar, aralarında durarak, sarkık dua
çanlarıyla çelenklerle sınırlanmış panellerin ana süslemesini oluşturdular; kalanlar sol taraflarından fışkıran lotus saplarını kavrıyorlar; _gandharvalar_ (göksel şarkıcılar) portalların _garuda_-başlarının üzerinde
süzülüyorlar. Kabartmalar, yerli yaşamı
gözlemleyenlere tanıdık sahneleri temsil ediyor: burada bir bo-ağacının veya _waringin_
altında oturan ve rütbeli bir kişiyi selamlayan, ellerini katlayarak _sembah_ yapan birkaç adam; orada hizmetçileriyle birlikte bir _mas_[115], bunlardan biri başının üzerinde _payoong_ (güneşlik) tutarken diğeri bir _senteh_[116] yaprağı taşıyor. Dört taş figür, sopa ve kılıçla
_viharalara_ giden yolları koruyor; bir ellerinde, kendi türlerinin tarzında, bir omuzdan ve göğüsten geçirilerek _upawita_'nın yerini alan yılanı tutuyorlar. İç odaları süsleyen heykeller, büyük boyutlardaydı, incelikle yontulmuş ve bolca ayrıntıyla süslenmişti, bildiğimiz kadarıyla. Bir kısmı
Jogja'daki "müzeye" götürüldü, bir kısmı
çukurlar kazıp şaftlar
açan define avcıları tarafından parçalara ayrıldı, bu da Budist manastırları ile cenaze çukurlarının etrafına inşa edilen Hindu türbeleri arasındaki
farkın cehaletiyle
_chandi_ Plahosan'ın temellerini
bozdu; kutsallığın, açıkça yıkıcı ve daha da zararlı
resmi veya yarı resmi _soi-disant_ "koruma ve muhafaza"
ile konumlarını korumaya zorlanan, ciddi şekilde hasar görmüş imgeleri, gerçekten de görülmeye değer. Gerçekten de, resmi bakıma özel olarak tavsiye edilen anıtlar, en onarılamaz hasar için seçilmiş gibi görünüyor. Panataran'daki alçı, çimento ve badana şöleniyle aynı seviyede, hatalı çizimlerden sonra _chandi_ Plahosan'ın restorasyonunun harika planlaması ve aynı anda merdivenlerin ve kuzey _vihara_'nın alt yapısının bir kısmının kaybolmasıydı. Jogja'dan Solo'ya giden demiryolu üzerindeki Prambanan durağının bir milden daha az güneyinde, manastır karakteri taşıyabilen veya taşımayan bir grup _chandi_'nin kalıntıları vardır.[117] Sajiwan ve
Kalongan, bununla bağlantılı isimlerdir. Yapılardan biri 1893'te Jogjakarta Arkeoloji Derneği tarafından temizlendi ve heykeline Plahosan'da işlenen vahşetlerle ilgili söylenenler uygulandı: düpedüz yağmalamanın yanı sıra aynı ihmal ve
işleme hataları. Prambanan'ın kendisinden, yani Loro Jonggrang grubundan, "bin tapınak" anlamına gelen _chandi_ Sewu'ya kısa bir yürüyüş mesafesindedir. Bunlar, Susuhunan'ın ve Sooltan'ın bölgeleri arasındaki sınır olan Surakarta'da, Brahma ve Vishnu'nun tapınaklarının hemen arkasında uzanan iki beyaz sütunla belirtilmiştir. Ama, yürüyüş kısa olsa da, sabah olsa bile, rahatlık için biraz fazla güneşli olabilir ve pazardan dönen kadınlarla yollar hareketli, dua ve ölüm evlerinin çevresi göze neşe veriyor, renk ve ışıkla dolu bir manzara sunuyor, analar görkemli ve istikrarlı bir şekilde yollarını yürüyor, kızlar, terbiyeli ve mütevazı, _devis_ gibi büyüklerinin ardından kayıyor, parlayanlar _Ramayana_ kabartmalarından iniyor, zarif biçimlerini sergilemek için, utangaç ama o altın, tatlı kokulu atmosferde değerlerinin bilincinde. _chandi_ Sewu'da işleri yok ve oraya giden ender patikada, çıplaklıklarını örtmek için en güzel masumiyetten başka bir şey olmayan birkaç çocuk dışında, tek başımıza ilerliyoruz - batının duygusal iffetinin _gizli-sefilliğinden_ oldukça farklı bir giysi - yabancıların ne yaptığını merak ediyorlar. Onların refakatinde, _chandi_ Loomboong'a (_padi_-kulübe) ulaşıyoruz, bu ad, onu oluşturan kalıntıların büyüklüğünden ve biçiminden geliyor. Sayıları on altıdır, ana yapının etrafında bir kare şeklinde düzenlenmiştir, bir zamanlar sekizgen olan çatısı, bir dagob şeklindedir ve bu, cenaze çukurlarının açıkça belirttiği gibi Sivaite unsurlarıyla karışmamış olmasa da, Budist karakterini kanıtlar. Birkaç yıl önce incelendiğinde zaten boştular ve geleneğin bahsettiği güzel heykeller hiçbir yerde bulunamıyor. Yerinde bırakılan küçük süs ve bir kabartmanın tek bir parçası, bu tapınakların güzelliği henüz solmamışken, tıpkı Loro Jonggrang ve Sewu gruplarını birbirine bağlayan _via sacra_ üzerindeki bir başka tapınak olan _chandi_ Bubrah[118] örneğinde olduğu gibi, dekorasyon hakkında yüksek bir fikir verir. Tekrar Binbaşı van Erp'in sözlerini alıntılamak gerekirse: Buradaki durum çok üzücü; _chandis_ Ngaglik, Watu Gudik ve Geblak'ın, en eski sakinlerinin anılarının biraz daha kuzeye koyduğu, hatta artık
yerini bile tespit
edemeyen.

[İllüstrasyon: XXI. _RAKSASA_ OF THE _CHANDI_ SEWU

(Centrum.)]

Bin tapınağa ulaştığımızda, güneş tanrısı Surya,
ateşli arabasını
havada ve kutsallığın muhafazasını koruyan ateş gözlü _raksasas_'lar arasında günlük yolculuğunun zirvesine
sürmüştür; dört girişin her biri için iki tane, belirsiz uzayın sıcak parlaklığında, elle tutulur dehşette devasa uzuvlarını korkunç bir tehdit olarak uzatırlar. Tek diz çöküp vurmak için, yılanlar sol omuzlarından zehirli keller gibi sarkarken, Kala'ya tapınma, yıkımı hızlandırma ve ölümde nirvanik hiçliğe açılan kapı, hayatın sefaletlerinden kurtuluş arasındaki geçişi işaret ediyor gibi görünüyorlar. Arkalarında tropikal bir öğlenin durgunluğu hüküm sürüyor, cenneti ve yeryüzünü sessiz ama yoğun bir şekilde tutkulu gündüz düşlerine boyun eğdiriyor. Kral güneşi, Java'nın güneşi, geniş etekli
Jagannath, lekesiz gökyüzünün zirvesine tırmanmış, inmeden önce bir an duraklıyor, o, dünyanın ışığı, aşağıda yaşayan her şeyi yaratıcı bir duyguya
uyandırıyor. Dokunuşunun meyve veren cazibesi, bu şanslı adanın coşkulu doğurganlığında; insanlarının canlılığında, yüzyıllardır süren yağmalamayla yaratıcı kapasiteleri sınırlanmamış; Zihinsel yapılarında, tarihlerinde, inançlarında, geleneklerinde ve efsanelerinde ortaya çıkar. _chandi_ Sewu efsanesi, bu noktada bir örnek olarak gösterilebilir, ancak _chandi_ Loro Jonggrang efsanesinin farklı bir versiyonundan başka bir şey değildir. _Doğaüstü kökenli olduğu düşünülen mimari harikaları, Hint temel fikri doğu alanlarından batı folklorunun alanlarına da taşınan bir açıklama ile açıklamak için eski bir çaba, belki de ilk başta Prambanan ve Soro Gedoog ovalarındaki tüm anıtlar için hizmet etti, farklı yerlerin gereksinimlerine uyarlanmış farklı hikayelerin çerçevesi haline geldi. İşte Mboq Loro Jonggrang'ın hikayesi tekrarlanıyor ve sevgilisi Raden Bandoong
Bondowoso, Pengging'in kudretli imparatorluğunun kralı Prabu Darmo Moyo'nun kızı olan güzel Devi Darma Wati'nin oğludur ve iki kardeşi, Prabu Darmo Haji ve Prabu Darmo Noto, sırasıyla Slembri ve Sudhimoro'nun krallarıdır.

_Babad chandi Sewu_, fildişi tahtında oturan ve en nadir mücevherlerle
işlenmiş Prabu Darmo Moyo'nun Sarayı'ndaki bir kamu görevini anlatır. Dışarıdaki _aloon aloon_ savaşçılarıyla
dolup taşar ve o kararını bildirirken, yatırım yaparken ve yer değiştirirken, Prambanan'dan elçiler duyurulur. Prabu Karoong Kolo'dan bir mektup getirirler,
bu mektupta dev kral Boko, Prabu Darmo Moyo'nun kızı Devi Darma Wati'ye evlenme teklif eder. Prenses, bu davayı öğrenince, ister kral ister dilenci olsun, elçilere verilen bir bilmeceyi, bir _lontar_ yaprağına yazılmış olarak,
okuyabilen ve elçilere de bu bilmeceyi söyleyebilen adamdan başkasıyla evlenmeyeceğini ilan eder. Prambanan'a vardıklarında,
Prabu Karoong Kolo sabırsızlıkla iletişimin mührünü kırar;
anlamını öğrendikten sonra, gözlerinden alevler fırlar, ağzı köpürür ve
lontar yaprağını parçalara ayırıp çiğneyerek,
yeri titretir ve gürültülü öfkesiyle gökyüzünü rahatsız eder,
ordusunu toplar ve Pengging'e karşı Prabu Darmo Moyo'nun _kratonunu_ yıkmak ve Darma Wati'yi götürmek için yürür. Pengging Kralı, yaklaşan tehlikeden haberdar olur ve kardeşi Sudhimoro Kralı Darmo Noto'dan kendisine yardım etmesini ister; kardeşi Darmo Haji ile birlikte, uzun zaman önce kırdığı iğrenç bir tiran olan Slembri Kralı. Prabu Darmo Noto, oğlu Veliaht Prens Raden Damar Moyo'ya birliklerini dev krala karşı yönetmesini emreder. Adamlarının başında ormanları geçerek, uçurumları tırmanarak
ve dağlara tırmanarak, nehirleri ve vadileri aşarak, kötü ruhlar ve vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğrayarak, amcasının ve güzel kuzeninin davasında gayretli olan Damar Moyo, onları savunmak için acele eder, ancak herkesi geride bırakarak yolunu kaybeder ve sonunda yorgun düşerek uykuya dalar. Garip bir göksel sevinç hissi onu uyandırır ve gözlerini açtığında, ona ölümsüzlerin meskeninin göksel silahlarını sunan yüce tanrı Bathara Naradha'yı görür, Jonggring Saloko, alnına ilahi tükürük sürerek onu yenilmez ve yenilmez kılar ve eline Devi Darma Wati'nin bilmecesini çözmesini sağlayacak olan Sekar Joyo Kusumo çiçeğini koyar. Güçlenen ve her zamankinden daha coşkulu olan Raden Damar Moyo, ordusuna yeniden katıldıktan sonra, Prambanan devleriyle çarpışır ve onları yener, dost ve düşmanlarını insanüstü yetenekleriyle şaşırtır. Bilmeceyi çözer, Darma Wati ile evlenir ve kayınpederi Prabu Darmo Moyo onu Pengging kuvvetlerinin başkomutanı olarak atar. Efsanenin tamamına eklenemeyecek kadar uzun olması, geniş etekli Jagannath'ın yarattığı yaratıcı duyguyu çok açık bir şekilde gösteren ayrıntıları içermesinin yanı sıra, _chandi_ Sewu'nun kuruluşuna yol açan olayların bir özeti yeterli olacaktır. Boko Prabu Karoong Kolo, Prambanan Kralı, Pengging'i boyunduruk altına alma girişiminde hayatını kaybeder ve Raden Damar Moyo, o taraftan korkacak hiçbir şeyi kalmadığı için, ancak doğal olarak çekişmeye ve yarışmaya meyilli olduğu için, o zamanlar Bin İmparatorluğun kralları arasında
şiddetli bir şekilde devam eden savaşlara katılmaya karar verir, Sewu Negoro. Böylece karısını ve onlardan doğan oğlu Raden Bandoong'u bırakır, o da yakışıklı bir genç olarak büyür. Erkekliğe erişen ve
babasının adını ve soyunu hala tamamen bilmeyen prens, bu konuda annesine sorular sorar, ancak tanrıların açık emrine itaat ederek, ona söylemeyi reddeder. Kızgın ve şüpheci bir şekilde, büyükbabası Prabu Darmo Moyo'nun cephaneliğinden kendini donatır,
ve babasını aramak için _kraton_'dan kaçarak anne gözetiminden kaçar. Sewu Negoro'daki ebeveyniyle yaşadığı bir çatışmayla sonuçlanan birçok maceradan sonra, ikisi tanışıp sert darbeler alıp yabancılar olarak ayrıldıktan sonra Prambanan'a ulaşır, o diyarın sorumlusu olarak bırakılan Tumenggoong Bondowoso'yu öldürür ve merhum Boko Prabu Karoong Kolo'nun kızı Devi Loro Jonggrang'a aşık olur. Ancak, Pengging ve Sudhimoro'nun devrilmesi şartıyla kocası olacak olan kuzeni Raden Boko tarafından onun lehine önlenir. Fetih planlarını olgunlaştırırken bir rakipten şüphelenen bu Raden Boko, kendisine geçici sahibini beyaz bir kumruya dönüştürme gücüne sahip bir _tesbeh_ (tespih dizisi) ödünç veren bir münzeviden öğrendiği bir numara ile hanımdan kötü bir şekilde yararlanır. Böylece kılık değiştirmiş bir şekilde, Prambanan'ın _kraton_'unun kadınlar mahallesine uçar ve Loro Jonggrang'ın dikkatini çeker. Loro Jonggrang, bu güzel kuşun ilerlemelerine karşılık verir, onu göğsüne koyar ve onu kalbinin istediği gibi okşar ve sever, ta ki, ne yazık ki! Raden Bandoong'un asla yanılmayan yayından fırlatılan bir okla öldürülene kadar. Bu ok, sarayın meraklılarının ona bu pastoral, ilerici güvercin sesinden bahsetmesi sayesindedir. Kadın gibi, yaslı Devi, tutkulu bir yas döneminden sonra kaçınılmaz olana boyun eğer ve kalbini ve elini, horozun ilk ötüşünden şafak vaktine kadar bir gecede bin tapınak inşa etmesi koşuluyla, daha güçlü, hatta daha becerikli talibine verir. Jonggring Saloko tanrılarının yardımıyla görevi başarır,
ama _astaga[119] chandi Sewu_ diye fısıldadığı anda,
ay ışığıyla aydınlanan ovanın kutsal bir şehre dönüştüğü manzara karşısında
hayal kırıklığına uğrar,
ölümsüzler onu kibirli duası için korkunç görünümlü bir
canavara dönüştürür. Tekrar kadın gibi olan Devi, sözünü tutmayı reddeder,
bir adamla nişanlanmasını ve bir hayvanla değil, yalvarır ve
Opak nehrinin kıyısına sığınır. Mağaradan mağaraya kendisini takip eden
Raden Bandoong'un zulmünden korkarak, kaplumbağa güvercinlerine olan sevgisinin meyvesi olan bir kız çocuğu doğurur ve
ölür. Zalim, şaşkın sevgili hala mahallede dolaşıyor, bu nedenle yerli anne adayları bundan titizlikle kaçınıyor, ancak bakirelerin efsaneden Devi veya Mboq Loro Jonggrang'ın daha önceki bir aşamadaki _aşklarının_ sonuçlarıyla ilgili olarak fazla bilgi aldıkları gözlemlenmiyor. 

Efsanevi bilgilerden, _chandi_ Sewu'nun kuruluşuyla ilgili gerçeğe, 246 (bin değil) tapınağından birinin yakınında ortaya çıkarılan _mahaprattaya
sangra granting_ veya _sang rangga anting_ yazıtını dikkate alarak geri dönüyoruz.[120] Bu yazıt, cömert Granting veya Anting'in cömertliğini övüyor. Yazı stili, binaların yaklaşık 800 yılından kalma olduğu ve dolayısıyla Boro Budoor ile aynı yaşta olduğu varsayımını haklı çıkarıyor. Cömert bir prensin emriyle tek bir mimar tarafından ve ibadet işleri için gerekli olan kaynaklara sahip birkaç dindar ruhun armağanlarıyla inşa edilmemiş olsalar bile, en azından istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurulan bir plana göre inşa edilmişlerdir; bu, varlıklarını iş birliğine değil, çekişmeli dindarlığa borçlu olan batı iklimlerindeki birçok dini yapı için söylenebilecek olandan çok daha fazlasıdır. Alan açısından Java'daki en büyük tapınak gruplarından, ondan edinilen ilk izlenim, bir harabeler kaosudur; karışıklık, burada ve orada açılan ve kısmen toprak ve çöple yeniden doldurulan taş ocaklarıyla daha da kötüleşirken, kazma ve kazmaların ilerlemesiyle yeniden canlanan gür bir bitki örtüsü, rahatsız ettiklerini hızla örter. Daha yakından bakıldığında, ayrıntılı oymalarıyla ayrı tapınaklar, tertemiz gökyüzünün altındaki aydınlık atmosferde zevkten titreyen, ışıltılı mücevherler gibi güneşin ateşli kucaklamasında görünür; çürümenin ve tahrip edici zamanın izleri bile güzeldir; kırık
süslemelerin etrafında kümelenen yabani otlar, devrilen duvarlar, hayali düşüncelere sevk eder. Hiçbir ses
duyulmaz; ana yapıya doğru ilerlerken hiçbir şey kıpırdamaz,
bir zamanlar dört sıra halinde duran daha küçük olanlara hükmeder, iç kısım için 28, sonraki için 44, üçüncü için 80, dış çevreleme için 88. İkinci sıranınkiler hariç, girişleri içe dönüktür ve yetersiz kalıntılarının arasında beş tane biraz daha büyük olanın temelleri
ortaya çıkarılmıştır: ikisi doğuda, ikisi batıda ve biri kuzeyde; dış binalar gibi, bunlar
üst yapıları açısından, sanki hiç var olmamışlar gibi.
Teraslardan ve merdivenlerden geriye kalan tek iz, zeminin belirgin
düzensizliğidir. _chandi_ Sewu ile _chandi_ Prambanan arasındaki yapıcı yöntemlerdeki benzerlik ilk bakışta göze çarpar; aynı inşaatçıların, Trimoorti için yaptıklarını burada Triratna[121] için yapmaya çalıştıkları varsayılır; ve aynı olmasa bile, eski inançta ve yeni inançta bağlı olan tek gerçeği eşit olarak ayırt ettiler ve bunu bu taştan ikiz litanilerde eşit beceri ve inançla ifade ettiler - işçiler böyle işledi ve iş onlar tarafından mükemmelleştirildi.

Son rötuşlardan sorumlu dekoratörler, bu tapınak şehrini, zamanın ve yağmanın tahribatına rağmen, günün titrek parıltısında, kutsallığı süslü çekicilik cüppelerine giydiren bir süs zenginliğiyle süslediler. Bir asır önce bir ziyaretçinin söylediğine göre _chandi_ Sewu'nun heykeli zevkli, narin ve iffetli. Yargısını dayandırdığı şeylerin çoğu o zamandan beri taşınmış veya yıkılmış, ancak geriye kalanlar onu tamamen doğruluyor: yapraklar ve çelenkler, çelenkler ve kümelenmiş çiçekler, pilasterlerle eşkenar dörtgenlere ve dairelere bölünmüş yüzler üzerine dağılmış ve fantastik bir şekilde kavisli çizgiler, sürekli değişen bollukta aslanlar, kaplanlar, sığırlar ve geyikler, Prambanan'da hayranlığımızı uyandıran ve şu soruya yol açan oymaların anılarını uyandırıyor: Merkezi tapınağın yirmi dört dış duvar alanının zengin çerçeveli panelleri, daha küçük yapıların neredeyse tekdüze kabartmalarıyla uyumlu olması için bu görkemli süslemenin yanı sıra destanlardan ve masal kitaplarından sahneler sergiliyor muydu? Eğer öyleyse, Siva, Brahma ve Vishnu'nun tapınaklarını güzelleştiren _Ramayana_ kabartmalarının sanatsal mükemmelliğine rakip olmalılar. Ve ikinci bir soru ortaya çıkıyor: Merkezi tapınak bir kalıntının deposu muydu? Bu soruyla bağlantılı olarak, genel olarak konuşursak ve heykeller hariç, _chandi_
Sewu'nun iç duvar alanlarının süslemeden yoksun olduğu, Dante'nin _Inferno_'sunun çizimlerinin tabela veya ev ressamlarına emanet edilmiş gibi, acılığın meskeninin abartılı tasvirleriyle belirgin bir tezat oluşturan bir ciddiyet sergilediği fark edilmeyi hak ediyor, Brüksel'deki Rue Vautier'de hayranlık duyulacak yetenekten yoksun Wiertz tarzı iğrenç girişimler, sapık işkenceyi tasvir etmek için kaba çizimler ve daha kaba renklendirme kabusları, hatta rahip geleneklerini karşılamak için inşa edilmiş doğu yapılarında, dünyada bir sonraki Buda'nın Metteya Buda, Şefkat Buda'sı olduğu doktrininin adası olan Seylan'da bile buldum. Ruhun krallığının gelmesine duyduğu özlemle daha uyumlu olan lotus motifi, özellikle güney girişinin doğusunda, dış dosyanın kısmen korunmuş küçük tapınaklarından birinde, _chandi_ Sewu'nun dekorasyonuna mutlu bir şekilde uyarlanmıştır: üç tarafta üç dala ayrılan güçlü bir gövdeden, giriş dördüncüyü kaplar, üç lotus çiçeği topraktan fışkırır, ince bir şekilde yontulmuş bir nişte, beklenenin, gitmiş olanın ve gelecek olanın (kaybolan) görüntüsünü taşır. Birkaç dış bina, hiçbir süsleme olmadan sade cephelere sahiptir, bundan da burada da devam eden emeği durduran bir şey olduğu sonucuna varılmıştır. Tamamlandığında, Cava süslemelerinde bilinen bir özellik olan tombul saksı, dekoratif tasarıma büyük ölçüde dahil olur
ve sık tekrarlanması, aksi takdirde Prambanan'ınkine çok benzeyen _chandi_
Sewu heykeline, başlı başına bir karakter kazandırır.

[İllüstrasyon: XXII. _CHANDI_ SEWU'NUN DETAYI

(Charls ve van Es aracılığıyla Arkeoloji Servisi.)]

Daha önce belirtildiği gibi, bu grubu oluşturan yapıların iç kısımları neredeyse hiç dekorasyona sahip değildir. Dış süslemesi Cava'nın diğer yerlerinde bulunan her şeyi aşan lükslükte merkezi tapınağın girintileri, batı, kuzey ve güneye doğru çıkıntı yapan üç küçük birbirine bağlı daire, doğu cephesi ise sundurmayla kesilmiştir, sadece çiçekli başlıklara sahip pilasterlerle çerçevelenmiş boş nişlere[122] sahiptir. İç oda, daha az sade bir şekilde dekore edilmemiş ve sahip olduğu heykellerden arındırılmış, sanki _en neglige_,

_Güzel süssüz, sade görünümde
D'une beaute qu'on vient d'arracher au sommeil,_

batı tarafında, bir zamanlar
belki de başsız ve sağ eli olmayan, enkazdan çıkarılıp Jogja'daki "müzeye" taşınan büyük bir heykelin işgal ettiği geniş boyutlarda yükseltilmiş bir taht vardır. Hala
tanımlanmayı bekliyor ve zorluk, evrensel ruhun temsillerinin, duada ilahi özle birleşmeyi arzulayan bir tanrıyı veya ruhu kabul etmeyen, sadece yok olmayı arzulayan bir inancın ritüeli için inşa edilmiş bir tapınağa kabul edilmiş olma olasılığı üzerine spekülasyon yapmanın uygunsuzluğuyla daha da artıyor. Yine de
Budistler dua etmeyi ve aşkın fikirlere insan biçiminde elle tutulur bir ifade vermeyi öğrendiler, ancak asla putperestliğe düşmediler. Ve
Java'da, Brahmanizm ile serbestçe karışarak, Sankhya doktrinine karşı geçirgen olmayan
Budizm, zaman zaman Nirvana'da yok olma özlemlerinden sapmış gibi görünüyor
daha umut verici bir şeyin belirsiz, karışık kavramlarını
eğlenceye sokuyor, Banaspatis'in sık sık tekrarladığına tanık olun. Burada, belki de, adadaki birçok Budist heykelinin tasarımında, niteliklerinde ve tutumlarında gözlemlenen aksi takdirde utanç verici tuhaflıkların açıklaması yatıyor ve geri kalanı için, büyük bir uygulama sadeliğiyle
ayırt ediliyor. Aynısı, _chandi_ Sewu'nun merkezi tapınağının iç odasının zemininin yarısını kaplayan taht için de geçerlidir ve aynı şey, ana noktalara, dünyanın dört bir yanına ve ilki, çok yüksekte olan, göğe bakan
durumlarından ayrılmış, etrafta yatan birkaç başsız Dhyani Buda için de geçerlidir. Tahtın şapelinde bulunan devasa bir bronz parmak, ana heykelin o alaşımdan yapıldığı teorisini destekler, yağma için ek bir teşviktir - antik bronz imgeler gerçekten nadir hale gelmiştir: _chandi_ Kalasan'daki yastıklı kaidenin biçimi de, evsiz Gizem Hanımı için Jogja'daki ikametgah arazisinde talep edilen ikamet haklarının daha da zararına, ele geçirilmiş metalik bir Tara'yı simgeler.

Her ne kadar sürgün yerinde ona eşlik eden hantal _raksasas_ resmi vandalizmin zorunlu emeğin sağladığı ulaşım olanaklarından yararlanmaktan çekinmediğini kanıtlasa da, _chandi_ Sewu'nun alışılmadık derecede ağır koruyucuları yerel despotizmin kesin kararlarına bile karşı çıktı. Ancak, ayrılıp kaldırılabilecek her şey gitti. Yetkililer ayrıcalıklarını kendilerine yardım ederek kullanmış, sadece özel kişiler, izinli veya izinsiz, hasatlarından sonra topladıkları şeyleri toplamış ve komşu şeker fabrikalarının sahipleri tarafından son derece ilginç antika koleksiyonları oluşturulmuştu. Sahiplendikleri, en azından, ülkede kaldı, ancak diğer heykellerin yanı sıra, on dört merdiveni çevreleyen, on fit yüksekliğinde ve sekiz fit genişliğindeki aslan dövüşen filler, 1841'e kadar hala yerinde duruyor, hatta izlenemiyor bile - dağılmış durumdalar, savaşan hayvanlar, merdivenler ve her şey. Her zaman ve her yerde aynı hikaye: heykeller ve süslemeler çalınıyor, hazine avcıları geri kalanını parçalıyor, taşlar birincil yapı malzemesi ve değersiz, çünkü zaten yağmalanmış ve yıkılmış, yıkık tapınakların korunması kimin umurunda? Soro Gedoog ovasındaki anıtlar olağanüstü rezaletlere maruz kaldı; şu anda neredeyse hiçbir şey kalmadı çünkü kesinlikle hiçbir kontrol yok, diyor Binbaşı van Erp. Araştırmaları, _chandi_ Prambanan'dan alınan taşların
ve bu durdurulduğunda _chandi_ Sewu'dan alınan taşların
Opak nehrinde bir baraj inşa etmek için kullanıldığını ortaya koydu. Kamuoyunun görüşü duyulmasaydı, bu iki tapınak da bir zamanlar o bölgenin en iyilerinden biri olan ve zarifçe dekore edilmiş duvarları 1845'te Brumund'un hayranlığını uyandıran, hasarlı süslemelere sahip alt yapısı 1886'ya kadar ayakta kalan _chandi_
Singo'nun kaderini paylaşabilirdi; ancak şimdi zemin planı tahmin bile edilemiyor ve temellere ulaşmak için kazılan derin çukurlar yıkılan binanın yerinin tek göstergesi. Opak nehrindeki baraj için kullanılan malzemenin miktarı hakkında bir fikir vermek için, kaplamalarının ölçülerini yazıyorum: solda 35 metre ve sağ kıyıda 50 ila 60 metre; 6 metre yüksekliğe kadar uzanan kaplamalar, bu iş için kullanılan taşın nereden çıkarıldığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Bu kadar korkunç bir talan olayının tamamen geçmişe ait olduğundan da emin değiliz. Hükümetin özeninin değeri, genelgelerde ve sömürge raporlarında bu kadar güzel bir şekilde sergilenmiştir, Bay L. Serrurier'in belirttiği, _chandis_
Plahosan ve Sewu kalıntıları arasında resmi olarak onaylanmış kazılar sırasında, yüzeye çıkarılan taşların, yerellik ve konum açısından işaretlenmeden, sadece bir yığın halinde gelişigüzel atıldığı gerçeğinden anlaşılabilir, ki bu da, yaygın âdete uygun olarak, eklenmelidir.

Bu, _soi-disant_
arkeologların ellerini soktuğu, _chandi_ Sewu'da parladığı ve _chandis_ Plahosan, Sari, Kalasan, Panataran'da parladığı için daha da acınası hale gelen hüzünlü ıssızlığı açıklıyor, kendimi Doğu Cava'dan bir isimle sınırlamak gerekirse, - güneş tarafından parlatılan, dünyanın yumurtası,
sarısı yaratılışın tohumunu barındıran, kişileştirilmiş güneş küresi Surya,
yaşamın "bin tapınağı" arasında harikulade, görkemli bir şekilde ima eden bir yoldaştır, ister toprağı kavurup sarkan çiçekleri soldursun, ister karanlıktan güzel şafağı ve tomurcuklanan günü büyüleyen, değerli sağanaklarla tekrar inen buharları çekmek için loş, puslu bir gökyüzüne tırmansın. Zihni hazırladığı meditasyonlar
çoğunlukla geleceğe, gelecek mutluluk hayallerine yöneliktir ve hatta
Banaspatis'in altındaki tefekkürlü Budist imgeleri bile, bu adanın çocuklarının özlemlerini tatmin edemeyen, Nirvana umudunu aşan bir vaat hakkındaki bilgilerinden rahatsız görünüyor.
Bu adanın, varoluşun sevinciyle dolu. Gelecek, fırtınada sallanan, şeylerin içsel doğasıyla derinden aşılanmış bir inançla sabır öğretilen ve savaş ve salgın hastalıkların sefaleti yabancı bir ırka köleliğin habercisi olarak geldiğinde itaat eden insanlara ne getirecek? Çok güvenerek, doğuştan haklarını bir çorba tabağı için feda ettiler
ve Şirketin tecavüzlerinden sonra, geçmiş çağlar hafızalarına doluştuktan sonra, _jaman buda_'nın mutluluğu hayal güçlerinde, kendi et ve kanlarından yöneticilerin kurduğu eski anıtlarda somut bir şekil alır, şimdiki efendilerin yırtıcı içgüdüsünün kendini gösterdiği sahte
Hükümet afyon inlerinden ve Hükümet rehin dükkanlarından çok farklı yapılar--_layin dahulu, layin
sekarang_.[123] Dünyevi ilişkilerin değişkenliğini isteyen kadere boyun eğen Cava filozofu--ve tüm Cava filozofları kendi yollarıyla filozoftur--Vedantinlerin pratik görüşünü benimser,
felaketlerin ahlaki yarışmada galip gelen için arınma anlamına geldiğini düşünür ve
sıkıntı dolu bir gecenin ardından dingin bir sabah arar. O, değerli özdeyişine, balgamlı _apa boleh buwat_[124] sığındığında başvurabileceği birden fazla inanca sahiptir ve dış koşullardan bağımsız olarak Budist _arahat_, yani mükemmel durum için bir Müslüman eşdeğerini, ne olacağını bilen ve Vinayaka olarak, rehber olarak, İslami doktrinlerine göre önceden belirlenmiş olaylar sırasında müritlerine zarar veren engelleri aşan bir Hindu tanrısı olan Ganesa'nın yardımıyla elde etme olasılığından şüphe duymaz - senkretizm
ancak Eski Mataram'ın atalarınınkinden daha karmaşıktır!
Kalbe iyi dikkat et, diye emretti üstat. Duyulara hükmeden izlenen kalbe gelince, bir çileciden ziyade bir mistik olan ve ilahi olanı arayışında gittiği ve döndüğü doğanın bir çocuğu olan Cava, dünyanın doluluğunun tadını çıkarmayı etin
öldürülmesine tercih eder. Evrenin özünün diğer tüm tecellilerinden daha çok, dünyanın efendisi olan Padmapani'ye, ister Diansh Pitar olsun, ister Muhammed'i tüm yaratıklara bir merhamet olarak gönderen Bir, Ebedi olsun, ister ilkel, ilkel, tanrının ve ruhun birlikte inkarının enkarnasyonu olan Adi-Buddha olsun, çok daha yakından çekildiğini hisseder. Ne ile dua ederse etsin, söz konusu tanrı, üç adımda kara, deniz ve havayı
döndüren Surya gibi, her eliyle bir çiçek sunan taşan bir sevinç tanrısıdır; ve, üzüntülerine rağmen, payına düşenle yetinir, çünkü gün ışığı
batsa bile, ihtişamla yeniden
doğacaktır.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[107]

En Kutsal Nedir? İnsanların ruhlarının şimdi ve her zaman
daha derin ve daha derin hissettiği şey, onları her zaman daha da birleştirecektir.

[108] Mahkumlarının hayatlarını çalışkan bir inzivada geçirdiği bağışlanmış bir manastır.

[109] _Hint İmparatorluğu: Halkları, Tarihi ve Ürünleri._

[110] Bundan sonra Dr. L. A. WADDELL tarafından _The Imperial and Asiatic Quarterly Review_ (Ocak, 1912) adlı dergide dikkat çekici bir makale yazıldı. Bu makalede Budizm'in teistik doğası üzerinde duruldu ve M.Ö. 100 civarında Mahayana inancının yönünde gerçekleşen derin teistik gelişmeden bahsedildi. Brahman tanrılarının Hindistan'ın en eski Budist heykellerinde de göze çarptığı, _örneğin_ Bharhoot stupasını süslediği gerçeğine işaret edildi.

[111] Bu cümleyi tekrar okuduğumda, bunu yazarken Ruskin ile birlikte Çoban Kulesi'nde olduğumu gördüm. Hiçbir zararı olmadı! Gözlemleri, onu küçümseme ve kendimi bir intihalci olarak teşhir etme modasına rağmen tekrarlanmaya değer, bu kitabın, her durumda titizlikle kabul edilmeyen, sanatın diğer birçok tutkunu ve düşünürüne borçlu olduğu şey için _amende_ (_onurlu_, umarım) yaparak fırsatı değerlendiriyorum, çünkü numaralandırılmış ve tarihli notların yardımı olmadan besteliyorum ve hafıza, hazinelerinden saklananların özünde başarısız olmasa da, bölüm ve dize konusunda zaman zaman hayal kırıklığı yaratıyor.

[112] _Çandi_ Kalasan, Orta Cava'da kesin tarihine sahip olduğumuz tek Kalasan'dır.

[113] Taralar beş Dhyani Budasının saktileridir.
Cava spekülatif felsefesinde bir yer işgal eder, Vajradhatvisvari
Vajrochana ile, Lotchana Akshobhya ile, Mamaki ile eşleşiyor
Ratnasambhava, Pandara Amitabha ile ve Tara mükemmel bir şekilde
Amoghasiddha, bu sendikalar Bodhisatvalardan sorumludur
Samantabhadra, Vajrapani, Ratnapani, Padmapani ve gelecek
Vishvapani.

[114] Burada Dr. L. A.
WADDELL'in makalesinden başka bir alıntıya izin verilebilir, _Budist Kültünün Evrimi, Tanrıları, İmgeleri ve Sanatı_ (_The Imperial and Asiatic Quarterly Review_, Ocak,
1912): Ve Mahayana'nın esas olarak nihilist bir mistisizm olmasına ve arka planda yalnızca çok tanrılı bir din olmasına rağmen, ikincisi kısa süre sonra öne çıktı ve Budizm'in maddileşmesine ve popülerliğine her şeyden daha fazla katkıda bulundu. [115] "Altın" anlamına gelen _Mas_, asaletin bir yüklemi olarak ve ayrıca daha düşük doğumlu kişilere nazik bir hitapla verilen bir unvan olarak kullanılır.

[116] _Aracaceae_ familyasından _Alocasia macrorrhiza Schott_; bir zamanlar saygınlığı simgeleyen yaprak, hala başı ve vücudun üst kısmını yağmurdan korumak için kullanılır; bitkinin diğer kısımları bazen yiyecek olarak kullanılır.

[117] Orada keşfedilen çukur, manastır karakterini fazlasıyla şüpheli hale getirirken, bu _chandis_'in süslemesinin de dönemin tüm Orta Cava dini yapılarından, Dieng platosundakiler hariç, farklı olmadığı senkretizmi vurgular.

[118] En iyi "harabe" olarak tercüme edilebilir.

[119] Hayret ve şaşkınlık ünlemi.

[120] Ve Jogjakarta'daki "müzeye" kaldırıldı.

[121] Üç mücevher: Buda, yasa ve cemaat.

[122] 1812'de uçmuş olan 42
heykel için, kutsalların kutsalı da dahil olmak üzere, konaklama imkanı sunmak.

[123] Eskiden farklıydı, şimdi farklı.

[124] Bunun için hiçbir çare yok; tam anlamıyla "ne yapılabilir?"

[Resim]

BÖLÜM VIII

BORO BUDOOR'A YAKLAŞIM

Güzel eserler ve zengin görünümlü taşlar,
Harika bir beceriyle çeşitli şekillere dökülmüş,
Dünyada hiçbir yerde benzerinin olmayacağını düşünüyorum;

EDMUND SPENSER, _Faerie Queene_, Canto X.

Insulinde'nin[125] antik anıtları arasında _chandi_ Boro
Budoor _facile princeps_ duruyor. Kadu'da bulunan bu yere, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Jogjakarta'dan veya yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Magelang'dan arabayla veya daha da kolayı, bu iki eyalet başkentini birbirine bağlayan buharlı tramvaya binip, arabaları Moontilan'da bırakarak
kolayca ulaşılabilir. Burada girişimci bir Çinli, Ello'nun sol yakasında, Progo ile birleştiği noktanın hemen üstündeki _chandi_
Mendoot üzerinden yolculuğun geri kalanı için kısa bir süre içinde araç temin eder. Adada veya tüm dünyada
Budist mimarisinin en mükemmel başarısına bundan daha iyi bir yaklaşım düşünülemez. Bu, daha küçük ama neredeyse daha az asilce tasarlanmış ve titizlikle yapılmış tapınağın yanından geçer. Bu, suların karşısındaki muhteşem, taçlandırılmış yapıya orantılı bir giriştir.
Muhteşem güzelliğin derecelendirilmesinde en kutsal olana açılan kapıdır. Kadu, Java'nın bahçesi olarak iyi bir şekilde adlandırılmıştır, Java Doğu'nun zevkidir, duyuları büyüleyen doğal güzelliklerle doludur, beden ve ruh için rahatlatıcı olanaklarla doludur; ancak Boro Budoor ve Mendoot'tan daha fazlasını sunacak bir şeyi olmasaydı, Budizm'in bu merkezi tapınaklarına gelen ziyaretçileri beklentilerin çok ötesinde ödüllendirirdi. Atların arkasında, Java sanatının altın çağında Hindu ve Budist mimarisinin özelliklerinin zihinsel bir özeti
yanlış olmayacaktır ve Bhagavat'a Jagad Guru ile dostça rekabette bu kadar büyük bir saygı duyulurken, _negri Jawa_'da hiçbir yerde, kurtarıcının otuz birinci işareti olan yasanın tekerleği ile vaat edilen mübarek ayağın bir izi gösterilmemiştir. Açıklamada, onun o uzak kıyılara hiç seyahat etmediği ileri sürülürse, bunun ne önemi var? Seylan'da
mıydı? Peki ya _sripada_, orada bırakılan rekor, diğer birçok ülkede olduğu gibi, altmış beş iyi şans ipucuyla?
Biz bu tür soruları döndürürken, arabamız yoluna devam ediyor; arabacı
kırbacını şaklatıyor, dizginleri tutmadan keskin köşeleri dönme becerisiyle gurur duyuyor; koşucular inanılmaz bir çeviklikle ayak tahtasından atlayıp kırbaçlarını şaklatıyor, dik yokuşlarda takımın liderlerini cesaretlendirmek için öne koşuyor, dörtnala aşağı indiğinde tekrar arkaya düşüyor.
Bu heyecan verici hareket, kanın damarlarda
karıncalanmasına neden oluyor. Manzara ne kadar güzel, vadi dağ yamaçlarından yansıyan
parlak ışıkta parlıyor, ... Başka bir dönüş ve Mendoot'un _kachang_-yağ[126] ve _boongkil_[127] değirmeninin yanından bir kasırga gibi hızla geçiyoruz; bir dönüş daha ve Jehu'muz bizi tapınağın önünde aniden durma noktasına getiriyor. Karşıda, uzun yıllar boyunca, Java'nın tarihi ve antik eserleri konusunda ateşli bir öğrenci olan Peder P. J. Hoevenaars tarafından, boş zamanlarında kapsamlı okumalarında biriktirdiği muazzam miktarda bilgiyi, sağlam klasik bir temelde, tartışmalı noktaların açıklığa kavuşturulması için uygulamaya her zaman hazır olan, ancak mütevazılığı arkeolojik büyük davulun gürültülü çalgıcılarına giden keşif onuruna katlanan Peder P. J. Hoevenaars tarafından, belirgin bir başarıyla yönetilen bir misyon okulu var. Onun geniş bilgi stoğu, bundan yararlanmayı seçen herkesin emrindeydi ve her zaman öyledir ve _chandis_ Mendoot ve Boro Budoor hakkında yazarken, yakın zamanda Cheribon'a
nakledilen bu yetenekli bilginle olan
ilişkimden elde ettiğim faydayı minnettarlıkla kabul ediyorum. _chandis_ Mendoot'un kesin doğum tarihi bilinmiyor ancak
_chandis_ Boro Budoor'dan kısa bir süre sonra, 700 ile 850 Saka (778 ve 928 Hıristiyan dönemi) arasında bir zamanda, Java mimarisinin görkemli döneminde inşa edildiğine inanmak için nedenler var. Bu döneme Prambanan grubu, _chandis_ Kalasan, Sewu ve adadaki en iyi ne varsa onu da borçluyuz. Boro
Budoor'un inşasını emreden ve o muhteşem anıtın yapımına başlanan ihtişamı seven prensin, Mendoot'u anısını yaşatmak için bir türbe olarak kurduğuna ve küllerinin tamamlanmadan önce kendi tasarladığı kraliyet mezarına bırakıldığına inanmak için ek nedenler vardır. Eğer öyleyse, o bildiğimiz en üretken ve cömert inşaatçılardan biriydi; ancak
anısı
isimsizdir ve onun hakkında bildiğimiz tek şey, bıraktığı muhteşem yapılarda bulunan Augustan mizacına dair etkileyici kanıtlar dışında, eğer varsa, cenaze şapelinin iç odasının girişindeki iki heykel parçasında yatmaktadır; bu heykeller, tıpkı bazı eski batı kiliselerinde kurucularının ailelerinin oyulmuş veya boyanmış resimlerini bulduğumuz gibi, yaklaşık bir düzine çocuklu bir kraliyet çiftini temsil etmektedir.[128] Belki de bu ima edici kabartmaların korunmasını, _chandi_ Mendoot'un yüzyıllar boyunca örtülü, görüşten gizlenmiş ve bir dereceye kadar volkanik kum, toprak ve bitki örtüsüyle kutsal olmayan ellere karşı korunmuş olmasına borçluyuz. Neredeyse unutulmuş olan uykuları, yine de tamamen rahatsız edilmemişti çünkü Resident Hartman, vahşi hikayelerle merakını uyandırarak 1836'da temizlemeye başladığında, yağma için yola çıkan hazine avcılarının verandadaki duvarı deldiklerini ve teselli amacıyla veya içeride gömülü olduğu bildirilen anlatılmamış serveti kaçırdıkları için duydukları üzüntüden dolayı daha küçük, serbest duran heykelleri kaçırdıklarını veya parçaladıklarını gördü. Temizleme süreci yeni saldırıları engellemekten ziyade teşvik etti: en azından onu küçük, gelişigüzel hırsızlıklara karşı koruyan enkaz örtüsünden sıyrılan _chandi_
Mendoot, çaresiz güzelliğiyle en zararlı coşkuyu uyandırdı. Neyse ki, başlıca ilgi odağı olan heykeller, yerel sanatla başa çıkmada yerel yetkililer tarafından şiddetle bastırılmaya ihtiyaç duyulan ancak asla bastırılmayan uzun parmaklı soyluların dikkatine sunulamayacak kadar büyüktü.

[İllüstrasyon: XXIII. _CHANDI_ MENDOOT RESTORASYONDAN ÖNCE

(Cephas Sr.)]

Heykelden bahsederken ve onu Hint modelleriyle karşılaştırırken, özellikle de bir lotus üzerinde çapraz bacak oturmuş dört kollu bir heykel, gövdesi yedi başlı yılan başlıklı iki figür tarafından destekleniyor,
Fergusson şöyle diyor:
Meselenin ilginç yanı, Mendoot örneğinin Karli'dekinden çok daha rafine ve mükemmel olmasıdır. Biri, sona ermekte olan bir sanatın zayıf çabası gibi görünüyor, Cava örneği
Hint heykelinin en iyi çağındaki herhangi bir şey kadar rafine ve zariftir. Ancak Mendoot oymaları hakkında daha sonra. İlk olarak, aynı yazara göre, küçük olmasına rağmen Cava mimarisinin tarihi için son derece ilgi çekici olan bu tapınağın genel bir fikrini vermeye çalışacağım. Rouffaer, buna alt yapısı ve kilise bahçesi olan merkezi bir tapınağın klasik modeli diyor ve
Boro Budoor'un ana heykelinin, diğer heykellerinin ya ana noktalardan birine ya da zirveye doğru döndüğünü, doğuya baktığını ve Mendoot'un batıya açıldığını, bu nedenle iki tapınağın birbirine baktığını gözlemliyor. Yakından bakıldığında, ikincisinin çift tasarımlı olduğu kanıtlandı, çünkü daha eski bir tuğla yapının etrafına inşa edilmiş bir taş dış kılıftan oluşuyor, panelleri, yatay ve dik çıkıntıları olan orijinal form titizlikle takip edilmiş. Hem yontulmuş taşların hem de iç dolgunun tuğlalarının düzgünce oturan birleşim yerleri, günümüzde nadiren karşılaşılan ve kesinlikle Java'da olmayan bir
yapıcı ayrıntı ustalığını göstermektedir. Zemin planının zarif bir şekilde uygulanmasına sağlamlık katan bu harika tekniğe, Mendoot'ların ısrarlı kötü kullanıma rağmen ayakta kalması için tüm itibar aittir. Cesaretli bir hayal gücü ve şaşırtıcı bir beceriyle parlak bir şekilde ortaya çıkan coşkulu bir düşünce, çiçeklerle süslü topraktan, iyi yasanın lotusunun bilgelik ve evrensel sevgi bahçesinden açtığı gibi, büyüleyici bir bağlılık eylemi, bol süslemesinde görkemli bir şekilde güzel görünmüş olmalı, önemsizlik olmadan nasıl hassas olunacağını, topluluğu önemsiz ayrıntılara feda etmeden
en üst düzey sonuca nasıl ulaşılacağını öğretmiştir. Yine de bu Cava mimarisinin mücevheri tamamen yok olmaya mahkum görünüyordu. Acınası çürümesi, Resident Hartman'ın haleflerine dokunmadı. 1895'te, adadan birkaç yıl uzak kaldıktan sonra, tanışıklığımızı yenilemek için geldiğimde, gözle görülür şekilde çökmüştü; "koleksiyonculara" yönelik resmi müdahale, çatının düşmesinden kaynaklanan tehlike konusunda onları uyaran, bambu bir çite yapıştırılmış bildirilerle sınırlıydı. 1882'de arzu edilen bir restorasyonla açılan yazışmalar bir sonuç verene kadar, duvarların dışarı doğru çıkıntı yapması, başlıkların aşağı doğru düşmesiyle iki yıl daha yıkım gerekti; Mendoot, inci dizisinin mücevherli tokası, Boro Budoor'dan Java'nın göğsüne asılan Budist _chandis_, elmas tacı yeniden takılmadan önce.

Peki nasıl? Anlatması tatsız bir hikaye: Yirmi yıllık değerlendirme ve yeniden değerlendirmeden sonra, restorasyonun ön çalışmalarının dördüncü yılında, Bayındırlık Bakanlığı'nın yerel temsilcisi, zaten yeterince zorlu normal görevlerinin bir yan konusu olarak bu görevden sorumlu tutulunca, arkeolojik alandaki yeterliliği konusunda şüpheler uyandırdı. Dr. Brandes ile bir tartışma, ardından yazılı ve basılı olarak daha fazla _de viva voce_ tartışması, üstlerinin onu antik anıtların yeniden inşacısı olarak ek ve ikincil görevinden kurtarmasını istemesine yol açtı. O andan itibaren, 2 Ocak 1901'den 1 Mayıs 1908'e kadar, kesinlikle hiçbir şey yapılmadı ve binanın etrafına kurulan iskeleler çürümeye bırakıldı. Bu, paranın nasıl israf edildiğini hiç umursamayan, ancak kronik _kurang wang_ durumu bahanesiyle gerekli ve acil iyileştirmeleri her zaman Yunan Kalends'e kadar erteleyen bir Hükümetin savurgan yoksulluğunun sembolüdür.[129] 4274, kazılar ve restorasyon için Parlamento'dan ardı ardına zorla alınmış, Dr. Brandes'in beceriksizce yapılmış bir patchwork olarak gördüğü şeye, pahalı, işe yaramaz iskelelere harcanmıştı, bakımsız halleriyle yoldan geçenler için tehlikeli hale gelmişti, 1906'da bunların kaldırılması için 350 fl. ödenmesi gerekmişti. Çalışmanın devamında, 1908'de, elbette başkaları tarafından, yine tik ağacından yeni bir tane inşa edilmek zorunda kalındı. Ve,
restorasyon bir kez daha gönülsüzce tahsis edilen 6800 fl. gücünde devam ederken, Parlamento sonunda, 1910'daki bir tahmine göre, onu sona erdirmek için gereken miktarın sömürge bütçesine yüklenmesi için yeterli bir neden gösterilmediğine karar verdi!
Yüksek ödüller, sübvansiyonlar, ödenekler, pratik bir değere asla yol açmayan deneyler için hibeler konusunda neredeyse sınırsız cömertlikten bitkin bir hazinenin savurgan cimri mandarinleri; milyonlarca ve milyonlarca dolara mal olan ve tamamen değersiz olduklarını kanıtlayan planlar konusunda, kuruşu kuruşuna düşünen, poundu aptalca kullanan kafalar, 1910 fl. harcamadan sonra reddetti. 52401, bu kez başarı garantisi altında, başlatılan işin tamamlanması için fl.21700 veya hatta fl.7000 daha fazla ödemek amacıyla küçük bir amaç için kullanıldı. Kararlarını geri çekmeleri için ileri sürülen argümanlar, Hükümetin, Java'nın antik anıtları ile ilgili olarak olgun bir müzakereden sonra benimsenen, dikkatini kalıntıların korunmasıyla sınırlayan davranış çizgisinden sapmayı amaçlamadığı ifadesiyle karşılandı. En büyük dikkatsizlik ve _chandi_
Panataran'a veya yetkililerinin kamuoyunun zorlamasıyla _Batavia ve Buitenzorg'dan gelen sahte genelgelere göre hareket etmek zorunda hissettikleri her yere uygulanan türden bir koruma karşısında Hükümetin ikiyüzlülüğünün karakteristik bir örneği. Ve böylece Hollanda Doğu Hindistan finansının şaşırtıcı tutarsızlıkları, sınırsız savurganlıkla _chassez-croisez_ oynayan cimrilik, _chandi_
Mendoot'un sıkıntılarında sadakatle yansıtılır: yeniden yetkilendirilen restorasyon çalışmaları, _kurang wang_'ın olağan ilerleme öldürme savunmasıyla, kornişin üzerindeki ilk katın ayarlanmasından sonra tekrar durduruldu ve tapınağın, bakanın zihnindeki temel kavramı
sabitlemek için hesaplanan dagob stilindeki taç çatısından yoksun bırakılması, bodur haliyle, muhteşem tüylü, tüm tüyleri dağılmış ve tepe tüyleri çekilmiş bir kuşa uygun şekilde benzetildi.

[İllüstrasyon: XXIV. _CHANDI_ MENDOOT RESTORASYONUNDAN SONRA

(Arkeoloji Servisi.)]

Operasyonlar hala başka çelişkiler tarafından engellendi. Ön duvarın sundurmanın üstündeki taş katmanlarındaki boşlukların, iç odaya hava ve ışık girişi için bir veya birden fazla geçidin varlığına işaret edip etmediği sorusuyla ilgili olarak muazzam bir savaş yürütüldü; eğer öyleyse, bu geçitlerin, güneş ışınlarının o iç odadaki ana heykelin başını aydınlatmasına yetecek bir açıyla eğimli olup olmadığı. Hararetli tartışmayı tekrarlamak karlı değil: her zamanki gibi, _chandi_ harabeye döndükten ve bitmek bilmeyen resmi yazışmalar onun harabesini öne çıkardıktan sonra, her türden arkeolojik çılgınlık saçma öneriler ve çılgın spekülasyonlarla ün kazanmaya çalıştı. Muhtemel veya mümkün transmural açıklıkların eksenlerinin eğimleriyle ilgili teorilerini oldukları gibi bırakarak, dekoratif düzenlemelerden daha fazla bilgi edinilecektir. Süslemenin doğal güzelliği, değişen musonların, acımasız soygunun, Hükümetin kelime anlamıyla korumacılığın zararlı etkilerinden
mutlu bir şekilde kurtuldu. Güneş onu okşadığında, her şeyi kapsayan gökyüzünün mavi kubbesinin altındaki Dost Gün, dokunuşuyla titreyen yeryüzünün eşler arası itaatiyle sunduğu bu insan sanatı mücevherine gülümsüyor, bu
yeniden çiçek açan ölümlülüğün cennete kurban edilmiş bir hediyesi gibi görünüyor. Sanatta, demişti Lessing, kadim insanların ayrıcalığı hiçbir şeye ne çok fazla ne de çok az vermekti ve büyük eleştirmenin bu sözü, burada
gördüğümüz gibi, aklında olandan daha geniş bir klasik etkinlik yelpazesine
uygulanıyor. Antik sanatçının Yunanistan'da veya Cava'da nerede eser verdiğine bakmaksızın,
dahası, ilhamını doğrudan doğadan aldığını;
el işçiliğinin dünyanın hareket eden ruhuna dair bilincini yansıttığını;
ölümsüz cazibesinin sırrının en başta onun keskin gözlem yeteneğinde yattığını görüyoruz. Bu dönemdeki Cava heykeline, Fergusson'un bin yıl daha eski Hindu heykelleri için söylediği şey uygulanabilir:
Tamamen özgündür, kesinlikle yabancı bir etki izi yoktur, ancak fikirlerini ifade etme ve
hikayesini anlatma konusunda oldukça yeteneklidir, en azından Hindistan'da
hiçbir zaman aşılamayan bir ayrıcalığa sahiptir. Filler, geyikler ve maymunlar gibi bazı hayvanlar,
dünyanın herhangi bir yerinde bilinen herhangi bir heykelden daha iyi temsil edilir; aynı şekilde bazı ağaçlar da öyledir ve mimari detaylar çok takdire şayan bir zarafet ve kesinlikle kesilmiştir. Mendoot'a dönersek, heykeltıraşların dekorasyonunu üstlendiklerini, her zaman gerçekçi ve düşüncelerini ve duygularını ifade etmede benzersiz bir şekilde doğru olduklarını, çevrelerini taslak ve ayrıntılı olarak nasıl tasvir ettiklerini, alçak kabartmalar, süslemeler ve heykellerle ait oldukları insanların tarihini, ahlakını, felsefesini, dinini yazdıklarını ve muhteşem hayallerini nasıl gerçekleştirdiklerini fark ederiz. Tripitaka, yani Budist yaşam kuralları, disiplin ve metafizik sistemi hakkında, günlük ilişkilerde nezaket ve kendini yok sayma tonuyla renklendirilmiş imgelerinden daha iyi bir bilgi ne iletebilir; _paramitaları_, altı erdemi ve bunların ilki olan hayırseverliği, tüm duyarlı yaratıkların, zavallı akrabalarımız olan hayvanların yaşamına duyduğumuz saygının oyulmuş hatıralarından daha iyi aşılayan şey nedir?

Daha genç _chandis_ Panataran ve Toompang'ın dekorasyonunda olduğu gibi,
masallar _chandi_ Mendoot'unkinde de önemli bir konuma sahiptir. Girişe çıkan merdivenin sağında ve solunda neredeyse üçgen boşluklara yayılmış yirmi iki sahne arasında, her iki tarafta kısmen kaybolmuş ve tamamen hasar görmüş on bir sahne, örneğin, kaplumbağa ve kazlar, brahman, yengeç, karga ve yılanlar vb. ile ilgili popüler hikayeleri gösteren kabartmalar vardır. Bunlardan birinin sadece küçük bir parçası kalmıştır, bu parça, başını yukarı çevirmiş, havadaki bir şeye bakan bir kaplumbağayı temsil eder, buradan Dr. Brandes, bunun, eski bir Cava masal koleksiyonu olan _Tantri_'de anlatıldığı gibi, fili öldürmek için komplo kuran hayvanların birlikte hareket etmesinin anlatıldığı şu hikayeyle bağlantısını çıkarır: Bir zamanlar, aç bir akbabanın saldırıları hakkında birlikte fikir alışverişinde bulunan kaplumbağalar varmış ve onların _kabayan_'ı (toplumun şefi) sormuş:--Kaçmak için ne yapmayı düşünüyorsun o kuş tarafından
yenmek? Tavsiyemi kabul et ve ona bahse gir ki
denizi ondan daha hızlı
geçebilirsin; eğer senin kibrine gülerse, büyük dalgaların olduğu denize sürünerek girmelisin, ikiniz hariç, biri uçmaya başladığında yarışa başlamak için kalır ve biri de bir gün önce
yüzerek
karşıya geçer ve diğer tarafta onu bekler. Siz ne düşünüyorsunuz, kaplumbağalar? Bunu iyi başarırsanız kaybedemezsiniz.--Tavsiyeniz
mükemmel, diye cevapladılar ve _kabayan_ hala onlara talimat verirken, akbaba geldi ve yemek için bir kaplumbağa istedi.--Ne aceleniz var, _kabayan_ hepsi adına konuştu; Bahse girerim ki, aramızdan herhangi biri
deniz üzerinde uçmaktan daha hızlı yüzebilir.--Bu bahsi kabul ediyorum,
diye cevapladı akbaba, ama kazanırsam ne elde edeceğim?--Eğer kazanırsan,
beni, halkımı, çocuklarımızı,
torunlarımızı, torunlarımızın çocuklarını ve böylece sonsuza kadar yemekte özgür olacaksın; ama eğer kaybedersen, buradan taşınacağına ve
yiyeceğin başka yerde arayacağına dair söz vermelisin. Artık oldukça geç oldu ama yarın sabah, hızlı uçuşunuza eşlik etmesi için
istediğiniz herhangi birini seçebilirsiniz.--Tamam, dedi akbaba ve uyumak için
yuvasına gitti, ama _kabayan_ kaplumbağa halkından birini
denizin ötesine gönderdi. Akbaba, zaman kaybetmemek için şafaktan biraz sonra tekrar belirdi, çünkü oldukça aç hissediyordu ve yarışı ne kadar çabuk kazanırsa, o kadar çabuk kahvaltı edecekti. Üstünlüğünden o kadar emindi ki, zayıf ve yavaş olanlar arasından bir rakip seçme
önlemini bile almadı ve ayrıca, tüm kaplumbağalar birbirine çok benziyordu. _kabayan_ bir, iki, üç, hadi! diye saydı ve akbaba onlardan birinin
suya daldığını duydu ve kanatlarını açıp bir anda diğer tarafa kondu, o zaman, işte! orada onu sakince bekleyen canavarı gördü. Akbaba utandı ve aldatıldığını bilmediği için uzak bir ülkeye taşındı. Ve sadece bir akbaba vardı ama çok sayıda kaplumbağa vardı. Ve yaban domuzu bu olayı arkadaşlarına anlattı, tıpkı rahip Basubarga'nın gördüğü gibi.

Daha da yaygın olarak dağıtılan ve aynı ahlaki sonucu
sağlayan bir diğer masal ise _kanchil_ (küçük, son derece çevik bir geyik türü) ve salyangozdur; Avrupa'ya seyahat ederken, orada en iyi Jakob ve Wilhelm Grimm tarafından kaydedilen
Almanca biçimiyle bilinir. Malay Takımadaları'ndaki birçok çeşidinden
bir salyangoz ve bir kaplan arasındaki, hangisinin bir nehri en kolay atlayabileceğine dair bahsi anabiliriz; Salyangoz, büyük rakiplerinden birinin pençelerine yapışarak elbette kazanır ve
vücuduna yapışan tüyleriyle ormanın dehşetini, onun türünden, günde iki veya üç kez, yeni öldürülmüş olanlarla beslenmeye alışkın olduğuna ikna eder, bunun üzerine kaplan böbürlenmeyi bırakır ve gizlice
kaçar.[130] Bildiğimiz iki metrik okumadan biraz farklı olan _Tantri_'nin düzyazı versiyonu, muhtemelen Mojopahit döneminin son yarısına aittir ve bu nedenle en azından _chandi_ Mendoot'tan dört yüzyıl daha gençtir, bu nedenle yazarı ve tapınağın duvarlarındaki popüler hayvan hikayelerinden sahnelerin heykeltıraşları, ortak bir antik masal stoğuna erişmiş olmalıdır. Hepsi bunu en iyi şekilde değerlendirdi
ve bu muhteşem yapının dekoratörleri, ulusal edebiyatlarının illüstrasyonunda
oydukları adamların ve hayvanların, yaratıcı içgüdülerinin tutkulu taşmasında söyleyeceklerini ifade etmelerine izin verme fırsatını yakaladılar. Anlatılarına, öğrettikleri derslerin ahlaki değerleriyle tatlı bir şekilde uyumlu, en derin duyguları harekete geçiren, göz kamaştırıcı güzellikte bir süsleme çerçevesi verdiler; en mutlu içerikli düşünceleri, taştan ziyade fildişi çağrıştıran oymalarla
kabartılıp işlenmiş tapınaklara yerleştirdiler. Mendoot'u, kocası Boro Budoor'un önünde sergilenecek bir gelin olarak süslediler ve Dhyani Budalarının _saktilerinin_ enkarne aşkı onurlandırmak için tomurcuklanan
çiçekler taşımasını sağlayan hayali fikirle
coştular. Heykel zenginliği, ortodoks
Budizm tapınakların aziz kurucularının veya onun aziz takipçilerinin imgelerine tapınmayı kabul etmese de; Dış duvarların süslemesini çeşitlendiren, çizgilerin ve yüzeylerin doğru dağılımının kontur ve boyuta göre ritmik ilişki içinde öğrenilebileceği Doorga, Siva ve Brahma niteliklerine sahip tanrılar, Mataram'ın canlılığı ve sanatsal enerjisinin uzak çağında hoşgörüyü, farklı inançların kardeşçe kaynaşmasını işaret eden senkretizmin daha fazla göstergesidir. Bu imparatorluğun büyüklüğünün altında yatan ve
ateşli bir mizaca rehberlik etmek için sağlam bir görev duygusunun temelini oluşturan dini ilkeler, Mendoot'un iç odasına yerleştirilen üç devasa heykelde asil bir şekilde somutlaştırılmıştır veya daha doğrusu, o _chandi_'nin dikildiği yerin etrafındadır, çünkü giriş onların geçmesine izin vermek için çok küçüktür,
özellikle de mucizevi bir şekilde hasarsız olan ve bir parmak ucu eksik olan en büyüğü kaidesinden aşağı kaymıştır ve dolayısıyla ast figürler arasında başlangıçta amaçlanan
daha düşük bir konumdadır. Üçü de oturmaktadır ve rütbedeki ilki, tek parça halindedir ve sade tahtıyla birlikte on dört fit uzunluğundadır; sağında ve solunda bulunan, daha az ciddi görünümlü, zengin işlenmiş kolyeler, kolluklar, bilezikler, ayak bilekleri ve taçlar takan ikisi, her biri sekiz fit uzunluğundadır. Eğer
_oorna_[131] taçtan daha mükemmelse, aralarındaki ustayı tanımlıyorsa, parmaklarının pozisyonu ilk Dhyani Buda olan Vajrochana'yı anımsatıyorsa, diğerleri sırasıyla bir Bodhisatva
ve erdemli yaşamıyla yüksek bir azizlik
derecesine erişmiş ancak Brahmanik süslemesi bu tür bir mükemmelliğin Budist karakteriyle açıkça çelişen bir adanmış olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle bu açıklama birçok kişi tarafından tatmin edici ve kabul edilemez olarak değerlendirilir, örneğin,
Majesteleri Somdetch Phra Paramindr Chulalongkorn, Siam'ın merhum Kralı, bu arada, 1896'da _chandis_ Mendoot ve Boro
Budoor'u ziyaret ettiğinde, _mahayanistik_ sanatın bu şaheserlerini kendi, güney kilisesi için talep etti, yanlış ama kullanışlı
ayrımı kullanmak gerekirse. Bu kraliyet yorumcusuna göre, fikir, Buda'yı, Boro Budoor'un inşa edilmesini emreden Budist prensi kutsama eyleminde temsil etmekti; burada sağında, kurtarıcının _makuta_'sı içinde ve _upawita_ değil, onurunun nişanı altında bir
keşiş cübbesi taşıyan bir
imgesi yer alıyordu; üçüncü heykel, Buda'nın solunda, tam karşısında, Budist aksesuarları olmadan
ama sol omzundan aşağı sarkan bir _upawita_ ile, onu dönüşümden önceki haliyle tekrar canlandırabilir veya ölümünden sonra kurtarıcının kutsamasından kendisine bir pay vermek istediği
dönmemiş babasını canlandırabilirdi. Ancak bu ne olursa olsun, Aydınlanmış Kişi'nin kimliğine dair şüphe yoktur ve
seksen ikincil işareti keşfedilmemiş bırakarak (üç tırnaklar için,
üç parmaklar için,
üç el avuçları için,
üç eşit şekilde yerleştirilmiş kırk diş için, bir burun için, altı delici gözler için,
beş kaşlar için, üç yanaklar için, dokuz saç için,
on genel olarak alt uzuvlar için, --daha fazla ayrıntıya girmeden!), otuz iki birincil işaretin hepsi mevcuttur:
kafatası tepesindeki çıkıntı; (heykeltıraşın yeniden üretemediği parlak siyah) sağa doğru kıvrılan kıvırcık saçlar;[132] geniş alın; beyaz bir ışık yayan (oorna)
güneşin gülümsediği cilalı gümüşün veya karın parıltısı gibi; vb.
Hoş karşılanan kurtarıcının devasa heykeli, tapınan kralların heykelleri gibi, kusursuz bir modellemeyle kendini tavsiye etmese de,
arahat'ı, yani layık olan kişiyi ayakta tutan ruhu
soluyor; varoluşun, günahın, üzüntünün ve acının yok edilmesinin dingin mutluluğunu
yayıyor; hayatın mumunun, Nirvana'nın, Adi-Buddha'nın, ilkel, ilkel, ölçülemez olanın
anlaşılacağı zaman son kez söneceğini vaat ediyor. Ve Nirvana'nın dört derecesinin en düşüğü, öyle görünüyor ki, yeryüzünde, bedensel arzu ve ahlaksızlığın esaretinden kurtularak, kirleten ve bozan şeylerden kaçınarak zaten ulaşılabilir... Öğle vakti parıltısı, verandanın ağır gölgesiyle bastırılmış, kutsal alanı altın bir pusla doldurur ve loş bir şekilde parlayan kanatlarında hafif bir müzik, bir kurtuluş şarkısı duyulur. Mezmur yazarının günahın örtülmesi vizyonları bizi kuşatır ve insanlıkta ortak bir ilahi ilham kaynağının tanınmasına davet eder. _melati_ ve _champaka_ çiçeklerinin kokusu, tanrının ayaklarına ve kucağına serpiştirilmiştir - böyle bir şey olmadığını öğreten ve putperestleri cehennem ateşine gönderen Kitaba inananlar tarafından saygı duyulan! - yarasa dışkılarının keskin kokusuyla karışır, çatının karanlık girintilerinde çırpınan ve çığlık atan şeyler, uykularında rahatsız edilirler. Gerçekten de senkretizmin bir sınırı olmalı
ve bu son bahsedilen heterojen unsurların karışımı, ziyaretçiyi çok geçmeden o kadar rahatsız edici bir şekilde etkiler ki geri çekilme bir zorunluluk haline gelir.

[Resim: XXV. _CHANDI_ MENDOOT'UN İÇERİSİNDE

(Cephas Sr.)]

Dışarıya adım attığımızda, gözlerimiz vadiyi dolduran yanan ışıkla kör oluyor, dağların eteklerinde alev alev yanan fırın göğe doğru yükseliyor, bir güzellik dehşeti: Tüm yaratılışı
tüketecek ateşi düşünün ve hemen kurtarılmanızı isteyin, demiş Buda. Bize, Java'yı sulardaki temellerinden sarsan ve insanın işini altüst eden, binlercesini öldüren ve tapınaklarını, Mendoot'ları ve çok daha fazlasını, yanardağlarının külleri altında gömen felaketten bahsediyor, kutsal yazıtlardan alıntı yapmak gerekirse, Kurtarıcı ile Büyük Düşman arasındaki çatışma başladığında olduğu gibi bazı çalkantılar; yeryüzü sarsıldığında, deniz yatağından yükseldiğinde, nehirler kaynaklarına döndüğünde, tepeler ovalara çarparak düştüğünde; gün sonunda karardığında ve bir sürü başsız ruh fırtınaya bindiğinde. Merapi'nin yamaçlarından aşağı doğru sürüklenmeyle, taşan olukların çamur yüklerini Ello ve Progo'ya boşaltmasıyla zemin de yükselmiş olsa da, volkanik yıkımın büyüklüğü _chandi_'nin tabanı ile daha yukarıdaki _kampong_ alanı arasındaki seviye farkından ölçülebilir, bu alanın altında yan binaların bulunduğu platform uzanır. Enkazda yapılan kazılar, bir zamanlar tapınak alanını çevreleyen
bir tuğla korkuluğun parçalarının keşfedilmesiyle sonuçlanmıştır; terasın doğu köşesindeki
daha küçük tapınakların kalıntıları ve kuzeydoğuda çan şeklindeki
_chaityas_ parçalarıyla haç biçimli
bir tuğla alt yapı;[133] muhtemelen merdivenin korkuluklarından gelen bir Banaspati ve
heykelsi süslemeli ve süslemesiz ayrı taşlar,
merkezi olanı çevreleyen birkaç minyatür tapınağın
eskiden var olduğunu ortaya çıkardı. Son ziyaretim sırasında (ki bu ziyaret,
çatıya çıkarken ayaklarımın altında çürümüş iskelenin çökmesiyle
şimdiki dünyevi çerçevemdeki kariyerimi neredeyse sonlandırıyordu),
korkulukla çevrelenmiş alanın yarısından fazlası hala keşfedilmeyi bekliyordu ve o zamandan beri, izin verilen yetersiz meblağlar dahilinde restorasyon, kazının yerini almış gibi görünüyor. Her ikisiyle bağlantılı olarak, elindeki kısıtlı imkanlarla harikalar yaratan P. H. van der Hamm ve Mendoot'un dekorasyonunun da Orta Cava'yı harap eden ve mimari çalışmaları durduran büyük felaketten önce tamamlanmadığını gösteren C. den Hamer'in adları anılmalıdır.[134]

Adanın antik anıtlarının tarihini gözden geçirdiğimizde, yağmalamanın üzücü hikayesini tekrar etmeden geçemeyiz. Her bir örnekte, genel ilgisizliği ve neredeyse düpedüz soygunu teşvik eden bir Hükümetin suçlu ihmalini kaydetmek ne kadar tatsız olsa da, bu muhteşem yapıların hızla bozulması açıklama konusunda hiçbir alternatife izin vermiyor. Yönetici ırkın yetkilileri ve özel kişileri örnek teşkil ettiğinde, yerliler kendi evleri için kendi hesaplarına inşaat malzemesi çıkarmakta hiçbir sakınca görmediler ve ikametgah ve yardımcı ikametgah bahçelerinin süslenmesi, barajlar, şeker fabrikaları ve çivit fabrikalarının inşası için _chandis_'lerinin hızla yıkılması sürecinde kaybedecek zamanları yoktu. Tapınak taşları, Mendoot çevresindeki birçok köyde ve özellikle ana yolda yaklaşık iki mil uzaklıktaki Ngrajeg'de bulunmuştur, alt yapısında kullanılmamış hiçbir yerli konutu yoktur.[135] _Dessa_ Ngrajeg'in bu açıdan zenginliği, bir zamanlar kendi _chandi_'siyle övünmesiyle açıklanabilir, geriye sadece temelleri kalmıştır,
nehrin bu yakasındaki mahallenin ana ocağının Mendoot, diğer taraftaki Boro Budoor olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır. Hukuki açıdan, babaları veya büyükbabaları tarafından edinilen bu tür ganimetlere sahip olan yerlilerin, kanunen tartışılmaz bir hakka sahip olduğunu Batavia'daki yönetim ileri sürdü ve bu nedenle restorasyondan sorumlu mimarların ihtiyaç duyduğu her şey geri satın alınmalı ve elden çıkarılabilir fonlar daha da azaltılmalıydı. Bu hukuki sorunun şüpheli noktalarını ve teorik kararın pratikte uygulanmasını, kapı eşiklerini veya paralarını satması emredilen Kromo veya Wongso'ya bırakarak, tapınakları ve Mendoot gibi tapınakları yıkmanın, hükümet barajları ve köprüleri için yapı malzemesi sağlamak amacıyla, yasadışı ve son derece kınanabilir olduğuna dair _hiç_ şüphe yoktur. Mojopahit'in tuğlalarıyla Mojokerto'da yaşanan ve başka yerlerde de şikayet edilen şeyin, 1885'te Progo'nun yakınlarda genişletilmesi sırasında, dayanaklar, iskeleler, spandrel dolguları vb. için serbestçe kullanılan Mendoot taşlarıyla gerçekleştiğini gördüm. O köprü, o zamandan beri Progo'nun aşağısında inşa edilen demir yolu köprüsü gibi çöktü; bu uyarı dikkate alınırsa, örneğin Sumatra'nın Batı Kıyısı'ndaki Anei geçidindeki demir yolu köprüsünün kronik talihsizlikleri önlenebilirdi. Hükümet köprülerinin, olağandışı şiddetli taşkınların
hızına dayanacak gücü olmadığı için, Boro Budoor'a giden ve ilk istasyon olan Mendoot'a varan hacı için her zaman bir sürpriz olabilir: Geçmek için bir yol bulacak mı, bulamayacak mı? Çünkü, _banjir_ zamanında, _yani_ nehir taşkın olduğunda, daha iyi bir bambu sal veya birbirine bağlanmış iki zayıf mavna yerine iletişimi sağlayan ilkel feribot, hem konfor hem de güvenlik açısından başarısız olur ve yoğun yağmurlardan sonra büyük erkek ve kadın grupları, çalkantılı suların biraz sakinleşmesini beklerken görülebilir. Lord Kitchener, Aralık 1909'da, köprüsüz bir dönemde ve Boro Budoor'a bir buçuk mil daha ilerlemesi için genellikle uğursuz koşullar altında Mendoot'u ziyaret etti. Aksi takdirde, meyve, bahçe ürünleri ve satılık veya satın alınmış her türlü mal ile pazara giden veya pazardan gelen neşeli giyimli insanların eşliğinde feribotla taşınmanın telafileri vardır; sarp kıyıları arasında hızla akan girdaplı akıntıyla sarsılmışken, baskın hissimiz sınırsız ışığın ihtişamındaki sevinç, günlük rutinin önemsiz işkencelerinden özgürlüktür ve endişenin kendi kendine
bakmasına izin vermektir! Karşı kıyıya tırmanırken, toprağın sıcak memnuniyetin
nefes nefesiyle sarmalanmış olmanın gizemli bir şekilde minnettarlık hissi, bereketli toprağın güneşin tutkulu kucaklamasına verdiği yanıt gelir. Onların evlenmeleri, onların evliliğe olan tutkuları
chandi_ Dapoor'da[136], evrensel sevginin taşlaşmış bir kıvılcımı, yolun sağında birkaç yüz adım ötede gölgeli bir koruda yapısal ve dekoratif becerinin bir harikası olarak görünür.[137] Ve yine
_spiritus mundi_ sembolik olarak şu tapınağın
ağaca nişanlanması ve onunla evlenmesinin hikayesinde yorumlanır. Birbirlerine çok aşıktılar, _chandi_ Pawon ve Brajanala köyünde yaşayan _randu alas_[138]. Evlendiler ve sevginin güzel komedisi
trajediye dönüştü: evlilik oyununda daha zayıf ve daha güçlü bir partnerin durumunda sıklıkla olduğu gibi, ikincisi birincisinin pahasına gelişti ve refaha kavuştu. Şimdi onun kardeşlerinden birçoğu tıpkı onun gibiydi ve hala da öyleler, ancak kız kardeşlerinden çok azı vardı ve hiçbiri onun kendine özgü güzellikte değildi ve onun eşsiz güzelliğini, tüm büyüklüğüne ve onu koruma gösterisine rağmen, hiçbir özel değeri olmayan bir kocayı desteklemek için harcaması üzücü göründüğünden, boşanma kararı alındı ​​ve bu da onun ölüm cezasına çarptırılması anlamına geliyordu. Cezanın ertelenmesi veya hafifletilmesi lehindeki sesler dikkate alınmadı: Birinin
_randu ne yazık ki_ sınıfının hayatta kalan tek temsilcisi olan
mükemmel _chandi_ Pawon'un korunmasıyla karşılaştırıldığında ne önemi vardı ki? Böylece
ağaç kesildi ve _chandis_ Perot ve Pringapoo'ları
yaşayan kaderden mutlu bir şekilde kurtuldu. _chandi_ Pawon tamamen
yeniden inşa edildi; köklerin bir karmaşası tarafından zayıflatılan temelleri yeniden döşendi; çatısı
yeniden inşa edildi.[139] Zarif oranlarıyla, büyük bir mimarın sanatının engin yelpazesini çok küçük bir binada
gösterebileceği gerçeğinin çarpıcı bir örneği, Mendoot ile Boro Budoor arasında Javan düşüncesinin Dravidian tarzında tipik ifadesi olarak daha uzun yüzyıllar
kalabilir!

[İllüstrasyon: XXVI. _CHANDI_ PAWON VE RANDU AH

(C. Nieuwenhuis.)]

_Kanaris_[140] görkemli caddesinde her şey sessiz ve sakindir ve _puasa_[141]'dan sonra hariç, çok az yolcuyla karşılaşılabilir. "Halkın hac yolculuklarına çıkmasını
uzanın" ve Boro Budoor, taçlandıran dagob'daki heykele veya özel bir saygıyla tutulan daha küçük
resimlere kurban vermeye kararlı büyük bir kalabalığı kendine çeker. Bu tür seyahat arkadaşları, atalarının
geleneklerine uygun ibadet egzersizlerine neşeyle ama ağırbaşlılıkla odaklanmış, Müslüman öğretisine rağmen, atalarının hayalleri, atalarının kanının damarlarında akması nedeniyle görülen ve görülmeyen yaşam anlayışlarını renklendiriyor, doğaya terk etmenin neşeli tesellisini artırıyor, şimdiye kadar ulaşılandan daha yüksek bir yüce duruma ulaşmayı kolaylaştırıyor, Buda tarafından geliştirilen üçüncü Brahma Vihara, başkalarının sevincindeki sevinç, yeryüzü ve buharlı atmosfer haz dolu bir şekilde karışırken,

[İllüstrasyon: XXVII. _CHANDİ_ PİYONU BOŞANMIŞ VE İYİLEŞTİRİLMİŞ

(Merkez)]

... _in un tepor di sole occiduo
ridente a le cerulee solitudini_.[142]

Bir köşeyi dönüyoruz ve yol bir tepeye doğru kıvrılıyor. O tepe, uzun zamandır arzulanan, aniden hoş geldin diyen, görkemli, ezici derecede güzel Boro Budoor'un tabanıdır. Çok daha büyük bir ölçekte, çok daha büyülü bir şekilde, ormanlık çerçevesiyle görüş alanımıza patlayan _chandi_
Derma'nın yarattığı etkinin tekrarıdır, gerçeklik görkemli bir rüyanın görünümünü alır. Akşamın azalan ışığında, koyu trakitten çokgen piramit, yarı saydam altın bir örtüden parlayan varoluşun gizeminin güçlü bir vizyonu olarak belirir. Çıkıntılı duvarlar ve çıkıntılı kornişler üzerinde yükselen gri kubbeler, cennete işaret eden
bir zirve ormanı, batan güneşle yaldızlanmış, sınırsız enginliğin perspektiflerini, sonsuz mesafelerin manzaralarını ortaya koyar. Bu güçlü imgeler kütlesiyle yansıtılan cennetin parlaklığı, sağlam taştan yapılmış bu fetheden düşünce, güçlü bir şekilde ifade edilen kubbeyle çevrili temel fikirden yeni bir parlaklık alır. Hiçbir yerde
sanat, mekanın olanaklarından daha yetenekli bir şekilde yararlanıp
doğal manzarayla daha hoş bir şekilde bir araya gelerek, bu güçlü tapınağın şaşırtıcı derecede orijinal tasarımı ve hassas uygulamasından daha uyumlu bir topluluk yaratmamıştır, bu tapınak, Cava Budistlerinin gelecek nesillere armağanıdır,
anlamaya çalışan herkes için manevi bir canlanma kaynağıdır. [Resim]

DİPNOTLAR:

[125] Hollanda Doğu Hint Adaları'na, önceki yüzyılın en büyük Hollanda yazarı
EDUARD DOUWES DEKKER (MULTATULI) tarafından verilen çok uygun bir isim.

[126] Fasulye ailesinin çeşitli bitkilerine verilen genel isim; burada kastedilen
_kackang_, zeytinyağı yerine kullanılan _kackang china_ veya _tanah_'dır (_Arachis
kypogaea_).

[127] Özellikle şeker kamışı yetiştiriciliğinde, kek haline getirilip gübre olarak kullanılan fasulye veya fındık.

[128] Başka bir açıklamaya göre, bunlar Kral Sudhodana ve
Kraliçe Maya'yı, kucağında bir bebek olarak geleceğin Buda'sı Siddhartha ile temsil eder,
bu da diğer çocuklar hakkında bizi karanlıkta bırakır.

[129] Para eksikliği ve para isteği, her zaman daha fazla para: Yerlileri vurduğu şekliyle Hollanda sömürge politikasının bir özeti.

[130] Doğu masallarının batı edebiyatı ve sanatı üzerindeki etkisi, örneğin, merhum EMM. POIRE (CARAN D'ACHE) tarafından örneklendirildiği gibi, abartılamaz.
Eski dostumuz Marius'un, sevimli çizgi filmi _Les Pantoufles en
peau de tigre_ (_Lundis du Figaro_)'da salyangozun övünmesini taklit etmesini sağladığında. Ve akbaba ve
kaplumbağaların hikayesi, Amerikan plantasyon efsaneleri aracılığıyla, J. C. HARRIS'in Amca Remus hikayelerine yolunu buldu. "Masalların Doğu'dan Batı'ya Göçü"nün biçimiyle ilgili en ilginç ayrıntılar
MAX MUeLLER'İN _Chips from a German Workshop_, iv., s. 145 vd. adlı eserinde bulunabilir.

[131] Buda'nın kaşlarının arasındaki karakteristik tutam veya saç tutamı.

[132] Genç meraklı Sarvarthasiddha'nın babasının sarayını terk edip Sakyamuni, yani Sakyaların yalnız olanı olarak bir münzevi hayatı benimsemek ve
dünyanın kurtuluşu üzerine meditasyon yapmak için kılıcıyla uzun saçlarını kesmesi sonucunda.

[133] _Chaitya_ ve _dagob_ kelimeleri sıklıkla ayrım gözetmeksizin kullanılır
ve her _dagob_ aslında bir _chaitya_'dır, ancak bir _chaitya_ ancak bir kalıntı içeriyorsa bir _dagob_'dur.

[134] _De Tjandi Mendoet voor de Restauratie_, _Bataviaasch Genootschap_'ın yayını, 1903.

[135] Binbaşı VAN ERP, _Tijdschrift voor Indische Taal-,
Land- en Volkenkunde_, 1909.

[136] _Dapoor_ "ısı üreticisi", "ısı ile şeylerin
üretildiği bir yer" anlamına gelir, dolayısıyla bir fırın, bir mutfak, bir silahın ateşleme deliği.

[137] Yol, sonuncusunun yıkılmasından sonra başka bir yeni köprünün
yerleştirilmesine denk gelecek şekilde yeniden konumlandırılmadan önce, _chandi_ Dapoor neredeyse yol kenarında duruyordu; gözden
kaçırılmış olması, korunma şansını artırmadı.

[138] _Malvaceae_ familyasından _Bombax malabaricum_.

[139] Mimar VAN DER HAM tarafından.

[140] _Canarium commune_, fam. _Burceraceae_.

[141] Veya _ramelan_ (_ramadhan_), büyük yıllık oruç.

[142]

... batmakta olan güneşin yumuşak ışınlarında
Gök mavisi yalnızlıklara gülümseyerek.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

BORO BUDOOR'UN TAŞLARI

... la verite rendue expressive et parlante, elevee a la hauteur
d'une idee. ERNEST RENAN, _Vie de Jesus_ (_Giriş_).

Boro Budoor'a gelen ziyaretçilerin rahatlığı için inşa edilen _pasangrahan_, oryantal mimarinin öğrencisi ve her türlü sanatın tutkunu olanlara makul bir konaklama imkanı sunuyor. Ayrıca, "Her şeyi aldım" diyebilmeyi kendilerine görev edinen veya uzak çağlar düşüncesiyle birleşmekten başka amaçları olan birçok kişiye de: başlıca kaygıları, beyinleri umutsuzca boş kalırken, sandıklarını ve seyahat çantalarını alışılmışın dışında otellerin etiketleriyle kaplı olarak sergilemek olan yabancı turistler; genellikle düzensiz ilişkileri adayı "yapma" bahanesinin arkasına sığınan ve özellikle de iffet konusunda, tapınakların tapınağının kabartmalarında vaaz edilen erdemleri uygulamaya gönülden isteksiz çiftlerden oluşan, yerel büyümenin seyyahları. Yani, Filistinliler bile, kendi türlerinin kavramlarına göre, bu görkemli tapınağın kendilerinden biri tarafından adlandırıldığı gibi, aşağılık putperestliğin derme çatma dokusundan avantaj elde ediyorlar ve ziyaretçilerinin kitabı telafi edilemez bir bayağılığın üzücü bir hikayesini anlatıyor; birçok girişte zahmetle hedeflenen ancak yaygın olarak gözden kaçırılan nükte, genç bir deniz subayının yaşlı bir teyzesine, ona göre Cava'nın en çarpıcı doğal manzarasının nerede bulunduğunu sorduğunda verdiği cevaptan (_şaka_ öğesi hariç) fazlasıyla pay alıyor: Petit Trouville'de,[143] dedi, Pazar günü kurak mevsimde. _Pasangrahan'ın_ bu türden misafirleri genellikle erken kalkanlar değildir ve bu nedenle onların arkadaşlığı, yerin sorumlusu ordu emeklisi ve bir gecelik derin uykudan sonra akşam yemeğinden sonra ikinci bakışta Boro Budoor'un edinilen izlenimini bozma olasılığı düşüktür. Huzurun kendisi gibi görünen geniş yığın, muazzam boyutuna rağmen, ana hatlarını inceleyen
zihin, inşaatçının fikrini ilan etmek için seçtiği alışılmadık biçime hayran kalmaya başlamadan önce, kalbi büyülüyor ve rahatlatıyor. _Hinayistik_
Burma'daki bir veya iki tapınak dışında, hafif bir benzerlik gösteriyor, aynı etkiyi yaratan başka hiçbir şey adlandırılamaz, ancak sonra, kurucusuna ilham veren inancın doğduğu topraklar için yazan Fergusson, Batı Hindistan'ın mağara bölgesinde artık tek bir yapısal Budist binanın bulunmadığını unutmamak gerekir. Tüm ihtişamına rağmen yükselen ışık ve havadar, devasa duvarlar, payandalar ve kuleler halinde ağır malzemenin bir araya getirilmesinden daha fazla güç ifade ediyor; sessiz güç bilinci, canlı renklerin yerleşimiyle mükemmel uyum içinde olan garip kontur güzelliğiyle daha da güçleniyor. Orada, safir gökyüzünü ve Java'nın zümrüt bahçesini bir arada tutuyor.

Boro Budoor'un _mahayanistik_ karakteri, Siyamlı uzmanların görüşüne rağmen heykelleri arasında bulunan Dhyani Budaları ve daha fazla süsleme heykeliyle iyi bir şekilde kanıtlanıyor. Bir emanet sandığı için düşünülmüş, lehinde veya aleyhinde tarihsel bir kanıtın yokluğunda, Kral Asoka'nın küllerinin saklandığı sekiz kasabadan yedisini açmasının ardından, Hint Kurtarıcısının kalıntılarının kesirli bir kısmını almak ve tutmak için kutsanmış 84.000 _stupa_'dan biri olabilir veya olmayabilir, böylece tüm dünya kutsanmış mülklerinden pay alabilir. Sirimeghavanna'nın saltanatının dokuzuncu yılında, MS 310'da, Dathadathu'nun, kutsal dişin, Dantapura'dan Seylan'a transfer edildiğini duymayan yoktur,
burada, bir bakıma, adanın koruyucularını kontrol edecek olan yöneticilerine, rahatsız edilmeyen egemenliğin _mascotte_'si haline gelmiştir. Küçük parmağın uzunluğundaki, dokuz eşmerkezli altın kutuya yerleştirilmiş, elmaslar, yakutlar ve incilerle kakmalı, kutsal sarı dentin parçası[144] nadiren, hatta Treves'teki dikişsiz ceketten bile çok daha nadir ve aşırı hayranlıkla gösterilir. Ancak, tüm bu ihtişam ve törene rağmen, Kandy'deki Dalada Malagawa'yı ve Java'daki Boro Budoor'u ziyaret edenler, kutsal olmayan soyguncuların kalıntılarını alıp kutsal olmayan tapınağı çürümeye terk etmesine rağmen, ikincisini tercih etmeyebilir.

Boro Budoor isminin etimolojisi etrafında yürütülen sözlü savaş, kökeninin gizemini çözmedi; Şimdiye kadar öne sürülen tüm türetmeler, Roorda van Eysinga'nın bunun kapalı bir alan anlamına geldiğine dair açıklaması, Raffles'ın bunun Bara (büyük) Buda'nın bozulmuş hali olduğuna dair varsayımı, Siam'ın merhum Kralı'nın bunun Buda'nın (manevi) ordusuna atıfta bulunduğuna dair iddiası, diğerlerinin iddia ettiği gibi çeşitli Budalara değilse bile, ne olursa olsun, sadece tahminden ibarettir ve tatmin edici değildir. Adadaki en eski anıtlardan biri olan
_chandi_ Boro Budoor'un temeli, yerel gelenek tarafından Raden
Bandoong'a atfedilmiştir. Raden, _chandis_
Prambanan ve Sewu ile bağlantılı efsanelerden zaten bilinmektedir. Pengging Kralı olarak
Handayaningrat adını almıştır. Profesör Kern[145], alt yapının tarihini yaklaşık 850 olarak koyar ve tamamlanması için birkaç yıl verir - eğer tamamen tamamlandıysa, çünkü bu tapınak, yakındaki _chandi_ Mendoot, Dieng platosundaki _chandi_ Bimo ve daha pek çoğu gibi, dekorasyon tamamen bitmeden önce işin askıya alındığına dair izler gösterir. Heykel yeni başlamıştır veya duvarlarda, özellikle de kapalı kaidede bulunan çıplak taslaktan biraz daha ileri gitmiştir;
Çeşitli taş blokları yarı yarıya süs ve heykele dönüştürülmüş, Dhyani Budaları ve aslanları, oymanın farklı aşamalarında izlenen yöntemlerin çok açık bir örneği olarak, komşu bir tepeciğin yamacında ve zirvesinde terk edilmiş bir şekilde yatıyor, emeğin muazzam sonuçlar doğuran bir olayla kesintiye uğradığını ortaya koyuyor.[146] Java'nın antik tapınaklarının dini nedenlerle, yani insanın kusurluluk duygusunu vurgulamak ve ilahi olana karşı alçakgönüllülük ve secdeye teşvik etmek için kasıtlı olarak kusurlu bırakıldığı teorisini kabul etmektense, o kötü yaşlı dev Merapi'nin, yıkıcı ruh hallerinden birinde kendini gösterdiğine, alevler ve küller püskürttüğüne, Hindu ve Budist pigmelerin el işlerini en katı tarafsızlıkla sallayıp gömdüğüne inanabiliriz. 5 Aralık 1903 tarihli _Javapost_ gazetesindeki bir makalede[147], güney tarafındaki en yüksek teraslardan ilkinin üzerinde dururken, alt terasların dışarı doğru çıkıntı yaptığı gözlemleniyor ve bunun en iyi açıklaması güney yönündeki şiddetli bir depremdi. Galeriler 1814 ve 1834'te temizlendiğinde, onları dolduran (Merapi'den gelen küller, Roorda van Eysinga'nın 1850'de yazdığına göre) ve ayrıca bir zamanlar _chandi_ Mendoot'un çevrili alanlarından hala çıkarılmamış olan çöplerin alt tabakasını oluşturan volkanik yapı, en yakın ateş dağının patlamasının, inşaatçıların ani kaçışının, belki de koşum sırasında ölümünün nedeni olduğuna dair güçlü kanıtlar sağladı. Çalışmalarının korunmasından da, tamamlanmış olması bakımından,
çünkü, _Javapost_'taki yazarla tekrar konuşmak gerekirse,
yerleştirilmiş olması gerçeği, sanatsal ayrıntılarının çoğunu kurtarmıştır;
ve heykeltraşlık yapılan bazı parçaların, bitişiktekilerden çok daha fazla hasar görmesinin nedeni, muhtemelen
daha erken ve daha uzun süre açığa çıkmış olmalarıdır.
Rüzgar ve hava, tamamen korumasız yapıyı harap etmeye başladığında,
vicdansız koleksiyoncular kontrolsüz bir şekilde tahribat yarattığında, bozulma ve yıkım hızla başladı.

Boro Budoor, varlığını hafızadan silme noktasına kadar asla gözlerden gizlenmedi. On sekizinci yüzyılda bundan bahseden yerel kroniklere başvurma fırsatım olacak. Cornelius tarafından yeniden keşfedilmesinden bahsetmek bu nedenle yanlıştır, ancak 1814'te Raffles tarafından Kadu'ya gönderilen o zeki Mühendis Teğmenine, ilk bilimsel araştırmayı ve açıklayıcı çizimlerle birlikte
tanımlamayı borçluyuz. 1873'te Dr. C. Leemans'ın F. C. Wilsen'in çizimlerinin ardından çizimler içeren bir atlas içeren kitabının yayınlanması ve I. van Kinsbergen'in kabartmaların fotoğrafik
reprodüksiyonlarını elde etme görevi dışında, Hollanda Hükümeti çok yakın zamana kadar eşsiz tapınağı tamamen kaderine terk etti. Java'nın antik eserleriyle ilgili bakanlık vaatlerini bir tür samimiyetle desteklemek için süresiz olarak bekletilen resmi bir yazışma, her zamanki olumsuz etkiyi yarattı. Sömürgeci bir Ekselans, bilim ve sanat açısından düşünüldüğünde paha biçilmez değere sahip bir anıt, adanın tarihi geçmişinin en parlak hatırası olan Boro Budoor'a en özenli bakımın gösterileceğini yağlı bir küstahlıkla ilan ettiğinde, vs., vs. , Lahey'deki Plein ve Binnenhof'un ifade tarzına aşina olanlar, takip edecek olan suç ihmali, hırsızlık ve sakatlamayla ilgili kötü
haber beklentisiyle titrediler. "Parlak hatıra"nın daha sonraki tarihi, bu tür kasvetli parlamento
füstianından türetilen uğursuz kehanetlerle çok iyi örtüşüyor. Büyük bir
şair, aşırı güzellikten nadiren görülebilen güzellik şeylerinden
bahsetti:
Boro Budoor'un güzelliğini oluşturan kolayca hareket ettirilebilen güzellik
şeyleri, _ifadesiz_ görünmez oldu. Efsanevi
bilgilerde, uygun evlerinden muazzam mesafelerde ikamet etmek için havada uçan veya tamamen kaybolan, uzayda dağılan heykellerden bahsedilir: Boro Budoor'un heykelleri bu yeteneği
şaşırtıcı bir derecede geliştirdi; Eğer ana yapıya büyük bir ağırlık veya sağlam bir bağlılık nedeniyle engellenmişlerse, _a tout travers_ seyahat etmeye kararlılarsa, kafalarını tek başlarına dünyanın çeşitli yollarında eğlence ve eğitim aramaya gönderdiler ve kafaları asla geri dönmedi, ya sekiz katlı yolun çilelerinden çok fazla eğlendikleri için ya da kaçınılmaz olarak kendilerini
dayanıklılık aşağılığında alıkoydukları için.

Geriye kalan, çoğunlukla başsız heykeller görülmeye değerdir ve kusurlu durumları hakkında verilen şüpheli hesap, yani, Budistlerin, Müslümanlar tarafından kutsal alanda kuşatılmış, _pro aris
et focis_ ile savaşarak, düşmanları, Zafer Efendisi'nin taştan yontulmuş asil yüz hatlarıyla bombardıman ederek uzaklaştırmaları, utanç verici gerçeklerden fazlaca ustaca bir kaçışın kokusunu veriyor.[148] Kronikler, İslam'ın fatih orduları ile barış, sevgi ve iyi niyet savunan, doktrini ve örneği hem çekişmeyi hem de silahlı direnişi yasaklayan kişinin takipçileri arasındaki bu bölgedeki böylesi umutsuz mücadeleden habersizdir.
Boro Budoor'un duvarları etrafında ve hatta içinde, iç savaşa tutuşan Cava'lılar arasında ve Dipo Negoro ayaklanması sırasında[149] hiçbir çatışma yaşanmamış olsa da, füze şeklindeki heykellerin kullanılması hikayesinin hiçbir dayanağı yoktur. Java Savaşı'nda (1825-1830) Hollandalı birlikler tapınağın yakınına geçici bir kale inşa ettiler, ancak _chandi_ malzemesinin inşasına dahil olması olası değildir, bunun nedeni Hükümet savaşçılarının herhangi bir antik anıtı yok etmekten çekinmeleri değil, Boro Budoor taşlarının aşırı ağır olması ve toprak tahkimatların topçu olmayan yerli gruplara karşı fazlasıyla yeterli olmasıdır. Özellikle süvariler, sanatla ilişkileri açısından asla yüksek bir üne sahip olmasalar da[150] Brumund tarafından alıntılanan bir süvari filosunun _ci-devant_ komutanının itirafında, Sentot ve Kiahi Maja isyancıları mevcut olmadığında, adamlarının kılıçlarının sertliğini sessiz Dhyani Buda ordusunun kulaklarına ve burunlarına denediklerine dair daha fazla bir dayanak yok gibi görünüyor. Boro Budoor'un gerçek talihsizliği resmi kayıtsızlık ve ihmalkârlıktı; ve zamanın sinir bozucu dişinden veya hatta yağmacının acımasız elinden, Batavia'daki Sleepy Hollow'dan gelen merkezi yönetimden gelen periyodik genelgelerde kışkırtıcı _laissez aller_ esnemesiyle birleştiğinde çok daha zararlı olan, kaşif gibi davranan hırslı kişilerin arkeolojiyle uğraşmasıydı; dağınık okumalarını sindirme yetenekleri ne kadar azsa, ünlü akademisyenlerin _kendi_ sonuçlarını saklı tuttukları yerdeki küstahça özgüvenleri o kadar kibirliydi. Az bilgi tehlikeli bir şeydir ve övülen keşiflerinden biriyle birleştiğinde, az sayıda kişinin yeterince iyi bildiği ve asla şüphe etmediği bir şeyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan, yani en alttaki örtülü olmayan
terasından daha aşağıda bir galerinin
olduğunu, binanın sağlamlığını artırmak için akıllıca
doldurulduğunu, büyük olasılıkla üst katların inşasından hemen sonra veya hatta
önce
olduğunu. Destekleyici taş katmanlarının kaldırılması, elbette, yapının genel durumunu bozdu ve eski haline geri döndüğüne dair iyi haber, birçok kişi tarafından rahat bir nefes alarak karşılandı. Bu, 1885'te trompetlerin büyük bir coşkusuyla gerçekleşti ve elde edilen tek fayda, bu tür kazılarda ortaya çıkan temellerin kaçınılmaz zayıflamasını dengelemek için kesinlikle yeterli öneme sahip olmasa da, kaba, anlaşılması zor yazıtların veya daha doğrusu çiziklerin[151] gün yüzüne çıkarılmasıydı ve şu ana kadar bağlantılı olayların hiçbir temsilinin tanınmadığı fotoğraflanan heykellerin yirmi dördünün tamamlanmamış ve on üçünün hasarlı olduğu bilgisi vardı - altısı tamamen parçalanmıştı. 1900'de uzun zamandır bilinen yeni keşifler için yeni kuyular kazıldı ve bu zararlı amatörlük sürerken, sözde arkeologlar Boro Budoor'a en çok zarar verecek olan sözde ikonoklastlarla yarışırken, Hükümet kendini Parlamento'daki sömürge bütçesi hakkındaki yıllık tartışmalarda antikacı pirotekniklerle sınırladı.

[İllüstrasyon: XXVIII. BORO BUDOOR'UN TABANI (DOLDURULMUŞ) EN ALT GALERİYİ GÖSTERİYOR

(C. Nieuwenhuis.)]

Boro Budoor'un altı oyulup yavaş yavaş dört bir yana dağıldığından, yerlilerin, seçilmişlerin seçilmişlerinin, bu veya şu resmi sıfatla hareket edenlerin, örneğin Hükümet _pasangrahan_'ın döşemesi için _chandi_ taşlarını kullanmaları, komşu _kampong_ sakinlerinin kendi amaçları için uygun görünenleri götürmeleri ve en hafif _jataka_ kabartmalarının ilk dikkatlerini çekmesi doğaldı. Böylece işler kötüden daha da kötüye gitti ve en feci yıl, Boro Budoor için gerçek bir _annus calamitatis_, 1896'da, merhum Siam Kralı'nın Cava'ya ikinci ziyaretini gerçekleştirmesiyle geldi. Beklendiği gibi, bir Budist ülkenin yöneticisinden, adanın Budist anıtlarına çok ilgi duyuyordu, aslında o kadar ilgi duyuyordu ki, Majesteleri, Kadu'nun _mahayanistik_ tapınaklarını kendi _hinayanistik_ kilisesine, itibar kazandırmaya çalıştı, bu tür zihinsel ilhaklardaki çabaları, Siam Şövalyeliği'nin (Beyaz Fil, Siam Tacı, vb.) onurlarını, tam bir kraliyet cömertliğiyle
paylaşmaya hevesli otoriteleri, onu ilhak etmeye
gerçekten teşvik etmek için ilham verdi. Eğer önemsiz yabancı ziyaretçilerin, kontrolsüz bırakılan bekçilerin astlarına bir karşılık olarak, küçük bir şekilde "hatıra" almalarına izin verilmişse, neden ayrıcalıklı yabancı ziyaretçilere toptan hizmet verilmesin? Majesteleri Chulalongkorn, isteğini tatmin ettiği için hiçbir şekilde suçlanamayacak olan, Hollandalı görevlilerin, hem yüksek hem de alçak, fazlasıyla istekli bir şekilde, isteğini yerine getirmeye davet edildi ve yine de ona, seçilen heykellerin miktarını sekiz araba dolusu ile sınırlayan ılımlılığı için teşekkür etmeliyiz: eğer onlardan, bu veya şu Düzende Şövalye Komutanlığı veya Büyük Üstatlık karşılığında Boro Budoor'un bir kısmını yıkmalarını isteseydi, resmi vicdanın hiçbir itirazda bulunmayacağına şüphe yok. Elbette bu, Lahey'de, Hollanda'nın "Java'nın tarihi geçmişinin parlak hatıraları"nda korumak zorunda olduğu paha biçilmez miras hakkında bakanlık retoriğinin her zamankinden daha güzel bir akışından sonra gerçekleşti ve kabul görmüş şaheserini incelemek isteyen antik Budist mimarisinin tutkunu, şimdi en karakteristik görüntülerinden bazılarını, sıradan tenli turistler tarafından kaldırılıp cennetin bildiği yere dağılmış süsleme ve heykel parçalarını bir yana bırakarak, bir fikir edinmek için Meynam kıyılarına gitmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: XXIX. BORO BUDOOR DETAYI

(C. Nieuwenhuis. )]

Java'nın antik anıtlarının, yüce makamlardaki taçlı başları ve diğer ziyaretçileri memnun etmek için resmen yağmalanmasının bu örneği, _pour le bon motif_, o kadar inanılmaz görünüyordu ki, bunu Hollanda Doğu Hindistan Basını'nda eleştirdiğimde, sömürgeci
muazzamlıkları gizlemede aşırı gayretli olan Hollanda Basını, _pour le bon motif_, bunu reddetmenin kolay bir iş olduğunu düşündü, düzenli, normal bir sıraya, her zaman gözlemlenebilen Hollanda beyazlatma ile sömürgeci konuşma cesareti arasındaki sürekli davada, ifadenin doğruluğu artık saldırıya uğrayamaz hale geldi, yeni kanıtlar istikrarlı bir şekilde birikti, Bay J. A. N. Patijn, örneğin, _Kroniek_ ve _Tijdschrift voor
Nederlandsch Indie_'de Wat Pra yakınlarında sergilenen bir koleksiyonu anlatıyor Keo
Bangkok'ta ve 1896'da Java'dan getirildi.[152] Şen şakrak maymunlar, şüphesiz, büyük elmacık kemikli insanlar, bu şekilde aktarılan bazı kabartmalarda temsil edildi, suçlu resmi ve resmi olmayan yalakaların başlarına coşkulu, gerçek bir arkeolog bedduasına yol açtı, çünkü Karma dogmasında, günahlarımızın gelecek yaşamlarda bize ziyaret edilmesini öngören bir şey varsa, en az cezalarının, yeniden doğmaya çağrıldıklarında, _kanari_-fındıkları (onurlar, onurlar, büyük maaşlar, dolgun emekli maaşları, vb. ile terfi) için bitmek bilmeyen kavgalara terk edilmiş maymunlara dönüşmeleri olmasını istiyordu, keskin tırnaklarıyla birbirlerini tırmalayarak, sonunda tüm kabukların boş olduğunu gördüler. Gelecekteki bir varoluşta misilleme olasılıkları üzerine kârsız bir tartışmadan vazgeçerek, resmi zihnin, Boro Budoor'un korunması konusunda, uygulamada büyük ölçüde göz ardı edilen, Hollandalı sömürge politikacılarının _le moyen
de parvenir_'i olan, periyodik olarak patlayan duygusallıklardan daha fazlasının istendiği sonucuna varmadan önce, bu konuda birkaç yıllık bir düşünceye ihtiyaç duyduğunu belirtmek gerekir. Ancak, sömürge basınının bağımsızları, sonunda Mühendislerden Yüzbaşı T. van Erp'in restorasyon işini ele almak, kendisine emanet edilen _chandi_'nin gölgesinde bir ev inşa etmek ve gerekli çalışmaları yerinde yönetmek için görevlendirildiği konusunda tatmin oldular. Ağustos 1907'den beri orada görevli olan Binbaşı rütbesine terfisi neyse ki arkeolojik alandaki hizmetlerinin geri çekilmesiyle sonuçlanmadı ve Boro Budoor'a ilişkin gevşekliğin zirvesi Siyam olayında sona erdiğinden, bu saygıdeğer yapı için daha parlak günler
gelebilir.

[İllüstrasyon: XXX. BORO BUDOOR'UN DETAYI

(C. Nieuwenhuis.)]

Eski düzenlemeye göre, ayrı heykel parçalarının depolanması için ayrılmış olan _pasangrahan_ odalarından biri, mevcut rapora göre, ziyaretçilerin ilgisini çekebilecek
henüz ayrılmamış süs ve heykellerin teslimi için siparişler alındığı için örnek odası olarak adlandırılıyordu. Diğer resimler _pasangrahan_'dan tapınağa giden yolu kaplıyordu, bunların arasında iki
Dhyani Buda, güzel bir Akshobhya ve daha da güzel bir Amitabha ve aslanlar, bir zamanlar binanın yükseltilmiş seviyesine çıkan basamakları süsleyenlerin zavallı geri kalanı, buradan gelen isim: Aslanlar Bulvarı. Görünüşte, yalnız nöbetçi olarak nöbet tuttukları yerlerden inmeleri ve en büyük tehlike anında savunma için birleşmeleri emredilmişken, hatıra avcılarının ve büyük uzuvlu, güzelce yontulmuş şeflerinden birinin saldırısıyla saflarında korkunç bir yıkım meydana geldi. Şef, girişi hem düşmana hem de dosta şöyle haykırır gibi kibirli bir tavırla izliyordu: _Et s'il n'en reste qu'un,
moi je serai celui-la_, yakalanıp Siam'a götürülmenin utancına katlanmak zorundaydı. Bu da Majesteleri Chulalongkorn'un zevkinin kanıtıydı: Java'da bu ölçekteki en iyi hayvan oymacılığı örneğiydi. Bunlar, hem özgün tasarım hem de uygulamadaki zekâ açısından eşi benzeri olmayan bir _stupa_'ya ustalıkla dönüştürülmüş yüksekliğe yaklaşırken neşeli düşünceler değildir. Hindistan prototipini sağlamış olsa da, burada gelişen stil, yakından incelendiğinde, tüm karşılaştırmaları şaşkına çevirir. Benzerleştirilebilecek tek bina, Agra'daki Tac Mahal'dir ve yalnızca bu tek açıdan, diğer tüm yönlerden farklı olsa da, devasa bir zeka tarafından tasarlanan, narin dekorasyon, kuyumcunun zanaatının ince hassasiyetini ima eder. Mimaride belirgin bir bölümü açıp kapatan bu hayranlık uyandırıcı eser, tepenin etrafında galeriler oluşturan teraslarda yükselir, duvarlarla çevrilidir, dışarıda _prabha_ (hale) ve _padmasana_ (lotus yastığı) ile Buda heykelleri için 432 niş, içeride ise alçak kabartma ile kutsal ve dünyevi yazıları gösteren tasvirler vardır; kare zemin planında yükselen üst yapının galerileri dairesel hale gelir ve _prabha_ veya _padmasana_ veya herhangi bir süsleme olmadan Buda heykelleri içeren 72 çan şeklindeki _chaitya_ ile sınırlanır. Çevrelerinin bol miktardaki dekorasyonu, Aydınlanmış Kişi'ye, amacını yerine getirmiş olana övgünün güçlü bir şekilde ifade edilen merkezi fikrinden asla uzaklaşmaz; Dini amacı ortaya koyan motiflerin tekrarı, ibadet edenin dikkatini uygulamada çok yönlülüklerinde yönlendirmekten ziyade yönlendirir. Boro Budoor'un manevi babası, güçlü bir zihinsel kavrayışa sahip, son derece hassas bir mizaçla teşvik edilen dürüst bir erkeksi çabaya sahip bir adam olmalıydı; "bakılacak kadar büyük bir yığın" olan, yakından gözlemlendikçe haysiyet ve güzellikte büyüyen, Budist Java'nın en yüce özlemlerinin bir gerçekleşmesi olan eseri, devam edebildiği sürece, kendi üstün zihninin anısını da sürdürecektir.

[İllüstrasyon: XXXI. BORO BUDOOR'UN DETAYI

(Merkez)]

Bu yetenekli inşaatçının yapıcı yeteneği, ana amacına yardımcı olan
ayrıntılardaki ustalığından daha az harikulade değildi. Akıllı bir drenaj sistemi, işçiliğinin öngörüsüne tanıklık ediyor; ancak
kalan oluklar doldu ve gargoyles (açık ağızlı
_nagalar_) 1814 ve 1834'te galerilerin kazılmasından sonra tıkandı, kimse onları da temizlemeyi düşünmeden, su ardışık batı musonlarının şiddetli yağmurlarında
olabildiğince akmak zorunda kaldı, taşlar arasındaki çatlaklardan süzülerek, temellere
indi ve dışarı sızarak, toprak ve çakılın destekleyici katmanlarını yıkayarak
çürümenin nedenlerine katkıda bulundu. Farklı
teraslara ve galerilere giden merdivenler ve geçitler, adanın yerlilerini bugüne kadar ayıran doğru orantı duygusuyla inşa edilmiştir ve onların
_naga_ ve _kala-makara_ süslemeleri zarif dekorasyonun
en etkileyici kısmına aittir. Anlayışın daha düşük seviyelerinden daha yüksek seviyelerine yükselişimizde, yaşamın ve ölümün gizemlerini algılayışımızda artış olurken, Banaspati, Horsfield'ın adlandırdığı gibi, Budist mimarisi tarafından benimsenen Hindu-Cava Gorgon'unun başının yolunu gösterir, dünyanın sanrılarını terk eden, sevilen bir eş, genç bir oğul, Buda'nın emri doğrultusunda gerçeği arayanlar için daha fazla rehberlik vaadinde filizlenirken karşılaştığı hata dehşetlerini tasvir eder: Rahip hırsının emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret eden herkesi cehennem azabıyla tehdit eden bir korkutma değil, kendini arındırmayla kazanılan bir mutluluk güvencesi. Üst yapının merdivenleri, tepeciği tapınak avlusuna çıkan dört yaklaşımla örtüşmektedir; restorasyon çalışmalarını kolaylaştırmak için yapılan kazılar sırasında, bunlardan biri, çok kötü durumda, ortaya çıkarılmıştır. Orijinal konumu artık belirlenmiş olan alt ana merdivenin yeniden inşasının, _pasangrahan_'ın karşısındaki köşedeki ana giriş gibi görünen çirkin, düzensiz basamakların kaldırılmasıyla sonuçlanacağı umulmaktadır; ve belki de, inşa edilmeye ve inşa edilmeye değer bir yer sağlamak için, Hükümet, kalıntıları geniş yükseltilmiş platformun korkuluğuna bitişik bulunan anıtsal kapının yeniden dikilmesi için gereken mütevazı meblağ konusunda pazarlık yapmayacaktır. Galerilere girerken, yontulmuş taştan oluşan güçlü bir şekilde örülmüş dilde, son derece ruhsallaştırılmış düşüncenin bu simetrik somutlaşmış haliyle temas kurarak, Dhyana'nın dört derecesinin şekilli evrimiyle teşvik edilen, mükemmel mürit durumuna yükselmek için, hacı, bizim yaptığımız gibi, insan özlemlerini güneş ışığına ve ana toprağın verdiği lezzetli kokuya
sararak doğanın ihtişamıyla verilen fiziksel refah hissini deneyimlemiş olmalı. Lüks duygu, nirvanik terbiyeye rağmen ve daha yüksek terasların dingin görüntüleri arasında, antik tapınağın dagob'unu mavi göğe kaldırmasını, altın ışıkla dokunan beyaz duvarlarını, kutsal birleşme arzusuyla titreyerek tefekkürde hareketsiz kalabilir! Kusursuz bir mimari formda dile getirilen evrensel dayanışmanın genel fikrinden, dekorasyonun açıklayıcı
ayrıntılarına döndüğümüzde de hayrete düşmekten vazgeçmiyoruz. Süsleme, zemin planının karakteristik eğilimlerine şaşırtıcı bir kolaylıkla uyum sağlıyor, asla
klasik ve gotik stillerde ayrı ayrı batı amaçları için geliştirilen iki ilkenin en mutlu kombinasyonunda hakim olan merkezi amacı saptırmıyor: beyne düşünme alanı sağlamak için yatay genişleme ve kalbin isteklerini tatmin etmek için yukarıyı işaret eden mistik. Her ikisi de Boro Budoor'da uygulama buldu,
ifade çeşitliliğindeki düşünce birlikleri, "en nadir, en güzel ve en tuhaf biçimlerdeki" heykellerle dolu, aydınlatıcı aksesuarların tükenmez zenginliğiyle sağlamlaştırıldı. Konu ve temsil biçimi seçiminde zamanının kavramlarına sadık, çağımızın bilmediği şeyleri vücut bulan
süsleme, her zaman en iyi zevkte olmasına rağmen, hayal ürünü buluşu ve kendine özgü işlenişiyle şaşırtıyor.
Dışarıdaki henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamış
en alt örtülmemiş katmanı koruyan ağır korniş, daha önce bahsedilen heykeller için nişleri taşıyor.
Bu nişlerin ve oyulmuş hikayelerin ve efsanelerin manzarasında tasvir edilen tapınakların şekli, burada Prambanan, Toompang vb. yerlerde olduğu gibi,
uzun süredir harabeye dönmüş
chandis'lerin hangi modelden sonra inşa edildiğini belirlemede bize maddi yardım sağlıyor; özellikle üst yapıların sıklıkla kafa karıştırıcı düzenlemesini açıklamada yardımcı oluyorlar,
en iyi korunmuş olanlar arasında bile, çatısı hala sağlamken, neredeyse hiç bulunmuyor. Arkeolojik sorunları bir kenara bırakarak, modern mimarlar ve dekoratörler, taçlandıran dagob'da merkezlenen hem mimari hem de dekoratif kibrin aşağı doğru yayılımında gözlemlenen derecelendirmenin incelenmesinden veya daha doğrusu, kurnazca süslemelerle birbirine bağlanmış ve iç içe geçmiş asilce tasarlanmış bir alan dağılımında yukarı doğru yakınsamanın incelenmesinden daha fazla kazanç elde edebilirler, heykeltıraşın lüks fantezisi, inşaatçının ağırbaşlı tasarımı tarafından yanılmadan kontrol edilir. Ateşli bir hayal gücü, aşırıya kaçmadan kilometrelerce alçak kabartmanın tadını çıkarabilir, ölçülü bir taslağın ve bileşen parçaların orantılı bir düzenlemesinin sağlıklı kısıtlaması, gözün asla yorulmayacağı veya algılama yeteneğinin tıkanmayacağı şekildedir. Fergusson, Boro Budoor ve Ajunta'daki (mağara 26), Nassick'teki (mağara 17), Salsette, Kondoty, Montpezir ve o civardaki diğer yerlerdeki daha sonraki mağaralardaki işçi ve işçilik kimliğine işaret ederek, eskisinde dekorasyonun yaklaşık 5000 feet'e, neredeyse bir İngiliz
miline kadar uzandığını ve her iki yüzde de heykeller olduğu için yaklaşık 10.000 lineer ayak rölyefimiz olduğunu hesaplıyor. Bunların sayısı, hasar gören ve tamamen kaybolanları sayarak 2141'di, ancak süs nişlerinin dekorasyonunu hariç tuttuk: en alt duvarda üstte 408 ve alt sırada dışarıda 160, içeride 568; ikinci duvarda dışarıda 240 ve içeride 192; Üçüncü duvarda, dışarıda 108 ve içeride 165; dördüncü
duvarda, dışarıda 88 ve içeride 140; beşinci duvarda, içeride 72.
Genel projenin bir bileşeni olarak asil stil ve dekoratif değer nitelikleriyle ilgili olarak, _Quarterly
Review_[153]'deki bir yazarın görüşü alıntılanabilir; bu yazar, Boro Budoor'un düz çizgilerini, düz taştan yapılmış sıkıntısız alanlarını, klasik
sadelikteki kalıplarını, karmaşık ve ayrıntılı süsleme bantlarını, alçak ve vurgusuz olan güzel kabartma seçimiyle yerinde tutulmuştur;
çevreledikleri panellerin derin kesimi ve tam modellemesine zıttır; ve
bu panellerde, modellemenin tam yuvarlaklığına ve süs ayrıntılarının zenginliğine rağmen, birliğin ince bir ritim duygusu ve gizli kütle ve aralıklarla korunduğunu devam ettirir. İlk galerinin iç duvarındaki oymaların üst katmanı, diğerlerinin aksine, yüksek kabartmalar, Buda'nın doğumundan ölümüne kadar olan hayatını temsil eder ve en iyi şekilde korunmuştur. Diğerlerinin çoğu o kadar kötü acı çekmiştir ki, açıklamayı güçleştirir; genel olarak ele alındığında, Buda'nın kendisi veya selefleriyle bağlantılı geleneksel olaylardan, bo-ağaçları altında yapılan toplantılardan, kutsal emanetlere yapılan hac ziyaretlerinden, sadaka vermekten, yasaya uymaya yönelik öğütlerden, erdeme yönelik uyarılardan bahseder: iffet, hoşgörü ve hayırseverlik. Hayvan masalları _jataka_ masallarıyla iç içe geçmiştir, yani Buda'nın mükemmel bir insan olarak ortaya çıkmasından önceki, bir tavşan, bir balık, bir bıldırcın, bir kuğu, bir geyik,
maymunlar kralı, bir fil, bir boğa, bir ağaçkakan, bir kaplumbağa,
Balaha atı olarak maceralarında kutsallığa giden yolunu izleyen anlatılar, her başkalaşım onun diğer yaratıklar için kendini feda etme şevkini göstermeye hizmet eder ve bu arada, konuşma gücümüz olmadan yoksul akrabalarımıza borçlu olduğumuz nezaketi teşvik eder. Profesör Speyer'in _Jatakamala_'da (_jataka çelengi_) toplanan efsanelerin çevirisi, Boro Budoor'un kabartmalarının çoğunda Buda'nın yüce mükemmelliğe giden yolda ardışık aşamalarını tanımamızı sağlar, ilerlemesinin tasviri büyük ölçüde antik Hindu folklorundan etkilenmiştir.

[Resim: XXXII. BORO BUDOOR DETAYI

(C. Nieuwenhuis.)]

Ruskin, Venedik'teki San Marco'yu, parşömen yerine alçıyla ciltlenmiş, mücevherler yerine porfir sütunlarla süslenmiş ve içi ve dışı emaye ve altın harflerle yazılmış, geniş, aydınlatılmış bir ayin kitabıyla çok yerinde bir şekilde karşılaştırmışsa, volkanik taştan yapılmış kutsal bir kitap olan Boro Budoor'da, Buda'nın hayatı, bir insan oğlu ve insanın kurtarıcısı olmadan önce ve sonra, önümüzde açık bir şekilde uzanmaktadır: çiçekli toprak ve parlayan cennet, bağlayıcıdır; Güneşin kendisi olan Surya, çok derin olmayan ve bir ortam için çok zengin olmayan, ancak tam olarak yeterli olan, heykelsi çerçevelerinde harfleri, imgeleri yaldızlayıp emaye eder, tüm yaratıklara bilgelik ve ruhun yüceltilmesinin hikayesini anlatır. _Lalita Vistara_'nın çizimi, daha önce de belirtildiği gibi, ilk açık galerinin iç duvarının
üst katmanını kaplar. Doğru yönde
yürüyerek, _yani _ dagob'u güneşle birlikte hareket ederken sağa doğru tutarak, önce Buda'nın gelişine kadar giden ve bizi uyumlu süslemenin akan çizgileri arasında basit ve doğal bir şekilde genişleyen ve akan suyun sesi veya ağaç tepelerindeki rüzgarın uğultusu gibi kalbe hitap eden bir imgenin mistik öğretilerine hazırlayan birkaç giriş sahnesi görüyoruz. Doğumundan hemen sonra, ayaklarının değdiği yerdeki topraktan çıkan beyaz lotus çiçeğinden yükselen Siddhartha, çeşitli dünyalar üzerindeki gücünün bir göstergesi olarak, her bir ana noktaya ve günahın meskenine yedi adım atarak görevini ilan ediyor: Karanlık Prensi'ni ve Karanlık Prensi'nin ordusunu fethedeceğim; cehenneme düşenleri kurtarmak için, yasanın devasa bulutundan yağmur yağdıracağım ve onlar sevinç ve mutlulukla dolacaklar. Büyür, evlenir ve babasının sarayını terk eder, aşağılık ve kayıp olanların sefaletiyle hareket eder, Sakyamuni olarak bilgi toplamak için, tüm bilgeliği kucaklayana kadar, kişileştirilmiş bir hakikat olur ve büyük feragat gerçekleşir. Kapanış sahnesi onun ölümüne, ölümsüz Tathagata'nın ölümlü kalıntılarına tapınmaya atıfta bulunur, bu da onun insanlar arasındaki yolculuğunu geçmiş eylemlerin ardışıklığı olarak değil, ödülü arzulayanlar tarafından taklit edilecek sürekli bir yolculuk olarak sembolize eder. Kutsalların Kutsalı'na yaklaştıkça tasarım ve uygulamada mükemmellik artar, bir fedakarlık hayatının dokunaklı hikayesi, sırrına yalnızca usta sanatçının sahip olduğu o yalın sadelikle anlatılır. Her şey çok insani ve gerçek görünür, aşırı canlı hareketle ilham verici bir şekilde canlandırılır, oryantal bir ifade kullanmak gerekirse, figürlerin bireyselliği her zaman en ufak kişisel ayrıntıda, en ufak bir yapmacıklık olmadan korunur. Plastik zaferler, kutsal kitapların derslerini vurgulayarak, bize _jaman buda_ halkını getirir, uzun boylu ve palmiye ağaçları kadar güçlü kahramanlar, bambu sapları kadar kıvrak ve ince, sarkık gözlü, fazla meraklı bir bakıştan büzülen, okşayan bir elin baskısı altında titreyecekmiş gibi şekillenmiş uzuvlara sahip bakireler.

[İllüstrasyon: XXXIII. BORO BUDOOR'UN DETAYI

(C. Nieuwenhuis.)]

Arınma arayan kişinin yükselişini izleyen heykeller, ikinci olarak, rölyeflerden aldıkları dürtüyü, sakin sakinlikleriyle, yani istasyonlarında kaldıkları sürece, çünkü safları
üzücü bir şekilde azalmıştır. Daha yüksek terasların imgelerinde tasvir edilen kutsallığa, nihai lütuf olarak paha biçilmez Nirvana nimetine özlem duyan Dhyani Budalar, meditasyona dalmış, erdemle kuşanmış, Adi-Buddha'nın meditasyonuna bahşedilen coşkulara özlem duyarak, jestleriyle belirtildiği gibi, onun anlayışının beş belirgin özelliğini yansıtırlar. Ellerinin pozisyonuna göre üç veya iki kez üç gruba ayrılan ve Bodhisatva'larıyla yakın ilişki içinde olan Vajrochana, Akshobhya ve Ratnasambhava'nın, binlerce yıl boyunca, Bodhisatva'sı Padmapani olan Amitabha'nın, tarihi Buda ile en yakın manevi birlik içinde, yirmi dört asırdan beri mevcut dünyayı, evrensel sevginin Buda'sı olan Vishvapani olan Amoghasiddha'nın yerini almasıyla, ardışık olarak kaybolan üç dünyayı salladığı varsayılmaktadır. Dört ana noktaya ve zirveye bakan, çapraz bacaklı bir şekilde otururlar[154], sağ omuz ve kolu açıkta bırakan ince bir cübbe giyerler ve kafatasının belirgin çıkıntısına, genellikle aynı zamanda _oorna_'ya, ışığın sembolüne sahiptirler, ister güneş ister şimşek tarafından üretilsin. Beşinci ve en yüksek duvardaki heykellerle temsil edilen altıncı Buda'nın, diğer beşine hükmeden, son çare olarak istisnasız tüm dünyaların kaderini etkileyen bir gücü ifade ettiği varsayılmaktadır; ancak bu teorinin hala doğrulanmaya ihtiyacı vardır. Dairesel terasların heykelleri, konik sivri uçlar taşıyan sivrilen kilit taşlarıyla taçlandırılmış, dört ila beş fit yüksekliğindeki çan şeklindeki _chaityalar_ üzerinde duruyordu veya daha doğrusu oturuyordu - _lingalar_ yoktu, ancak Hindu dekorasyonunun bu sık tekrarlanan motifi bu fikri önermiş olabilir. Sayıları 72[155] ve büyük kısmı harap olan bu _chaityalar_, kutsallığın paramparça kabuklarıydı, her tarafı kapalıydı ve içerideki, daha alttaki Budalar gibi, halesiz imgeler yalnızca eşkenar dörtgen biçimindeki açıklıklardan görülebiliyordu. Onların kendine özgü konturları, bunların kutsal _padma_ veya lotus çiçeğinden sonra inşa edildiği varsayımına yol açmıştır, bu varsayıma _padmasana_ benzeri tabanları ve boş tohum loblarını temsil edebilecek çok sayıda gözetleme deliği biraz renk katmaktadır. Korudukları 72 Buda'dan on sekizi tamamen kaybolmuş ve en fazla on tanesi büyük bir acıdan kurtulabilmiştir.

[İllüstrasyon: XXXIV. BORO BUDOOR'UN BİR DHYANI BUDA'SI

(Cephas Sr.)]

Yolumuzu yukarı doğru kıvrılarak, heykelsi duvarlarından yayılan yoğun dindar ruhla dolu derin sessizliği giderek daha anlamlı hale gelen galerilerden geçerek; dünyanın en saygıdeğer olanlarının _chaitya_larındaki coşkulu sevinç tavrının zihni titrek bir beklentiyle yücelttiği
terasları çevreleyerek, dagob'a, tapınakların tapınağına, tapınağın tacına varıyoruz, günün parlak ışığında parlıyor. Bu, gerçek kutsal emanettir, kutsal binanın kutsallığının birleştiği merkezdir. Daha küçük kubbelere benzer şekilde, ancak birkaç ayak yüksekliğe dik olarak, bir lotus yastığı kılığında bir alt yapıdan yükselir; ayrıca etrafı kapalıydı, herhangi bir açıklık yoktu
şu anki durumundan anlaşılabildiği kadarıyla, çünkü bir kısmı
aşağıya doğru devrildi ve son zamanlarda, aşırı derecede uyumsuz bir ekleme olan, uyumsuz, sarsak basamaklarla ulaşılan taçlandırma kulesinin tabanı,
bir bank olarak hizmet ediyor, tamamı, en üstteki terasın yaklaşık 25 fit yukarısında,
ziyaretçilerin muhteşem manzaranın tadını çıkarmasını sağlayan kaba bir taraçaya dönüştürüldü. İç mekan başlangıçta
üst ve alt odalara bölünmüş gibi görünüyor; dekorasyon konusunda, Siam Kralı'nın felaket yılı olan 1896'daki ziyaretini gelecek nesillere hatırlatacak bir yazıt dışında bahsedilmeye değer hiçbir şey yok - aynı zamanda, resmi vandalizmin ve köleliğin lezzetli bir anıtı. Altın harfler, yağmalanmış kutsal alanda insanı tatsız bir şekilde etkiliyor, harap durumu, yaklaşık altmış veya yetmiş yıl önce, önceki yetkililer tarafından izin verilen veya teşvik edilen, yağmacı sözde arkeologların içeri girip, hayal kırıklıklarına ilişkin yerel raporların güvenilirliğini varsayarak, küçük miktarda küllü maddeden oluşan, kapaklı metal bir çömleğin içinde bulunan kalıntıyı götürdükleri zaman. Ayrıca, küçük bir metal heykel ve birkaç madeni para. Çıkardıkları büyük heykel de, yağmacıların dönüş yolculuğunda hareketlerini engellemiş olmalı ve bu yüzden, kazdıkları delikte yarı gizli, daha sonraki koleksiyoncular tarafından rahatsız edilmeden, aynı nedenle, olduğu yerde kalmış. Heykeltıraşı tarafından, bilerek veya bilmeyerek tamamlanmadan bırakılan[156], ellerinin pozisyonuyla Doğu'ya bakan Dhyani Budalarına benzeyen bu heykel, Adi-Buddha'yı, tamamen soyut bir varlığı, şimdiye kadar sembolik ifadelere bile meydan okuyan metafizik bir kavramı kişileştiriyor mu? Öğrenilmişler ve özellikle yarı-öğrenilmişler, lehinde veya aleyhinde önemli argümanlardan asla yoksun kalmadılar ve kanıtladıkları ve çürüttükleri her şeye halel getirmeksizin[157], Cava sanatçısının canlı hayal gücünün, Budist mutluluk anlayışının ruhu ve kaynağı olarak yolunu izleyen, küllerinden yeniden dirilen, Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney'e hükmeden, kendini inkar edenlerin ve uzun süreli dünyevi varoluşun cehennem bölgelerinin mutlu meskenini, _oorna_'dan gelen, erdemlilerin yok oluşa doğru yürüdükleri yolu aydınlatan, karanlığın çocuklarını, tutku ve günah içinde yaşayanları korkutan, tüm yaratılışı azizliğiyle kaplayan, özü Boro Budoor'un güzelliğinde çiçek açan Paranirvana'nın biri olan kişi. Ve Müslüman yerli, atalarının taşa
takılmış tanrısı olarak ona tapar; onu _boreh_ ile lekeler ve putperestlere
ateş püsküren Kitaba ve bu heterodoks tanrıya verilen, aksi takdirde çok uygun olan _recho beleq_ lakabının ima ettiği neredeyse
aşağılayıcı yakınlığa rağmen önünde kurbanlar sunar, yani "çamurdaki heykel" anlamına gelir.

[Resim: XXXV. BORO BUDOOR'UN KABARTMALARI

(C. Nieuwenhuis.)]

Kazılarla ve birikmiş moloz yığınlarının
kaldırılmasıyla başlayan restorasyon çalışmaları, dagob ile ilgili olarak da önemli keşiflere yol açmıştır. Parçalanmış _naga_-gargoyles, antefixler, her türlü detayın oyulmuş hali arasında, bir üçlü _payoong_, onu örten bir güneşlik biçiminde bir süs; ikinci katını, cellanın üst bölümünü süslediği varsayılan bir heykelciğin parçaları bulundu. Binbaşı van Erp'in son yayınlanan raporundan[158] alıntı yapmak gerekirse, kazılar binanın bazı küçük bölümlerinin tasarımına, örneğin dört tarafın her birindeki en alt üç merdivenin dekorasyonuna yeni ışık tuttu; mevcut çizimlere rağmen, _kala-makara_ motifinin ana dış duvardaki giriş kapısının süslemesine girmiş gibi görünüyor; tapınağın platformunu çevreleyen ve tamamen kaybolan korkuluğun tasarımı belirlendi ve bir kısmı, her şeyin nasıl göründüğünü göstermek için yeniden inşa edilecek; Çoğunlukla _jataka_ çeşidinden olan farklı kabartma serilerine ait levhalar,
komşu _kamponglarda_ ortaya çıkarılmış veya tespit edilmiştir. Özellikle, ilk galerideki üst katmandan eksik olanları geri getirmek için özen gösterilmiştir:
Çıkarılan kabartmalar her zaman eksiksiz değilse,
tanınabilir ana figür, eğitimli arkeologlar tarafından kavranabilecek kadar net bir şekilde, heykeltıraşın iletmek istediği fikri genel olarak açıklar. Ve kazılan veya başka bir şekilde araştıran göze gösterilen mimari değere sahip diğer ayrı parçalara gelince,
Boro Budoor'un simetrik birliği, her bir bileşenin yeri ve pozisyonunun, güçlü yapıda ne kadar ikincil olursa olsun,
kolayca tespit edilebilmesini sağlar. Her yeni buluntu, bu tapınağın fikrini tasarlayan ve bir dinin tarihini yazan usta inşaatçının yapıcı yeteneğinde, şimdiye kadar hayal bile edilemeyen yeni bir mükemmellik ortaya koyar. _İyi işçiliği, dünyadaki diğerlerinin çok ötesindedir. _Adı bilinmiyor, ancak yerli hayal gücü, Minoreh dağlarının profilinde onun benzerliğini, dehasına layık güzel bir kibirle, 
onu Kiahi Guna Darma olarak vaftiz etti. Başka bir gelenek ona Kiahi Oondagi der ve 1896'da Siam Kralı'nın ziyaretine kadar _pasangrahan_'ın yakınında duran, hasarlı bir Amitabha'ya bakan ve aslanların muhafızlarının azalan saflarını cesaretlendiren heykeli yontmasını ister. Oraya yaklaşık bir mil uzaklıktaki Topog olarak bilinen bir yerden getirilmişti ve kesinlikle güzelce kesilmiş, olağanüstü akıllı özellikleriyle nadir bir sanat eseri olan bir portre heykeliydi. Hikayeye göre, Pisa'daki Duomo'nun mimarı (Rainaldus ile birlikte) Busketus gibi onun da en büyük arzusu, kalıntılarının görünmeyenlerin onuruna yükselttiği yapının taşlarının altına taşınmasıydı; umutlarında şaşkına dönmüş ve ölümünden sonra Nirvana'ya ulaşmada başarısızlığa uğramasına neden olan
bir suçtan dolayı yeniden doğmuş, Venedik'teki San Marco'ya Bizans damgasını vuran isimsiz sanatçının fikrini önceden tahmin ederek, _magnum opus_unun girişine yerleştirilmek üzere bu heykeli tasarlamıştır. Bu, merhum Kral Chulalongkorn'un en iyinin lehine ayrımcılığının ek bir kanıtıdır.
Majesteleri, izin verilen seçimi yaparak Kiahi Oondagi'yi de dahil etti, ama ah! bu harika anıtı
işleyen seçkin işçinin anısına gösterilen resmi yaltaklanma ve azıcık dindarlık.

[İllüstrasyon: XXXVI. BORO BUDOOR'A ÇIKIŞ

(Cephas Sr.)]

Topog tepesinde, _deva agoong'un_ ilkel evi, _yonis_ biçiminde iki
lavabo, bunlardan biri devasa boyutlarda
ve çömelmiş bir figürün üzerinde duruyor, Mahadeva'nın
Devi'sinde kişileştirilmiş olan yaşamın dişi ilkesi olan Siva'nın
_sakti_'sine tapınmaya tanıklık ediyor. Boro Budoor süslemesindeki Hindu motifleri, Budizm'in en yüksek ifadesini
etkilemiş olan senkretizmi doğruluyor:
_padmasana_ ve _prabha_'lı dört kollu bir görüntü var, _makuta_'sında bir
Buda taşıyor, bu da Vishnu'nun dokuzuncu _avatar_'ına işaret ediyor olabilir;
Siva'nın _vahana_'sı, yani boğa tarafından desteklenen bir tahtta oturan dört kollu bir figür var; beş _trishula_ ile taçlandırılmış bir tanrıça vardır; vb. Tüm bunlar, özellikle Cava halkının, çok farklı ırklar ve medeniyetlerle yarı yolda buluşma alışkanlığının bir sonucu olarak, din konularında ve diğer konularda yerel hoşgörüyü tekrar göstermektedir; bu, onları, onları iyi tanıyan ve özel konuların incelenmesinin görüş genişliğini hiçbir şekilde engellemediği bir bilginin gözlemlediği gibi, izolasyondan kaynaklanan dar görüşlülükten korumuştur.[159] Batı açgözlülüğüyle temas halinde bu rahat mizacın değişimi, tutkudan
kaçtığımız serin mağaraya döndüğümüzde bol miktarda düşünce malzemesi sunar, burada _recho beleq_ derin tefekkür ve meditasyonu sembolize eder ve Evrenin Ruhu'nun katılımıyla benliğin özümsenmesiyle son bulur, gösterişli anıt tableti _Koning van Siam: 1896_ altında, göz kamaştırıcı uyumsuzluğuyla,
ters süreci sembolize eder.[160] Ürettiği rahatsızlık hissi, zihin yasanın lotusunun polenini içeren dagob'dan görülen sakin ihtişam sahnesine hayranlıkla genişlemeye başladığında kısa sürede geçer. Akşamın tonları ve armonileri, başka hiçbir yerde bu ölçüde deneyimlenmemiş veya tadına varılmamış bir sessizliğe yol açar. Duyulan tek
ses, aşağıdaki ovanın panoramasını ayrı ilgi ve güzellikteki manzaralara bölen
_chaityas_ zirvelerini çevreleyen böceklerin hafif uğultusu,
terasların ve uzaktaki tepelerin zarif hatlarıyla sınırlandırılmış. Pirinç tarlaları ve palmiye koruları göz alabildiğine kadar uzanıyor, aralarında köyler var, meyve bahçeleriyle korunuyor,
dünyanın gobleni, genç plantasyonların filizlenen _bibit padi_'sinden
yüz yıllık _kanaris_'in kalın yapraklarına kadar her türlü yeşil tonlamasıyla işlenmiş. Tapınağın gölgesi, Kadu'nun uykulu göz kapaklarını öperek, Merapi'ye doğru uzuyor,
batmakta olan güneşin yaldızladığı kraterinin üzerinde, yavaşça Merbabu'ya doğru sürüklenen
karanlık bir duman bulutu asılıyken, kuzeydoğudaki Soombing,
sakin bir şekilde bakıyor. Kötü huylu eski ateş dağının dumanıyla gelen karanlık, batı gökyüzünün pembe ve moruyla karışarak,
toprağa yayılıyor, ormanları ve bahçeleri griye boyuyor, nefes alan her şeyi uykuya daldırıyor.
Güneşin sevincinin ve gecenin bir ayrılık gülümsemesi, onun samur cübbesine iniyor.
Hiçbir şey
kımıldamıyor; günün zahmetleri sağlıklı bir dinlenmede unutuluyor; bu, gün batımı bölgesinin hükümdarı ve şimdiki dünyanın hükümdarının manevi babası olan Amitabha'nın saati, zahmetli bir görevi tamamladıktan sonra
elleri kucağında dinlenen kişi. Sabah gelecek ve zamanla
yeni bir dünyanın, sevgi dolu nezaket dünyasının, Vishvapani'nin,
Metteya Buda'nın kendi dünyasının yaratılması - zamanla, uzun zaman! Bir _gardu_[161] yediyi vurur; bir diğeri hemen sekiz vuruşla cevap verir
_beloq_;[161] uzakta altıdan fazla değil cevap verir,--yerli için zaman nedir! Sessizlik tekrar hüküm sürer, sessizlik bir _suling_'in[162] tiz notalarıyla vurgulanır, akşam esintisi sevgilinin şikayetini hızlandırırken veya yardımını reddederken belirsizce titrer. _Pasangrahan_'daki bir şenlik gürültüsü dikkati bu melodik kurdan uzaklaştırır;
düşüncenin tohumundan hayat alan vizyon sahibi varlıklar, tapınağında saklı, taşlaşmış heykellere dönüşür veya tamamen kaybolur:
Boro Budoor'un büyüsü bozulur.

[Resim: XXXVII. BORO BUDOOR'UN DAİRESEL TERASLARINA ULAŞMA

(Cephas Sr.)]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[143] Bu, Batavia'nın limanı olan Tanjoong Priok'tan çok uzak olmayan bir sahil şeridine verilen isimdir, o şehrin zayıf kardeşleri tarafından yıkanmak ve reklam yapmak için çokça başvurulurdu ve Batavialılar, genç deniz subayının _bon mot_'unu, sonunda anladığında, taşralı bekar teyzesinden daha çok takdir edeceklerdir.

[144] 12 Ekim 1858 tarihli bir açıklama, Gautama'nın çenesini süslediği varsayılan fildişi parçasının, küçük parmak büyüklüğünde, koyu sarı renkte, ortasından hafifçe kıvrık ve sivrilen olduğunu bildirir. Taç olarak alınan en kalın uç, bir
pim sokulabilecek bir deliğe sahiptir; kök olarak alınan en ince uç, kalıntının parçalarını dağıtmak için aşınmış veya kurcalanmış gibi görünür.

[145] Hollanda Kraliyet Akademisi Raporları ve İletişimleri, 1895.

[146] Başka bir açıklamaya göre, etrafta yatan bu tamamlanmamış heykel parçaları, mimarın gereksinimlerini karşılamadığı için binada reddedilmiştir.

[147] _Boro Budoor'un Yıkımı veya Vandalizm_, GOENA DARMA imzalı.
Bu önemli takma adın ardında, tapınağın tarihinin aşağıdaki anlatımında bilgece gözlemlerinden tekrar tekrar yararlanacağım Peder P. J. HOEVENEAARS'ı ifşa etmenin bir uygunsuzluk olduğuna inanıyorum.

[148] İcat, GRAMBERG'İN _Mojopahit_ gibi yarı-tarihsel romanlar tarafından teşvik ediliyor.

[149] Yüzbaşı P. J. F. LOUW tarafından başlatılan, Yüzbaşı E. S. DE KLERCK tarafından devam ettirilen ve _Batavian Sanat ve Bilim Derneği_ himayesinde yayınlanan Vide _De Java-Oorlog_, ciltler i. ve ii.

[150] Bu, hem batı hem de doğu toprakları için geçerlidir ve doğru veya yanlış olsun, Napolyon'un ejderhalarının Milano'daki Santa Maria delle Grazie yemekhanesini bir ahıra dönüştürme ve atlarının yemliklerini da Vinci'nin _Cena_'sına göre ayarlama hikayesi, savaş yolunda süvarilerin neler yapabileceğini çok iyi ifade ediyor.

[151] Profesör KERN'e göre karakterlerin biçimi, vb. yaklaşık 800 Saka (M.S. 878) yılına işaret ediyor.

[152] Ayrıca bkz. _Westminster Review_ of May ve _The Antiquary_ of August, 1912.

[153] ROGER FRY on _Oriental Art_, Ocak, 1910. [154] Yerliler tarafından _silo_ olarak adlandırılan pozisyonda, ancak vücut düz, öne eğilmemiş.

[155] En alttaki dairesel teras 32'ye sahip olmalı veya sahip olmalı, ikinci veya
ortadaki 24, en yüksek ve sonuncusu 16'ya sahip olmalı.

[156] M. A. FOUCHER, _Bulletin de l'Ecole
Francaise d'Extreme Orient_, iii.'te, Çinli hacı Hiuen
Tsiang'ın Aydınlanma'nın Bo-ağacı yakınlarındaki Mahabodhi tapınağında, betimlemeye göre, Buda'yı aynı pozisyonda, sol eli kucağında, sağ eli aşağı sarkmış şekilde temsil eden bir başka bitmemiş heykel bulduğunu belirtiyor.

[157] GOENA DARMA'nın 5 Aralık 1903 tarihli _Javapost_'ta belirttiğine göre, bu heykel hakkındaki literatür kapsamlı ve ilginç varsayımlarla zengin ancak bilimsel değer açısından zayıf.

[158] _Batavian Sanat ve Bilim Derneği_ Tutanakları,
11 Ocak 1910.

[159] Profesör Dr. C. SNOUCK HURGRONJE, _Nederland en de
Islam_.

[160] Bu yazıldıktan sonra, bana _recho
beleq_'in, tapınak arazisinde incelemeye açık bir yere
yerleştirilmek üzere deliğinden çıkarıldığı bilgisi ulaştı;
eğer orijinal yerinde bırakılsaydı
dagob'un yeniden inşası bunu imkansız hale getirecekti.
Kutsal olmayan bu hareket, felaketle sonuçlanan kraliyet ziyaretinin anısını
canlandırmayı amaçlayan tabletin kaybolması anlamına geliyorsa, bir dereceye kadar hoş görülebilir.

Sayfa 280'in karşısındaki çizim, üst terasları ve restorasyondan sonraki dagob'u göstermektedir: dagob'un tepesi, taçlandırma süsüyle yeniden inşa edilmiş olup, bu daha sonra orijinal düzenlemesiyle ilgili bazı belirsizlikler nedeniyle kaldırılmıştır.

[161] _Gardus_, geceleri yolları gözetlemek için sırayla gelen adamların konaklaması için inşa edilen muhafız evleridir; her birinin girişinin yakınında, içi boş olduğu için saati ilan etmek veya yangını, çılgınlığı, _kechus_'un (silahlı hırsızlar) vb. haber vermek için bir sopayla dövülen bir tahta parçası olan _beloq_ (blok) asılıdır.

[162] Cava kamışlı flütü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

BORO BUDOOR'UN RUHU

Cio ch'io vedeva, mi sembrava un riso
Dell'universo; ...[163]

DANTE ALIGHIERI'NİN _Commedia_ (_Paradiso_, Canto 27).

Yerlilerin _chandi_ Boro Budoor'un varlığından Cornelius'un keşiflerinden çok önce haberdar oldukları veya daha doğrusu
onu asla gözden kaybetmedikleri ve Cava kroniklerinde işgal ettiği yerin _Babad Tanah Jawa_'dan anlaşıldığı daha önce belirtilmişti.[164] On sekizinci yüzyılın başlarında Ki
Gedeh Pasukilan'ın damadı Ki Mas Dana, Mataram halkını bir isyana kışkırttı ve bu isyana
_dessa_ Enta Enta'da başladı, öyle görünüyor ki bir isyan merkezi, çünkü
sadece kısa bir süre önce Pangeran Puger'in oğlu Raden Suryakusumo, Mangku Rat II'ye karşı ayaklandığında karargahı olarak aynı köyü seçmişti, Mangku Rat onu yakaladı ve demir bir kafese koydu, ancak onu öldürmedi, çünkü alametler olumsuzdu.[165]
Ki Mas Dana'nın birçok takipçisi vardı ve _bupatis_ ve _mantris_ atadı. Mataram'ın _bupati_'si Ki Yagawinata ona karşı yürüdü ancak yenildi
ve Kartasura'ya kaçtı ve Majestelerine olanları anlattı. Bunun üzerine Pangeran Pringgalaya, Ki Mas Dana'nın isyanını bastırmak için gönderildi ve Majesteleri, Kartasura sakinlerine örnek olması için onu alenen teşhir edeceğine ve iğnelerle _rampokked_[166] ettireceğine dair yemin ettiği için onu canlı yakalaması talimatıyla gönderildi. Pangeran Pringgalaya ayrıldı ve onunla birlikte Kartasura'nın _bupatis_'inin yarısı da gitti. Enta Enta'ya vardığında savaş başladı. Birçok isyancı öldürüldü. Ki Mas Dana, Boro Budoor dağına kaçtı. Pangeran Pringgalaya birlikleri tarafından kuşatıldı ve esir alındı. Sonra onu Kartasura'daki Majestelerine götürdüler ve o da kasabanın tüm sakinlerine _aloon aloon_'da, her birine bir iğneyle toplanmalarını emretti. Kartasura'nın tüm sakinlerinin sıraları gelene kadar üç gün sürdü. Öldüğünde başı kesildi ve bir direğe asıldı. Ki Mas Dana'nın idamından sonra, kayınpederi Ki Gedeh Pasukilan'ın da isyan ettiği haberi geldi. Majesteleri bu isyanın da bastırılmasını emretti. Ki Gedeh Pasukilan yenildi ve öldürüldü.

Dr. Brandes, _chandi_ Boro Budoor'un, aynı adı taşıyan başka bir yerin bilinmemesi ve eski savaş biçimleri göz önüne alındığında stratejik değerinin açık olması nedeniyle kastedilmiş olması gerektiğini belirterek, Pangeran Pringgalaya'nın Ki Mas Dana'yı ele geçirmek için yatırım yaptığı tarihi 1709 veya 1710 olarak belirledi. Yarım yüzyıl sonraki Boro Budoor'a dair yerel bir referans, Profesör C. Poensen'in Jogjakarta'nın ilk Sooltan'ı olan Mangku Bumi hakkında bir makale için kullandığı bir Cava el yazmasında bulundu.[167]
O Sooltan'ın oğlu olan Pangeran Adipati'nin davranışı babasını çok üzdü. Edebi konulardaki cehaletinin yanı sıra, gururlu ve kibirliydi; babasının tavsiyelerini küçümsedi ve gişedeki kadınlarla ilişki kurdu, bu da her türlü rahatsızlığa neden oldu. Ayrıca, eski bir kehanete rağmen, bin heykeli görmek için Boro Budoor'a gitti, bu heykellerden biri kafeste hapsedilmiş bir _satrya_'yı (asil bir şövalye) temsil ediyordu; ancak Prens'in kaderi, _satrya_ heykelini görmek istemesiydi. Arzusunu tatmin ettikten sonra, en sefahat dolu hayatını yaşadığı Kadu'da kaldı. Bu, babası Sooltan'a büyük üzüntü verdi, çünkü skandal o kadar büyük boyutlara ulaştı ki, Samarang'daki (Hollandalı) Vali bunu duydu ve onu azarladı. Utanmış ve öfkelenmiş bir şekilde, silahlı adamlarla birlikte birkaç _bupati_ göndererek
Pangeran Adipati'nin Ngajogja'ya (Jogjakarta) dönmesini emretti; eğer reddederse,
şiddet kullanmak zorundaydılar ve hatta onu öldürmeye yetkilendirildiler. Pangeran
Adipati itaat etti ve babası tarafından nazikçe karşılandı, ancak kısa bir süre sonra
hastalandı, kan tükürdü ve öldü. Genel Vali
J. Mossel'in 30 Aralık 1758 tarihli bir mektubunda[168] şu pasaj yer almaktadır: "Majestelerinin en büyük oğlu, pangerang Adipatty Hamancoenagara, bu hayattan
ayrıldıktan sonra, ..." ve savurgan Veliaht Prens'in Boro Budoor'a ziyareti bu nedenle Ki
Mas Dana'nın isyanından elli yıldan birkaç yıl sonra olarak değerlendirilebilir.

Dr. Brandes'e göre, bu ikinci kayıtta sözü edilen zamanda, Boro Budoor'un yerliler için basit bir tepeden daha fazlası olduğu açıktır; bin heykelin olduğu binayı biliyorlardı - _chandi_ Sewu'nun, "bin tapınak"ınkine benzer yuvarlak bir sayı - ve dairesel teraslardaki çan şeklindeki _chaityas_'taki imgeleri biliyorlardı. Ve bu 72 heykelden herhangi biri veya hatta merkezi dagob'daki başlıca heykel kastedilmiş olsa da, bu son durumda, _kuroongan_ (kafes) ifadesinden başka bir ifade daha uygun görünebilir, istemeden de olsa Sang Bimo veya Kaki Bimo'yu düşünüyoruz, popüler batıl inançlar tarafından bir Pandawa, Arjuno'nun şövalye kardeşi, en alt dairesel terasın _chaitya_'sında, doğu merdiveninin yanında ve güneyinde, yerliler, Çin toplumu ve itiraf etmeye istekli olanlardan daha fazla Avrupa kökenli kadın ve erkek tarafından hâlâ saygı duyulan bir Buda heykeli. Bimo veya Wergiodoro, gençlik başarılarını övdükleri _wayang lakons_'ta kendisine verilen ismi kullanmak gerekirse, _satrya_'nın, atalardan kalma şövalyeliğin örüntüsünün arketipi. Büyük olasılıkla, _ilaila_ veya
antik kehanete uygun olarak, Pangeran Adipati
Hamangkunagara'da kader kararını uygulayan Sang Bimo'ydu. Boro Budoor'da ikamet eden
görünmez gücün oluşturduğu örneği hiçe sayarak, Jogjakarta'nın daha sonraki Veliaht Prensi
1900'de o tapınağı ziyaret etti ve şimdiye kadar hiç üzülmedi. O zaman
özel olarak değerlendirilen _ilaila_ etkinliğini yitirmiş midir? Sang
Bimo ve antik tapınağın diğer heykelleriyle özdeşleşmiş okült güçlerin, yeterli fedakarlıkla yatıştırıldıklarında
hala bol miktarda mucizeler yarattığı doğrulanmış olmasına rağmen, öyle olduğunu varsaymalıyız.

[İllüstrasyon: XXXVIII. BORO BUDOOR'UN DAGOB'UNA YÜKSELİŞ

(Cephas Sr.)]

En büyük mucize, insan düşüncesinin ondan çıkan karşı konulamaz cazibeyle
coşmasıdır. Boro Budoor'la geçirilen bir gece
bir arınma gecesidir, Amitabha iyi yasanın lotusunu sunar ve hediye kabul edilir; muhteşem yapı, yıldızlarla
parıldayan gökyüzüne yükseldiğinde, kubbeli ve sivri uçlu duvarlar arasında teras üstüne teras ve galeri üstüne galeri açıldığında, coşkulu meditasyonunun çiçeği yapraklarını açarken, güzellik kalbini cennetin meyve veren dokunuşuna açarken; sakin aşk, memnuniyet, tarifsiz tatmin dalgalarıyla indiğinde. Dagob keskin, cesur
ana hatlarını kaybeder ve sınırsız uzaya, bilgeliğin tamamlanmasında solan varoluşun bir vizyonuna dönüşür. Tapınaktan gelen gizemli bir ses,
gizlediği sırrı aramaya teşvik eder. Çağrıya karşı konulamaz
ve yukarı çıkarken, karanlık geceye güvenerek, uyurgezer bir transtaymış gibi ilk kapıya çıkan basamakları tırmanırken, aydınlanma arayan kişi
ses kendi tatlılığından öldüğünde, zihni yatıştıran ve tutku ve bedensel arzuya merhamet vaadini uzatan, geride bırakılan günahın giysisi olan hızlandırılmış algısıyla yönlendirilen yolu seçer. Elbette, her şeyi affeden, çünkü anlayan yüce bilgelik, insan zekasını tasarlamaya, insan ellerini merhametin tasvirinde böylesine yüce güzellikte bir süslemeyle desteklenen böylesine güçlü bir mimari birliğe ulaşmaya yönlendirdi. Yukarıdan destek alan, bu şaheseri yaratan inşaatçının maneviyatı, sansasyonel olanın peşinden gitmek için sanatlarının temellerini bir kenara bırakan
sanatçıların ateşli _effect-hascherei_ günlerimizde bize aşıladığı zahmetli numaralara ihtiyaç duymadı. Onun özgünlüğü de, kaba teknik cehaleti ve umutsuz genel beceriksizliği, yetersiz ama iddialı hilelerle örtbas etmeye çalışan, üstelik kavramsal yeteneğin acınası bir eksikliğini gösteren ucuz türden değildi. Düşünce ve söylemin doğruluğunda görkemli doktrini ilan eden Boro Budoor, dürüst çabayı ve amaç samimiyetini temsil eder.

Dört taraftan ardışık galerilere ve teraslara ulaşılan ilk sundurmaya girdiğimizde, akıldan inanca doğru yukarı çıkan, mükemmel durumun "apaçık kapılarıyla" eşleşecek şekilde inşa edilmiş gibi görünen tonozlu merdivenlerle sembolize edilen coşkunun büyüsüne kapılıyoruz: sakinlik, nezaket, alçakgönüllülük, öz-bilgi. Kötü ruhları korkutan Banaspati, merhamet ve hayırseverlikle gösterdikleri yolda ilerleyenleri barındırır. Onun korumasına güvenerek geçerken, heykelsi duvarlar yumuşakça parlıyor, taşlara gömülü güneş ışığıyla emprenye edilmiş ve dagob'da saklanan hakikat tohumu, kelimenin aydınlık
teyidiyle aşağıya doğru yayılıyor, görünmeyeni derece derece görünür kılıyor. Galerilerde
hava ağır ve sıcak asılı duruyor ve Buda'nın hayatını resmeden
parlak kabartmaların heyecanlandırdığı duyguyla
titriyor.
Tarif edilemez ihtişamın bir dalgası, erdeminin ve kutsallığının net bir şekilde
soluk vermesi, bu inisiyasyonun haber verdiği mutluluktan perde üstüne perde kaldırıyor.
Şeffaf atmosfer, Dhyani Budalarının jestlerine yeni bir önem kazandırıyor,
altın sisle yarı söndürülmüş yıldızlar gibi lotus yastıklarında oturuyorlar,
bu arada yüz hatlarının hala belirsizliğe sarılı dingin sakinliğini hissediyoruz.
Onların tefekkürü en yücenin başlangıcıdır; onların coşkusu sonsuzluğu deler,
sonsuz zekanın, tamamen kendini yok etmenin, mutlak
hiçliğin bölgelerini açar. Soyut düşüncelere fazla dalmış olduklarından, dünyevi ilgi alanlarıyla meşgul olmaktan
uzaklaşarak, yaratılmış dünyaların yönetimini manevi oğullarına bırakırlar ve Padmapani, çağımızın bağlı olduğu Mahasatva'dır. İnsan bilgisini geride bırakarak, evrenin anlamını öğretirler: Doğu'nun Buda'sı güneş doğarken
rüyalarını görür, Güney'in Buda'sı günü kutsar, Batı'nın Buda'sı güneş batarken tüm ruhların sırrını açığa çıkarır, Kuzey'in Buda'sı karanlıktan aydınlığa giden yolu gösterir, Zenit'in Buda'sı yasanın çarkını çevirmek için ellerini kaldırır. Heykeller, Nirvana'ya, var olmamada yaşamın çözümüne, her türlü dirilişi reddeden ölüme layık olacakları zaman, varoluş bilincini kaybetmenin mutluluğuyla mutlulukla gülümserler. Ve
en yüksek ulaşılabilir nimet, Paranirvana, Mutlak Nirvana,
merkezi dagob'un imgesinde ifade edilir: ancak
kelimeyi, Tathagata'yı, kendi kendine var olanı,
zamanın doluluğunda önce gelen ve sonra gelecek olan,
et kalıntıları üzerine inşa edilmiş tapınakların tapınağının yalnız sakini olarak yorumlandığında,
duyularına hakim olarak bedenselliğini değiştiren Ayushmat Gautama'yı kutsayan iyilik için enerjinin bedensel kusurluluğundaki içkinliği tasvir eder;
ilk öğrencileri tarafından sorgulandığında, kendisinin
berrak algı ve tam kavrayışın beklenen öğretmeni,
anlayışlı gözlemci, hatanın yok edicisi,
günahın bağlarından onları kurtarmaya ve yok oluşun açık iyiliğini hak etmelerini sağlamaya zorlanan lekesiz danışman olduğunu ilan edebilen.

_Recho belet_'in kabaca kesintiye uğramış uykusu, kasıtlı veya kasıtsız olarak, tam bir çözülme, devamlılığın sona ermesi, tanrılar veya insanlar, duygu veya düşünce tarafından rahatsız edilmeyen sonsuz
dinlenme yoluyla doğruluğun ödülüne olan inancın itirafını formüle etti. _Arahat_ship'i özleyen, kendini yönetme
biliminde
başarılı olan Boro Budoor'a giden hacı, en yüksek terasa çıkıp, gerçek bir kadından doğan, ancak annesi doğumundan yedi gün sonra, üstünlüğünün bir göstergesi olarak ölen erdemli bir oğulun saf ruhuyla doğrudan birleşmeyi aramadan önce tereddüt etmiş olmalı; ahlaki gücü en üst seviyede olan saygıdeğer kişi, yok olma korkusunu bile yener. Triratna'nın özü, burada, ciddi araştırmacının kavrayışındadır, parlaklığı nedensellik ilkesini, her şeyin başlangıcını ve sonunu, olan ve olacak olanın birincil kaynağını ifşa eden değerli inci. Nasıl elde edilir? Sembolik taşa adaklar sunarak mı? Hayır, iyi işler ve duayı aşan ve herhangi bir yeri bir Bodhimanda, bir zeka merkezi yapan
kendini incelemeyle. Buda, insanlığın sınırlarını aşan bir tanrı olmayan bir insandı, hayranlıkla yatıştırılması gereken. Kurtarıcının kurtarıcı lütfunu dileyen, Upagoopta ve fahişe Vasavadatta'nın hikayesini hatırlamalı ve sormalıdır: Saatim geldi mi?[169] İşlenen hatalar için kefaret, oruç tutarak ve kendi kendine işkence ederek değil, doğru görüşlerin, doğru özlemlerin, doğru konuşmanın, doğru davranışın, doğru geçim arayışının, doğru çabanın, diğer yaratıklara karşı doğru farkındalığın, doğru sevincin sekiz katlı yolunda sebat ederek, dengeli ruhlarda barınamayan pişmanlığın korkunç cezasını savuşturmalıdır. Özdenetim, dürüstlük, duyu organlarının kontrolü, üç ölümcül günahın - şehvet, kötü niyet ve ahlaki tembellik - kalpteki kötü ateşinin, değerli giysilerin, altı temel erdemin - hayırseverlik, temizlik, sabır, cesaret, tüm yaratılışa karşı tefekkürlü sempati ve iyiyle kötüyü ayırt etme - uygun şekilde düzenlenmesiyle sönmesini sağlar. Bu, mükemmelliğe, ilerlemeye
dört yüce koşulun en yükseğine, Brahma Viharas'a götürür
ki Budizm, kişinin kendi sevinçleri ve üzüntüleri konusunda dinginliği, acının yok edilmesinde mutluluğa giden yolda ilerlemenin testi haline getirerek
geliştirmiştir. Dünyevi varoluşun zincirlerini, doğum ve yeniden doğuşun dayattığı ölümcül esaretten kaçmak için sürekli uygulama yaparak gevşetin! Hayat devam eden bir sefalettir; tutku ve günahın neden olduğu sıkıntıdan kurtuluş, benliğin sona ermesi, bireyi evrensel boşluğa birleştirmek, Nirvana'nın tefekkürlü evriminde Dhyana'nın dört basamağını tırmanmak, algıyı ve spekülasyonu tamamen duyarsızlığa rafine etmek, aklın kendisini ebedi boşlukta söndürmek dışında mümkün değildir, burada korkacak hiçbir şeyimiz ve umut edecek hiçbir şeyimiz yoktur, varolmayanlığa, tek düşünülebilir gerçeğe sığınmak.

[İllüstrasyon: XXXIX. BORO BUDOOR'UN RESTORASYONUNDAN ÖNCEKİ DAGOB'U

(C. Nieuwenhuis.)]

Kalp ve kafa, bilinçli yaşamı yok edilmesi gereken büyük düşman olarak gören, yaşamın karşılığını enerjinin
çözülmesinde arayan, insanın en iyi kısmının tükenmiş bir mumun alevi gibi
sönen böyle bir dine karşı isyan eder. Burun deliklerimizde Java bahçesinin neşelendirici kokusuyla,
rasyonel içgüdü, dayatılan pasifliğin işkencesinden
kurtulmak için mücadele eder ve biz daha ziyade Buda'nın ölüm sözleriyle uyumlu daha militan bir duruş sergileriz: Kurtuluşunuzu gayretle çalışın. Bu nasıl
yapılacak? Rehberlik için, en iyi ilahi lütuf tavsiyelerinin, Batı teolojik değirmenlerinde, Doğu'dan aldıkları
müjdeyi tahrif etmek olduğunu düşünen güç ve güç adamlarının inancına mı dönelim; Ağızları vaatlerle doluyken
elleri felaket ekiyor; ahlaki üstünlükleri sadece bir yanılsama; iyileştirmeye çalıştıklarını dinsizce bozanlar; ahlaki fazlalıklarını, Kral Siladitiya'nın yaptığı gibi, koğuşlarının yararına
politik verimliliğe yatırdıklarıyla övünenler, ancak açgözlü ahlaksızlıkları kendi bencilliklerinin
hesabını bile bozuyor! Öyle değil: eylemleri sözlerini yalanlıyor, kötülükleri artıyor, suçları
göklere doğru
büyürken, tapındıklarını
iddia ettikleri tanrının ihtişamının yerlinin gözünde
zarar görmesine kim şaşırabilir? Ve yine de,
Hristiyanlık, kendini yok etme doktriniyle hazırlanmış bir toprakta, Budizm'in Brahmanik fedakarlıktan çok daha önemli olarak koyduğu üç göreve bağlı kalarak nasıl gelişebilir: ölçülülük, nezaket,
tüm yaratıkların yaşamına saygı. İnsanın diğer insanlara karşı yükümlülükleri konusunda ısrar eden Buda, altı yüzyıl önce şu ilkeyi öngörmüştü:
Komşunu kendin gibi seveceksin. Eğer bunu Hristiyan düzeninin ilk ve en büyük emriyle uyuşturmamışsa, Hunter'ın deyimiyle ateizmi, doğru ve yanlışın yaptırımlarını zayıflatmaktan çok uzak, onlara Karma veya karakterin metempsikozu doktrininden yeni bir güç veren felsefi bir ilkeydi. Günah, üzüntü ve kurtuluşun, bir insanın bu hayattaki, tüm önceki ve tüm gelecekteki yaşamlarındaki durumunun, kendi eylemlerinin kaçınılmaz sonucu olduğunu öğreten Buda, ruha neden ve sonuç yasasının kaçınılmazlığını uyguladı:
Ne ekersek onu biçeriz. "Kötü şeylere hizmet eden tüm ruhlar köleleştirilmiştir", tıpkı kurtuluşun düz görüşten, düz düşünceden, doğru çabada düz çabadan çiçek açması gibi. Ders, denizaşırı bağımlılıkların tatmin edici olmayan durumu için hiçbir açıklaması olmayan, ancak sömürge bütçesinin uğursuz saçmalığı gündemdeyken, pişmiş sömürge raporlarının ve tahrif edilmiş sömürge istatistiklerinin ustaca karıştırılmasıyla desteklenen kaçamak bir konuşma yapan devlet adamları tarafından bir ulusun Karması'nın ilerletilmesinde yararlı bir şekilde 
kalbe alınabilir. Ve her birimiz, alanımız ne kadar sınırlı olursa olsun, daha yüksek bir duruma bireysel geçiş için kendi fırsatlarımızı buluruz: Gautama gibi her gün yoksul ve muhtaçlarla, yardıma muhtaç yaşlı ve bitkinlerle, ölüm acısı çeken bitkin acı çekenlerle karşılaşırız. Ve Gautama gibi, özgürleşmek için çabalayan her kişi, Karanlığın Prensi Mara ile mücadele etmelidir. Boro Budoor'daki ilk nöbetten sonra, gece yoğunlaşır ve dünyayı bir örtü gibi örter; soluk yıldızlar zayıfça parıldar, niyetin yetersiz yerine getirilmesinin sefaletine ışık tutar. İşlem ve ihmal hatalarımızı düşünerek, eylemlerimizin açığa çıktığını ve nedenlerini ve niçinlerini gördüğümüzde, umutsuzluk umudu ele geçirir, ancak kararlı kararlılık, ona dört dünyanın krallığını teklif eden
Düşmanla güreşen Buda'yı örnek alabilir; Beşinci olan şan dünyasının verilmesinin veya geri çekilmesinin Düşmanın gücünün ötesinde olduğunu bilmemize rağmen. Yarışmanın önümüzde yeniden canlandırıldığını görüyoruz ve titriyoruz. Bedensel olarak görünen, korkunç görünen, şehvetli aşk, tutku ve günah tanrısı Mara, çok
kötü olan Papiyan, sürekli değişen korkunç görünümlü şeytanlarıyla çevrili, devasa dişleri ve sarkan dilleri olan havlayan köpekler; keskin, katil pençeleri ve kanlı gözleri olan kükreyen kaplanlar; avlarına vurmak ve ezmek için ileri atılan tıslayan yılanlar. Yarışmanın, dagob'un görüntüsünde kişileştirilmiş
cesurca sabır etrafında en ateşli şekilde devam ettiğini hayal ederken, _chaityas_ ve
alt nişlerin sakat heykelleri, Kötülük seçilmişlerin saflığına saldırdığında fırtınaya binen başsız ruhlar olarak korkunç savaşa katılırlar. Papiyan
kazanamaz ve şiddetin boşunalığını görünce, baştan çıkarıcı sanatlarıyla
dans eden ve şehvetli ticarete kışkırtan
kızları, çekici _apsaras_'lara başvurur. Fakat onlar, kaba kardeşlerinden daha fazla etki yaratmazlar ve kendilerine rağmen,
biri sevgili genç bir eşin şeklini aldığında bile
yenmeyecek bir erdemin metanetini övmek zorunda kalırlar. Şaşkına dönen _apsaras_ havada uçuşan buharda erir ve Papiyan, umutsuzluk içinde, son okuyla
dagob'un kubbesine alevli karakterler çizer:
İmparatorluğum
sona erdi. Yıldızlar parlaklıklarını yeniden kazanır ve gelecek bir ışık hissi umutsuzluğun karanlığını
kaplar. Bu, fatihin
tepesinden yayılan iffetli ışıltının
tanrısı olan Chandra'nın sunduğu çiçekte bize doğru taşınır. Bakın, tacı göğe transfer ediliyor ve
yavaşça tırmanan sivri uçlu ay, geçmiş ve gelecek dünyaların kalıpçılarını
sıvı gümüş haleleriyle donatıyor.

Bu, şafaktan önceki durgun saat, sabahtan önceki son nöbet, Buda'nın üçlü bilimin zirvesine ulaştığı seçilmiş an, burada Boro Budoor'un doğaüstü güzelliği, beyaz adamın küfüründen sonra,
gündüzün yakıcı ateşi ve gecenin yumuşak dokunuşuyla
temizlenip yeniden kutsanarak, bize vaadinin anlamını
anlamamızda yardımcı oluyor. Yasaya ve disipline sımsıkı sarılan ve yılmayan kişi, hayat okyanusunu geçecek ve
üzüntünün sonunu getirecek. Güneşin doğup batması ve ayın büyüyüp küçülmesiyle oluşan, bu dünyaya sahip olmadığı bir gerçeği kabul ederek oluşan cehaleti bir kenara atan, esen her rüzgarla değişeni sabit olarak gören, sessiz tefekkürden doğan yücelik, kendimizdeki tanrısallığın tezahüründe belirsizliğini yitirir. Çünkü tefekkür, meditasyon üçlüsünde, zaman ve mekanın varlıklarının tanınmasında ve düşüncenin evrensel ilişkinin birliği olarak birleşmesinde tohumlanır ve çiçek açar. Dhyani Budaları,
şafağın onları kurtaracağı gölgelere sarılmış, anlamaya çalışıyor ve bizim zihniyetimiz onlarınkiyle birlikte genişliyor,
fırtınalı bir denizde asırların kayası gibi eski tapınağın üzerine
çağlar boyunca kırılan gri sis dalgalarına bakarken, dagob'un ay ışınlarıyla buluşmak ve
anlatılamaz bir zevke doğru yükselmek için yükseldiğini hissediyoruz. Şu anda günün ilk gülümsemesi ana toprağı selamlıyor ve
uyandırıyor; bir memnuniyet mırıltısı havayı övgüyle uyumlu bir şekilde heyecanlandırıyor: sönük, titreyen yıldızlar, kızıl dağ tepeleri,
aralarındaki mor ve masmavi perspektif, tüm yaratılış bir şükran şarkısında birleşiyor. Gizemli gezegensel müzik, renk ve sesin melodisiyle
dünyanın ve cennetin birlikte şarkı söylemesi, parlak sabahı karşılıyor. Şafak, kızaran yüzü ve altın kalbiyle, ebedi meskeninin ihtişamını insan dünyasına ilan eder, öncülerini, parlak zırhları, güneş ışınlarından dövülmüş, inci gökyüzünü göz kamaştırıcı bir ihtişamla aydınlatan, parlaklık efendileri olan Asvinleri önlerine gönderir. Dalgalı buharları yuvarlar ve onları "renk değiştiren
dalgıçların yünleri gibi" yamaçtan yukarı kovalarlar, böylece hayat verenin gözü, palmiye ağaçlarının puslu çiyde, opal bir göldeki zümrüt adalar gibi yükseldiği ovada dinlenebilsin. Merbabu ve Soombing hala yarı karanlıktayken, turuncu ve morla benekli Merapi, yakında yamaçlarına tırmanan bulutlarla ateşli kraterinin dumanını
karıştıracak olan hava parlaklığının yansımasıyla parlar. Ateş dağları, Buda'nın öğretilerinin özünü Sutralarda muhafaza ettiği ünlü zevk olan Jatawana'dan daha lezzetli olamayacağı Java bahçesini iyi gözetliyor; ve özellikle Merapi, kutsal antlaşmalar
bozulduğunda toprağı çubuğun altından geçiriyor.

[İllüstrasyon: XL. BORO BUDOOR'UN RESTORASYONUNDAN SONRAKİ DAGOB'U

(Arkeoloji Servisi.)]

Kalp de, düşünceler gökyüzünden renklerini aldıkça aydınlanıyor,
bilgi, Java üzerinde hüküm süren
ve devam eden çatışan inançların kargaşasını temizliyor. Brahman terörizmi ve Budist
umutsuzluğu, Müslüman fanatizmi ve Hristiyan anlaşmazlıkları,
sabah çiyinin güneşin sıcaklığından önce kaybolması gibi, onun basit çocuklarının kendi iyiliği için hayattan aldıkları zevkin önünde kayboluyor. _Jaman
buda_ anılarını güncel olaylarla iç içe geçirerek, ruhsal beslenmelerini
doğrudan doğadan ve doğal dinlerinin sembolik biçiminden
her yerden alırlar.
Buda efsanesinin eski bir güneş mitinin gelişimi olarak
veya Budizm'in Kapila'nın Sankhya sisteminin gelişimi olarak
hakkında bilgili tezlerle uğraşmadan;
evrenin ilkel maddeden evrimi hakkında anlaşılması zor spekülasyonlara girmeden,
görünen ve görülmeyen
çevre dünyalarıyla sürekli ilişki içindedirler. Havayı ve toprağı dölleyen, bereketin tükenmeyen kaynağı olan güçlü Surya, inancın kozmik ekseni olarak
metafiziklerine derinlemesine girer. Soylu şafak, toprağı işleyenleri işlerine gitmeye teşvik ettiğinde ve günün gözü kutsama yağdırdığında, ebedi tahttan söylenen ve mutluluk kanatlarıyla inen, yaşayan söz, tıpkı dağ derelerinin bereketli suyunun _sawahs_'ı su basması gibi, Kadu'yu sulayan ışık denizinde
işaretlenmiş olarak bulunur;[170] o muhteşem tapınakta, Boro Budoor'da vücut bulmuş olarak bulunur, ruhu, insanlığın ruhu, tüm ruhla birlikte, Java'nın ruhudur. O paha biçilmez kutsallık mücevheriyle süslenmiş ova, gelinin evli eşinin okşamalarıyla karşılaştığında, sevgiyle titreyerek, şehvetli güzelliğini
göklere yükseltir. Onlar, kendilerine doğayı takip etmelerini emreden ilahi yasaya itaat ederler, _amrita_ içerler, yaşamın yaratılışında tanrılar gibi ölümsüzlük kazanırlar, bu değişebilir ama asla ölmez, yaşlanır ama yeniden canlanır, Trimoorti'nin gizemi. Muhteşem atmosferle giyinmiş,
doğan güneşin ışınlarıyla dokunmuş, parlak dagob'u altın bir dağ olan
Boro Budoor, terk edilmiş bir dinin, düşmüş bir ulusun hayallerinin mezarı değil, mükemmelliğin çiçek açmasıyla
patlar, fakat tüm dinlerin tohumsal gerçeğinin bir işareti, olması gereken şeylerin
kehanetsel bir ifadesidir. Kaderin gelgiti her zaman aynı kanalda akmaz
ve günün neşesinde bir vaat vardır,
özgürlük için susuzluğun giderilmesinin vaadi, her zaman ertelenen serbest bırakma şüphesinin
doğurduğu ateşin azalması. Eğer umut karanlıkla savaşta devam ederse, sabırlı bir metanet zafere yol açacaktır. Mara'nın gücünü
durdurdu ve Buda'ya saldıran iblislerin silahlarını köreltti ve ona zarar vermeyen ancak ayaklarının önünde çiçeklere, başının üzerinde asılı çelenklere dönüşen füzeleri bir kenara itti. Ne zaman
Vishvapani'nin gelişiyle bilgi dünyayı kaplayacak, hile ve
açgözlülük eziyete son verecek ve Negri'de mutlu bir mutluluk yaşayacak
sonsuza kadar jawa_.

Öyle olsun!

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[163]

    Gördüğüm bana öyle geldi
          Tüm yaratılışın bir gülümsemesi; ...

[164] J. J. MEINSMA, _Babad Tanah Jawa_, metin ve notlar,
1874-1877, Dr. J. L. A. BRANDES tarafından _Het'te yorumlanmıştır.
Tijdschrift voor Indische Taal-, Land- en Volkenkunde, 1901_.

[165] Raden Suryakusumo'nun önderlik ettiği ayaklanma 1703'te patlak verdi
ve o zamanlar Batavia'da görev yapan Genel Vali'nin, evdeki Onurlu On Yedi'ye yazdığı mektuplara göre, bu Cava Hotspur'u
bir hayli sorun çıkardı. Özgürlüğünü yeniden kazandıktan sonra, Tagal'da
tekrar isyan etti, bir kez daha yakalandı ve Batavia'ya getirildi, oradan
Hollanda yetkilileri onu
İyi Ümit Burnu'na sürgüne gönderdi, Mangku Rat IV'ün isteğine uygun olarak. Bkz. J. K. J. DE
JONGE, _De Opkomst van het Nederlandsche Gezag over Java_, cilt.
viii.

[166] _Rampok_ birine saldırmak, genellikle mızraklarla üzerine çullanmak demektir. Kaplanların yakalandıktan ve tekrar serbest bırakıldıktan sonra mızraklı adamların oluşturduğu bir karede _rampokking_ yapması hala en sevilen eğlencedir.

[167] _Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van Nederlandsch
Indie_, vi., 1 ve 2.

[168] J. K. J. DE JONGE, _Op. cit._, cilt x., s. 329.

[169] Hikaye, batı etiğine olduğu kadar doğu etiğine de uygun bir ahlaki derse işaret ediyor ve şöyle devam ediyor:

Bir zamanlar Mathura'da güzelliğiyle ünlü bir fahişe yaşarmış ve adı Vasavadatta'ymış. Bir gün hizmetçisi, bir tüccardan parfüm almaya gönderilmişti, Upagoopta adında bir oğlu vardı ve uzun süre dışarıda kaldıktan sonra şöyle dedi:

--Görünüşe göre canım, bu genç Upagoopta seni çok memnun ediyor, çünkü sen babasının dükkanından başka hiçbir dükkandan alışveriş yapmıyorsun.

--Efendimin kızı, diye cevapladı hizmetçi, yakışıklı, zeki ve kibar olmasının yanı sıra, tüccarın oğlu Upagoopta, hayatını
yasaya uyarak geçiriyor.

Bu sözler Vasavadatta'nın kalbinde Upagoopta ile tanışma isteği uyandırdı
ve hizmetçisine geri dönüp onunla bir randevu ayarlamasını söyledi. Fakat genç, şundan başka bir cevap vermedi:--Kız kardeşim, saat henüz gelmedi.

Vasavadatta, Upagoopta'nın, onun iyilikleri için talep ettiği yüksek bedeli ödeyemeyeceği için reddettiğini düşündü ve hizmetçisine, eğer gelirse, tek bir cowry bile talep etmeyeceğini söylemesini emretti. Fakat Upagoopta aynı sözcüklerle cevap verdi:--Kız kardeşim,
saat henüz gelmedi.

Kısa bir süre sonra, sevgililerinden birinin kıskançlığından rahatsız olan fahişe Vasavadatta, kendisini zengin yaşlı bir şehvet düşkününe
satmasına itiraz ederek, hizmetçilerine bu sorunlu adamı öldürmelerini emretti. Bunu, keşfedilmeye karşı yeterli
önlem almadan yaptılar; suç duyuldu ve Mathura Kralı, cellada, ellerini, ayaklarını ve burnunu kesmesini ve böylece sakatlanmış bir şekilde ölülerin
mezarları arasında terk etmesini emretti. Upagoopta bunu duyunca kendi kendine şöyle dedi: Güzel giysiler giydiğinde ve vücudunu süsleyecek kadar nadir ve pahalı mücevherler olmadığında, günahın esaretinden kurtulmayı arzulayanlar için ondan uzak durmak bir bilgelik öğüdüydü; ancak güzelliğiyle kesinlikle gururunu ve şehvetini kaybetmişti ve bu saat geldi.

Buna göre, Upagoopta celladın Vasavadatta'yı sakat ve çirkin bıraktığı mezarlığa gitti. Hizmetçi, sadık
kaldıktan sonra, onun yaklaştığını gördü ve hanımına haber verdi; hanımı da son bir cilveleşme çabasıyla, iğrenç yaraları bir bez parçasıyla örtmesini söyledi. Sonra, ziyaretçisinin önünde başını eğerek Vasavadatta şöyle dedi:

--Efendim, vücudum bir çiçek kadar tatlıyken, zengin giysilere bürünmüş ve incilerle yakutlarla süslenmişken; güzel görünürken,
beni karşılamayı reddederek mutsuz ettin. Neden şimdi
tüm cazibesi ve zevki kaçmış, korkunç bir enkaz,
kan ve pislikle kirlenmiş birine bakmaya geliyorsun?

--Kız kardeşim, diye cevapladı Upagoopta, cazibelerinin çekiciliği ve
onların sunduğu zevklerin aşkı beni etkileyemedi; ama bu dünyanın zevkleri
boşluklarını ortaya koyduktan sonra, işte buradayım, yasanın lotusunun tesellisini getirmek için.

Böylece tüccarın oğlu, günahları için kefaret ödeyen fahişeyi teselli etti ve o, Buda'nın sözüne olan inancını itiraf ederek öldü, terbiye edilmiş bir varoluş düzleminde yeniden doğmayı umuyordu.

[170] _Sawahs_, yapay su temini olmayan _ladangs_ (Jav. _gagas_,
Soond. _humas_)'ın aksine, bol sulama amacıyla teraslanmış ve setle çevrilmiş pirinç tarlalarıdır.

BİBLİYOGRAFYA

Bu cildin pratik değerinin, değinilen konuları daha derinlemesine incelemek isteyen öğrencilerin daha kapsamlı bilgi için başvurabilecekleri çalışmaları gösteren kısa bir bibliyografyanın eklenmesiyle artırılabileceği öne sürülmüştür. _Seçiminiz için teşekkürler_ ve özellikle Hollanda Doğu Hint Adaları Kraliyet Enstitüsü, Hollanda Kraliyet Coğrafya Topluluğu, Batavian Sanat ve Bilim Topluluğu gibi bilgili toplulukların yayınları olmak üzere en son araştırmalarla her zaman günceldir, Hollanda Doğu Hint Adaları bilgisinin zengin depolarıdır, içerdikleri en önemli monografilerin çoğu kitap veya broşür biçiminde mevcuttur. Spesifik şeylerden bahsetmiyorum bile
Resmi Raporlar gibi kaynaklardan elde edilen bilgiler
Java ve Madura Arkeoloji Komisyonu, Bültenleri
Haarlem'deki Sömürge Müzesi vb., _Het Tijdschrift gibi süreli yayınlardan
voor Binnenlandsch Bestuur_ (Hollanda Doğu Hindistan Sivil Örgütü'nün organı)
Service), _Het Indisch Militair Tijdschrift_, vb., daha az bilimsel olarak
veya profesyonelce giyinmiş ancak farklı konulardaki aynı derecede önemli gözlemler
Malay Takımadaları'ndaki Hollanda yönetiminin bazı yönleri aylık yayınlarda bulunabilir
_De Gids_, _De Tijdspiegel_ ve tabii ki _De Indische Gids_ gibi
W. R. Baron tarafından kurulan _Het Tijdschrift voor Nederlandsch Indie_
van Hoevell kuruldu. _Encyclopaedie van Nederlandsch
Indie_ genel istihbaratın çok kullanışlı bir deposudur, ancak
ortaya çıktığı günden bu yana yapılan yeni keşifler ve çürütülen eski teoriler,
her yıl daha güçlü bir şekilde, yararlılığının gerekliliğini, ara sıra yeni baskılarla, gözden geçirilerek ve güncellenerek olmasa da, en azından sık sık yapılan eklemelerle sürdürmektedir. Batavia Kalesi'nin _Daghregisters_, _Nederlandsch Indisch Plakaatboek_
(1602-1811), _Realia_, 1632'den 1805'e kadarki Genel Kararların kaydı, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi günlerinde Java ve diğer adaların tarihi için neredeyse tükenmez malzeme sunmaktadır. J. C. Hooykaas'ın _Repertorium_ (1595-1816), A. Hartmann tarafından 1893'e kadar ve W. J. P. J. Schalker ve W. C. Muller tarafından 1910'a kadar devam ettirilen, Hollanda sömürge edebiyatına mükemmel bir dizin sunar; C. M. Kan'ın
_Proeve eener Geographische Bibliographie van Nederlandsch Oost-Indie_
(1865-1880) ve Martinus Nijhoff'un _Bibliotheca Neerlando-Indica_,
1893 adlı eserleri de ayrıca belirtilmelidir. Aşağıdaki çeşitli liste, yalnızca seri yayınlarda erişilebilen makaleler dışında, özellikle uyarlanmış gibi görünen (birkaçında karşılıklı hayranlık ve fazlasıyla nazik, aşırı övgü için epeyce yer bırakan) eserleri kısaca sıralamak için bir girişimdir.

Her birinin bireysel araştırma çizgisine göre, Monumental Java'da ele alınan veya değinilen çeşitli konularla ilgili olarak ilgili okuyuculara daha fazla ayrıntı vermek için.

A. BASTIAN. _Indonesien oder die Insel des malayischen
Archipel._ 1884-9.

J. G. A. VAN BERCKEL. _Geschiedenis van'ın Bijdrage'ı
    het Europeesch Opperbestuur over Nederlandsch Indie_ (1780-1806).
    1880.

    N. P. VAN DEN BERG. _Kredi Borcu._ 1885.

    N. P. VAN DEN BERG. _Finansal ve Ekonomik
    Hollanda Hindistan'ın son on beşteki gelişimi ve durumu
    Yıllar ve Mevcut Para Sisteminin Etkisi._ 1887.

    L. W. C. VAN DEN BERG. _De Mohammedaansche
    Geestelijkheid ve Geestelijke Goederen op Java ve Madoera._ 1882.

    L. W. C. VAN DEN BERG. _De Inlandsche Rangen ve Başlıklar
    op Java ve Madoera._ 1887.

    H. BOREL. _Nederlandsch Indie'de De Chineezen._ 1900.

    J. L. A. MARKALAR. _Het Boek der'den Pararaton (Ken Arok)
    Koningen van Toemapel ve van Madjapait._ 1896.

    A. CABATON. _Les Indes Neerlandaises._ 1910.

    J.CHAILLEY BERT. _Java et ses habitants._ 1907 (yeni
    ed.).

    J. A. VAN DER CHIJS. _De Nederlanders te Jakatra._ 1860.

    A. B. COHEN STUART. _De Kawi-Oorkonden._ 1875.

    J. CRAWFURD. _Hint Takımadalarının Tarihi._ 1820.

    CLIVE GÜNÜ. _Hollanda'nın Politikası ve Yönetimi
    Java._ 1904'te.

    A. J. W. VAN DELDEN. _Blik ve Hintçe
    Staatsbestuur._ 1875.

    M. L. VAN DEVENTER. _Het Nederlandsch Java Üzerinden Gezag
    tr Onderhorigheden sedert 1811._ 1891 (ilk cilt).

    S. VAN DEVENTER. _Bijdragen tot de Kennis van het
    Landelijk Stelsel op Java._ 1865.

    E. DOUWES DEKKER (MULTATULI). _Max Havelaar
    de Koffieveilingen der Nederlandsche Handelmaatschappij._ 1860
    (ilk baskı).

    J. FERGUSSON. _Hint ve Doğu Tarihi
    Mimarlık._ 1910 (yeni baskı).

    P. W. FILET. _De Verhouding der Vorsten op Java tot de
    Nederlandsch Indische Regeering._ 1895.

    P.H.FROMBERG. _De Chineesche Beweging op Java._ 1911.

    J. GRONEMAN. _De Garebegs te Ngajogyakarta._ 1895.

    J. GRONEMAN. _Boeddhistische Tempel- en
    Parambanan-vlakte'de Kloosterbouwvallen._ 1907.

    J. GRONEMAN. _Boeddhistische Tempelbouwvallen in de
    Progo-vallei, de Tjandis Baraboedoer, Mendoet en Pawon._ 1907.

    F. DE HAAN. _Priangan. De Preanger Regentschappen onder
    het Nederlandsch Bestuur tot 1811._ 1910 (ilk cilt).

    G. A. J. HAZEU. _Kennis'in her şeyiyle ilgili bir şey
    Javaansche Tooneel._ 1897.

    J. E. HEERES. _Boulstoffen voor de Geschiedenis der
    Nederlanders in den Maleischen Archipel._ 1895 (üçüncü cilt).

    W. R. VAN HOEVELL. _Java, Madoera ve Bali üzerinden Reis._
    1849-1854.

    J. K. J. DE JONGE (devam: M. L. VAN DEVENTER
    ve P.A. TIELE). _Nederlandsche Gezag'da Opkomst
    Oost-Indie._ 1857'de.

    F. W. JUNGHUHN. _Topografi ve
    naturwissenschaftliche Reisen sırasında Java._ 1845.

    F. W. JUNGHUHN. _Java, daha fazlası, daha fazlası
    Plantengroei en inwendige Bouw._ 1849.

    A. G. KELLER. _Sömürgeleştirme._ 1906.

    J. H. C. KERN. _Eene Indische Adaçayı Javaansch'ta
    Gewaad._ 1876.

    J. H. C. KERN. _Oud-Javaansche Vertaling minibüsünün üzerinde
    het Mahabharata._ 1877.

    J. H. C. KERN. _Over de Vermenging van Ciwaisme tr
    Java'nın Java'ya Dönüştürülmesine Yardımcı Olmak
    Sutasoma._ 1888.

    J. H. F. KOHLBRUGGE. _Blikken het Zieleleven van den
    Javaan ve Zijner Overheerschers._ 1907.

    C. LEEMANS. _Boro-boedoer op het Eiland Java._ 1873.

    H. D. LEVYSSOHN NORMAN. _Britsche Heerschappij bitti
    Java ve Onderhoorigheden._ 1857.

    P. A. VAN DER LITH. _Nederlandsch Oost-Bağımsız._ 1892
    (ikinci baskı).

    J. A. LOEBER Jr. _Het Vlechtwerk in den Indischen
    Archipel._ 1902.

    J. A. LOEBER Jr. _Javanische Schattenbilder._ 1908.

    J. DE LOUTER. _Kennis'in evini idare etmek
    Staats- en Administratief Recht van Nederlandsch Indie._ 1895 (yeni
    ed.).

    P. J. F. LOUW (devam: E. S. DE KLERCK). _De
    Java-Oorlog._ 1909 (altıncı cilt).

    L.TH. MAYER. _De Javaan als Mensch ve ass Lid van het
    Javaansche Huisgezin._ 1894.

    L.TH. MAYER. _Javaansche Volksleven'de Blik._
    1897.

    J. J. MEINSMA. _Geschiedenis van de Nederlandsche
    Oost-Indische Bezittingen._ 1872.

    G. NYPELS. _Oost-Indische Krijgsgeschiedenis._ 1895.

    T. S. ÇEKİLİŞLER. _Java'nın Tarihi._ 1817.

    G. C. K. DE REUS. _Geschichtliche Ueberblick der
    idari, rechtlichen ve finansal Entwicklung der
    Niederlaendisch-Ostindischen Compagnie._ 1894.

    C. B. H. VON ROSENBERG. _Der malayische Archipel._ 1879.

    G. P. ROUFFAER. _De voornaamste endüstri der
    Java ve Madoera'da Bevolking._ 1904.

    L. SERRURIER. _De Wajang Poerwa, eene Ethnologische
    Çalışma._ 1896.

    C. SNOUCK HURGRONJE. _Nederland en de Islam._ 1911.

    F. V. A. DE STUERS. _Memoire sur la Guerre de l'Ile de
    Java 1825-1830._ 1833.

    F. VALENTIJN. _Oud ve Nieuw Oost-Indien._ 1724-61
    (1856-8 ve 1862 yeni ancak tamamlanmamış baskılar).

    R.D.M.VERBEEK. _Oudheden van Java. Lijst der
    Java ile Hintçe-tijd'i kullanarak bir araya gelerek bir araya geldik
    Oudheidkundige Kaart van Java._ 1891.

    P. J. VETH. _Java. Coğrafya, etnoloji,
    historisch_ (1895, yeni baskı, J. F. SNELLEMAN ve J. F.
    NIERMEYER).

    E. DE WAAL. _Staten General'de Nederlandsch Bağımsız Yapımcısı
    Grondwet van 1814._ 1860-1.

    E. DE WAAL. _De Koloniale Politiek der Grondwet en hare
    1 Şubat 1862._ 1863'e geçiş.

    E. DE WAAL. _Aanteekeningen, Koloniale üzerinde
    Önderwerpen._ 1865-8.

    A. R. WALLACE. _Malay Takımadaları._ 1869.

    A.W.P. WEITZEL. _De Oorlog op Java._ 1852-3.

    G. A. WILKEN. _Yanıt için İşleme
    Volkenkunde van Nederlandsch Indie_ (ed. Yazan: C.M. PLEYTE).
    1893.

G. D. WILLINCK. _De Indien en de nieuwe Grondwet._ 1910.

A. WRIGHT ve O. T. BREAKSPEAR. _Twentieth
Century Impressions of Netherlands India_ (PLEYTE, VAN
ERP ve VAN RONKEL on Archaeology, vb.). 1909.

SÖZLÜK

(Kelimelerin burada açıklanmış, sadece anlam veya anlamlar verilmiştir, bu kitapta bunlara eklenmiştir.)

_agama buda_--lit. Budist inancı; ancak yerel dilde, kelime
Muhammed öncesi her dini içerir.

_aksara_--bir Cava dilini temsil eden karakter ünsüz.

_aloon aloon_--bir yerli prensin veya şefin konutunun önündeki kare veya dış avlu.

_ampilan_--bir kraliyet ailesine ait virtu eşyaları, kraliyet
simgeleri.

_amrita_--ölümsüzlük, tüm ışık; tanrıların gençleştirici nektarı.

_api_--ateş.

_apsara_--okyanusun çalkalanmasıyla üretilen göksel perisi ve gökyüzünde yaşayan; bir _gandharva_'nın eşi.

_arahat_--layık hale gelen kişi.

_astana_--bir yüce şahsiyetin meskeni.

_avatar_--bir tanrının gökten inerek yeryüzünde görünür bir form alması; bir tanrının enkarnasyonu, özellikle Vishnu'nun.

_babad_--chronicle.

_banaspati_ (_wanaspati_)--geleneksel aslan (veya kaplan) başı, Javanese tapınaklarının süslemesinde sıkça görülen bir motif.

_banjir_--freshet.

_batik_--dokuma ürünleri, istenen renkle ardışık
banyolara batırılarak boyama sanatı, boyanmadan bırakılacak kısımlar
balmumu ve reçine karışımı uygulanarak korunuyor.

_batu_ (_watu_)--taş.

_bedoyo_--Surakarta ve Jogjakarta Mahkemeleri'nde soylu doğumlu genç kadın veya erkek dansçı.

_bikshu_--Budist dilenci rahip . _bolook_--Pteromys nitidus ve Pteromys elegans sincapları
çeşidi.

_boreh_--kurban ve tapınma eylemlerinde kullanılan zerdeçal ve hindistancevizi yağının hazırlanması.

_bupati_--naip.

_chaitya_--ibadet veya saygıyı hak eden yer.

_chakra_--disk, tekerlek.

_champaka_--ağaç, _Michelia Champaca L._, _Magnoliaceae familyası,
hoş kokulu çiçeklere sahip.

_chandi_--Hindu veya Budist kökenli herhangi bir anıt.

_dagob_--Buda'nın veya bir Budist azizinin kalıntısı üzerine yükseltilmiş yapı.

_dalam_--iç mekan; bir kraliyet sarayının özel daireleri veya bir şefin
meskeni.

_dessa_--köy.

_dzikr_--yanıyor. hatırlama; Tanrı'nın çağrılması.


_gamelan_-yerli orkestra.

_gandharva_--özel görevi dünyayı korumak olan göksel şarkıcı
_soma_, güneşin atlarının seyrini düzenlemek vb.

_gardu_-bekçi evi.

_garebeg besar_-kurban bayramı (_id al-qorban_).

_garebeg mulood_-Peygamber'in doğum bayramı (_maulid_).

_garebeg puasa_-orucu açma bayramı (_id al-fitr_).

_garuda_--efsanevi canavar kuş, yılan ırkının düşmanı; taşıyıcısı
Vişnu.

_grobak_-sepet.

_gunoong_--dağ.

_guru_--öğretmen.

_hadat_--kullanım, geleneksel gelenek.

_haji_--Mekke'ye hac yolculuğunu yapmış olan kişi.

_hinayanistic_--güney Budist kilisesinin kanonuna veya Küçük Araç doktrinine ait.

_inya_--hemşire, hizmetçi, hizmetçi kadın.

_ishta devata_--özel ibadet için seçilmiş üstün tanrı.

_jaman (zaman) buda_--kelimenin tam anlamıyla Buda'nın zamanı, Muhammed öncesi günler.

_jataka_--doğum, doğum yeri; _jataka_-hikayeler: Buda'nın yeryüzündeki ardışık varoluşlarından birinde
doğumu ve hayatıyla bağlantılı hikayeler.

_kabayan_--bir topluluğun reisi.

_kakeh_--yaşlı adam, büyükbaba.

kala - her şeyin yok edicisi, ölüm getireni olarak zaman;
kader.

_kali_-nehir.

_kamboja_--ağaç, _Plumeria acutifolia Poir._, fam. _Apocynaceae_, sıklıkla
hoş kokulu çiçekleri çokça kullanılan mezarlıklarda bulunur
cenaze törenlerinde.

_kampong_-yerli konutları grubu.

_kananga_--ağaç, _Cananga odorata Kanca. F. ve Th._, fam. _Anonaceae_,
hoş kokulu çiçeklerle.

_kanari_--tree, _Canarium commune L._, fam. _Burseraceae_, sıklıkla
bahçelerde toplanır ve gölgesi için yol kenarlarına dikilir.

_kanjeng goosti_--yüksek bir onur unvanı.

_kantil_--champaka'nın çiçeği.

_kedaton_--sahibi, eşleri, cariyeleri ve çocukları tarafından işgal edilen bir prenslik ikametgahının o kısmı.

_kembang telon_--kurban çiçekleri, özellikle _melati_, _kananga_
ve _kantil_.

_keteq_--maymun.

_kidool_--güney.

_kinnari_--kuş-insanlar.

_kitab_--kitap.

_klenteng_--Çin tapınağı, joss-house.

_krakal_ (_ngrakal_)--zincir çetesinde ağır iş.

_kramat_--kutsal mezar.

_kraton_--hüküm süren bir yerli prensin ikametgahı.

_kulon_--batı.

_kurang wang_--parası olmayan.

_lakon_--Java draması.

_legen_--palmiye ailesinden bazı ağaçlardan elde edilen özsuyunun fermente edilmesiyle hazırlanan bir içki.

_linga_--üreme organı, Şiva'nın meyve verme gücünün simgesi.

_lontar_--yüksek büyüyen ağaç, _Borassus flabelliformis L._, fam.
_Palmae_, büyük yelpaze benzeri yaprakları olan.

_lor_--kuzey.

_loro_--çok yüksek doğumlu bir hanımı tanımlayan bir unvan.

_machan_--kaplan.

_mahayanistic_--kuzey Budist kilisesinin kanonuna veya Büyük Taşıt doktrinine ait.

_makara_--efsanevi bir deniz canavarı.

_makuta_--başlık, taç, arma.

_mantri_--Malay ülkelerinde yüksek rütbeli yerli memur; devlet bakanı, meclis üyesi; Cava'da düşük rütbeli yerli memur.

_maryam_--top.

_mas_--lit. altın; yerli soylulara ve ayrıca, nezaketle
konuşurken, sıradan insanlara verilen unvan.

_mboq_--nezaketle hitap ederken kadınlara verilen unvan.

_melati_--çalı, _Jasminum Sambac Ait._, _Oleaceae_ familyasından, tatlı ve oldukça güçlü kokulu çiçeklere sahip.

_meliwis_--bir tür ördek.

_mesdjid_--cami.

_murid_--mürit.

_naga_--yılan.

_narasinha_--insan-aslan.

_negri jawa_--Cavalıların ülkesi, Cava. _nirvana_--varoluşun yok oluşu, en yüksek amaç ve en yüksek iyilik.

_oombool_--kaynak, kuyu.

_oorna_--Buda'nın kaşları arasındaki tutam veya saç demeti.

_orang kechil_--lit. küçük adamlar, alt sınıflar.

_orang slam_--Muhammedan.

_orang wolanda_--Hollandalı.

_padi_--gövdedeki pirinç.

_padmasana_--lotus minderi veya koltuğu.

_padri_--Vahabiler tarzında, Sumatra'daki Padang Yaylaları'ndaki Muhammedanları daha ortodoks bir şevke
uya
ulaştırmaya çalışan bir mezhebin üyesi.

_paman_--baba tarafından amca; herhangi bir kıdemliye saygılı bir şekilde hitap ederken kullanılan bir unvan.

_panakawan_--sayfa, takipçi, hizmetkar.

_panchuran_--su-yolu.

_pangeran_--prens.

_pantoon_--yerel şiirin eski ve hala çok popüler biçimi.

_pasangan_--bir öncekinin ünlü olmayan sesini işaretleyen yerdeki bir Cava ünsüzünü temsil eden karakter
veya (genellikle değiştirilmiş) biçim.

_pasangrahan_--denetim turlarındaki memurlar için dinlenme evi.

_pasar_--pazar.

_payoong_--güneşlik.

_pendopo_--büyüklerin konutlarındaki açık izleyici salonu.

_prabha_--ışık, parlaklık, hale.

_pulu_--ada.

_puri_--Bali ve Lombok'taki prenslik konutlarının adı.

_pusaka_--miras.

_raden_--soyluluk ünvanı.

_raksasa_--kötü ruh, dev, genellikle çirkin görünümlü olsa da
dişi (_raksasi_) bazen güzelliğiyle insanı cezbeder; _raksasas_ bazı Javanese _chandis_'lerinin girişlerinde kapıcı olarak hizmet eder.

_ratu_--kraliyet şahsiyetleri için ünvan; kral, kraliçe.

_recho_ (_rejo_)--herhangi bir tür heykel.

_sakti_--bir tanrının enerjisinin veya aktif gücünün eşi olarak kişileştirilmesi; bir tanrının dişi tamamlayıcısı.

_sangharama_--bağışlanmış manastır.

_sanka_--boynuz gibi üflenen deniz kabuğu.

_sankara_--uğurlu; mutluluğun nedeni.

_saptaratna_--yedi hazine.

_sasrahan_--düğün hediyesi.

_satrya_--soylu şövalye.

_sawah_--sulanmış pirinç tarlası.

_selir_--_padmi_ veya ilk meşru eşten daha düşük derecedeki eş.

_sembah_--v. selam; n. (_persembah'an_) selamlama.

_slamat_ (_salamat_)--başarı, bereket, refah.

_soma_--tanrıların içeceği.

_srimpi_--Surakarta ve Jogjakarta Mahkemeleri'nde soylu doğumlu genç kadın dansçı.

_stupa_--höyük, tümülüs; bir Budist azizin hayatındaki bir olayı anmak veya kutsal bir yeri işaretlemek için
yükseltilen yapı.

_sugata_--Budist mükemmelliğine giden yolda dindar kardeş.

_suling_--yerli kamış-flüt.

_sumoor_--kaynak, pınar.

_susah_--sıkıntı.

_taman_--zevk.

_tara_--bir Dhyani Buda'nın eşi.

_telaga_--göl.

_tempo dahulu_--eski zaman.

_tengger_--mezarların baş ve ayak ucuna dikilen tahta veya taş direk parçaları.

_tesbeh_--tespih dizisi.

_trimoorti_--(Hindu) üçlüsü.

_trishula_--üç dişli mızrak.

_tumenggoong_--bir _bupati_'ninkinden biraz farklı bir resmi kapasitede naip.

_upachara_--kraliyet yadigarı.

_upawita_--yüksek kastlı Hindular tarafından sol omuzdan geçirilip sağ kolun altından geçirilen iplik veya kordon.

_vahana_--herhangi bir araç veya ulaşım aracı; bir tanrıyı taşıyan hayvan,
onun karakteristik özelliklerinin temsilcisi.

_vihara_--manastır; Brahma Viharas: mükemmelliğin yüce koşulları.

_wali_--bir eyaletin valisi veya yöneticisi; adaya Muhammedan dinini
tanıtanlara verilen isim.

_waringin_ (_beringin_)--Java'da en sık görülen türleri _F. consociata Bl._, _F. stupenda
Miq._, _F. Benjaminea L._ ve _F. elastica Roxb._

_wayang_--lit. shadow; dini bir
kökeni olduğu görünen Cava ulusal tiyatrosu: tanrılaştırılmış ataların gölgelerinin çağrılması.

_wedono_--bir bölgenin yerli şefi.

_wetan_--doğu.

_yoni_--üreme organı, Şiva'nın doğurganlığının
_sakti_ veya dişi tamamlayıcısının amblemi. DİZİN


  A

  Abool Karim, 32

  Açe, 6-7

  Adi-Buda, 256, 259

  Adityawarman, Kral, 13

  Ageng, Sooltan, 115-116

  Ageng Pamanahan, Kiahi, 115, 124

  Aji Saka, 122

  Ajunta, 252

  Akshobhya, 181 (not), 246, 273

  Ali Moghayat Şah, Sooltan, 7

  Amitabha, 162, 181 (not), 246, 256, 264, 270, 273

  Amoghasiddha, 181 (not), 256

  Anasupati, Prens, 111, 156

  atalara tapınma, 84, 125

  Angka Wijaya, Kral, 7

  Angkor-Vat, 2-3

  Herhangi, 10, 52

  maymunlar, kutsalın torunları, 44, 152

  apsaralar, 85, 95-96, 279-280

  Araplar, 6-7

  arkadomalar, 37

  Arkeoloji Komisyonu, x-xi, 16-17, 62, 159

  Jogjakarta Arkeoloji Topluluğu, 77-78, 189

  Arjuno, 45, 49, 58

  Arjuno (Widadaren), yanardağ, 157

  Arjuno tapınak grubu, 47, 49, 55-58, 59

  Arjuno Wiwaha, 168

  sanat, zanaat ve endüstriler, 14, 17, 100, 135

  Asoka, Kral, 185, 235


  B

  babads, 4 (not), 70-75, 108, 157-158, 192-196, 266-270

  Badooy, 24

  Bagelen, 40, 50, 66, 123 (not)

  Fırıncı, Kaptan, 55

  Balambangan, 13, 113, 115, 116, 145

  Bali, 3, 13, 113, 148, 164, 172, 173-176

  Banaspati, 39, 134, 153, 156, 201, 204, 226, 249

  Bandoong, 122

  Ufacık, 9-12, 24-27, 29-32, 115-116, 145

  Banyu Biru, 130, 152-153

  Banyumas, 40, 66, 123 (not)

  Barudin, Prens, 24

  Batalha, 80

  Batavia, 9-12, 116-119, 148

  Batavya Sanat ve Bilim Derneği, 61 (not), 76 (not), 163,
        166, 226 (not), 260 (not)

  banyo yapmak, 34, 130, 132, 136, 152-154

  Bator, 41-42, 50

  Batu Tulis, 23, 36-37

  Berg, Prof. LWC van den, 180

  Besuki, 123 (not), 141

  Bimo, 45, 60 (not), 270

  Bodhisatvalar, 83-84, 101, 180, 181 (not), 187, 256, 273

  Bogor (Buitenzorg), 23, 35-37

  Bondowoso, Raden Bandoong, 70-75, 192-196, 236

  Borneo, 17, 113, 116

  Bosboom, H.D.H., 131 (not)

  Brahma, 82, 101, 177, 189, 198, 221

  Brahmanizm, 5, 176-177, 200, 282

  Brandes, Dr. J.L.A., x, 4 (not), 17, 19, 142, 155, 156, 159-161,
        163, 175, 213-214, 218, 266 (not), 268-9

  Brandstetter, Prof. R., 24 (not)

  Brata Yuda, 45, 88, 108, 110, 124, 168

  Brumund, J.F.G. , 15, 202, 241

Buda, 88, 104, 130, 177-180, 183, 208, 210, 222-225, 235 (not),
247-248, 253-257, 263, 270, 272-274, 276-280, 282, 284

Buda-kalesi, 49

Buda-yolları, 50-51

Budizm ve Budistler, 5, 6, 12-13, 69-70, 101, 113, 125, 142-143,
157, 159, 162, 163-164, 177-180, 183-188, 200-201, 217-218,
        241, 259-260, 274, 276-280, 282

  Bukit Tronggool, 36

  Burnouf, Eugene, 123, 179


  C

  mağara tapınakları, 105, 154

  _chandis_--
    Andorowati, 55, 61
    Arjuno, Samar'ın eviyle, 49, 55-58
    Bimo (Wergodoro), 47, 49, 55, 59-61, 237
    Boro Budoor, xii, 5, 13, 14, 17, 18-19, 35, 37, 55, 61, 70, 88,
        106, 141, 142, 149, 159, 164, 196, 207, 210, 212, 213, 221,
        222, 223, 230-232, 233-265, 266-284
    Bubra, 190
    Çeto, 100, 105-108, 141, 148
    Chupuwatu, 101
    Dapoor, 229
    Darawati, 104
    Derma, 155, 231
    Gatot Koço, 55, 61
    Geblak, 190
    İjo, 105
    Jaboong, 154-155, 159
    Jalatoonda, 153
    Kalasan (Kali Bening), 6, 100, 181-184, 203, 210
    Kali Çilik, 151, 154
    Kalangan, 189
    Kedaton, 175
    Kidal, 156-157
    Loomboong, 190
    Loro Jonggrang, 13, 70-75, 79, 107, 137
    Machan Puti, 175
    Mendoot, xii, 17, 18, 37, 70, 84, 101, 141, 142, 180, 207-228, 237
    Ngaglik, 190
    Ngetos, 154
    Ngrajeg, 227
    Panataran, 142, 148, 151, 157, 159, 160, 164-170, 173, 188, 203, 215
    Papo, 151-152
    Parikeşit, 61
    Pawon, xii, 18 (not), 229-230
    Perot, 43, 230
    Plahosan, 64, 185-188, 203
    Poontadewa, 57-58
    Pringapoos, 43, 230
    Putri Jawa, 153
    Sacivan, 189
    Sari, 26, 184-185, 203
    Sembrada, 57-58
    Sewu, 36, 64, 76, 142, 185, 189-203, 210, 269
    Singo, 202-203
    Singosari, 157-158, 162
    Srikandi, 56-58
    Suku, 100, 105-108, 141
    Surawana, 153, 168, 175
    Tagal Sari, 151
    Tegawangi, 175
    Toompang (Jago), 17, 142, 143, 148, 155, 158-163, 164, 168, 173, 251
    Watu Gudik, 190

  mezarlıklar ve kutsal mezarlar, 29-32, 124-127, 147

  Merkezi Java, 5, 8, 11, 13, 17, 25-27, 31-32, 35, 37, 78, 99-139, 140,
141, 142, 145, 148, 151, 172, 177-206, 207-232, 233-265, 266-284

Ceram, 113

Seylan, 199, 208, 235-236

Chandra, 83, 280

Cheribon, 4-8, 14, 25-27, 32-34, 115-116, 123 (not)

Cheringin, 10, 52

Chilegon, katliam, 32

Çin ve Çin etkileri, 33-34, 111-112, 134, 158, 163-164

Çin tapınakları, 33-34, 163

Chipanas, 149

Chondro di Muka, 51

Hristiyanlık, 6, 8, 12, 38, 102, 148-150, 169, 179, 277-278, 282

Chulalongkorn, Somdetch Phra Paramindr, Siam'ın son kralı, 222-223,
236, 243-245, 247, 256, 261-262, 263

bulut-yüzleri, 170

Coen, Jan Pietersz, 27-29

Cohen Stuart, Dr. A. B., 15, 40 (not)

Cornelius, H. C., 15, 54, 76, 238, 266

kır-yerleri, 129-130, 149

  Krater gölleri, 50, 52

  Crawfurd, John, 15


  D

  Daendels, Genel Vali H. W., 33 (not), 118-119

  Daha, 109-112, 141, 145, 150, 154, 157

  Damar Wulan, 123, 153, 165

  dans ediyor, 85, 95-96, 132-133, 136, 279

  Demak, 8, 25-26, 31-32, 106, 114-115

  Dhyana Budaları, 162, 180, 181 (not), 182, 201, 221, 235, 237, 246,
        259, 272-274, 281

  Dieng platosu, 5, 40-68, 107, 109

  amatörlük, 14, 16-18, 78, 166-167, 216, 241-242

  Dinoyo, 156

  Dipo Negoro (Pangeran Anta Wiria), 119-120, 121, 240

  Doorga (Kali, Parvati, Uma), 6 (not), 28, 56, 80-82, 89-91, 108,
        153, 158, 174, 221, 262

  Douwes Dekker, Eduard, (Multatuli), 207 (not)

Drajat, 8

Dravidian tarzı, 55, 60, 230

Pisa'daki Duomo, 262

E

Doğu Hindistan Şirketi (Hollanda), 9, 27-29,
38, 115-119, 145

Doğu Cava, 7-8, 17, 23, 26, 99, 106, 108-117, 123, 140-176

doğu imparatorlukları, 7-8, 23, 99, 106, 109-115, 123, 140-150, 154, 155,
157, 159

Engelhard, Nicolaus, 20

İngiliz ticaret ilişkileri ve Britanya'nın Ara Dönemi, 8, 14-15, 27, 54,
76, 119

  Erlangga, Kral, 153

  Erp, Binbaşı T. van, xii, 19 (not), 61-62, 76-77, 190, 202, 227 (not),
        246, 260


  F

  masallar, 166, 198, 218-221, 253

  Fa Hien, 5

  Fergusson, James, 5, 15, 55-56, 60, 100, 105, 106, 165, 211, 217,
        234, 252

  Foucher, A., 259 (not)

  Friedrich, R.H. Th., 15

  Fry, Roger, 252


  G

  Gajah Mada, 114, 155, 158

  gandharvalar, 96, 187

  Ganesa, ix, 28, 43, 56, 80-82, 107, 153, 157, 205

  Gazali, 180

  Giri, 7-8, 13, 26, 144

  Girilaya, Panambahan, 26-27

  Goram adaları, 113

  Gresik, 7, 114, 115

  Grimm, Jakob ve Wilhelm, 220

  Groneman, Dr. J., 136 (not), 172 (not)

  Guna Darma (Oondagi), Kiahi, 248, 261-262

  Gunoong Jati, 33, 35


  H

  Ham, P.H. van der, 226, 230

  Hamer, C.den, 226

  hanasime yazıt, 55

  Hanoman, 44, 88, 144, 150

  Harris, J.C., 220 (not)

  Hartingh, Nicolaas, 131

  Hartman, Asistan, 211

  Hasan ad-Din, Mevlana, 25-26, 29-32

  Hazeu, Dr.G.A.J., 170

  Hayam Wurook, 113, 166

  Hinduizm ve Hindular, 5, 12-13, 23, 33, 35, 99-101, 115, 125, 137,
        144-145, 179-180

  Hiuen Tsiang, 143, 186-187, 259

  Hoevenaars, Peder P.J., 209, 237, 259 (not)

  Hollander, Dr. J. J. de, 24 (not)

  Hopkins, Prof. E. Washburn, 126 (not)

  Horsfield, Thomas, 54, 105, 164, 249

  bahçecilik, 134

  Houtman, Cornelis, 9

  Avcı, Sör William W., 178, 278


  BEN

  İbn Batutah, 7

  Imhoff, Genel Vali G. W. Baron van, 76

  Imogiri, 125, 127

  yazıtlar, 5, 35 (not), 41, 64-65, 91-95, 100, 101, 105, 108,
        158, 182, 196

  Java'da İslam, 6-8, 12-14, 23-26, 30-33, 35, 38, 68, 102, 106,
        110-111, 113-116, 124, 125, 144-145, 148-150, 154, 155-156,
        179, 180, 241, 282

  Sumatra'da İslam, 6-7, 13


  J

  Jambi, 17

  jataka masalları ve kabartmaları, 123, 243, 253, 255, 261, 272

  Java Savaşı, 119-120, 240-241

  Jayabaya, Kral, 110

  Jimboon, Panambahan, 32

  Jipang, 26 (not), 115

  Jogjakarta, 13, 98, 102-103, 120, 181, 182, 207, 270

  Johnson, Asistan, 105

  Jonge, J.K.J. de, 267 (not), 269 (not)

  Jonggrang, Loro, 70-75, 89-91, 105, 106, 192-195

  Joomprit, 44

  Junghuhn, F.W., x, 15, 48, 55, 59, 64, 67, 107

  Juynboll, Dr. H.H., 101 (not), 173


  k

  Kadu, 5, 40, 50, 66, 123 (not), 207-232, 233-265, 266-284

  Kahuripan, 110

  kala-makara motifi, x, 57, 60, 249, 260

  Kalayalang, Prens, 24

  Kalinga, 35 (not)

  Kalinjamat, 8

  Karang Antu, 10-12, 28 (not)

  Karanglo, 156

  Kartawijaya, Pangeran, daha sonra Sooltan Anom, 26

  Katu, 156

  Kawa Kidang, 47, 51-52, 61, 67

  Kawit Paru, 28 (not)

  Kediri, 109-110, 115, 120, 123, 140-141, 143, 151, 164

  Keloot (volkan), 154

  Ken Angrok, Kral, 110-111, 113, 141, 146

  Kenya, Ratu, 153, 165-166

  Kern, Prof. J. H. C., 4, 143 (not), 236

  Kersnayana, 168

  Kertanegara, Kral, 111-112, 157-158

  Kertarajasa (Raden Wijaya), Kral, 111-113

  Kidangpenanjong, 37

  Kinsbergen, I.van, 64, 239

  Kitab Ambia, 124

  Kitab Papakan, 33

  Kitchener, Tanrım, 228

  Klerck, Kaptan E.S.de, 240

  Kondoty, 252

  Koomba-rawa ve Koomba-rawi, 11

  Kota Batu, 35-36

  Kota Bedah, 155-156

  Kraeng Galesoong, 116

  Krakatoa, 10, 52

  Krom, Dr. N.J., xi, xii

  Kutara Manava, 33


  L

  Gizemli Hanım, 103, 182-183, 201

  Lakshmi, 83

  Lalita Vistara, 254

  Lampong'lar, 25

  dil, 122-124

  Leemans, Dr.C., 15, 239

  _chandi_ efsanesi Loro Jonggrang, 70-75

  Chandi Sewu efsanesi, 191-196

  Guwa efsanesi Aswotomo, 58-59

  Lessing, Gotthold Ephr., 81, 216

  Leyden, Dr.J., 15

  Libro del Principe, Hindu-Cavalı, 91-95

  linga ve linga ibadeti, 5, 13-14, 56, 59, 100, 101, 106, 153, 257

  edebiyat, 122-124, 140, 161, 168-171

  Lombok, 172, 174-175

  Lon, 76

  Lotchana, 181 (not)

  Louw, Yüzbaşı P.J.F. , 240

  Luar Batang, 31


  M

  Mackenzie, Albay, 15

  Madioon, 105, 123 (not), 141

  Madura, 3, 8, 115, 116, 141

  Magna Graecia, 2

  Mahabharata, 45 (not), 88, 110, 168, 171

  Maheso, 81

  Maja, Kiahi, 119, 241

  Malakka, 7, 113, 116

  Malang, 114, 155-156, 158, 162, 163, 165

  Malik İbrahim, Mevlana, 7, 114, 144

  Mamakhi, 162, 181 (not)

  Mangku Buwono I. (Mangku Bumi), 118, 131, 133, 135, 268-269

  Mangku Buwono II., 119, 120 (not), 144 (not)

  Mangku Buwono III., 119

  Mangku Negara I., 118

  Mangku Fare I., 116, 128

  Mangku Fare II., 267-268

  Mangku Sıçan IV., 267 (not)

  Manik Maya, 122

  Mara (Papiyan), 255, 279-280, 284

  Marko Polo, 7

  Marco, San, Venedik'te, 254, 262

  Marduki, 32

  Marsden, W., 15

  Martawijaya, Pangeran, daha sonra Sooltan Sepooh, 14, 26

  Mataram, 8, 26-27, 78, 108-109, 116-119, 125, 142, 144 (not), 145,
        155, 205, 266-270

  türbe, 29, 77-78, 150-151, 153, 156, 157-158, 165, 173, 190, 210

  Medang, 109

  Meinsma, JJ, 266 (not)

  Menak- (Hamza-) döngüsü, 122

  Menangkaban, 7, 13, 113

  Merapi (yanardağ), 69, 225, 237-238, 264, 282

  Merbabu, 264, 282

  Metteya Buddha, 199, 265

  orta imparatorluklar, 8, 25-27, 31-32, 78, 106, 108-109, 114-120, 142,
        144 (not), 145, 155, 205, 266-270

  Minahassa, 20

  mucizevi sesler, 61, 66, 271

  mucizevi kuyular, 31

  Mojokerto, 111, 145, 153, 228

  Mojopahit, 7-8, 23, 99, 106, 110-114, 123, 140, 141, 142-149, 154,
        155, 172, 174, 175, 228

  Moluccos, 27

  manastırlar, 26, 102, 183-188

  Mondoroko, 158

  maymun taşı, 64-66

  Montpezir, 252

  Moonding Wangi, 36

  Mossel, Genel Vali J., 269

  Mpu Gandring'in krisi, 110-111, 113, 146

  Mpu Kanwa, 168

  Mpu Panulooh, 110

  Mpu Sedah, 110

  Mpu Sindok, 155

  Muhammed, Pangeran, 29, 30

  Muhammed Ali, Pangeran, 30

  Mueller, Prof. Max, 220 (not)

Leyden'deki antika müzesi, 21, 55, 162

Batavia'daki müze, 162

Jogjakarta'daki "müze", 77, 104, 188, 196, 200

müzik, 85, 132-133, 172 (not )

N

Nalanda, 186-187

yerel mahkemeler, 127-129, 132-139

Ngampel, 8

nirvana, 201, 204, 260, 273, 276-277

Nureddin İbrahim bin Maulana İsrail, Sunan Gunoong Jati, 8, 25, 32-33, 34

Noro Pati, Kral, 35


  O

  afyon, 42, 204

  süs, 3, 38, 57, 60, 70, 83-88, 105-107, 141-142, 150, 153,
        155, 156-157, 164, 166-170, 175, 182, 184-185, 187-188, 190,
        198-203, 217, 221, 237, 247-248, 249, 250, 251-255, 260, 262


  P

  Padang Yaylaları, 7, 13

  Padmapani (Avalokitesvara), 180, 181 (not), 256, 273

  pedris, 7

  Pagar Rujoong, 7

  Pajajaran, 7, 23, 27, 28, 35-37, 111, 146

  Pajang, 8, 11, 26, 115

  Pakaraman (ölüm vadisi), 42, 51, 52 (not)

  Pakentan, 156

  Paku, Raden (Sünan Prabu Satmoto), 7, 144

  Paku Buwono I., 117-118

  Paku Buwono II., 118

  Paku Buwono III., 118-119

  Paku Buwono IV., 122

  Palembang, 7, 13, 113

  Pandara, 181 (not), 273

  pandavalar, 58, 270

  Panji döngüsü, 110, 122

  Paraton, 4 (not), 108, 150

  Pasar Gedeh, 124-127

  Pasei, 6

  Pasuruan, 110, 115, 123 (not), 140-141, 143, 152, 153, 155

  Patah, Raden, 26, 114, 144

  Pekalongan, 40, 41, 51, 66, 123 (not)

  Pinang kapısı, 9

  Poensen, Prof. C., 268

  şiir, 24, 110, 122, 160-161, 168-169

  Poire, Emm. , (Caran d'Ache), 220 (not)

  Pondok Gedeh, 37

  Poorwa, Hacı, 7

  Poorwakali, 36-37

  Portekiz, 8, 25-26

  Prambanan tapınak grubu, 13, 55, 60, 69-98, 101, 106, 109, 141, 142,
        168, 173, 180, 189, 197-198, 202, 210, 251

  Hindu öncesi zamanlar, 4-12, 84, 125

  Priangan (Preanger Vekillikleri), 24, 35, 41, 120

  Beylikler, 11, 13, 66, 99, 119-139, 177-206

  Probolinggo, 123 (not), 141, 154

  Bayındırlık Bakanlığı, 21, 147-149

  Purana, Parabu Raja, 23

  Pururava, Kral, 17


  Q

  Kuran, 13, 91, 260


  R

  Raffles, Sir Thomas Stamford, 14-15, 54, 76, 119, 145-146, 162,
        236, 238

  Rahmat, Raden, 7

  Raja Pirongan, 124

  raksasalar, 126, 153, 154, 157, 165, 188, 191, 201

  Ramayana, 83, 86-87, 88, 107, 124, 150, 166, 167-168, 171, 178,
        189, 198

  Ratnapani, 181 (not)

  Ratnasambhava, 181 (not), 256, 273

  Rawa Baleh Kambang, 48, 56, 58-59

  Rawa Glonggong, 48, 60

  inatçı sarmal, 142

  Reimer, Yarbay C.F., 131-132

  Reinwardt, Prof.C.G.C., 162

  Rembang, 123 (not), 141, 152

  restorasyon, 18, 19, 213-215, 226, 246, 260-261, 263 (not)

  Retna Sakar Mandhapa, Prenses, 28

  kaya oymacılığı, 4

  Roorda van Eysinga, P.P., 236, 238

  Rouffaer, G.P., x, 100, 104, 143, 159, 162, 170, 175, 182, 212

  Ruskin, John, 18, 141, 181 (not)


  S

  Sabrang Lor, Pangeran, 32

  eski tanrılara kurban, 43, 61, 89-91, 224, 230-231, 270

  Sosette, 252

  Samantabhadra, 181 (not)

  Samar, 45, 55-57

  Samarang, 40, 66, 123 (not), 141

  San-bo-tsai, 13

  Sanjaya, Kral, 100

  Satomi, Niahi, 9-12, 28 (not)

  Satomo, Kiahi, 9-12, 28 (not)

  Scheltema, Dr. M.W., 125 (not)

  heykel, 37, 57, 60, 83-84, 85-88, 102-103, 105-107, 142, 148,
        152-153, 157-158, 162, 163, 166-170, 182, 184-185, 187-188,
        189 (not), 190, 198, 203, 211, 217, 221-224, 235, 237, 244,
        246-247, 252-257, 259-260, 262-263

  Selo, 125, 127

  Sentot (Ali Bassa Prawira Dirja), 119, 241

  Sırat Baron Sakendher, 28-29

  Serrurier, Dr.L., 172, 203

  Şafii (Muhammed İbn Edris el-), 30

  Sicilya, 12

  Siladitiya, Kral, 277

  Sili Wangi, Prens, 26

  Simboongan, 49-50

  Sindoro (yanardağ), 43, 56

  Singoro, 156

  Sita, 88, 150

  Siva (Kala, Mahadava, Bhatara Guru vb.), 5, 6, 28, 43, 51,
        56, 61, 68, 78-79, 80-84, 88, 92-95, 101, 102, 107, 108, 137,
        153, 156, 157-158, 166, 168, 174, 177, 179, 189, 198, 208,
        221, 263

  Şivaizm ve Saivas, 5, 13, 49, 69-70, 92-95, 100-101, 113, 114-115,
        125-126, 142-143, 155-156, 157-158, 159, 164, 174, 179-180

  Skanda (Kartikeya), 9, 28, 108

  Snouck Hurgronje, Prof. C., 263

  Soissons, Count de, 164

  Sookmool, Baron, 28, 38

  Soombawa, 17, 113

  Soombing (volkan), 43, 50, 71-72, 74, 264, 282

  Soonda Kalapa, 25

  Speelwijck (kale), 29

  Speyer, Prof.J.S. , 159, 253

yağma ve ihmal, ix-xii, 14-16, 19-21, 43, 55, 58, 61-64,
76-78, 102-104, 147, 162-163, 166-167, 176, 182, 186,
188-190, 196-197, 200-203, 210, 213-216, 226, 228, 238-247,
258-259

çamurdaki heykel, 259-260, 263, 269

Sugriva, Kral, 44, 88, 144

Sumatra, 7, 13, 17, 25, 113, 228

  Sümedang, 116

  Sunyaragi, 34

  Surabaya, 26, 110, 115, 123 (not), 140-141, 143, 152, 153

  Surakarta, 11, 13, 98, 120, 127 (not), 141, 181, 189

  Surya, 83, 190-191, 203, 206, 254, 283

  Suta Wijaya, 115, 124, 126

  senkretizm, 39, 68, 84, 113, 124, 125, 134, 138, 142-143, 157-158,
        159, 178-180, 182, 190, 205, 222-224, 260, 262-263, 282-284


  T

  Tagal, 34, 123 (not)

  Tanaruga, Prenses, 28

  Tanduran, Raden, 111

  Tara, 181, 201

  Taruna Jaya, 116

  Temanggoong, 42-43, 44

  Tengger ve Tenggerese, 13, 115, 145, 156

  teraslar, 33, 35, 86, 106, 155, 159, 160, 166, 197, 238, 247,
        252-257, 269

  tiyatro, 53-54, 170-174

  Tingkir, Sooltan, 115

  Tirtayasa, Sooltan, 27

  tolerans, 84, 113, 124, 159, 263

  Tonnet, Bayan Martine, 142 (not), 151 (not), 175 (not)

  kule inşaatı, 155, 159

  Tranggana, Pangeran, 26, 32, 114-115

  hazine avcılığı, 57-58, 77-78, 108, 188, 190, 202, 211, 258-259

  trimoorti, 70, 79, 84, 101, 107, 142-143, 177, 197, 283

  Trunajaya, 12, 27

  Tubagoos İsmail, 32

  Tuban, 8, 147

  Tumapel, 23, 110-112, 141, 150, 157, 159


  sen

  Udayana, Kral, 153

  Upagoopta, 274-275


  V

  Vajradhatvisvari, 181 (not)

  Vajrapani, 181 (not)

  Vajrochana, 181 (not), 222, 256, 273

  Vasavadatta, fahişe, 274-275

  Venggi yazıtları, 5, 35 (not), 41, 100

  Vişnu (Rama, vb.), 83, 85-87, 100, 106, 137, 177-178, 189,
        198, 263

  Vişnuizm ve Vaişnavalar, 4, 100-101, 106, 113, 142-143, 159

  Vishvapani, 181 (not), 256, 265, 284

  Vlis, C.J. van der, 105-106

  volkanik aktivite, 47-49, 52-53, 61, 69, 225, 237-238, 282


  W

  Waddell, Dr. L.A., 179 (not), 184 (not)

  Wangsakarta, Pangeran, daha sonra Panambahan, 27

  Wardenaar, H.B.W., 15, 76, 146

  Wasid, 32

  Batı Java, 5, 8, 23-39, 107, 111, 115-117, 123 (not), 172

  batı imparatorlukları, 4-8, 23-37, 111, 115-116, 146

  Wielandt ailesi, 46, 62

  Wilis (yanardağ), 154

  Wilsen, F.C., 15, 239

  Wonosobo, 42, 44, 62, 63

  Wretta-Sansaya, 110

  Wulang Reh, 122


  e

  Yacatra (Jakarta, Jayakarta), 24, 27, 28 (not), 115

Yapara, 123 (not)

yoni, 6, 56, 153, 262

Z

zodiac-beakers, 151 (not)

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

ARKEOLOJİ VE ANTİK ESERLER ÜZERİNE ÇALIŞMALAR

ÇÖL CATHAY'IN HARABELERİ. Orta Asya ve Batı Çin'deki
Kişisel Keşifler Anlatımı. Sir AUREL STEIN tarafından.
Resimli. 2 cilt. Royal 8vo. 42s. net.

KONSTANTİNOPL'TEN ÖMER HAYYAM'IN EVİNE. Transkafkasya ve Kuzey İran'daki
Seyahatler. Profesör A. V. W.
JACKSON tarafından. Resimli. 8vo. 15s. net.

PERSİYA GEÇMİŞİ VE GÜNÜMÜZÜ. Profesör A. V. W. JACKSON tarafından.
Resimli. 8vo. 17s. net.

KONSTANTİNOLE'DEKİ BİZANS KİLİSELERİ, TARİHLERİ VE
MİMARİSİ. Profesör ALEXANDER VAN MILLINGEN, M.A.,
D.D. tarafından, RAMSAY TRAQUAIR, A.R.I.B.A., W. S.
George, A.R.C.A. ve A. E. HENDERSON, F.S.A. tarafından desteklenmiştir. Resimli.
Super Royal 8vo. 31s. 6d. net.

BİR ANTİKÇİNİN HAYATINDAN KAZALAR. D. G. HOGARTH tarafından.
Resimli. 8vo. 7s. 6d. net.

YUNAN VE ROMA ESERLERİNE İLİŞKİN POPÜLER EL KİTABI
BRITISH MUSEUM. Sir E. T. COOK tarafından. Crown 8vo. 10s. net.

ANTİK ATİNA. ERNEST ARTHUR GARDNER, M.A. tarafından
Resimli. 8vo. 21s. net.

HELLAS'IN HEYKEL MEZARLARI. PERCY GARDNER, Litt.D. tarafından
Resimli. Super Royal 8vo. 25s. net.

YUNANLILARIN VE ROMALILARIN ŞEHİR DEVLETİ. W. WARDE tarafından
FOWLER, M.A. Crown 8vo. 5s.

CICERO ÇAĞINDA ROMA'DA SOSYAL YAŞAM. W. WARDE tarafından
FOWLER, M.A. Harita ve Planlarla. 8vo. 10s. net. ROMA HALKININ DİNİ DENEYİMİ EN ESKİ ZAMANLARDAN AUGUSTUS ÇAĞINA KADAR. W. WARDE FOWLER, M.A. 8vo.
12s. net.

POMPEII: HAYATI VE SANATI. Auguste Mau. Çeviren
FRANCIS W. KELSEY. Resimli. Orta 8vo. 25s. net. Yeni
baskı, revize edilmiş. Resimli. Ekstra Taç 8vo. 10s. 6d. net.

HERCULANEUM, GEÇMİŞ, ŞİMDİKİ ZAMAN VE GELECEK. SIR CHARLES
WALDSTEIN, Litt.D., Ph.D. ve LEONARD SHOOBRIDGE,
M.A. Resimli. İmparatorluk 8vo. 21s. net.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

ARKEOLOJİ VE ANTİK ESERLER EL KİTAPLARI

EDİTÖRLER

Oxford Üniversitesi'nden Profesör PERCY GARDNER, Litt.D.,
ve Michigan Üniversitesi'nden Profesör FRANCIS W. KELSEY.

_Ekstra Crown 8vo._

YUNAN HEYKELİ. Profesör ERNEST A. GARDNER, M.A. tarafından Yeni
Baskı, Ekli. Resimli. Bölüm I., 5s. Bölüm II., 5s. Tam
bir ciltte, 10s.

EK ayrı. 1s. net.

YUNAN VE ROMA SİKKELERİ. British Museum'un Madeni Paralar Bölümü'nden G. F. HILL tarafından. Resimli. 9s.

CUMHURİYET DÖNEMİ ROMA FESTİVALLERİ. W. WARDE tarafından
FOWLER, M.A. 6s.

YUNAN ANAYASAL TARİHİ EL KİTABI. A. H. J.
GREENIDGE, M.A. Harita ile. 5sn.

ESKİ ROMA'NIN YIKILIŞI. Anıtların Tarihinin Bir Taslağı. Profesör RODOLFO LANCIANI. Resimli. 6sn.

ROMA KAMU HAYATI. A. H. J. GREENIDGE, M.A. tarafından. 10sn. 6d.

HRİSTİYAN SANATI VE ARKEOLOJİSİ. Erken Kilise Anıtlarına El Kitabı. W. LOWRIE, M.A. tarafından. Resimli. 10sn. 6d.

YUNAN SANATI GRAMER. Profesör PERCY GARDNER, Litt.D. tarafından. Resimli. 7sn. 6d.

ESKİ ATİNA'DA YAŞAM. Klasik Bir Atinalının Sosyal ve Kamusal Hayatı
Günlük. Profesör T. G. TUCKER, Litt.D.
Resimli. 5sn.

KONSTANTİN'DEN RÖNESANS'A KADAR HIRİSTİYAN ROMA ANITLARI. Profesör
ARTHUR L. FROTHINGHAM. Resimli. 10sn. 6d.

YUNAN MİMARİSİ. Profesör ALLAN MARQUAND. Resimli.
10sn. net.

YUNAN ATLETİK SPORLARI VE FESTİVALLERİ. E. NORMAN GARDINER,
M.A. Resimli. 10sn. 6d.

ANTİK ATİNA ANITLARI. Iowa Üniversitesi'nden CHARLES H. WELLER. Resimli.

* * * * *

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

* * * * *

Yazıcının Notu

Resimler, paragrafları bölmemek için taşındı ve
resimler listesindeki sayfa numaralarıyla eşleşmeyebilir.

Baskı hataları aşağıdaki şekilde düzeltildi:

Ön sayfa "THE BORO BUDOOR" "I. THE BORO BUDOOR" olarak değiştirildi

S. 70'ten sonraki resim "EAST FRONT" "V. EAST FRONT" olarak değiştirildi

S. 78'den sonraki resim "SIVA (LORO JONGGRANG)" "VI. SIVA
(LORO JONGGRANG)" olarak değiştirildi

s. 172 (not) "silent. Cf" "silent. Cf" olarak değiştirildi

s. 286 "1907 (new. ed.)." "1907 (new ed.)" olarak değiştirildi

s. 286 "1910 (yeni basım)." "1910 (yeni basım)" olarak değiştirildi.

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

ilk ve ilk çıkış

ilk doğan ve ilk doğan

halkbilimi ve halkbilimi

kachang ve kackang

kakeh ve kakeh

palmiyelikler ve palmiyelikler

gözetleme delikleri ve gözetleme delikleri

J. F. Scheltema'nın Anıtsal Java Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONUMENTAL JAVA ***

***** This file should be named 42405.txt or 42405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/0/42405/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
