*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sea Stories (Deniz Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2013 [EBook #42409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sea Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sea Stories

Author: Various

Editor: Cyrus Townsend Brady

Release Date: March 25, 2013 [EBook #42409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Tüccar ve Korsan]




                Yirmi ciltte genç millet kütüphanesi
                Thomas Bailey Aldrich, Genel Yayın Yönetmeni


                             Deniz Hikayeleri

                              Tarafından düzenlendi

                         Cyrus Townsend Brady


                                Boston
                        Hall ve Locke Company
                              Yayıncılar




                           Telif hakkı, 1902,
                       Hall & Locke Company tarafından.
                            Boston, ABD

                            Stanhope Press
                         P.H. Gilson Şirketi
                            Boston, ABD




                          İÇİNDEKİLER

    Renkli çizimlerin listesi

    Rev. Cyrus Townsend Brady tarafından Horek'in iplikleri.

    Chambers'in Miscellany'den Ödülün Mutini.

    İlk balinamız, F. T. Bullen.

    Yüz yıl önce denize gidiyor, R. J. Cleveland.

    J. Fenimore Cooper tarafından Amerikan Fırkateyn İttifakının Kaçışı.

    Buz flesleri arasında, J. Fenimore Cooper.

    George Cupples tarafından denizde bir kasırga.

    İlk yolculuğum, R.H. Dana, Jr.

    Daniel Defoe tarafından denize kaçıyor.

    Tempest, Charles Dickens tarafından.

    Victor Hugo tarafından bir şeytan balığı ile mücadele.

    Adam ve Top, Victor Hugo tarafından.

    Jean Ingelow tarafından Denizde Ateşli Bir Gemi.

    Körfez akışında, Charles Kingsley tarafından.

    Kraliyet George'un Kaybı, W. H. G. Kingston.

    Denizcilerin İplikleri, Pierre Loti.

    Denizde Eşitlik, Kaptan F. Marryat.

    Kaptan F. Marryat tarafından Diomede'nin kulüp hauling.

    Chase, Herman Melville.

    Herman Melville tarafından yuvarlanan Cape Horn.

    Tüccar ve Korsan, Charles Reade tarafından.

    W. Clark Russell tarafından bir Gale Rüzgar.

    Kurtarıldı, W. Clark Russell.

    Pamuk gemisinin yakalanması, Michael Scott.

    Coracle Cruise, R. L. Stevenson.

    Adaya iniş, Jean Rudolf Wyss.

    Biyografik notlar

    Ek okuma önerileri




                    Renkli çizimlerin listesi

    Tüccar ve korsan arasındaki kavga

    "Mızrakını kaldırdı ve ziyaretçiye fırlattı"

    "İki fırkateyn boğuldu"

    "Gemi peşinde koşarak devam ederek yolunu değiştirdi
        Bizimki değişti "

    Gun ve Nişancı arasındaki yarışma

    "Gemi ... tamamen bitti"

    "Bu zamana kadar tüm gözler ona döndü"

    Ve metinde seksen altı siyah beyaz çizim.




                       Hatırın iplikleri

                                  İLE

                         Cyrus Townsend Brady


Çoğumuz, sahip olduğumuz bir yaşam döneminden geçtik
Aslında bir gezici olmasa da, bir korsan veya bir
Korsan, en azından ve gerçekten bir denizci! Denize kaçmak
Birçok gencin yanlış yönlendirilmiş tutkusu ve bazı bayanlar var
üzüntülerine olan isteklerini fark ettiler. Olmayan çocuk
kalbinde değer kazandı ve eylemlerinde bir ara veya
diğer genç günlerinde, gemiler ve tuzlu su aşkı uygun
için-Kıyı için uygundur ve en kötü şey budur
Denizci onun hakkında söyleyebilirdi!

Virile uluslar, güçlü halklar, ülkeler
deniz sınır. Gemilerdeki büyük derinlere inenler
Dünyaya hakim olanlar. Okyanusta ve dağın tepesinde
özgürlük ruhunu yaşar. Erkekler birbirleriyle mücadele ettiğinde
savaş şokunda veya barışın emülasyonunda, eşleştiklerinde
Beceri, güç gücü, cesaretle cesarete karşı beceri,
Her durumda daha yüksek kaliteli erkeklik,
deniz; Orada keskin tartışma sadece insan ve
adam ama doğa ve insan arasında da. Kahramanın Çift Porsiyonu
Çift talebi karşılamak için ruha ihtiyaç vardır. Sevmemizin nedeni bu
deniz. Okyanus ustalarının bu homeric ruhu
Gençlik hayalleri ve yaşlılığın anılarını karıştırıyor.

Bu rüyalarda ve anılarda, en doğrusu çocuk
Derin ve derinlerin sürekli titanik mücadelesi; loş seçici
Genç yolu, daha önce bin kuşak kahramanca başarı,
ve bunun içinden olmaya başlar; Ve okyanusun
her yüksek kalitenin sergisi için böyle bir alan sağlar
başka hiçbir yerde bulunamayacağı gibi bir adam yapmaya gider. Geminin güverte
üzerine güçlü bir parça oynayabileceği arena ve onu seviyor. İçinde
Hayal Gücü Çocuk şimdi Columbus ve gibi yeni bir dünya keşfediyor ve
Amerika; Rüyalarda Perry gibi medeniyet için geniş bir imparatorluk açar
Japonya'da; Bazen Nelson gibi özgür savaşlarla savaşır
Trafalgar; Ya da cesurların güvertelerine kendi bayrağına çarpıyor
_Constrital_. Eğer sporcu olursa, büyük dövüşü takip edebilir
Sperm-Whale veya "Jack Sharkee" için açı; Bir maceracı ise,
O kutup yıldızıyla ilgili zillerin buzlu bariyerini delmeye çalışın
gemisine rehberlik ediyor; Bir tüccarsa, garip toprakları ziyaret edebilir
ve ürünü için yeni pazarlar arayın; Bir misyonerse taşıyabilir
Karanlık halklara iyi haberler müjdesi, anlamını bilmiyor
üstlerinde ihtişamla yanıp sönen o güney haçı
gece yarısı gökler ve onlara derin hükümdarın hikayesini söyleyin.
Erkekler nerede olur ve yaparlarsa yapsın, uluslar büyür ve gelişirse, onlar
Deniz ustalığına sahip olun.

Bu sayfalarda, barış kahramanlarının hikayeleri, daha az değil
Deniz kralları, güçlü derinlikleri ürkütenlerden daha
Savaş gemilerinin gök gürültüsü. Tazelik, özgürlüğü,
Sevinç ve zevk, sakin ve dinlenme, yorucu yaşam, emek
ve üzüntü, tehlike ve tehlike, ödül ve başarı, hepsi
Burada. Cleveland ile A-Cruising'e gitmek için yüz yıl geri dönüyoruz.
Cachelot'u bullen ile avlıyoruz. Kendi Cooper'ımız bizi nefessiz alıyor
Romantik Pilot ile Şeytan'ın Kavruğu Tehlikeleri. Altında
Antarktika çemberi deniz aslanlarının oynamasını izliyoruz. Burada güçlü bir
Çekici derinliklerin canavarı, dokunaçlarını boyunca yayıyor gibi görünüyor.
Victor Hugo'nun ölümsüzleştirdiği bir mücadelede basılı sayfa. Alev ve
Duman, nazik jean'e doğru gemiler için en ölümcül tehlikelerdir
Inselow bizi yönetiyor. Ani isyan, küçük uzun yolculuk
Tekne, gemi enkazını sağlayan yalnız adacık bir cennet, bize hitap ediyor
Bu sayfalarda. Körfezin içten sularını sürüklüyoruz
Aktarım. Daniel Defoe ve Melville ve Marryat ve Cupples ve Russell
ve Kingston, bizim önümüzde okyanusun panoraması. Var
Ayrıca, cadıyı hisseden diğer mektup alanlarında harika erkekler
denizin ve bize ne dediğini söyle-Charles Dickens, Pierre
Loti, Stevenson, Charles Reade ve Kingsley.

Bu masalları ilk kez okuyan erkek veya kızı kıskanıyoruz. Alçakgönüllü
Yine bu kadar mutlu bir ayrıcalıktan zevk alır mıydık. Ve kıskançlığımız ne zaman derinleşir
Bu cildin olacağı geniş literatür yelpazesini düşünüyoruz
onları tanıtın. Birincisi için bu tür sayfaları açan şanslı gençler
bakış atmak!

                                                 Cyrus Townsend Brady

Philadelphia, Penna.
20 Aralık 1901.




                        Deniz Hikayeleri Kitabı




                Ödülün isyanının anlatısı

                    (Chambers'in Miscellany'den.)


1786 yılı hakkında, batı ile ilgilenen tüccarlar ve ekiciler
Hindistan Adaları son derece değerli bir tanıtmak için endişeli oldu
bitki, ekmek meyvesi ağacı, bu eşyalara ve bu olabileceği gibi
En iyi bir hükümet seferi tarafından yapılırsa, bir talep tercih edildi
Buna göre taç. O zamanlar bakanlık için elverişli
Önerilen Taahhüt, Ödül olarak adlandırılan bir gemi seçildi
İstenen nesneyi yürütün. Bu geminin komutasına kaptan W.
Bligh, 16 Ağustos 1787'de atandı. Ödülün yükü
Yaklaşık iki yüz on beş ton. Erkeklerin kurulması ve
Geminin memurları şu şekildeydi:-1 Teğmen Komuta, 1
Üstat, 1 Boatswain, 1 Nişancı, 1 Marangoz, 1 Cerrah, 2 Üstat
Eşler, 2 Midshipmen, 2 çeyrek usta, 1 çeyrek usta arkadaşı, 1
Boatswain'in arkadaşı, 1 topçunun arkadaşı, 1 marangoz arkadaşı, 1 marangoz
Mürettebat, 1 Yelkenci, 1 Zırhlı, 1 Onbaşı, 1 Katip ve Steward, 23
Denizci-Total, 44. Bakmak için atanan iki erkeğin eklenmesi
Bitkiler, tüm geminin mürettebatını 46 olarak yaptı. Gemi
On sekiz ay boyunca saklandı ve mağdur oldu.

Böylece hazırlanan ödül, 23 Aralık'ta yelken açıyor ve
En iyi Kaptan Bligh dilinde anlatılacak.

_Monday, 27 Nisan 1789.
Tofoa'nın güneyine geçmek için batıya doğru yönlendirildi. Ben verdim
Bu kursun gece boyunca devam etmesi için talimatlar. .
Üstat ilk saati vardı, Nişancı Orta Saat ve Bay
Hıristiyan sabah saat.

_Tuesday, 28.
Christian, silahlı-silahlı, topçunun arkadaşı ve Thomas Burkitt ile
Denizci, kabine geldi ve beni ele geçirdi, ellerimi bir kordonla bağladı
arkamdan, konuşursam veya yapsaydım anında ölümle tehdit ediyor
en az gürültü. Ancak, umuduyla olabildiğince yüksek sesle aradım
yardım; Ama zaten olmayan memurları güvence altına almışlardı
Partileri, kapılarına nöbetçiler yerleştirerek. Üç adam vardı
Kabin kapımda, içindeki dördünün yanı sıra; Christian'ın sadece bir
Elinde cutlass, diğerlerinin tüfek ve süngü vardı. Çekildim
yataktan çıktı ve gömleğimde güverteye zorlandı, büyük acı çekiyor
ellerimi bağladıkları gerginlik. Sebebini talep ettim
böyle bir şiddet, ancak kötüye kullanımdan başka bir cevap almadı
dilimi tutuyor. Üstat, topçu, cerrah, Bay
Elphinstone, Master's Mate ve Nelson, aşağıda sınırlı tutuldu ve
Ön-çırpma yolu Sentinels tarafından korundu. Tekne ve
Carpenter ve ayrıca katip Bay Samuel'in gelmesine izin verildi
güverte. Boatwain'e, bir tehditle lansmanı kaldırması emredildi
Eğer kendisine bakmak için anında yapmazsa.

Tekne dışarıdayken, Bay Hayward ve Bay Hallett, ikisi
Midshipmen ve Bay Samuel emredildi. Ne istedim
Niyetleri bu emri vermekti ve ikna etmeye çalıştı
Yakınımdaki insanlar bu tür şiddet eylemlerinde devam etmemek için; Ama öyleydi
hiçbir etkisi olmadan. Christian elinde olduğu kesikleri değiştirdi
Ona getirilen ve beni güçlü bir şekilde tutan bir süngü için
Ellerimi bağlayan kordonun yanında tutun, birçok yeminiyle tehdit etti
Sessiz olmazsam hemen beni öldür; Benim döner kötü adamlar
Parçaları eğildi ve süngü sabit. Belirli insanlar çağrıldı
tekneye gitmek için ve yan yana acele ettiler, o yüzden ben
Bu insanlarla birlikte ayarlanacağım sonucuna vardı. Bu yüzden
bir değişiklik yapmak için başka bir çaba gösterdi, ancak başka bir etkisi yok
beynimin patlamasıyla tehdit edilmektense.

Tekneye girecek olan tekne ve denizcilerin
Sicim, tuval, çizgiler, yelkenler, kordon, sekiz ve yirmi galon toplayın
su fıçısı ve Bay Samuel yüz elli pound ekmek aldı,
az miktarda rom ve şarap, aynı zamanda bir kadran ve pusula ile;
Ama ölüm acısıyla, her iki haritaya da dokunması yasaklandı, Ephemeris,
astronomik gözlemler kitabı, sekstant, zaman bekçisi veya benim
anketler veya çizimler.

Memurlar daha sonra güverteye çağrıldı ve yanına zorlandı
Tekne, ben her birinden ayrı tutulurken Mizzen-Mast'tan uzak tutuldum. Isaac Martin, üzerimdeki gardiyanlardan biri, bir eğilim yaşadım
Bana yardım et ve beni Shaddock ile beslerken (dudaklarım oldukça
kavrulmuş), dileklerimizi birbirimize bakışlarımızla açıkladık; Ama bu
Gözlemlenen Martin benden çıkarıldı. Sonra ayrılmaya çalıştı
tekneye girdiği gemi; Ama birçokla
Tehditler onu geri dönmeye zorladılar. Zırh, Joseph Coleman ve
Marangozlardan ikisi M'Intosh ve Norman da
eğimleri; ve benden sonra bana yalvardılar
tekne, eli olmadığını ilan ettiklerini hatırlamak için
işlem. Michael Byrne, bana söylendi, aynı şekilde ayrılmak istedim
gemi.

Bana, Christian'ın bir süre şüphe duyduğunu ortaya çıkardı.
marangozu veya arkadaşlarını korumalı; uzun bir şekilde belirledi
ikincisi ve marangoz tekneye sipariş edildi. İzin verildi,
Ama bir muhalefet olmadan değil, alet çeliğini almak için. Memurlar
Ve erkekler teknede olmak, sadece beni beklediler,
Silahta yüksek lisans Hristiyan'ı bilgilendirdi; Sonra "Gel, Kaptan
Bligh, memurlarınız ve erkekleriniz artık teknede ve
onlara; En az direnci yapmaya çalışırsanız, anında
Ölüme Alın: "Ve başka bir tören olmadan, silahlı bir kabile
Benim hakkımda ruffians, yan yana zorlandım, burada benim çözüldüler
eller. Teknede olmak, bir iple atıldık. Bir kaç
Domuz eti parçaları bize atıldı ve bazı kıyafetler, dört
Cutlasses; Ve o zaman zırh ve marangozlar çağırdı
Benim için işlemde elleri olmadığını hatırlamak. Sonrasında
büyük bir alay geçirmiş ve biraz tutulmuş
Bu duygusuz sefiller için spor yapma zamanı, uzun süredir
Açık okyanusta adrift döküm.

Teknede on sekiz kişi vardı. Gemide kaldı
Geminin şirketinin en yetenekli adamları olan yirmi beş el el.
Çok az rüzgarım var ya da hiç tofoa'ya oldukça hızlı kürek çektik.
Kuzeydoğu bizden yaklaşık on lig taşıyordu. Gemideyken
Görme, Batı-Kuzey-Batı'ya yöneldi; Ama bunu sadece düşündüm
bir feint olarak; Çünkü gönderildiğimiz zaman, "Otaheite için Huzza!" olmuş
Mutinerler arasında sık sık duyuldu.

Çok doğal olarak sorulacak, böyle bir
isyan mı? Bunun cevabında, sadece isyancıların
kendilerini daha mutlu bir yaşam umuduyla gururlandırmıştı
Otaheitans, İngiltere'de keyif alabileceklerinden daha; Ve bu, katıldı
bazı kadın bağlantıları için, büyük olasılıkla bütünüyle
işlem. Otaheite'deki kadınlar yakışıklı, hafif ve neşeli
görgü kuralları ve sohbetleri, büyük duyarlılıklara sahipti ve
Onları takdir ve sevgili hale getirmek için yeterli inceliğe sahip olun. Şefler
halkımıza o kadar bağlıydılar ki,
aralarında aksi takdirde kalın ve hatta onları büyük sözler verdi
mallar. Bunlar ve diğer birçok katılımcı koşul altında
Eşit derecede arzu edilir, şimdi merak edilmek için belki de çok fazla değil,
Bir dizi denizci öngörülmesi neredeyse mümkün değil,
Çoğu bağlantıdan yoksun, yönlendirilmelidir: özellikle ne zaman,
Bu kadar güçlü teşviklere ek olarak,
kendilerini en iyilerden birinde bol miktarda düzeltme gücü
Dünyadaki adalar, emeğe ihtiyaç duymadıkları ve nerede
Dispiderasyon tahsisleri, tasarlanabilecek her şeyin ötesindedir.


Kazazedenin kaderi.

İlk kararlılığım,
Tofoa ve daha sonra Tongataboo'ya yelken açacak ve
Poulaho, kral, teknemizi donatmak ve bize bir
Doğu'ya ulaşmamızı sağlamak için su ve hüküm arzı
İndies. Teknede bulduğum hüküm miktarı yüzdü
ve elli kilo ekmek, on altı parça domuz eti, her parça tartıyor
İki kilo, altı litre rom, altı şişe şarap, yirmi sekiz ile
Galon su ve dört boş barrek.

Karanlıkken tofoa'ya geldik, ama kıyı çok dik bulduk ve
Kaya inemediğimiz kayalık. Bu nedenle kalmaya zorlandık
Bütün gece teknede, adanın lee tarafında tutarak,
iki kürek. Ertesi gün (29 Nisan Çarşamba) bir koy bulduk, burada
indi. Bu koyun enleminin 19 derece olduğunu gözlemledim 41
Dakikalar güney. Bu tofoa'nın kuzeybatı kısmı
dost adaların en kuzey-batı. Yedeklemeye karar verdiğim için
Teknede sahip olduğumuz küçük hüküm stoğu,
Adadaki desteğimize doğru bir şey temin edin. İki kez
Partilerde adada değiştiğimiz günler, su arayarak ve
Morsellerde hükümler şeklinde, bu arada var olan herhangi bir şey
Bize getirdiklerimiz. Ada ilk başta görünüyordu
Işıksız, ancak 1 Mayıs Cuma günü, keşif partilerimizden biri buluştu
İki erkek, bir kadın ve bir çocukla: erkekler onlarla birlikte geldi
koy ve iki kakao-fındık su kabuğu getirdi. Yapmaya çalıştım
Bu insanların arkadaşları ve onları ekmek meyvesi için gönderdi,
Plantain ve su. Kısa bir süre sonra, diğer yerliler bize geldi; ve
Öğlen bizim hakkımızda otuz vardı, küçük bir tedarik elde etti.
Yerlilere ne şekilde hesaba katmak için çok şaşkındım
Gemimin kaybı: Bir
Geminin bana katılacağı hikaye, görünürde olmadığında
tepeler. İlk başta gerçek gerçeği söylemem gerekip gerekmediğinden şüpheliydim veya
Geminin devreye girdiğini ve battığını ve sadece kurtarıldığımızı söyleyin:
İkincisi bizim için en uygun ve avantajlı görünüyordu ve
Buna göre, halkıma hepimizin birinde hemfikir olabileceğimiz talimatını verdim
hikaye. Beklediğim gibi, gemi hakkında sorular yapıldı ve onlar
hesabımızdan kolayca memnun görünüyordu; Ama görünmedi
Hayal etsem de, yüzlerindeki en az sevinç veya üzüntü belirtisi
Bazı sürpriz işaretleri keşfettim. Bazı yerliler geliyordu
Ve tüm öğleden sonra gidiyor.

Akşama doğru, stokumuzu bulmak için memnuniyet duydum
hükümler biraz arttı; Ama yerliler var gibi görünmüyordu
Yedek için çok şey. Getirdikleri şey o kadar küçük miktardaydı ki
onlardan tedarik edebilmemiz gerektiğini ummak için hiçbir sebep yoktu
Bizi yolculuğumuz için stoklamak için yeterli. Geceleri dörtte bir hizmet verdim
Akşam yemeği için her kişiye bir ekmek meyvesi ve kakao-fındık; Ve iyi
Ateş yapıldı, saat hariç hepsi uyudu.

_Saturday, 2d ._--
yerliler tarafından su, içindeki Gullies arasında bir parti gönderdim
Neyin bulunabileceğini görmek için boş kabuklarla dağlar. Onların
Yerliler, beklediğim gibi ve daha büyük
sayılar; kuzey tarafında iki kano da geldi.
ada. Bunlardan birinde Macca-Ackavow adlı yaşlı bir şef vardı.
Kısa bir süre sonra, yiyecek arama partimizden bazıları geri döndü ve onlarla birlikte
Egijeefow veya Eefow adlı iyi görünümlü şef.

Doğallar kısa süreydi, çünkü yerliler başladı
sayı artışı ve bir tasarımın bazı semptomlarını gözlemledim
biz. Kısa bir süre sonra, tekneyi kıyıya çekmeye çalıştılar,
Cutlass'ımı tehdit edici bir şekilde markaladı ve EEFOW ile konuştu
Onları vazgeçmelerini istemek; Yaptılar ve her şey sessizleşti
Tekrar. Dağlarda bulunan halkım şimdi geri döndü
yaklaşık üç galon su. Küçük ekmek meyvesini almaya devam ettim
Bu bize getirildi ve aynı şekilde adamlarımı silahlandıracak bazı mızraklar,
İkisi teknede olan sadece dört cutlasses var. Bizim gibi
Durumumuzu iyileştirmenin bir yolu yok, halkımıza bekleyeceğimi söyledim
Gün batımına kadar, belki de, belki de bir şeyler olabilir
iyilik; Çünkü şu anda gitmeye çalışırsak, yolumuza karşı savaşmalıyız
Geceleri daha avantajlı bir şekilde yapabileceğimiz; Ve bu, içinde
Bu arada, sahip olduğumuz tekneye inmeye çalışacağız
satın alınmış. Plaj yerlilerle kaplanmıştı ve bizden başka bir şey duymadık
Her elinde sahip oldukları taşların bir araya getirilmesi. Biliyordum
Çok iyi bu bir saldırının işaretiydi. Öğlende bir kakao nutu servis ettim
ve akşam yemeğinde her kişiye ekmek meyvesi ve bazılarını verdi
Samimi ve arkadaş canlısı görünmeye devam ettiğim şefler. Onlar
Sık sık oturmam için beni ithal etti, ama ben sürekli reddettim; için
Hem Nelson hem de kendime, tutmayı amaçladıkları oldu
Onlara, onlara böyle bir fırsat verirsem. Bu nedenle, saklamak,
Sürekli koruyucumuzda, rahatsız olduğumuzu yemek için acı çektik
Biraz sessizlik içinde yemek.

Akşam yemeğinden sonra, eşyalarımızı içine almak için küçük ve küçük bir şekilde başladık
Sörf nedeniyle zahmetli bir iş olan tekne. BEN
devam eden yerlilerin hareketlerini dikkatlice izledi
sayı artışı; ve bunu buldum, niyetleri yerine
Bizi terk etmek için yangınlar yapıldı ve kalışları için sabit yerler
gece boyunca. Aralarında istişareler de yapıldı ve
Her şey bana saldırıya uğramamız gerektiğinden emin oldu. Emir gönderdim
Usta, bizi aşağı indiğini görünce tekneyi yakın tutmalı
kıyıya, daha kolay başlayabiliriz.

Sözü verdiğimde güneş, her insanın
Benimle kıyıda olanlar cesurca bir şeylerini aldı ve
onları tekneye taşıdı. Şefler bana kalmayacağımı sordu
Bütün gece. "Hayır, asla teknemden uyumam; ama
Sabah yine seninle ticaret yapacağız ve ben
Hava ılımlıdır, kabul ettiğimiz gibi, görmeye gidebiliriz
Poulaho, Tongataboo'da. "Macca-Ackavow sonra kalktı ve" yapacaksın
O zaman kıyıda uyumaz Mattie? "(Hangisi doğrudan ifade ediyor,
seni öldür); Ve beni terk etti. Başlangıç ​​şimdi hazırlanıyordu: her biri,
Daha önce tarif ettim, taşları bir araya getirmeye devam ettim; ve eefow
beni bıraktı. İki ya da üç şey hariç tümü teknede, biz
Sahilde yürüdü, her biri sessiz bir korku içinde. Hepimiz
Ben gemiye binerken bir adam dışında tekneye girdim,
Teslim etti ve Sternfast'tan kurtulmak için sahile koştu,
Üstat ve diğerleri onu geri dönmeye çağırsa da
Beni sudan çekiyorlardı.

Teknede, saldırı yaklaşık iki yüz tarafından başlamadan daha erken değildim
erkekler; Plaja koşan talihsiz fakir adam devrildi
ve taşlar bir duş gibi uçtu. Birçok Kızılderili tutuldu
kıç ipin ve tekneyi kıyıya çekmeye yakınlardı.
Cebimde bir bıçak olmasaydı, kesinlikle etkilenirdi,
ile ipi kestim. Daha sonra grapnel'e çekildik, her
Biri az ya da çok inciniyor. Şu anda beş yerliyi gördüm
öldürdükleri zavallı adam hakkında ve ikisi onu dövüyordu
ellerinde taş bulunan kafa hakkında.

Yansıtmak için zamanımız yoktu, çünkü sürprizime göre,
Taşlı kanolar ve on iki adam bizden sonra yenilemek için
saldırı; Hepimizi neredeyse devre dışı bırakmak için etkili bir şekilde yaptılar. Biz
saldırıyı iade etmeden sürdürmek zorunda kaldı,
Teknede bulunan taşlar hariç. Uygunluğu benimsedim
Beklediğim gibi durdukları gibi bazı kıyafetleri denize atma
almak için; Ve bu zamana kadar neredeyse karanlık olduğu gibi,
saldırı ve kıyıya döndü, bizi yansıtmamıza bıraktı
mutsuz durum.

Yerliler tarafından öldürülen fakir adam John Norton'du: Bu onun
Çeyrek usta olarak benimle ikinci yolculuk ve onun değerli karakteri
Bana kaybını çok ağıt yaktı. Yaşlı bir ebeveyn bıraktı, ben
kimi desteklediğini söyledi.

Yelkenlerimizi ayarladık ve kıyı boyunca batı tarafında yönlendirdik
Tofoa adası, rüzgar doğuya doğru taze esiyor. Aklımdı
Yapılacak en iyi olanı düşünürken, ben istendiğim zaman
onları eve götürmek için eller tarafından; Ve onlara öyle söylediğimde
Yenide bulunanlar dışında, bizim için rahatlama umutları kaldı
Holland, Timor'a gelene kadar, tam on iki yüz mesafe
Bir Hollanda yerleşiminin olduğu ligler, ancak hangi bölümünde
Ada bilmiyordum, hepsi bir ons ekmek ve bir
Günde bir bardak su. Bu nedenle, inceledikten sonra
hüküm stoğu ve onlara en ciddi
tarzı, sözlerinden ayrılmamak, bir deniz boyunca uzaklaştık
Navigasyonun çok az bilindiği yerde, küçük bir teknede,
STEM'den Stern'e yirmi üç fit uzunluğunda, on sekiz ile derin yüklü
erkekler. Ancak her birinin daha iyi göründüğünü görmek için mutluydum
durumumuzdan kendimden memnun.

Hüküm stoğumuz yaklaşık yüz elliden oluşuyordu
Pound ekmek, yirmi sekiz galon su, yirmi kilo domuz eti,
Üç şişe şarap ve beş litre rom. Arasındaki fark
Bu ve gemiyi terk ettiğimiz miktar esas olarak borçluydu
Saldırının telaşındaki kaybımıza ve karışıklığımız. Bir kaç
Kakao fındıkları teknede ve biraz ekmek meyvesindeydi, ancak ikincisi
parçalara ayrılmış.

_Sunday, 3d ._-- Daybreak'te Gale arttı; Güneş çok ateşli yükseldi
ve kırmızı-şiddetli bir rüzgar gale bir göstergesi. Sekizde bir
Şiddetli fırtına ve deniz çok yükseldi, böylece denizler arasında
Yelken dikkatli oldu ve denizin tepesindeyken çok fazlaydı
ayarladım; Ama yelken almaya girişimde bulunamadık, çünkü bizdeydik
çok yakın tehlike ve sıkıntı, deniz kıç üzerinde kıvrılan deniz
Bizi tüm gücümüzle kefalet etmeye zorlayan tekne. Bir durum
Daha üzücü belki de nadiren deneyimlenmiştir.

Ekmeğimiz çantalardaydı ve ıslak tarafından şımarık olma tehlikesiyle karşı karşıya:
Eğer bu önlenemezse, açlıktan ölmek kaçınılmazdı. BEN
Bu nedenle teknede hangi kıyafetlerin olduğunu incelemeye başladı ve
başka şeylerden kaçınabilir; ve sadece iki tane
Her kişi için takımlar tutulmalı, geri kalanı denize atıldı,
Tekneyi önemli ölçüde hafifleten bazı ip ve yedek yelkenlerle,
Ve suyu kurtarmak için daha fazla alanımız vardı.

Neyse ki marangozun teknede iyi bir sandığı vardı,
Ekmeği ilk elverişli anı güvence altına aldı. Alet-çelik de
temizlendi ve teknenin altına yerleştirilen aletler, böylece bu
ikinci bir kolaylık oldu.

Her kişiye bir çay kaşığı rom servis ettim (çünkü çok ıslaktık ve
soğuk), kıt yiyilebilir bir ekmek meyvesinin dörtte biri ile
akşam yemeği. Katılımımız şimdi kesinlikle infaza taşınacaktı,
Ve hükümlerimizi sekiz hafta sürmeye tamamen kararlıydım,
Günlük oranın bu kadar küçük olmasına izin verin.

_Monday, 4._-- Gün ışığında uzuvlarımız o kadar zekidi ki yapabiliriz
onların kullanımını neredeyse hiç bulunmadık. Şu anda bir çay kaşığı hizmet ettim
Hepimizin büyük bir fayda bulduğu her insan için rom. Hemen önce
Öğlen, ılımlı yükseklikte küçük bir düz ada keşfettik,
Batı-Güney-Batı Dört veya Beş Lig. Enlemimizin 18 yaşında olduğunu gözlemledim
58 dakika güney; Boylamımız, 3 derece 4 idi.
72 derece kuzeyde bulunan Tofoa adasından dakikalar batı
West Course, dün öğleden beri doksan beş mil mesafe. BEN
Akşam yemeğimiz için beş küçük kakao fıçısı bölünmüş ve her biri
memnun. O günün geri kalanında on veya on iki tane keşfettik
Hiçbiri yaklaşmadığımız diğer adalar. Geceleri birkaç hizmet verdim
Akşam yemeği için kırık ekmek meyvesi parçaları ve dualar yaptı.

_Tuesday, 5.. _-- Gece adil olan, tolere edilebilir bir sonra uyandık
dinlenin ve birkaç parça patçaya kadar memnun bir şekilde kahvaltı ettim
Teknede bulundu. Kahvaltıdan sonra ekmeğimizi inceledik, çok
hasar görmüş ve çürümüş; Yine de bu, mutluyduk
kullanım için saklayın. Gün boyunca iki adayı geçtik. İçin
Akşam Yemeği Hasarlı ekmeğin bir kısmına ve dörtte biri bir bardak servis ettim
su.

_Wedness, 6th.
New Holland'ın kuzeyinde, çeşitli boyutlarda sayısız adayı geçerek,
Hiçbiri karaya çıkmaya çalışmadım. Güne ödenekimiz
bir bardak kakao-fındık sütü ve etin çeyreği
Her kişiye iki onsu aşın. Çok memnun kaldı
Ama büyük kuraklık yaşadık. Büyük sevinçimize bir balığı bağladık, ama
Onu almaya çalışırken kaybolması nedeniyle sefil bir şekilde hayal kırıklığına uğradık
teknenin içine.

Lojmanlarımız çok sefil ve oda istemek için sınırlı olduğundan,
kendimizi saate koyarak ikinci kusuru düzeltmeye çalıştı
ve izle; Böylece yarısı her zaman otururken otururken
Teknenin tabanı veya göğsünde, bizi kaplayacak hiçbir şey olmadan
gökler. Uzuvlarımız korkunç bir şekilde sıkışıktı, çünkü uzatamadık
onları dışarıda; Ve geceler çok soğuktu ve biz sürekli ıslakız, bu,
Birkaç saat uyuduktan sonra neredeyse hareket edemeyiz.

_THursday, 7th ._-- çok ıslak ve soğuk olmak, bir kaşık rom servis ettim
ve kahvaltı için bir lokma ekmek. Hala arasında yelken açmaya devam ettik
İki büyük kanodan birinin ABD'nin kovalamacasıyla ortaya koyduğu adalar;
Ama onları geride bıraktık. Bu kanoların düşmanca olup olmadığı
Bize karşı niyet bir şüphe olarak kalmalıdır: belki de sahip olabiliriz
onlarla bir ilişkiden faydalandı; Ama savunmasızımızda
Durum, deneyi yapmak da riske girerdi
fazla.

Bunların feejee adı verilen adalar olduğunu hayal ediyorum.
yön ve dost adalardan uzaklık
Bu adalılar tarafından verilen açıklama. Şiddetli yağmur geldi
Saat dört, herkes biraz su yakalamak için elinden geleni yaptığında,
Ve stokumuzu otuz dört galona çıkardık, söndürmenin yanı sıra
Denizde olduğumuzdan beri ilk kez susuzluğumuz; ama
Görevli sonuç, geceyi çok sefil bir şekilde geçmemizi sağladı, çünkü
Son derece ıslak olmak ve bizi değiştirecek veya örtecek kuru bir şeyin olmaması, biz
Deneyimli soğuk titreme neredeyse hiç tasarlanmadı. En neyse ki
Bizim için, 8. Cuma, adil çıktı ve biz soyulduk ve
kıyafetlerimizi kuruttum. Günümüzde verdiğim ödenek bir ons ve
Domuz eti, bir çay kaşığı rom, yarım bardak kakao-fındık sütü ve
bir ons ekmek. Rom, çok az olsa da,
en büyük hizmet. Bir balıkçılık çizgisi genellikle kıçtan çekiyordu
Tekneden, ama çok sayıda balık görsek de asla
bir tane yakalayın.

Öğleden sonra tekneyi temizledik ve bizi çalıştırdı
Her şeyi kuru ve düzenli hale getirmek için gün batımı. Şimdiye kadar yayınlamıştım
Guess tarafından ödenek, ama şimdi iki kakao-fındık ile bir çift ölçek yaptım
kabuklar ve yanlışlıkla teknede bazı tabanca topları olmak,
Yirmi beşi bir pound veya on altı ons ağırlığındaydım
bir kişinin alması gereken ağırlık oranı olarak bir [1]
Hizmet ettiğim zamanlarda ekmek. Ayrıca tüm elleri de eğlendirdim
Yeni Gine ve Yeni Hollanda'nın durumunu tanımlamak ve onlara
Gücümdeki her bilgiler, herhangi bir kaza olması durumunda
Ben, hayatta kalanların ne hakkında oldukları hakkında bir fikri olabilir,
ve şu anda bildikleri Timor'a giden yolları bulabilme
İsimden daha fazla bir şey yok, bazıları bile değil. Gecem
çeyrek bir bardak su ve yarım ons ekmek için
Akşam yemeği.

[Dipnot 1: 272 tane ağırlığındaydı.]

_Saturday, 9th ._-- Akşam yaklaşık dokuz bulutlar toplanmaya başladı,
Ve şiddetli gök gürültüsü ile müthiş bir yağmur yağdık ve
yıldırım. Gece yarısına kadar yaklaşık yirmi galon su yakaladık. Yapı
sefil ıslak ve soğuk, insanlara bir çay kaşığı rom hizmet ettim
Her biri, sıkıntılı durumlarına dayanmalarını sağlamak için. .
Hava son derece kötü devam etti ve rüzgar arttı; Bir geçirdik
çok sefil gece, uykusuz, içeri girebilecek gibi
yağmurun ortası. Gün ışığından başka rahatlama getirmedi. Deniz
Bizi o kadar çok kırdı ki, iki adam sürekli kefalet ediyordu; Ve biz
Nasıl yönlendirileceği, dalgaların önünde tutmak zorunda kalmak,
Tekne doldurma korkusu için.

Şimdi her bir kişiye düzenli olarak sunulan ödenek,
pound ekmek ve dörtte bir bardak su, sekizde
Sabah, öğlen ve gün batımında. Bugün yaklaşık yarım ons verdim
Akşam yemeği için domuz eti, herhangi bir ılımlı kişinin sahip olması
Sadece bir ağız dolusu olarak kabul edildi, üç veya dörde ayrıldı.

Tüm Pazar, Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cuma, Islak
Hava, ağır denizler ve fırtınalarla devam etti. Hayır olduğu için
Giysilerimizi kurutma olasılığı, planım her birini yapmaktı
soyun ve onları tuzlu sudan sıkıştırırlar, yani
Yağmurla ıslakken sahip olamayacakları bir sıcaklık aldı. Biz
sürekli deniz nakliyesi ve kefaletliydi ve çok ıslak ve soğuktu
gece boyunca. Her zaman olduğumuz adaların manzarası
Geçiş sadece durumumuzun sefaletini arttırmaya hizmet etti. Biz
açlıktan çok daha iyi, bolca görülüyor; henüz denemek için
Herhangi bir rahatlamanın sağlanması, çok fazla tehlike ile katıldı, bu uzatma
Hayatın, sefaletin ortasında bile, tercih edilirken,
Zorluklarımızı aşma umutları kaldı. Benim
Kendi kısmı, bulutlu ve ıslak havanın genel çalışmasının bir
Providence'ın kutsaması. Sıcak hava ölmemize neden olurdu
susuzluk ve muhtemelen sürekli yağmur veya deniz ile kaplı olmak
bizi bu korkunç felaketten korudu.

_Saturday, 16.
ıslak kıyafetlerimizi kurutma umutları; Ama güneş ışığı kısaydı
süre. Güneydoğuda güney ve karanlıkta güçlü esintilerimiz vardı
Şimşek, şimşek ve yağmur fırtınaları ile kasvetli hava. Gece
gerçekten korkunçtu ve görülmesi gereken bir yıldız değil, böylece bizim yönlendirmemiz
belirsizdi.

_Sunday, 17.
Bazıları olumlu bir şekilde reddettiğim ekstra ödenek istedi.
Durumumuz sefildi; Her zaman ıslak ve aşırı soğuk acı çekiyor
Gece boyunca, havadan en az barınak olmadan. Yapı
sürekli olarak kefaletle, tekneyi doldurmaktan alıkoymak zorunda, belki de
Bize egzersiz yaptığı için bir kötülük olarak kabul edilmemeli.

Biz vardı küçük rom büyük hizmet oldu. Gecelerimiz
Özellikle üzücü, genellikle bir veya iki çay kaşığı hizmet ettim
her kişi; Ve duyduklarında her zaman neşeli haberlerdi
niyetler.

Gece karanlık ve kasvetli, deniz sürekli bizi kırdı,
Ve dümenimizi yönlendirmek için rüzgar ve dalgalardan başka bir şey yok. Bu benim
Mümkünse, yeni Hollanda'ya, güneye doğru yapmak
Korunmanın gerekli olduğu konusunda mantıklı olan
Southerly rüzgarı adil bir durum haline getirecek gibi bir durum; biz
bir açıklık bulunana kadar resifler boyunca değişebilir
Pürüzsüz su ve biz bazı içecekler alabiliyoruz.

Pazartesi ve Salı korkunç günlerdi, şimşek ile şiddetli yağmur. Biz
her zaman kefalet ediyordu. 20. Çarşamba günü, günün şafağında, bazılarım
İnsanlar yarı ölü görünüyordu. Görünüşümüz korkunçtu ve bakabilirim
Hiçbir şekilde ama birisinin sıkıntısında gözünü yakaladım. Aşırı açlık
şimdi çok açıktı; Ama kimse susuzluk çekmedi, ne de biz çok
İçme eğilimi-belki de bu arzu, belki de
deri. Aldığımız küçük uyku suyun ortasındaydı ve biz
Kemiklerimizde sürekli şiddetli kramplar ve ağrılarla uyandı. Perşembe, Cuma ve Cumartesi, aynı sıkıntıya sahiptik
durum ve ben böyle bir ya da iki gecenin olacağından korkmaya başladım
Bize son ver. Ancak Cumartesi günü, rüzgar ılımlı
Akşam ve hava çok daha iyi görünüyordu, bu da tüm ellere sevindi,
böylece yetersiz ödeneklerini daha fazla memnuniyetle yedikleri
bir süredir geçmiş. Gece de adildi; Ama her zaman ıslak olmak
Deniz, soğuktan çok acı çektik.

_Sunday, 24th ._-- Güzel bir sabah, biraz üretmekten zevk aldım
neşeli saygınlıklar; Ve ilk kez, on beş gün boyunca, biz
Güneşin sıcaklığından bir konfor deneyimli. Sıyırdık ve asıldık
Kıyafetlerimiz kuruma kadar, bu zamana kadar çok bayat haline geldi,
ıslak ya da soğuk tutmayacaklarını.

Bu öğleden sonra bizim hakkımızda hiç görülmeyen birçok kuşumuz vardı
Boobies ve noddies gibi karadan. Deniz adil koşmaya başladığında
Ve gönderdik ama az su, inceleme fırsatını aldım
ekmeğimizin durumuna girdi ve şimdiki zamana göre
yayınlama modu, için yeterli miktarda kaldı
Yirmi dokuz günlük ödenek, bu süre zarfında yapabilmemiz gerektiğini umuyordum
Timor'a ulaşmak için; Ama bu çok belirsizdi ve mümkün oldu
Sonuçta, Java'ya gitmek zorunda kalabiliriz,
Hisse senedimizin altı hafta sürdürülmesi için ödenek oranının oranı. BEN
bunun kötü karşılanacağı konusunda endişeliydi ve
onu uygulamak için en üst düzey çözünürlüğümü gerektirir; Miktar kadar küçük
Geleceğimiz için iyi bir şekilde götürmeyi amaçladığım şeydi, ama
Onları hayattan soymak gibi insanlarıma görünüyor; Ve bazıları, daha az
Arkadaşlarından daha hasta, çok hasta olmasını bekliyordum.
Ancak, gecikmelere karşı korunmanın gerekliliğini temsil ettiğimde
Bu, yolculuklarımızda aksine rüzgarlar veya diğerleri
nedenler ve varken ödenek üzerinde büyütme vaat ediyorlar,
Teklifimi neşeyle kabul etti. Buna göre anlaşıldı
Her insan kahvaltıda 1-25 kilo ekmek almalıdır,
ve akşam yemeği için aynı miktar; böylece oranı atlayarak
Akşam yemeği için kırk üç günlük ödenekimiz vardı.

_Monday, 25th ._-- Öğlen bazı noddies bize çok yaklaştı, biri
Onlar elle yakalandı. Bu kuş yaklaşık küçük büyüklüğündeydi
güvercin. Onu çirkinleriyle on sekiz porsiyona ayırdım ve
denizde iyi bilinen bir yöntemle, "buna kim sahip olacak?" [2]
Akşam yemeği için ekmek ve su ödeneği ile dağıtılmış ve yedik
Yukarı, kemikler ve hepsi, sos için tuzlu su ile. Enlemi gözlemledim
13 derece 32 dakika güney; Boylam 35 derece 19 dakika yaptı
Batı; KUZEY 89 derece Batı, Yüz sekiz mesafe
mil.

[Dipnot 2: Bir kişi sırtını nesneye çevirecek
bölünmüş; diğeri daha sonra her birinde kısımlara ayrı ayrı
Yüksek sesle "buna kim sahip olacak?" ilk cevaplar
Birini adlandırarak. Bu tarafsız bölme yöntemi her insana
Eşit en iyi payı.]

Akşam, birkaç göğüs bize çok yakın uçuyor,
Bunlardan birini yakalamak için iyi bir servet. Bu kuş ördek kadar büyük. BEN
Akşam yemeği için öldürülecek kuşu ve verilecek kanı yönlendirdi
Yemek istemekten en çok sıkıntılı olan üç kişiye. .
Vücut, bağırsaklar, gaga ve ayaklarla, on sekize ayrıldım
hisseler ve bir değer verdiğim bir ekmek ödenekiyle
Vererek, her zamanki ücretimizle karşılaştırıldığında iyi bir akşam yemeği yaptık.

Salı, Çarşamba ve Perşembe günü yelken açıyorum,
Yeni Hollanda'ya yaklaştığımızdan memnun. Bu aslında
dava; Ve sahilin o kısmını bağlayan resifleri geçtikten sonra,
Kendimizi pürüzsüz suda bulduk. İki ada yaklaşık dört mil yatıyordu
Batıda Kuzey tarafından ve bir dinlenme yeri için uygun görünüyordu, eğer
başka bir şey için; Ama en yakın adaya yaklaşımımızda,
sadece bir taş yığını olmak ve boyutu çok değil
Tekneyi barındırın. Bu nedenle bir sonrakine geçtik, ki bu yakın
ona ve ana. Herhangi biri olup olmadığını incelemek için indik
Yerlilerin bize yakın olduğu işaretleri: Bazı eski şömineler gördük, ama
Bunun güvensiz bir durum olacağını düşündürecek bir şey yok
gece için. Herkes yiyecek bir şeyler bulmak için endişeliydi ve o
yakında bu kayalarda istiridye olduğu keşfedildi
Tide dışarıdaydı; Ama neredeyse karanlıktı ve sadece birkaçı olabilir
toplanmış. Bu nedenle, sabaha kadar beklemeyi belirledim
Nasıl ilerleyeceğimi daha iyi bilmeli.

_Friday, 29. ._--
Yerlilerden herhangi biri bizim yakınındaydı, arayışında partiler gönderdim
Malzemeler, insanların diğerleri tekneyi düzene koyuyordu.
Partiler geri döndüler, bol miktarda bulunduğundan çok sevindi
istiridye ve tatlı su. Ayrıca küçük bir yardımla ateş ettim
büyüteç; Ve hala daha şanslı olan, bir
Tekneye atılan ve kurtarılan birkaç şey
Brimstone ve bir Tinder kutusu, böylece gelecek için ateş sağladım.

İnsanlardan biri onunla birlikte gelebilecek kadar destekliydi
Gemi Bir Bakır Tenceresi: Bu makaleye sahip olarak, biz
şimdi elde ettiğimiz arzın doğru bir şekilde kullanılmasını sağladı; için, ile
Ekmek ve biraz domuz eti karışımı,
çok daha hassas iştahlı insanlar tarafından sevildi ve
Her kişi tam bir pint aldı. Hastalığın genel şikayetleri
Aramızda kafada bir baş dönmesi, eklemlerin büyük zayıflığı,
ve şiddetli tenesmus.

Bulduğumuz istiridye kayalara o kadar hızlı büyüdü ki,
zorluk kırılabilirlerdi ve uzun zamandır keşfettik
Sabit oldukları yerde açmanın en hızlı yolu olun. Onlar
iyi bir boyuttaydı ve iyi tadı. Bu mutlu eklemek için
Durum, toprağın boşluğunda biraz tel çamaştı,
bu nemli bir durumu gösterdi. Yaklaşık üç metre bir çubuk zorlamada
Yere uzun süre su bulduk ve küçük bir sorunla kazılmış
Bu, ihtiyaçlarımızın gerektiği kadar üretti.

Gün olarak Kral II. Charles'ın restorasyonunun yıldönümü.,
Ada Restorasyon Adası adını verdim. Kısa kalışımız orada,
bize sağladığı sarf malzemeleri,
Görünüşümüzde daha iyi. Ertesi gün, 30. Cumartesi, dörtte
saat, yerlilerin yaklaşık yirmi zamanında başlamaya hazırlanıyorduk
Karşı kıyıda bize, koştu ve bize hallooing. Onlar
her biri bir mızrak veya mızrak ve kısa bir silahla silahlanmıştı
sol ellerinde taşındı. Onlara gelmemiz için işaretler yaptılar,
Ama yolumuzdan en iyi şekilde yararlanmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Çıplaklardı
ve görünüşe göre siyah, saçları veya yünleri gür ve kısa.

_Sunday, 31. ._-Birçok küçük ada kuzeydoğuda görülüyordu. Biz
Kuzey yarısı batı taşıyan iyi bir yükseklikten birine indi. Kıyı
kayalıktı, ama su pürüzsüzdü ve zorluk çekmeden indik.
Biri kuzeye, diğeri ise iki parti gönderdim
güneye, malzeme aramak için ve diğerleri tarafından kalmayı emrettim
bot. Bu vesileyle şimdiye kadar yorgunluk ve zayıflık daha iyi oldu
Bazı insanların kendilerini ifade ettikleri görev duygusu
arkadaşlarından daha çok çalışmış olan hoşnutsuzluk ve ilan edildi
Akşam yemeği olmadan olmayı tercih ettiklerini, aramaktan ziyade
BT. Özellikle bir kişi bana söyleyecek kadar ileri gitti
Mutinous bir görünüm, kendim kadar iyi bir adamdı. Değildi
Bunun nerede sona erebileceğini yargılamam, durmazsa
zamanında; Bu nedenle, gelecekte bu tür anlaşmazlıkları önlemek için
ya emrimi korumak ya da girişimde ölmek; Ve bir
Cutlass, ona bir başkasını tutmasını ve kendini savunmasını emrettim,
ki onu öldüreceğimi söyledi ve hemen yaptı
İmtiyazlar. Bunun daha fazla müdahale etmesine izin vermedim
Teknenin mürettebatının uyumu ve her şey yakında sessizleşti. Biz BURADA
bazı istiridye ve istiridye tedarik etti, ayrıca bazı köpek balığı yakalandı
Kayaların delikleri ve su kaynağı.

Sunday Island adını verdiğim bu adayı terk ettik,
Endeavor Boğazı'na doğru. Yolculuk sırasında Nelson çok oldu
Hasta, ama yavaş yavaş iyileşti. Ertesi gün başka bir adaya indik,
Ne alabileceğimizi görün. Adanın olduğuna dair kanıtlar vardı
Bazen New Holland'dan yerliler tarafından ziyaret edildi. Üzerinde kamp yapmak
Kıyı, kaplumbağa izlemek için bir parti gönderdim ve
Kuşları yakalayın. Gece yarısı kuş partisi geri döndü, sadece on iki
noddies, daha önce tanımladığım kuşlar
güvercinler; Ama eğer birinin çılgınlığı ve inatçılığı olmasaydı
Diğer ikisinden ayrılan ve kuşları rahatsız eden parti,
Çok sayıda yakalamış olabilirler. Ben çok kışkırttım
Böylece bu suçluya iyi bir dayak verdiğim planlar.
Bu adam daha sonra itiraf etti, ondan uzaklaşarak
Arkadaşlar, dokuz kuş çiğ yemişti. Kaplumbağa partimizin yoktu
başarı.

Salı ve Çarşamba hala kursumuzu kuzey-batı tuttuk, dokunarak
İstiridye ve istiridye için bir veya iki adada. Şimdi altı gün geçtik
Yeni Hollanda Sahili ve ancak ziyaretimizin
kıyılarına bizi sağladı, sahip olmamız gerektiğinden başka bir şey değil
öldü. Ancak şimdi onu terk ettiğimiz anlaşıldı
arkasında ve maceracı yolculuğumuza açıktan başlıyorlardı
Denizden Timor.

3 Haziran Çarşamba günü, akşam saat sekizde, bir kez daha
Açık okyanusa fırlatıldı. Durumumuzun olduğu gibi sefil
Saygı, görünmediğini görünce gizlice şaşırdım
Herhangi birini kendim kadar güçlü bir şekilde etkiler. Her birini teşvik ettim
Sekiz veya on günün bizi bir güvenlik ülkesine getireceğini umuyor; Ve
En zarif onun sürekliliği için Tanrı'ya dua ettikten sonra
koruma, akşam yemeği için su ödeneği sundum ve yönlendirdim
Southerly rüzgarlarına karşı koymak için batı-güney-batıdaki kursumuz
Güçlü bir şekilde üflenmeleri durumunda. Altı gün boyunca yolculuğumuz devam etti; A
daha önce yaşadığımız acıların kasvetli tekrarlanması
Yeni Hollanda'ya ulaşıyor. Gece boyunca sürekli olduk
deniz ile ıslak ve soğuk ve titremelere maruz kalır; Ve
Gündüz, yetersiz ödenekimize eklemedik, bir bubi ve bir
Yakaladığımız küçük yunus, birincisi 5. Cuma ve
ikincisi 8 Pazartesi. Birçoğumuz hastaydık ve erkekler şikayet ettik
ağır. 10 Çarşamba günü, çok rahat bir geceden sonra, orada
birçok insanda daha kötüsü için görünür bir değişiklikti
Bana harika endişeler verdi. Aşırı zayıflık, şişmiş bacaklar, içi boş
ve korkunç saygınlıklar, uyku için yaygın bir eğilim,
Görünen bir anlayış bozulmasıyla, bana göründü
Yaklaşan bir çözünmenin melankolik varlıkları.

_THURSDAY, 11.
ve su ve olanlara ekstra bir su verildi
Çoğu ihtiyacı. Öğlen 9 derece enleminde gözlemledim 41 dakika
güney; Ders güney 77 derece batı, mesafe 109 mil; boylam
13 derece 49 dakika batıya çıktı. Şimdi sahip olduğundan şüphe duydum
Timor'un doğu kısmının meridyenini geçti, bu da
128 derece doğuda. Bu dağınık evrensel sevinç ve memnuniyet.

_Friday, 12. _-- Sabah üçünde, fazla sevinçle, biz
Batı-Güney-Batı'dan Batı-Kuzey-Batı'ya Timor Rulmanını keşfetti ve
Gün ışığına kadar kuzey-kuzey doğusunda bir rüzgarda çekildim,
Kara güneybatıdan güneybatıdan kuzey-doğuya doğru kuzey; bizim
Kıyıdan iki lig. Benim için mümkün değil
Bu toprağın manzarasının nimetini anlatın
aramızda dağınık. Kendimize neredeyse inanılmaz görünüyordu, içinde
Açık bir tekne ve çok kötü sağlanan, yapabilmeliydik
Tofoa'dan ayrıldıktan sonra kırk bir gün içinde Timor kıyılarına ulaşın
O zamanlar, kütüğümüzle, 3618 mil mesafe ve bu,
Aşırı sıkıntımıza rağmen, kimse yok olmamalı
Yolculuk.

Hollanda yerleşiminin nerede olduğunu bilmediğimi zaten söylemiştim
yer alıyordu, ama güneybatıda olduğu konusunda hafif bir fikrim vardı
adanın bir parçası. Bu nedenle, gün ışığından sonra, kıyı boyunca uzaklaştım
Daha kolay yapmam gereken güney-güney-batı için,
Rüzgar bizi kuzeydoğuya doğru gitmemiz için acı çekmeyeceğinden
büyük zaman kaybı.

Ada boyunca tasarladığım yönde
Hollanda yerleşimi yalan söylemek için ve ertesi gün saat iki saatte,
Bir kulübe, bir köpek ve biraz gördüğümüz küçük bir kumlu koyda grapnel
sığır. Burada Hollanda Valisinin bir yerde ikamet ettiğini öğrendim
Kuzeydoğu'ya biraz mesafe olan Coupang olarak adlandırıldı. Yaptım
Tekneye gitmek için plaja gelen Hintlilerden birinin işaretleri
Ve bize Coupang'ın yolunu göster, ona ödeyeceğime dair
onun sorunu; Adam kolayca uydu ve tekneye geldi. .
Koyu sarımsı renkte olan Hintliler bize birkaç parça getirdi
Kurutulmuş kaplumbağa ve bazı Hint mısır kulakları. Bu sonuncuydu
Hoş geldiniz, kaplumbağa o kadar zordu ki, yenemezdi
ilk sıcak suya batırılmadan. Bize biraz getirmeyi teklif ettiler
Diğer ikramlar, eğer beklersem; Ancak, pilot istediği gibi, ben
itmeye kararlı. Biz yelken açtığımızda yaklaşık yarım dördüncü oldu.

_Sunday, 14th ._-- Sabah saat birinde, en mutlu olandan sonra
Ve erkeklerin zevk aldığı tatlı uyku, tarttık ve devam ettik
Doğu kıyısını çok pürüzsüz bir suda tutun. İki rapor
İtiraf edilen top herkese yeni bir hayat verdi; Ve kısa bir süre sonra biz
iki kare rigged gemisi ve çapada bir kesici keşfetti
doğuya. Sert kürekten sonra, gün ışığında bir grapnele geldik,
Pilotun bana Coupang olduğunu söylediği küçük kale ve kasaba.

İnişte, birçok insan, Hintliler ve Hollandaca ile çevriliydim.
Aralarında bir İngiliz denizci. Spikerman adında bir Hollandalı kaptan gösterildi
Ben büyük nezaket ve hasta olan valiyi bilmek için bekledim
Onu ne zaman görebiliyordum. Saat on bir
röportaj, halkımın kıyıya gelmesini istedim, ki
bazılarının yapabileceği gibi, yürüyebilmek az olmak; Ancak onlar
Kaptan Spikerman'ın evine yardım edildi ve ekmekle çay buldu
Ve tereyağı, kahvaltıları için sağlandı.

Bir ressamın yetenekleri, belki de nadiren gösterilebilirdi
iki figür grubunun tanımlanmasından daha fazla avantaj
şu anda kendilerini birbirlerine sundular. Kayıtsız
Seyirci, en çok hayran kalacak bir kayıp olurdu-
Kıtlık derhal rahatlama veya onların dehşeti
Hafçalı olan birçok spektrumun görünümünde koruyucular
Sebep bilinmiyor olsaydı, heyecanlı olurdu
Yazık olmaktan daha terör. Vücudumuz cilt ve kemikten başka bir şey değildi, uzuvlarımız
yaralarla doluydu ve biz paçavralarla giyinmiştik: bu durumda,
Yanaklarımızdan akan sevinç ve minnettarlık gözyaşları ile,
Timor bizi korku, sürpriz ve acıma karışımı ile tuttu.

Vali, Bay William Adrian van Este, aşırı hastaya rağmen
sağlık, bizim için o kadar endişeli oldu ki, onu daha önce gördüm
atanan zaman. Beni büyük bir sevgiyle aldı ve bana verdi
Bir insancılın her hissine sahip olduğuna dair tam kanıtlar
İyi adam. Sakatlığı o kadar büyük olmasına rağmen,
Bir arkadaşımın ofisi, benim gibi emir vereceğini söyledi
İstediğimiz her arzı bize temin edeceğinden emin olabilirsiniz. Bir Ev
Hemen benim için ve halkımla ilgili olarak hazırlanmalı,
Onlara hastanede ya da üzerinde yerim olabileceğini söyledi.
Yolda uzanan Kaptan Spikerman'ın gemisi gemisi ...


Mutinerlerin Kaderi-Pitcairn Adası Kolonisi.

İsyan zekası ve Bligh ve onun acıları
Sahabeler, doğal olarak İngiltere'de büyük bir his heyecanlıydı. Bligh
Hemen Komutan rütbesine terfi etti ve Kaptan Edwards
Pandora Frigate'teki Otaheite'ye gönderildi.
Ödül ve isyan mürettebatını arayın ve onları
İngiltere. Pandora 23 Mart 1791'de Matavai Körfezi'ne ulaştı;
Ve demirlemeye gelmeden önce, Joseph Coleman, eskiden
Ödülün Zırhı, bir kano içinde kıyıdan itildi ve geldi
pano. İki gün sonra,
Bounty'nin mürettebatının geri kalanı (altı numara) sonra adada
iki hariç, kaçan iki hariç, kendilerini teslim ettiler
Dağlar, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
yerliler.

Yukarıdaki olayların döneminden sonra yaklaşık yirmi yıl geçti,
Ve ödül ve enkaz mürettebatın tüm hatırlanması geçti
Uzakta, kazara bir keşif olduğunda, beklenmedik kadar ilginç, bir kez
Bu olaya halkın dikkatini çekti. Bir kaptan
Amerikalı geminin 1808'de yanlışlıkla bir adaya dokunması
O zamana kadar, Pitcairn Adası olarak adlandırılan ıssız olması gerekiyordu,
kendilerini konuşan bir topluluk buldum,
Hala olan Bounty Mutineers'ın torunları
Alexander Smith adından bir adam, aralarında canlı.
Bu tekil durumun zekası Amerikan tarafından gönderildi
Kaptan (Folger) Valparaiso'da Sir Sydney Smith'e ve onun tarafından
Amirallik Lordlarına aktarıldı. Ama hükümet
O zaman belki de çok fazla kıta olaylarına katıldı
bilgiye katılmak için savaş veya daha fazla duyulmadı
1814'e kadar bu ilginç küçük toplum. O yıl iki İngiliz
Pasifik'te seyir olan savaş adamları, Pitcairn Adası'nı yaptı ve
Kıyıya yaklaşan plantasyonları düzenli ve düzenli bir şekilde ortaya koydu.
Kısa süre sonra birkaç yerlinin dik bir şekilde düştüğünü gözlemlediler
kanoları omuzlarında ve birkaç dakika içinde iniş
ağır bir sörf içinden dalan bu küçük gemilerden birini algıladı ve
gemilere doğru kürek çekiyor. Ama onların şaşkınlığı hayal edilebilir
Birlikte geldiğinde, iyi İngilizce ile selamlandılar,
"Şimdi bize bir ipi mi kaldırmayacak mısın?" Bu yapıldı, genç bir adam fırladı
olağanüstü aktiviteye sahip taraf ve daha önce güvertede duruyordu
onlara. "Sen kimsin?" Bunu cevapladı
İsim Perşembe Ekim Christian, geç Fletcher'ın oğlu oldu
Hıristiyan, Otaheitan bir anne tarafından; ilk doğan
Ada ve Ekim ayında bir Perşembe günü doğduğu için adlandırıldı.
Bütün bunlar İngilizlerin kulaklarında tekil ve inanılmazdı
Kaptanlar, Sir Thomas Staines ve Bay Pipon; Ama yakında
gerçeğinden memnun. Genç Christian şu anda
Yirmi dört yaşında, uzun boylu yakışıklı bir genç, tamamen altı metre yüksekliğinde,
Siyah saçlar ve açık ilginç bir İngilizce yüzü ile. O gibi
bellerinin etrafında bir parça bez dışında kıyafet giymedi ve
Samanlı şapka siyah horoz tüyleri, ince figürü ve
İyi şekilli kas uzuvları büyük avantaj için sergilendi ve
genel hayranlık çekti. Vücudu maruz kalarak çok bronzlaşmıştı
hava; Ama ten rengi biraz kahverengi olmasına rağmen,
Pasifik yerlilerine özgü kırmızı renk. Konuştu
Hem dilbilgisi hem de telaffuzda İngilizce; Ve onun Frank ve
her birinde heyecanlı sınır dışı etme
şefkat ve ilgi. Arkadaşı iyi yakışıklı bir gençti,
On yedi veya on sekiz yaşında, George Young adında,
Ödül Midshipmen.

Gençler gördükleri her şeyde büyük bir sürpriz ifade ettiler, özellikle
Büyük bir keçi ya da boynuzlu bir ekmek olması gereken bir inek,
Başka dörtlü görmemişti. Hakkında sorgulandığında
Ödül, kaptanları kıyıdaki yaşlı bir adama yönlendirdiler, tek
Hayatta kalan İngiliz, adını söylediler John Adams, ama kim
daha önce bahsedilen aynı Alexander Smith olduğu kanıtlandı,
Adını bir Caprice veya diğerlerinden değiştirdi. Memurlar karaya çıktı
gençlerle birlikte ve eski Adams tarafından alındı ​​(şimdi arayacağımız gibi
o), onları evine götüren ve onlara zarif davranan
Yumurta, kümes hayvanı, yay, plantain, ekmek meyvesi, vb.
Ondan arkadaşlarının kaderinin bir açıklamasını öğrendi,
Kendisi, Tercih Edilen Hıristiyan Kalan Hıristiyan Kalan
OTAHEITE'de-hangi hesabın kabul ettiği daha sonra
1828'de Kaptan Beechey'e daha fazla uzunluk. Sınırlarımız izin vermeyecek
olabildiğimiz gibi, tüm ilginç ayrıntıları uzun süre detaylandırmamız
dilediler, ama bunlar aşağıdaki gibidir:-

İntikamından kaçınmak için Hıristiyan'ın nesnesiydi.
İngiliz yasası, bilinmeyen ve ıssız bir adaya ilerlemek ve
Marquesas Adaları ilk olarak sabitlendi. Ama Christian, okuduğunda
Kaptan Cartaret'in Pitcairn Adası'ndaki açıklaması daha iyi düşündü
Amaç için uyarlandı ve kursunu şekillendirdi. İniş
Ve geçti, her şeyi isteklerine uygun buldular,
Su, ahşap, iyi bir toprak ve bazı meyvelere sahip. Sahip
Tüm bunları tespit ettiler, gemiye döndüler ve onların
domuzlar, keçiler ve kümes hayvanları ve olabilecek her şeyin gemisini bağırdı
Onlar için yararlı olun, ona ateş açtılar ve her kalıntıyı yok ettiler
Bu, geri çekilmelerinin keşfine yol açabilir. Bu 23d'deydi
Ocak 1790. Ada daha sonra dokuz eşit porsiyona ayrıldı
Bunların arasında, bir
köy. Zavallı Otaheitans şimdi kendilerini azalttılar.
sadece kölelerin durumu; Ama sabırla gönderdiler ve her şey
İki yıl barışçıl bir şekilde devam etti. O zamanlar Williams,
Denizciler, karısını kaybetme talihsizliğine sahip olan karısı zorla aldı
devamlarıyla birlikte Obaheitans'lardan birinin
kötü kullanım, ikincisini o kadar bıkmıştı ki, bir plan oluşturdular
bütün zalimlerini öldürmek. Ancak arsa
İngilizlerin eşleri tarafından keşfedildi ve ortaya çıktı ve
Otaheitans öldürüldü. Ama yakında hayatta kalan yerliler
Daha sonra daha başarılı bir komployu olgunlaştırdı ve bir gün içinde
Christian da dahil olmak üzere beş İngilizleri öldürdü. Adams ve Young
eşlerinin şefaatinden kurtuldu ve geri kalan ikisi,
M'Koy ve Quintal (iki umutsuz ruffians), dağlara kaçtı,
Ancak, yakında arkadaşlarına tekrar katıldılar. Ama daha fazlası
Bu iki kötü adamın kariyeri kısaydı. M'Koy, içinde yetiştirildikten sonra
Bir şişe ateşli çıkarmayı başardı bir İskoç damıtım fabrikası
_Tee root_ 'dan gelen ruhlar; O zamandan beri o ve Quinttal asla
Ayık, birincisi çılgınlaşana ve intihar edene kadar intihar etti
Bir uçurumun üzerinden atlamak. Quinttal aynı şekilde neredeyse çılgınca olmak
İçmek, Adams ve Young'ı öldürmek için tekrarlanan girişimlerde bulundu.
kendi güvenlikleri için onu ölümüne koymaya kesinlikle zorlandı,
onu bir balta ile bırakarak yaptılar. Adams ve Young uzun zamandır inen hayatta kalan tek erkeklerdi
adada ve her ikisi de ciddi bir zihin dönüşü ve sahip olmak
Yansıma ve tövbe zamanı, son derece dindar oldular.
Bir İncil ve Dua Kitabı kurtardıktan sonra, şimdi
Sabah ve akşam aile ibadetini gerçekleştirdi ve kendilerine hitap etti
kendi çocuklarını ve talihsiz çocuklarını eğitmek
dindarlık ve erdem yoldaşları. Ancak genç yakında taşındı
astımlı bir şikayetle ve Adams böylece devam etmek için kaldı.
Sadece dindar işçiler. O sırada Kaptanlar Staines ve Pipon
Ada, bu ilginç küçük koloni yaklaşık kırk altıdan oluşuyordu
Kişiler, çoğunlukla yetişkin gençler, hepsi uyum içinde yaşıyor ve
birlikte mutluluk; Ve sadece profesör olmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen anlayışlı
ve pratik, Hıristiyan dininin kuralları ve ilkeleri.
Adams evlilik törenini kurmuştu ve
Bir sefil ve ahlaksız davranış örneğinin olmadığı ziyaretçiler
aralarında meydana geldi.

Bu ilginç insanlara bazı araçlar sağlayan ziyaretçiler,
Su ısıtıcıları ve diğer makaleler ayrıldı. Onlar
Bu yeni keşfedilen koloninin evine aktarılan, söylemek garipti,
Hükümet tarafından Kaptan Folger gibi az katıldı ve
Adams ve ailesi hakkında neredeyse on iki için başka bir şey duyulmadı
Yıllar, 1825'te kaptan Beechey, çiçek açtığında,
Behring Boğazı'na keşif yolculuğu, Pitcairn Adası'na dokundu.
Çiçek yaklaşımı üzerine, tüm yelken altında bir tekne çıktı
Eski Adams ve adanın on genç adamını içeren gemi.
Gemiye gelmek için izin talep ettikten ve aldıktan sonra, genç erkekler
Yan tarafa yayıldı ve her memuru elle salladı.
Çok şişman olan Adams, daha yavaş takip etti. O öyleydi
Düşük taçlı bir şapkalı bir denizcinin gömleği ve pantolon giymiş,
Denizci tarzında elinde tuttu, yumuşattı
Blossom memurları tarafından ele alındığında kel alnının. .
küçük koloni şimdi yaklaşık altmış altıya yükselmişti,
Kendi ciddiyetiyle John Buffett adının İngiliz denizcisi
arzu, bir balina avcısı tarafından bırakılmıştı. Bu adamda toplumda neyse ki
yetenekli ve istekli bir okul müdürü buldu. Çocuklara şunları öğretti
okuma, yazma ve aritmetik ve eski ile dindar bir şekilde işbirliği yaptı
Adams topluluğa dini öğretim alıyor. .
Çiçek memurları karaya çıktı ve bir
Young Christian's'ta görkemli bir repast, masa ile yayılıyor
Tabaklar, bıçaklar ve çatallar. Buffett Grace'i empatik bir şekilde söyledi;
ve bu bakımdan o kadar katı ki, uygun görülmedi
hem önce hem de sonra lütuf demeden bir lokma ekmeğine dokunmak
BT. Memurlar bütün gece evde uyudular, yatağı ve
Yerliden yapılmış yerli kumaştan oluşan çarşaflar
Dut ağacı. Sakınlarının tek kesinti,
sonra tüm aile tarafından birlikte zikredilen akşam ilahisi
Işıklar söndürüldü; ve şafak vaktinde uyanmışlar
Aynı adanmışlık töreni. Şabatta en üst düzey dekora katıldı
ve gün düzenli dini gözlemlerde geçti.

Kaptan Beechey tarafından yapılan bir temsil sonucunda,
İngiliz hükümeti 1830'da Kaptan Waldegrave'i gönderdi.
Seringapatam, denizcilerin mavi ceketleri ve pantolonları ile,
Flaneller, çoraplar ve ayakkabılar, kadın elbiseleri, maça, mattocks,
Kürekler, kazıklar, mallar, tırmıklar vb. Toplumlarını buldu
hepsi aynı sergileyen yetmiş dokuzun
daha önce sahip olduğumuz gibi sofistike olmayan ve sevimli özellikler
tarif edilen. Diğer iki İngiliz arasına yerleşmişti; onlardan biri,
Nobbs denilen, düşük yetiştirilmiş, okuma yazma bilmeyen bir adam, kendi kendine bağlı bir
Buffett'in ofisinde yerini almaya çalışan misyoner
dini eğitmen. Patrik Adams, bulundu, ölmüştü
Mart 1829, altmış beş yaşında. Ölüm yatağındayken,
Ailelerin başkanları birlikte ve onlara bir şef seçmeye çağırdı;
Ancak henüz yapmamışlardı; Ama hala en büyük uyum
aralarında hüküm sürdü, Nobbs'ın bir oluşturma çabalarına rağmen
kendi partisi. Kaptan Waldegrave adanın
yaklaşık dört mil kare, bin kişiyi destekleyebilir,
Hangi sayıya ulaştıktan sonra doğal olarak diğerine göç edecekler
adalar.

Suçtan kaynaklanan bu en tekil koloninin hesabı böyle
ve kan dökülmesi. Kayıttaki tüm tövbe eden suçluların en çok
İlginç, belki de John Adams; Ne de nerede bulacağımızı bilmiyoruz
Erken talimatın değerinin değerinden daha güzel bir örnek
neredeyse hepsinin tam kariyerini yürüten bu adamın tarihi
Yardımcı türleri, bir dizi yavaş yansıma ile kontrol edildi ve
Doğal sevgilerin gücüyle uyanan yeni görev duygusu.




                           İlk balinamız

                  (Cachalot seyrinden.)

                   Frank T. Bullen tarafından, ilk dostum.


Birkaç kişiye veya düşünce aktarımına meydana gelen eşzamanlı fikirler,
Bu fenomeni çağırmayı seviyorsa, çok sık bir olay
Deneyimlerimizin çoğunda çok sürpriz. Henüz vesileyle
Konuyu ifade etmek üzereyim, çok az şey belirgindi
Günün yargılamalarına katılan ABD'nin unutması muhtemel
BT. Hepimiz bir akşam fo'lk'sle scuttle hakkında toplandık,
Gale'den birkaç gün sonra ve balina balıkçılığı sorunu ortaya çıktı
tartışma. O zamana kadar, göründüğü gibi garip, bunun sözü yok,
Tüm zihinlerimizin ana fikri tartışılmıştı. Her erkek görünüyordu
Günlük olma beklentisinde olmasına rağmen, konuyu engellemek için
Balina savaşında aktif rol almaya çağırdı. Buz bir kez
Kırık, neredeyse hepsinin söylenecek bir şeyi vardı ve neredeyse
Birçok addle başlı görüş, bir Colney kapağında olduğu gibi havalandırıldı
tartışmalar düzenleyen dernek. Biz hiçbirimiz bu konuda hiçbir şey. Ben
bu veya bu teoriyi desteklemeye sürekli olarak başvurdu, ancak
Balina avı gitti, sadece geri kalanları gibi, benim
Ayrıntılar için hayal gücü. Bir balina nasıl davrandı, ilk ne oldu
Adımlar, tekneniz varsa kurtarılma şansı ne oldu?
Sonsuza kadar parçalandı. Sonunda bundan çok yoruluyorum
"Portugee Parlamentosu" ve tüm konuşmacıların ve dinleyicilerin bulunmadığı
Dönmeden önce bir su içecek. Zıpkınlar ve diğer küçük
Memurlar belde gruplandırıldı, profesyonelleri ciddiyetle tartıştı ve
Balinalara saldırı eksileri. Geçerken eşin zıpkınını duydum
"Balina gibi hissediyor. Bahse girerim bir fiş (tütün) spermini kaldırırız
yarına balina. "Kimse bahse girmedi, çünkü onlar
Çoğunlukla aynı zihin ve içerken memurları duydum
Aynı şey hakkında konuşan ağırbaşlı bir ricazda. Cumartesi
Akşam ve evdeyken insanlar bir gün bekliyorlardı
iş ve bakımdan mühlet, önümüzdeki günün asla olmasına rağmen
Gemide çok fazla dikkat çekildi, olasılıklarla büyüktü.
En azından şu anda hiçbir fikri yoktu. Çok sıkı buydum
hakim duyguya sahip.

Gece çok sessizdi. Nazik bir esinti esiyordu ve gökyüzü
olağan "ticaret" karakterinin; Yani, koyu mavi saçaklı bir kubbe
Huzurlu kümülüs bulutları ile ufukta, neredeyse hareketsiz. BEN
Sabah 4'te döndü. Orta saatten ve her zamanki gibi uyudu
bir bebek gibi. Aniden çok uyanık başladım, uzun bir kederli ses
Kalbime bir heyecan gönderiyorum. Nefessiz bir şekilde dinlerken
Aynı karakterin sesleri, ancak farklı tonlarda, birleşti, insan
Sesler, uzun süren süresi sona
"Bl-o-o-o-o-w. "Sonra bir gürültü kasırgası geldi ve
"Lively'i yıkmak için uyuyanlara yumuşak bir dilde bitişikler
Orada, skulking yok; sperm balinaları. "Sonunda, tümü yerine getiriyor
Dünün sunumları, uzun süredir devam eden an gelmişti.
Mutlulukla tereddüt için zaman yoktu-iki dakikadan az bir sürede biz
hepsi güvertede ve kendi teknelerimize acele ediyorlardı. Yoktu
Flurry veya karışıklık ve siparişler daha sessizce verildi
her zamankinden daha fazla bastırılmış heyecan havasıyla,
Sıradan bir tekneye gitmeyeceğimizi gösterecek bir şey yok
delmek. Kaptan dürbünleri ile ana karga yuva idi.
Şu anda "Naow, o zaman, Bay Count, Lower Away Soon's
Beğendiğiniz. Küçük Pod o 'inek,' One'r İki Boğa 'Batı'ya Uzanıyor
"Of."
karıştı ve itti. Bir veya iki kürek olayı verildi
Gemi ve birbirinden uzaklaşın, sonra kürekler sevk edildi ve
Yelkenlere gitti. Ayrılmış yerimi ana sayfada alırken ve
Güzel zanaat büyük bir kuş gibi başladı, Bay Count eğildi
İleri, bana etkileyici bir şekilde, "Akıllı bir genç, bir 'Ben
Kinder t 'yer aldı; Ama ileriye bakma bir 'Gallied', ben
Sert bir 'th' yeke vurun; Beni mi? 'N' yapmaya cesaret etme
Bu sayfa hızlı, 'aniden öleceksin' ne bilmeyecek
acım. "Olabildiğince neşeyle dedim," Tamam, efendim "
Kendime korkak olmamayı ve her türlü
şeyler; Ama soğuk gerçek şu ki, neredeyse ölmekten korktum
Çünkü ne olacağını bilmiyordum. Ancak en iyi şeyi yaptım
Koşullar altında, emirlere uydu ve istikrarlı bir şekilde göründü veya
Üstümde yükselen şefimin bronz, rahatsız edici yüzüne kadar,
Kartal gözleri ile tarama önünde. Diğer tekneler geliyordu
arkamızda uçmak, geldikçe daha geniş parçalanarak,
Her birinin yayları, ilkinde sağ eli ile zıpkın duruyordu
Hazır yatan demir, yükseltilmiş bir odun çatalında yay üzerinde işaret ediyor
"koltuk değneği" olarak adlandırdı.

Birdenbire, şefin elinin bir hareketinde,
Mainsail düştü ve tekne rüzgara doğru sallandı, "Hove"
"Neredeyse sabit. Merkez tahtası onu durdurmak için indirildi
Leeward'a sürüklenmek, ancak çok fazla fark yarattığını söyleyememe rağmen
Gördüğüm gibi. _NOW_ Sorun nedir? Düşündüm; Ne zaman benim
Bana hitap eden şefin şaşkınlığı, "Neden çekildiğimizi merak et,
Sen değil mi? "" Evet, efendim, yapıyorum, "dedi I." Wall "dedi,"
Kulağa geldi, 'EF EF KAYIRLIK', son ov'u gördük. Yani biz
Agin yükselene kadar bir süre bekleyin, 'n o zaman git thar' 'r' r
agin ses çıkarmadan önce. "Bu açıklama ile olmalıydım
İçerik, okuyucularım için o zamandan daha net olmasa da
Bana göre kendimi daha sonra daha iyi açıklamalıyım. Sessizce
yatmak, tembel bir şekilde nazikçe sallanıyor, başka kelime konuşulmuyor
herhangi biri tarafından. Sonunda Louis, zıpkın, nazikçe "Blo-o-o-w";
Ve orada, elbette, Lee kirişinde yarım mil uzakta değil, bir
Görünüşe göre denizden yükselen küçük gür buhar bulutu. Neredeyse
Diğer tüm tekneler de aynı şekilde tuttuğumuzda aynı zamanda ve
Tam o sırada, geminin görüşünü yakalamak, görünüşe göre bunun nedeni
uyumlu eylem açıklandı. Geminin ana direk başında
Kare bir mavi bayrak ve zirvedeki sancak batırılıyordu. Bunlar
iyi anlaşılmış ve derhal hareket eden sinyaller
Bu nedenle bir bakış açısından yönlendirilen teknelerin suçlaması
denizden en az yüz metre yukarıda.

"Ayağa kalk, Louey," diye mırıldandı dostum. Sadece durdum
Siparişin neden verildiğini görmek için başımı döndürmekten kendim. Aniden bir yumru vardı; Aynı anda eş bağırdı, "
Ona, Louey, ona vermeyin! "Ve bana," Bu ana sayfa, naow;
Haul, neden sen yapmıyorsun? "
Rüzgar, sürtünen taraflar benim sorunlu görüşümle ne ile
Siyah Hindistan-kauçuk yüzen muazzam bir kitle gibi görünüyordu. Biz
_Crawled_ rüzgara kadar, balina yakalanan konvülsiyonlara girdi
büyüklüğü ve enerjisi. Yüksek üzerinde devasa bir kuyruk kaldırdı ve
Sağır edici darbelerle su, aynı zamanda yan yana yuvarlanıyor
Çevredeki deniz köpüklü olana kadar. Acı içinde hissettim
Bay için bu korkulu vuruşlardan biri altında ezilmeliyiz
Görünüşe rağmen sayım olası tehlikeden habersiz görünüyordu
şimdi kıvrılan Leviathan'a geri dönüyor. Tedirgin olan
Deniz durumu, sıradan bir zorluk olmayan bir görevdi
Tabii ki yapılması gereken ilk şey olan uzun direk.
Umutsuz bir mücadeleden ve denize düşmeden dar bir kaçıştan sonra
Adamlardan birinin, yelken paketiyle uzun "çubuğa" geldik
etrafında, aşağı ve "kaçtı", burada basitçe güvence altına alındı
"topuk" ın altından sonra üçte ikisi altına sokmanın araçları
Stern üzerinde uzanan direk. Bu arada, kesinlikle içerideydik
En büyük tehlikenin pozisyonu, hasardan gelen bağışıklığımız
tartışmasız, bundan kaçınmak için önlemden başka bir şey nedeniyle.

Oarlar ele alındığında ve eş yer değiştirmişti
Zıpkınla, arkadaşımız düşman "geliyordu"; yani o
Sahne değişikliği için aşağıya inmişti, şüphesiz ne garip
Bir şey onu almıştı. Çoğu gibi
Çocuklar, balina balıkçılığını okumuştu, acele ettim
Loggerhead'in etrafında çizgi (teknenin içine yerleştirilmiş şişman ahşap bir yazı
kıç), ara sıra alev patlamaları ile bir duman bulutu yükseltmek; yani
Zorla sorduğum görevin etrafında yavaşça yükselmeye başladı.
Üzerine su atmam gerekip gerekmediği. "Wot için?" o homurdandı
Onunla birkaç tur daha aldı. "Ne için" bilmiyorum ve neredeyse hiç
Buradaki yetkililerime alıntı yapmaktan hoşlanıyorum, daha fazla dedim ama bekledim
olaylar. "Onu tut, Louey, tutun, caint?" Diye bağırdı dostum
Ve dehşetime göre, teknenin burnunu neredeyse suyun altına aldı,
Mate'in emrindeyken herkes yükseldi
Kıç tabakaları.

Çizgi, yuvarlak bir şekilde dönmesine izin verildiği için oldukça bir melodi söyledi
Loggerhead, bir tanesini hayranlıkla hayranlıkla doldurarak
Ne kadar küçük bir ip. Bu tür şeyler yaklaşık yirmi süredir devam etti
dakikalar, o zaman büyük küveti oldukça boşalttık ve
küçük olan. Bu iken yapmamız gereken hiçbir şey olmadığı için
Devam ederken, küçük oyunu gözlemlemek için bol boş zamanım vardı
Yaklaşık çeyrek mil uzakta oynanan Bay Cruce, ikincisi
Dostum, bir balina almıştı ve onu öldürmek için elinden geleni yapıyordu; Ama o
mürettebatı tarafından ciddi şekilde engelliler, ya da daha çok, ikisi için
artık geçici olarak ya iyiye ya da zarardan acizlerdi. Gitmişlerdi
Oldukça "Batchy", çok nazik olmayan bir uygulama gerektiren korku ile
Sessiz tutmak için başlarına yeke. Çare, eğer
Kaba, etkili oldu, "sonraki işlemler onları ilgilendirdi
artık yok. "Sonuç olarak manevraları o kadar iyi veya hızlı değildi
Enerjisi, şüphesiz, dilerdim, ancak enerjisi
Bu balinayı canlandırmak, hayranlık duyulacak ve hatırlanacak bir şeydi. Şapkasız, onun
Arkasında akan pantolonunun belinden gömlek kuyruğu
Bir afiş, akrıştırdı ve yanında balinaya sanki
Yıkıcı bir şeytana sahipken
Öfke ve küfür bizim için bile duyulabilirdi. Aniden teknemiz "slantin-düler" pozisyonundan geriye düştü
Bir pislikle ve arkadaş hemen bağırdı, "Haul Line, orada! Bak
Canlı, şimdi! Siz "-yani, _et cetera, et cetera_ (icat ediyor gibiydi
her vesileyle yeni epitetler). Çizgi el ele geldi ve
kıç tabakalarda geniş bir yığın halinde sarılmıştı, çünkü olduğu gibi ipeksi,
Islak durumunda çok yakın uzanması beklenemezdi. Onun gibi
Uçmaya geldi, eşin hemen suya yakın bakış tuttu
Altımızda, görünüşe göre antagonistimizin ilk bakışları için. Ne zaman
Balina suyu kırdı, ancak biraz uzaktaydı ve
Görünüşe göre bir kuzu kadar sessiz. Şimdi, Bay Count ihtiyatlı olsaydı veya
Daha az hırslı adam, görevimiz şüphesiz kolay olurdu veya
nispeten öyle; Ama biraz fazla kavrayarak hepimizi aldı
ciddi sorunlara. Balinamıza taşıyorduk
Lance It ve eş duruyordu, elinde mızrak, sadece bekliyor
Yeterince yaklaşın, yukarıda büyük bir balina geldiğinde
Tekne, o kadar yakın ki, parmağımı onun içine atmış olabilirim
Küçük göz, eğer seçmiş olsaydım. Özgürlükte o balinanın görülmesi ve
Sakin bir şekilde bizi böyle stoklamak, eş için çok fazlaydı. O
mızrağını kaldırdı ve geniş kanadı olan ziyaretçiye fırlattı
Bıçak gibi tereyağına bir bıçak gibi, kutup otlarına kadar. .
Alıcı bir flaş gibi kayboldu, ama düşünmek için zamanım olmadan önce,
Altımızda korkunç bir kaza oldu ve eş havaya çıktı
harçtan bir bomba gibi. Bir oturma duruşuna geldi
Mast-Thwart; Ama düştüğünde, teknenin tüm çerçevesi çöktü
sahipsiz bir şemsiye gibi. Louis sessizce çizgiyi doğurdu ve koptu
Diğer balina ile olan bağımız,
Talimatlar Her erkeği kürekini teknenin karşısında çizdik ve kirlettik
Her bir Thwart'a eklenen bir çizgi parçasıyla sıkı bir şekilde aşağı
amaç. Bu basit operasyon bir dakika sürdü, ancak
Tamamlandık, hepimiz denizdeki boyunlarımıza kalmıştık. Hala teknede
Bu doğrudur ve bu nedenle,
Oldukça adil; Ancak, teknenin sadece bir
Gevşek tahtalar demeti, ben, her halükarda çok rahat değildi. Şimdi,
Bilseydi, balinanın altın fırsatı mıydı; Ama o, zavallı
sefil, şirketimizin yeterince almıştı ve
Herhangi bir gecikme, merak ediyorum, şüphesiz, ne şanslı kaza ondan kurtuldu
Çok hoş olmayan dikkatlerimiz.

[İllüstrasyon: "Mızrakını kaldırdı ve ziyaretçiye fırlattı"]

Hepimizin gemideymiştik gibi güvenli olduğumuzdan emin oldum
Hiçbir şey cevaplamadığım gemi; Ama Jack'in papağanı gibi, biraz yaptım
güçlü düşünme. Buna gelen her küçük dalga temizlendi
Başlarımız, bazen aniden yarıya bir nefes kesecek kadar geliyor. Eğer
Rüzgar artmalı-ama hayır-olasılıkla yüzleşmeyeceğim
Böyle anlaşılmaz bir şey. Şimdi çift anlamda yeterince iyiydim
Çünkü biz tropikler olmasına rağmen, yakında iyice soğutulmuş.

Güneşin pozisyonu ile saat 10 ve arasındadır ve
öğlen ve mürettebattan biz, önceki günden beri hiçbir şey yemedik
Akşam yemeği, her zamanki gibi, yemek çok hafifti. Bu yüzden sanırım
Soğukluğu daha iyi beslenen eş ve zıpkından daha erken hissettik,
mavi yüzlerimize ve gevezelik dişlerimize oldukça küçümseyen bakan.

Aksine tüm güvencelere rağmen, en az şüphem yok
Kendi aklımda, çok az daha uzun bir süre bizi rahatlatacaktı
_all_ yüklerimiz nihayet, çünkü denizin ağırlığı böyle
üzerinde durduğumuz paramparça tahtaları gevşetti
Hepsi parçalanmanın eşiği. Yapmış olsaydı sahip olmalıyız
Boğuldu, çünkü sıkışık ve soğuk algınlıydık ve kısıtlanmış
konum. Ancak, bizim için bilinmeyen, hareketlerimize parlak bir bakış
tüm zaman boyunca karga yuvasından tutulmuştu. Olmalıydık
Çok önce rahatladı, ancak ikinci eş tarafından öldürülen balinanın
Güvende olmak ve başka bir tekne, dördüncü eşin alınması,
Sindanında bir delik var. Hepsiyle
Bu engeller, özellikle balinayı güvence altına almak için şanslıydık
Balinaların iyi bilindiğinden,
erkeklerden çok daha yüksek ticari değer.

Ancak, sonunda yardım geldi ve yanımızda çekildik. Uzun
maruz kalma bizi o kadar zayıflamıştı ki
bizi gemiye, özellikle de "ani durak" olan eşin
küçük hava gezisinden sonra bize geri döndü,
sağlam çerçeve önemli ölçüde, sonraki bir vücut durumu
Islanmanın hiçbir şekilde gelişmemişti. Masumiyetimde olduğumuzu hayal ettim
Yüzbaşı Slocum tarafından talihsizliklerimiz için iletilmeli ve
biraz daha fazla görevden kurtulun
Az önce geçirdiğimiz kaba muameleden kurtuldu. Ama asla
daha büyük bir hata yaptı. Kaptan hepimizi lanetledi (dostum hariç,
Kuşkusuz Kaza Kuşkusuz) Akıcılık ve
Canlılık, hafifçe söylemek gerekirse, cesaret kırıcı. Üstelik biz
"[sıfat] skulming olmayacağını" bilgilendirdi; yapmalıysak
"Dön" ve geminin zamanını ve mülkünü boşa harcadıktan sonra bir şeyler yapın
Böyle boş bir şekilde. Bununla birlikte, itaatimiz için bir sınır vardı,
Yani bir süre hareket edemesek de, onun tehditleri değildi
teoriden daha uzağa doğru ilerledi.

Teknenin etrafında birkaç sapan geçti, bununla birlikte
sadece harap bir çubuk demeti olan gemiye dikkatlice kaldırıldı
ve dişli çekilişi. Bir keresinde arkadan kaldırıldı,
Her şeye göre öncelik iddia eden balinada kesme işi
tam o zaman. Ön işlemler,
"Kesme aşaması." Bu, ayak genişliğinde iki şişman plaktan oluşuyordu ve
on metre uzunluğunda, iç uçları güçlü halatlarla asılı
Geminin yanında sudan yaklaşık dört metre uzakta
Ekstremiteler ana arma ile mücadelelerle ve küçük bir
Vinç denemelerden haberdar.

Bu plakalar yaklaşık otuz feet aralıktaydı, iki dış uçları
Onlara güvenli bir şekilde cıvatalanmış büyük bir tahta ile bağlandı. A
Hafif demir ile desteklenen bir erkeğin bel kadar yüksek küpeşte
dikişler, bu tahtanın tam uzunluğunu en yakın tarafa koştu
Gemi, tüm kumaş, nereden gelen takdire şayan bir ayakta durma yeri oluşturuyor
Memurlar, karşılaştırmalı konforda durabilir, kesebilir ve oyabilir
Kalplerinin içeriğinin altındaki büyük kütle.

Şimdiye kadar ödül sadece balina çizgisinin yanında tutulmuştu,
hangi ölümde katı göbekte kesilmiş bir delikten "rove" idi
kuyruk; Ama şimdi karkayı güvence altına almak gerekli oldu
Biraz daha kalıcı bir şekilde gemi. Bu nedenle, bir
Küçük geminin kablosu öne çıktı ve çok ustaca bir şekilde,
küçük bir şamandıra ve el kurumu vasıtasıyla, vücudun etrafından geçti
End diğerinde bir yüzük getirdi ve ona kadar çekildi
"küçük" veya balinanın bir kısmı, geniş
Kuyruğun yayılması. Fluke zincirinin serbest ucu daha sonra
İleri bir demirleme borusu aracılığıyla,
Bowsprit'in topuğu (fluke zinciri-bitt) ve hepsi hazırdı.

Eğer ... kendi teknemizin parçalanmasına çok fazla stres atıldıysa
ve bunun sonucuna varılan acılar, çok az veya hiç bildirimde bulunulmadı
Mistah Jones'un gemisine akraba felaketi, mazeretim olmalı
deneyim "beni çeneye kadar doldurdu"
Dürüst, koy. Zavallı goliath gerçekten de acımasızdı
Bu vesileyle iyi bilinen şans ve kapasite gibi görünüyordu
onu oldukça terk ettim. Sadece teknesi önce soba olmakla kalmadı
Balinaya geçti, ama parası için bile koşmamıştı. Balinasını vurduktan sonra, küçük, canlı bir inek,
bir kerede "yerleşti", teknenin onun üzerinden geçmesine izin verdi; Ama tıpkı onlar gibi
geçiyorlardı, o yükseldi, nazikçe, sivri kamburunu deliyor
Yarım inç sedir ince cilt sanki kartonmuş gibi. O yerleşti
Hemen tekrar, bir ayak uzunluğunda bir delik bırakarak altı inç
geniş, tüm balıkçılık operasyonlarına etkili bir şekilde durdu
Goliath ve onun neşeli adamları o gün için her halükarda. BT
Hepsi _so_ sessiz miydi ve _so_ tame ve _so_ aptal, hiç şaşım
Jones vahşi hissetti. Kaptan Slocum'un akıcı küfürü titrediğinde
çevresinde, sahip olması gereken her şey de dahil olmak üzere
Saygı, sanki tekrar konuşmak istiyormuş gibi _look_ bile değildi;
Sadece hasta ve kendisi olmaktan yoruldu.

Üçüncü eş, yine farklı bir kategoriydi. O vardı
Yakınlaşmanın her fırsatını kaçırarak kendini ayırt etti
"Gevşek" bir tane varken balina ve sonra mürettebatı "kurtarıyor"
Goliath'ın teknesinden, gerçekten hiçbir tehlike yok. Onun yetersizliği
Sadece kötü dille ele alınamayacak kadar harikaydı. Sakındı
Evsiz bir köpek gibi-çok, korkarım, gizli glee, çünkü ben
Yeşil ellere olan zulmünü hatırlamaya yardımcı olamadım
İlk Port'dan ayrılıyor.

Bu küçük dezavantajların sonucunda çok neşeli değildik
ileri veya kıç kalabalık. Bu komiklik özellikle değil
aramızda fark edilir, ama şimdi çok kararlı bir his vardı
hepimizi yanlış yapmak ve her birimizin hakkında olduğu genel bir korku
başka bir suçlu nedeniyle cezayı ödemek. Ama neyse ki orada
yapılması gereken işti. Oh, kutsanmış iş! Kaç tane garip durum
Serbest bırakılmış insanları var! Kaç dikkat dağınık beyin var
Sakinlenmiş ve restore edilmiş, istikrarlı, karşı konulmaz görev baskınızla
Gecikme yok!

Yapılacak ilk şey balinanın kafasını kesmekti. Bu
operasyon, en fazla emek miktarının tamamında
kesme, birinci ve ikinci arkadaşlar tarafından el ele alındı,
On iki metrelik maça silahlı, istasyonlarını sahneye çıkardı,
kendilerini sabitlemek için korkunun üzerine eğildi ve onları daldırdı
hayvanın büyük boynu boyunca şiddetle aşağı silahlar,-eğer
Boyun sahip olduğu söylenebilir,-iyi tanımlanmış bir kırışıklığın ardından
Blubber. Aynı zamanda diğer memurlar ağır bir zinciri geçti
Uzun, dar alt çenenin etrafında sapma, büyüklerden birini kanca
Kesme, "düşüşü" daha sonra alındı
Windlass ve sıkıca, balinayı sırtına çeviriyor. Derin bir kesim
daha sonra yükselen çenenin her iki tarafında yapılırsa, rüzgâr tutuldu
Gidiyor ve yavaş yavaş boğazın tamamı yeterince yükseldi
Bir deliğin kütlesinden kesilmesi için
İkinci kesme mücadelesi eklendi ve büyük bir
Meşe gözünden geçin. İkinci mücadele o zaman Hove gergindi,
ve büyük bir blubber parçası bağlı çene kesildi
Biniş bıçağı olan gövde, bir Cutlass Blade setinden farklı olmayan bir araç
üç metrelik ahşap bir sapa.

Kesildikten sonra tüm parça kolayca içeri girdi ve
Güvertede alçaltılmış. Hızlı mücadele şimdi üçüncü sırada
Sahnedeki dostum, çapraz olarak vücuttaki blubber'a kesildi,
hangi satın alma geniş bir şerit veya "battaniye" yaklaşık beş
Ayak geniş ve ayak kalınlığında. Bu arada diğer iki subay oydu
Bir delik keserek işçilerini değiştirerek kafasına şiddetle uzaklaşarak
Buradan. Tamamlandığında ağır bir zincir aldı
Kafanın güvenliğini sağlamak amacıyla. Blubber ne zaman
Yarısı vücudu çıkardı, işin olması için bir durma çağrıldı
Kafanın kesilmesi bitebilir, çünkü bu bir görevdi
inanılmaz zorluk. Sonunda gerçekleştirildi ve kitle
Yağlı bir iple kenarı yüzer, daha sonra rüzgar isminin pençeleri
neşeyle, "battaniyeler" hızlı bir şekilde arttı ve
kesin ve ana kapağın karısına indirildi veya
"Blubber-Room." Kısa bir süre boyunca
vücut-blubber ve sonunda kuyruğa ulaşıldığında omurga
kesin, beslemek için yüzen büyük et kütlesi
Deniz sayısız çöpçü. Sonuncunun sonuncusu
Blubber, kapakların takıldığından ve
Kafa yanına çekildi. Her iki mücadele de güvence altına alındı ​​ve
Eller rüzgâr kollarına gitti. Bu küçük bir inek balinasıydı
Otuz varil, yani, bu miktarda petrol verir, bu yüzden sadece
Tüm başı gemiye kaldırmak mümkündür; Ama çok ağır olduğu için
Üç tam olarak yetişen fil olarak, gerçekten bizim için ağır bir artış oldu.
Birleşik Kuvvetler, mücadelemizi en üst düzeyde deniyor. Hava çok
İyi ve gemi yuvarlandı ama çok az; O zaman bile,
Direk müthişti ve nihayet muazzam küpte
yağ, et ve kemik içi hafifçe hafifletildi ve güvertede hafifçe indirildi.

Güvence altına alınır bölme işi başladı. Ondan
burun üçgen bir kütle kesildi, bu da yarı saftı
ispermeçet. Bu madde, birlikte tutulan süngerimsi hücrelerde yer aldı
yoğun beyaz lif katmanlarına göre, aşırı derecede sert ve elastik ve
Balina avcıları tarafından "beyaz at" olarak adlandırıldı. Bütün kütle veya "önemsiz"
çağrılır, geminin tarafına çekildi ve sıkıca bağlandı
şimdilik bulgular, böylece "sorumluluk almayabilir"
Operasyonların geri kalanı sırasında güverte.

Kafanın üst kısmı şimdi uzunlamasına açıldı ve bir
Dikdörtgen sarnıç veya "kasa" sıvı spermaceti ile dolu, su olarak temiz.
Bu, bir tanka içine kovalarla kurtarıldı, soğudukça betonladı
Balmumu benzeri bir maddeye, yumuşak ve tatsız. Şimdi var
Herhangi bir değerin kafatası hakkında daha fazla kalmayan, kirpikler
kaybedildi ve ilk leeward rulosu büyük toplu daldırmayı gönderdi
Güçlü bir sıçrama ile denize. Bir taş gibi battı, hevesle takip etti
Yakınlaşan birkaç küçük köpekbalığı tarafından.

Hayal edilebileceği gibi, güverte hakkında çok fazla yağ çalışıyordu, çünkü
gerçekten fışkırdığı yaratığın her parçasıydı
Kesme işlemi sırasında su gibi. Hiçbirine izin verilmedi
Yine de, güverteyi tahliye eden scupper delikleri için israf etmek için koş
Hepsi özenle tıkanmış ve "önemsiz" diseke edildiğinde
Tüm yağ dikkatlice "kabuklandı" ve deneme noktalarına döküldü.

Şimdi iki adama görevi olan "Blubber-Odalı Adamlar" olarak söylendi.
aşağıya gitmek ve kendilerini en iyi şekilde sıkmak
Yağlı yağ kitleleri, "at parçaları" na kesilmiş yaklaşık on sekiz
İnç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde. Bunu yapmak mükemmel oldular
sanki bir tankta banyo yapmış gibi yağla doymuş; için
Gemi yuvarlandıkça, bir temelini korumak imkansızdı ve
Her sonbahar blubber petrolle koşuyordu. Harika bir makine
Güvertede bir tür sığ çukurda inşaat dikilmiş
Yaklaşık altı feet uzunluğunda dört metre genişliğinde ve bir ayak derinliğinde. Bir uzaktan
hiç şüphesiz bir zafer olarak görülmemişti
Yaratıcılık, bir patent kıyma makinesi. Eylemi biraz böyleydi
bıçak,
tekerlek ve sadece gül ve düştü, çünkü doğru kesilmesi gerekmediği için
beslendiği "at parçaları" aracılığıyla. Kolayca olacak
yağı hızla blubberden çıkarmak için anladım
Mümkün olduğunca ince dilimlenmesi gerekir, ancak kolaylık sağlamak için
çöpün kullanılması (kullanılan tek yakıttır) doğranmaz
küçük parçalar halinde, ancak her "at parçası" çok derinden puanlanmıştır.
dilimleri bir arada tutmak için ince bir şerit bırakıyordu. Bu, o zaman,
iş sırasıydı. İki zıpkın deneme noktalarına katıldı,
Limandaki hazneden kıyılmış blubber ile yenilemek
yan ve yeterince haşlanmış yağı büyüklüğe kurtarmak
sancakta soğutma tankı. Bir subay kıymayı denetledi,
Bir diğeri de genel bir denetim uyguladı. Hiç kimse yoktu
Tekerleğe ve bakma, geminin iki altında "hove-to" idi
Çarkı kirletilmiş yakın repefed üst düzeyler ve foretopmast-staysail
zor. Bir bakamadığımız için gereksiz bir adam gereksizdi
Herkes aşağı indi ve eğer kimse bizi aşağı çekerse, bunun nedeni
Eller uyuyordu, deneme işlerimizin ateşi için hiçbir şey söylememek için
Daha önce bahsedilen yanan cressetin birçoğu için görülebilirdi
mil. Bu yüzden saat ve izle, altı saat ve altı kapalı izledik,
İş asla bir gece veya gündüz için durmaz. İş olsa da
sert ve kirli ve sürekli ıslak olmanın rahatsızlığı
Petrol harika ile, bütün hakkında tehlikeli bir şey vardı
işletme. Bu büyük fıçıları doldurma ve kaydırma işi buydu
yağ. Bunlardan bazıları, üç yüz ve
dolduğunda elli galon ve onları yağlı olarak hareket ettirme işi
Yuvarlanan bir geminin güvertesine korkunç miktarda riskle katıldı.
En fazla sadece dört adam için bir fıçıdan adil bir şekilde tutulabilir ve
Tıpkı sahip olduğumuz gibi, yuvarlanmaya başlamak için aptal eski gövdesine götürdü
güvertenin yarısında, ayaklarınızı kavrayacak hiçbir şey olmadan ve
Tökezleyen bir insanın tonun ani bir kayması anlamına geleceği bilgisi
ve yarım ağırlık ve bir yerde biraz karışık ceset yığını
Lee Scupers,--Biri her zaman çok minnettar olmak istedi.
Kirpikler güvenli bir şekilde geçti.

Balina küçük bir balina, daha önce de belirtildiği gibi, tüm iş
üç gün içinde ve güverte ovuldu ve yeniden sıkıştırıldı
Normal beyazlıklarını oldukça geri kazanmışlardı. Yağ tarafından döküldü
Bir huni ve uzun tuval hortumu,
geminin altındaki öğütülmüş katman ve dişli, dikkatlice
Temizlenmiş ve düzgün bir şekilde "durdu", tekrar aşağı indi.

Bu uzun ve ayrıntılı süreç bundan oldukça farklı
Yolculukları kısa süreli Arktik Balina gemileri gemide,
ve sadece blubber'i küçük keserek kendilerini kim memnun
ve yağın ifade edilmesi için eve getirmek. Ama korkunç putrid
Bir Grönlander'in tutuşundan taburcu edilen kitle çok farklı
maddenin doğası dışında kalite ve değer
Berrak ve tatlı yağ, üç yıl sonra fıçıda inen
güney-deniz koku ve lezzet içinde tuhaf gün olduğu gibi
gönderildi. Yağı ve spermaceti'yi ötesine ayırmak için hiçbir girişimde bulunulmaz.
"kafa maddesi" nin denildiği gibi kaynaması, önce kendi başına ve
vücut yağı ile doldurulmayan fıçılara koymak.
Spermaceti tüm yağda, özellikle dorsaldan
kambur; Ancak karaya çıkarılan rafinerlerin ayıklanması ve ayrılması
balmumu benzeri maddenin herhangi bir katkısından oldukça uzak yağ,
önemli ölçüde sıcaklıklarda katı olmasına neden olur
donma noktası.

Önceki açıklama olabileceği gibi,
Güney deniz balinasının ekonomisinin herhangi bir şeyini anlayın
Vermek, ve yetersiz yüzünden daha gerekli olduğunu hissettim
Konuyla ilgili yayınlanan sadece iki eserde verilen bildirim,
her ikisi de son derece teknik ve bilimsel amaçlar için yazılmış
Tıp adamları. Bu nedenle, eğer denediysem affedilmeyi umuyorum
okuyucularımın herhangi bir prolixity ile sabrı.

Tabii ki, okuyucunun sahip olduğum bildiriminden kaçmayacak
şimdiye kadar yapılması ile ilgili herhangi bir ayrıntı vermeye çalışmadı
Balina sadece ilgilendi. İhmal kasıtlıdır. Bu sırada,
Gerçek balina avcılığı konusundaki ilk denememiz, aklım çok rahatsız oldu
Kendimi bulduğum pozisyonun yeniliği ve tehlikesi
İlk kez, partisine akıllıca dikkat etmek benim için
ikinci bölüm.

Ancak, işçinin bakış açısından, güvenle söz verebilirim,
Balinaların alışkanlıkları, görgüleri ve yapısı sadakatle tanımlanacaktır
Onları onlarla uzun zamandır tanıdıklarım sırasında gördüğüm gibi, ciddiyetle umuyorum
Hikayem Drs kadar teknik veya bilimsel değilse.
Bennett ve Beale, tam olarak doğru ve güvenilir olarak bulunabilir; Ve
Belki okuyucu, kendim gibi bir meslekten olmayan biri olmak, tabiri caizse,
Bilimsel formülden arınmış açıklamayı daha iyi takdir edebilmek
ve dokuz eklemli kelimeler.

Bu vesileyle fark ettiğim iki şey kısaca ima edeceğim
Bu bölümü kapatmadan önce. Biri tuhaf deriydi
balina. Mavimsi bir siyahtı ve altın çırpıcı cildi kadar inceydi; Bu yüzden
İnce, gerçekten ve ihale, kolayca kazınmıştı
tırnak. Hemen altında, blubber yüzeyinde,
daha iyi bir benzetme istemek için bir katman ya da kaplamasıydı
İnce, kısa kürk, kürkten farklı olarak kökleri veya görünüşe göre herhangi bir
Blubber üzerinde tutun. Ne de cilde bağlı değildi?
kaplı; Aslında, sadece bir tür paketleme gibi görünüyordu
cilt ve kalın katı yağ tabakasının yüzeyi
Balinanın vücudunun tüm alanı. Beni etkileyen diğer mesele
dişlerin tuhaflığıydı. O zamana kadar tuttuğum zamana kadar
Çoğu denizciler ve lahanalarda da yaygın olan
"Emme" tarafından yaşadığı bir "balina" nın (olmasam da
bunun ne anlama geldiğini hiç bildiğini) ve onun için imkansızdı
Bir ringa balığı yut. Yine de burada açıkça tasarlanmış bir ağız
gastronomi yolunda ringa balığı; Ne de yapmadı
Bu kadar açık olanlardan birini tatmin etmek için en rahat bakışlardan daha fazlasını gerektirir
bir gerçek. Sonra dişler kahramanca büyüktü, yaklaşık dört veya
Sakızdan beş inç ve sağlam bir şekilde daha fazlasını firmasına koydu
ve kompakt madde. Kesinlikle amaçlanmamışlardı
çiğneme, varlık, en kalın, üç inç arayla ve konik
Kısa bir noktaya kadar, biraz geriye doğru kıvrılır. Bu örnekte bir
Kadın ve bu nedenle küçük, dediğim gibi, yirmi kişi vardı
Her iki tarafta, guletin yakınındaki son üç veya dördü zar zor
sakız üzerinde görülebilir.

Hiçbir çiğnemenin olmamasının en ikna edici nedeni
Üst çenede görünen diş olmaması mümkün olmasıydı.
Dişlerin her birinin karşısında, bir dişin olması gereken bir soket vardı
Görünüşe göre öyle ve bu yumuşak ve
Büyük yaratığın yiyeceklerinin doğasını veren. Ama işaretler vardı
balinanın gelişiminin bir döneminde sahip olduğu bir
Çift sıra diş, çünkü bu üst soketlerin altında
Birkaç durumda, kürtajlı bir diş gibi görünen şey bulundu,
büyüyordu, çünkü kökleri yoktu, ama dişlerin hayatta kalması
bir zamanlar mükemmel ve kullanışlı olmuştu, ancak kullanılmasından veya eksikliğinden
Onlar için zorunluluk, yavaş yavaş olgunluğa gelmeyi bırakmıştı. .
Ağız ve boğazın iç kısmı canlı bir beyazdı ve dil
çok büyük bir hayvan için oldukça küçüktü. Neredeyse acizti
hareket, biraz tavuk gibi olmak. Kesinlikle olamazdı
ağız açısından bile çıkıntı yapıldı, çok daha az
o alt mandibula parapeti boyunca uzatılmış,
bazı güçlü albatros veya leylek gagası.




                   Yüz yıl önce denize gidiyor

                    (Yolculukların bir anlatısından)

                         R. J. Cleveland.


New England'da ticari bir eğitimin sıradan seyrinde erkekler
okuldan tüccar masasına devredilir
On dört veya on beş. On dördüncü yılıma ulaştığımda benim
Elias Hasket'in sayım evine alınması gereken iyi bir servet
Salem'den Derby, Esq.; Baba olarak adlandırılabilecek bir tüccar
Amerikan Ticaretinin Hindistan; işletme ve ticari olan
Sagacity gününde eşsizdi ve belki de
Haleflerinden herhangi biri tarafından aşıldı. O'na ülkemiz borçlu
Kalküta'ya değerli ticaretin açılması; Kimin kalesi olmasından önce
Amerikan bayrağını sergileyen ilk gemi; Ve takip etmek
iş, diğer tüccarlar gelmeden önce altın hasatlar elde etmişti
onlardan bir payı için. İlk Amerikan gemileri, pelerininde görüldü
İyi umut ve Fransa Adası'nda ona aitti. O
Bombay'dan pamuklu kargoları taşıyan ilk Amerikan gemileri
Çin; ve Çin'e doğrudan yolculuk yapan ilk gemiler arasında
Ve geri, ona aitti. Başarılı bir kovuşturmaya devam etti
iş, geniş bir ölçekte, bu ülkelerde, güne kadar
onun ölümü. Yurtdışındaki işlerinin işleminde liberaldi.
modern zamanlarda uygulamanın çok ötesinde, her zaman arzu edilir
Her biri, en önde gelen el, hatta iyi şansı paylaşmalı
yolu işaret etti; ve gemilerin ustalarının uzun listesi
istihdamında geniş servet edinmiş, her ikisi de
Seçme konusundaki ve onların ödemesinde cömertliğinin ayırt edilmesi.

İnşaat hakkında bilimsel bir bilgiye sahip olmadan ve
Gemilerin tartışması, Bay Derby'nin sezgisel bir fakülte var gibi görünüyordu.
modellerin ve oranların değerlendirilmesi; Ve deneyleri, birkaç
Sakinliğin hızlılığının elde edilmesi için örnekler taçlandırıldı
Kendi veya başka bir ülkede eşsiz bir başarı ile. O inşa etti
Hindistan ticareti için birkaç gemi, hemen yakınında
sayma evi; bana olma fırsatı verdi
gemilerin binası, tartışması ve teçhizatı ile tanıştı. .
Dinlediğim konuşmalar, o zaman ülkelerle ilgili
Amerikalılar tarafından yeni ziyaret edilen, bir
onlardan macera ve yapılan büyük karlar her zaman
kendi küçük maceralarımın sonucundan tezahür et,
Bu ülkeleri ziyaret etme ve paylaşma arzusunu teşvik et
daha büyük ölçüde sundukları avantajlarda. Sonuç olarak, sonra
Bu eğitim sürecinde dört yıl geçtikten sonra
belirlediğim deniz kariyerine başlamak için sabırsız
bağımsızlığa ulaşmanın en kesin ve doğrudan araçlarını sunmak;
Ve 1792 yazında ilk yolculuğuma başladım. Biriydi
sadece üç aylık süre; Ama en çok üretmek yeterliydi
Araştırmanın tam tiksinmesi, ciddi acı çeken
deniz hastalığı; Böylece, eğer benim dönüşümde, herhangi bir potansiyel müşteri algılıysam
Kıyıda eşit derecede umut verici, denizi terk etmeliydim. Hiçbiri,
Ancak, kendini sunarak, ısrar ettim ve sonunda
zorluk.

Buna ve Doğu ve Batı Hint Adaları'na ve diğer yolculuklara sahip olmak
Avrupa, deneyimi ve deniz becerisini yeterli kabul etti
Bir geminin komutasını almaya hak kazanmak için davet edildim,
1795 sonbaharı, Bay Derby'nin en büyük oğlu tarafından, onun sorumluluğunu üstlenmek
Girişim kabuğu ve Bourbon Adası'na bir yolculuğa devam edin. .
Bu şekilde, değerli bir şekilde yönetilmesine izin verilen güven
Gemi ve kargo çok genç ve deneyimsiz bir adama, çünkü o zaman
Sadece çoğunluğuma ulaştı, hırsım için çok sevindiriciydi ve
usulüne uygun olarak takdir edildi.

Ticaretimizin neredeyse ilkel günlerinde bakır bir gemi
Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse bilinmiyor; Ve Long East Hindistan'da
ahşapta biriken yolculuklar, ahırlar ve çimenler
kılıf, geminin yelkenini o kadar çok geciktirdi ki, üçte biri daha
en azından pasajlar için zaman gerekliydi, o zamandan beri gerekliydi
Bakır ile kılıf uygulaması benimsenmiştir. Bir yıl,
Bu nedenle, genellikle Fransa Adası'na bir yolculukta tüketildi veya
Bourbon; Ve benimki bu dönem içinde gerçekleştirildi. Başarı
Katılmak işverenim için çok tatmin ediciydi.
Aynı gemide, bir yolculukta beni tekrar gönderme kanıtı
Avrupa ve bundan sonra bir kargo kahve için.

Havre de Grace'deyken, 1797 yazında,
Yolculuğu takip etmek için hazırlıklar,
İşverenimden gelen mektuplarla, bazı düzensizliklerin gerçekleştiğini öğrenin
Mocha'yı terk etmeyi gerekli kılan işlerinde
Enterprise ve ellerine yerleştirmek, mümkün olan en az gecikmeyle,
o nesneye yönelik fonlar. Çok sayıda ticari arasında
o zaman tüccarlarımızın
İyi Umut Pafının doğusunda, hiçbir yolculuk yapılmadı
Mocha'ya. Bu nedenle, denenmemiş bir macerada ilk olmak
Benim hırsıma son derece sevindirici; Ve hayal kırıklığım
Onu bırakmaya zorlandığında orantılı olarak harika. Sahip olmak
Fransa'daki gemiyi gözaltına aldı.
Kargo satışı, haksız olurdu; Ve o yüzden
Salem'den eşi William Webb'in sorumluluğunda ev için gönderildi.

Böylece derhal bir geri dönüş gerekliliğinden kurtulmak
Amerika Birleşik Devletleri, kendimi gururlandırdım, çok sözleşmeli olsa bile
sahip olduğum anlamına gelen demek, hala etkileşime girebilirim, biraz
yardım ve çok mütevazı bir ölçekte, bazı girişimlerde ada
Fransa ve Hindistan. Bu nedenle, işi başardım
Salem'deki sahibine görevlendirerek suçlandığımla
Benimle mülkiyet, test altına almak için ciddiyetle başladım
Çok arzu edilen nesnenin uygulanabilirliği. Bir tesadüf
of favorable and very encouraging circumstances aided my views. A
arkadaşım küçük bir kesicinin sahibi olmuştu
Dover ve arasında bir paket olan otuz sekiz ton yük
Calais. Bu gemi bir borç için alınmıştı; Ve sahibi değil
Onunla ne yapacağını bilmek, ona makul bir fiyata sundu,
Ve yeteneğim olduğunda ödemek. Bu kredi koymamı sağlayacak
Bakır için gerekenler hariç, kargadaki tüm sermayem
ve öngörülen yolculuk için kesiciyi takmak, yaklaşık beş yüz
dolar; Bana on beş yüz kargoya yatırım yapmak için. Açık
arkadaşlarımın başkalarına bilgilendirme, yolculuğumun planı, ikisi
her biri bin dolar miktarına başlamak için nişanlandılar
Yolculuğun sonundaki kârları eşit olarak paylaşma koşulu.
Tüm ek ile kesicinin sahibi olmak
masraflar, maliyet, denize hazır, yaklaşık bin dolar,
ada pazarı için en uygun makalelerin yatırımı
Fransa, üç bin beş yüz miktarına satın alındı
dolar; Gemi ve kargo yapmak dört bin beş yüz.
Ticaret Annals'ın bir başkasını verebilmesi muhtemel değildir.
Bir Hindistan ve Kargo örneği,
Bir ölçek alçakgönüllü.

Şimdi kontrolsüz eylemin yüksek memnuniyetine sahiptim. Doğuştan gelen
bağımsızlık sevgisi, kısıtlama sabırsızlığı, bir isteksizlik
sorumluluk ve gezinmelerimde başka bir sınırlama olma arzusu
dünyanın kendisinden daha fazla, beni yorgunlukların dayanıklılığına uzlaştırdı ve
kaçınılmaz sonucu olduğunu bildiğim özelleştirmeler
Karşılaştırmalı olmaktan ziyade bir kabukta çok zayıf bir kabukta gezinmek
kolaylık ve rahatlık, kısıtlama ve sorumluluk ile birleştiğinde
Bir başkasına ait güzel bir geminin emri sunulacaktı.

Olduğu gibi, şüphesiz, birçok kişi, bunlar hariç, hatta kim
bunu görecek ticari ve deniz işlerine aşina
Deniz riskinden çok tehlikeli olan işletme ve teklif olarak
küçük emolument beklentisi, yapabildiğim kadarıyla,
İçinde bulunduğum nesneyi kısaca belirterek bu tür izlenimlerden uzak
görüş. Bourbon Adası'na geç yolculuğumda,
için gerekli gemi sayısında büyük eksiklik
Yolcuların ve yükün avantajlı nakliyesi
Fransa Adaları ve Bourbon. Kesicim açıkça inşa edilmiş olsaydı
Amaç, daha uygun olamazdı. Büyük ve
Yolcuların daha rahat olacağı güzel bitmiş kabin
daha büyük boyutlarda birçok gemiye göre konaklanmıştır; ama
küçük yük odası ve bu nedenle, ancak çok az zaman
tüccarın genelliğinden daha yüksek hızda yük ve daha yüksek hızda
gemiler, onu orada daha fazlası için satabildiğimden şüphem yoktu
maliyeti iki katına çıkarın; Ya da istihdam etmesi daha avantajlı bulabilirim
Adalar arasındaki yükte. Her iki olayda da tüm hissettim
Zaman ve risk için büyük ölçüde ücretlendirilmeye olan güven. Üzerinde
geç deneyimim gibi makalelerden oluşan kargo
En çok talep edildiğinde, elliden kâr elde etmekten hiç şüphem yoktu.
Maliyeti için yüzde yüz. Gemi ve kargo gelirleri,
adanın ürününe yatırım yaptı ve Avrupa'ya veya
Amerika Birleşik Devletleri, o zaman, açık bir kazanç elde ederdi
otuz üç ve üçte biri. Böylece, bir yıl boyunca,
Orijinal başkentte yüzde iki yüz yapmalıyım; sonuç
ki bu zaman için bol miktarda tazminat olarak kabul edilebilir
tüketin ve işletmeden karakterinin
damgalanmış olduğu Kişotizm.

Havre'de bilinir hale gelir gelmez, hedefimin ada olduğunu
Fransa, bazı arkadaşlarım, güvenliğim için endişeli ve algılıyor
İşletmede sadece deneyimsiz gençliğin tutulması ve cazibesi,
beni boyayarak parlayan beni ondan caydırmaya çalıştı
hazırladığım renkler, sıkıntı ve olası yıkım
kendim ve erkekler. Ancak, samimi ve tavsiyede bulunsa da, ben
kendimi riski yargılamaktan daha yetkin hissettim ve,
Sonuç olarak, onları göz ardı etti.

Gemi, 20 Eylül 1797'de denize hazır olmak,
erkekleri tedarik etme zorluğu ile birkaç gün gözaltına alındı. Onlar
Bir gün nişanlanan bir sonraki terk ederdi; Ve tehlikeli
Tartışılan ve kabul edilen işletmenin karakteri
limandaki denizciler, ciddi şekilde endişeli olmaya başladım, yapabilirim
bir mürettebat tedarik etmeyi başaramıyor. Ancak çok fazla
Zorluk ve biraz ek ücret, dört tane tedarik etmeyi başardım
erkekler; Ve daha önce bir eşle uğraştıktan sonra, numaramız tamamlandı.

Denize devam etmeyi gerekenden bir an daha uzun süre geciktirmek için
adamlarımın kaybı riskine maruz kalıyor ve sahip olduğum ücret
onları geliştirdi. Bu nedenle, görünüşler çok olduğunda yelken açmaya teşvik edildim
uğursuz. Güçlü bir kuzey rüzgarı körfeze böyle
Zaten önemli bir deniz yetiştirmiş gibi şiddet; Ama gurur duydum
Kendim, güneş azaldıkça, azalırdı; Bunu yapabilirsek
Weather Cape Barfleur, serbest bir rüzgar kanalı yapmalıyız; Ve
Bu, eğer bu uygulanamaz bulunursa, her olayda,
Havre yollarına dönün ve daha olumlu bir fırsat bekleyin.

Bu tür izlenimlerle 25 Eylül'de Havre'den yelken açtık.
Ayrılmamıza tanık olmak için iskelenin başında büyük bir kalabalık toplandı,
Ve biz geçerken bizi alkışladı. Öğlen hakkındaydı ve biz tam altındaydık
denize açılmak; Ama mecbur olduğumuzda iki saat dışarıda kalmadık
Çift repfed bir ana, öngörü ve ikinci büyüklükte jible azaltın.
Yelken bu şekilde azalırken, gemi zaman zaman, neredeyse
kendini gömdü; Yine de, ekipmanın her kısmı yeni olduğu ve
Güçlü, Cape'i hava alabilmesiyle kendimi gururlandırdım ve
sürekli olarak sarıldığımız bir denizde ileriye doğru bastırıldı,
deneyimleyecek daha kötü bir şeyimiz olmadığı umuduyla alkışladı ve
Yakında uzak durma ve bir
Serbest rüzgar. Ancak üzücü bir hayal kırıklığına mahkum oldum; için
Rüzgar ve deniz gece yarısına doğru artmış, olağanüstü bir
Çok kısa ve keskin bir denize dalın, gemiyi tamamen gömdü,
ve ağır bir çarpışma ile, tahta tarafından Bowsprit'i yakaladı. .
Gemi daha sonra dümenin meydan okuması için rüzgara girdi ve
Önsözün ilk sarsıntısı onu cıvata ipinden çıkardı.

Şimdi sunulan başka bir alternatif, yeniden kazanmaya çalışmaktan
Havre Limanı; mevcut koşullar altında çok zor bir görev
ve şüpheli başarı. Deniz çok büyük bir
derece ve o kadar keskin koştu ki,
Güvercelerimizin süpürülmesi. Bu durum,
Hiç kimsenin kaçmadığı, geciktirmediği ve utandırdığı deniz
Diğer çakmakta yuvarlak giyme çalışması. Şiddet hareketi
Gemi ayrıca uyku alma olasılığını da engellemişti;
Gerçekten de, felaketten önce hiç kimsenin aşağıya inmesine izin verilmemiştir;
ve daha sonra bunu yapmak için hiçbir eğilimi yoktu; Ama hepsi uyanıktı
Hemen nesnesi için olan görevlerinin performansında
Geminin kafasının alınması Havre'ye doğru işaret etti.

Bu uzun süredir etkilendi; Ancak, bir SPAR'ımız olmadığı için
jüri bowsprit, ana ana bilgisayarımızın sadece bir kısmını taşıyabiliriz
Bir önsöz yerine yerleştirilmiş bir perde ile dengelenmiştir. Bu yelkenle biz
o kadar çok lee yolunu yaptı ki, gün ışığı etkinleştirmez açıktı
Havre'ye ulaşamadığımız bir yargı oluşturmam; Daha az değil
belli ki, Gale'nin azaltılmasından başka bir şey bizi kurtaramaz
geceden önce mahsur kalmak. Bu azaltma umuduyla
Gökler daha kolay ilgi yoğunluğu ile izlendi
tarif edilenden daha hayal ediliyor; Ancak uygun bir işaret ortaya çıkmadı; ve daha önce
Öğlen Havre Limanı'nı Leeward'a geldiğine dair kanıtlarımız vardı. Biz şimdi
kabloları ve çapaları temizledi ve çıta ile sabitlendi
Kabin ve hacim ile iletişim. Böylece nişanlanırken
Direk kafasındaki adam korkunç olduğunu duyurdu, ancak bekleniyor
İstihbarat, "Lee'nin altındaki kırıcılar".

Bu bilgiler, mürettebatı canlandırmak için bir elektrik şokunun etkisi oldu
yirmi dört saatin doğal bir sonucu olan bu ilgisizlikten '
Büyük yorgunluğa maruz kalmak, sürekli ıslak ve soğuk ve uyku istemek
ve yemek; Çünkü hiçbir şey pişirememiştik. İle
Leeward'a sürüldük, yakında kırıcıları fark edilebilir hale getirdi
güverte; Ve bize başka seçenek bırakacak kadar öylelerdeydiler,
İster doğuya ister batıya doğru yola çıksak da; Tutulma umudu için
Çapalarımız bize kalan tek şeydi. Gemide hiç kimse sahip değildi
Yaklaştığımız kıyı hakkında bilgi; Ama grafiğimiz bunu gösterdi
kayalık olarak. Kayalar arasında atılacak, algılamak kolaydı.
Böyle bir deniz, hepimizin yok olması olmalı. Dolayısıyla
Keşfetmek ve demirlemek için son derece önem
kayalardan en özgür görünen kıyı; Ve bu görüşle
Eş direk başından bakıyordu. Bir algıladığı gibi
Görünüşe göre doğuda ve ulaşma yeteneğimiz dahilinde,
Bunun için yönlendirdik; Ve su sadece altı kulaç derinliğinde, biz
yelkenlerimizi indirdi ve demirlemeye geldi. Ama çapamız sürüklenirken
İkincisi, sadece bir an için gemi kafasını getirdi
denize, bir kablo ayrıldığında; Ve hızla sürüklenirken
diğeri ile onu kestik, sonra jibini kaldırdık ve doğrudan yönlendirdik
Plajda açık alan için. Harika bir hızla içeri girmek
Yüksek bir kırıcının üstünde, yakında köpüğüne sarıldık ve
başarılı olan birkaç kişiden. Ancak gemi,
ortaya çıkan bir şiddetle yere çarpmasına rağmen
onu parçalara ayırmak için yeterli, hala bir arada tutulurken
Bu ve birkaç küçük şok; Ve gelgit düşerken, yakında
o kadar hareketsiz hale geldi ve su, devam etmemizi sağlayacak kadar Shoal
sahil. Alarm tabancası kovulurken, köylülük büyük bir şekilde düşmüştü
sayılar; Ve bizi gemiyi terk ederken algıladıklarında,
sörf ve insanlık ve nezaket gösterileri ile
İzinsiz durumumuz heyecanlanmak için hesaplandı, bizi destekledi.
daha erken ulaşmadığımız kıyı, bize iltifat ettiklerinden
Kıyıda gelmek için bir yer yaptık mantıklı seçim. Ve
Şimdi bizim için belliydi, eğer yarım mil çarpmış olsaydık,
bir taraf veya diğeri bu noktadan, kıt olurdu
Hayatımızı kurtarma olasılığı.

Biz sadece spot seçiminde değil, aynı zamanda
Gemi olduğunda neredeyse yüksek su olmasının durumu
vurmak. Bu tür iki koşulun uyumu, ölçeği çevirdi
benim lehim; ve inişten hemen sonra ikna oldum,
Gemi ve kargo, çok hasar görmüş olsa da, her ikisi de kurtarılır. Ne zaman
Tide, gemiyi kuru bırakacak kadar düşmüştü, sakinler gösterdi
bir
işe gitmeden önce, kurtarabileceklerinin belirli bir kısmı; Ancak,
İnsancıl duyguları tarafından soruldu, gemiyi deşarj etmeye başladı,
Bu sayılarda ve böyle bir ciddiyetle, gün batımından önce
tamamen boşaltılmamış ve kargo yüksek su işaretinin üzerinde taşınmıştır.

Gale, akşama doğru, çok azalmıştı ve bir sonraki
Yüksek su, neyse ki bir sakin ve büyük bir azalma oldu
deniz. Bu arada, altta yapılan sızıntılar durduruldu,
zaman ve koşullar izin verecekti; Bir çapa taşındı
Gelgitin geri çekilmesine gelince ve kablo hove
gergin. Bu eğilimleri yaptıktan sonra bir pilot ve
Yeterli sayıda erkek, tam gelgitte, gemiyi kaldırmaya katılmak için
kapalı ve onu yakın olan Orme nehrine çıkarmak için çaba sarf etmek
ile. Bu düzenlemeler yapıldığında, adamlarımla bir hanına gittim
komşu kasabası Oistheham, biraz serinletme ve
Geceyi geç; tüm bağımlılığı sağlamak için yorgunlukla zorlandı
Gemiyi ayağa kaldırdıkları için bize yabancı olanlar da
kargoyu yağmalamasını sağlamak için.

Yorgunluk ve endişe ile yıpranmış olsa da, zihin sıkıntım böyleydi
Harika, uyuyamadım. Sözlem yaptığım düşünceler
asla ödeyemeyeceğim borç, hiçbir sigorta değildi
Etkilenen, kredi olmadan, neyi feda etmeye zorlanabilirim
meydana gelen masrafları karşılamak için kurtarılmıştı ve benim servetim
ve beklentiler mahvolmuştu, o kadar aralıksız akıl almazdı
Hayal gücü, gecenin azaltılmasından daha az
tükenme duyguları.

Ertesi sabah geminin nehirde güvenli bir şekilde yattığını buldum
Orme; Ve erkekler de oradaydı, bu geçici onarımlar yapmaya hazır
Havre'ye dönmemizi sağlamak için vazgeçilmezdi. İçinde
Forenoon Caen'e gitmem gerekiyordu (iki veya üç mil
uzak) geleneksel rapor yapmak amacıyla
Çok az karmaşıklığa sahip bir iş olan belediye yetkilileri,
ve çok hızlı bir başarı. Geminin incelenmesi ve
Kargo beni tatmin etti, birincisinin çok önemsiz olarak onarılabileceği
ve ikincisinin çok fazla hasar görmediği. .
Bu yerdeki insanlarda bize yardım etmek için alacrity
Felaketimizin başlangıcı, zamana kadar uzatıldı,
Kargo gemiye nakledildi ve yeniden gönderildi, biz
Havre'ye dönmeye hazır.

Gemilerde olduğu gibi, bir uygulama gibi görünüyor,
uzun süredir yerleşik kullanım tarafından yaptırım uygulandı (özellikle diğer tarafta
kanalın), talihsiz olanı terk edenler gibi düşünmek
Elementlerin sahip olduğu her şeyden yasal olarak alınabilir cennet
kaçındı, kayda değer bir kurtarma talebine hazırlandım
miktar. Ama bu beklenti içinde büyük adaletsizlik yaptığımı buldum
Bu iyi insanlar; çünkü, hesaplarını sunarken,
sıradan emek için daha fazla ücret almamıştı ve
orta oran. Bu da onlar için çok güvenilir bir durumdur,
karganın bazı paketlerine rağmen, çok değerli ve
Kolayca gizlenecek kadar toplu, sahip oldukları için,
Sadece birkaç gün ve gece boyunca, ancak hiçbir şey kaybolmadı.
Bu işlemler bu kadar uzak bir tarihe sahip olsa da, muhtemelen
Buradaki aktörlerin çoğu "dünyevi işçilerinden durdu",
Yine de onları akla hatırlamıyorum, bir komplikasyon hissi olmadan
İşletmedeki müdürlerin isimlerini tespit etmemiştim ve
ilgisiz ve önemli olan kamuoyu kabulü
Hizmetler bana, hangi minnettarlık, adaletten daha az değil, talep etti.
Bu ihmal için rahatsız olan zihin durumum benim tek özür.

Havre için elverişli bir rüzgarla, o liman için ilerledik, burada
Oradan yelken açtıktan yaklaşık on gün sonra geldi. .
Resepsiyon Havre'de tanıştım, arkadaşım James Prince, Esq.,
Macerayla büyük ölçüde ilgilenen Boston
Kendimi hariç diğer birey, kibar ve arkadaş canlısıydı
aşırı ve derinliğimin etkilerine karşı koyma eğilimindeydi
ipotek ve ruhlarımın kovuşturulması için
Orijinal plan. Endişemi araçlara göre rahatlattı
Onarım masraflarını karşılayarak, bunları sağlamak. O
Bana evinde bir oda verdi; Ve ben oradayken (bunun için yaptım
kaçmak değil) İyileşmemi özen ve nezaketiyle kolaylaştırdı. İle
Bu tür dikkat, sağlığım yakında yeniden kuruldu, ruhlarım yenlendi,
Ve ben benim
alışkın olan Ardor.

Kargo muayenesinde, çok az hasar gördü.
Gemi, o kadar yakın ki o kadar çok yaralandı ki,
onu bloklara koymak için gerekli, burada daha düşük olduğu keşfedildi
tahta o kadar kırılmıştı ki, birkaç ayak olmalı
Yeni ile değiştirildi. Bu gerçekleştiriliyor, yapılan diğer onarımlar,
Ve kargo yine gemiye koydu, önleyecek hiçbir şey yoktu
Hemen denize ilerlemek, tedarik etmekte zorluk hariç
aşılmaz gibi görünen erkekler. Eski mürettebatımdan hiç kimse
Siyah bir adam (George) hariç, tekrar denerdi. Biz gelmiştik
Kasım ayının kapanışında; Ve her günün gecikmesi,
Kışın ilerlemesi, zorluğunu ve tehlikesini artırın
girişim. Gerçekten de, batı galerileri zaten sıktı
oluşum; Geceler uzun olmuştu ve uluyan duyduğumda
rüzgarlar ve yağmur yağma ve ne kadar zayıf bir teknede hatırladım
Onlarla mücadele et, kaderimin benim için işaret etmesini diledim
daha az zor başarı görevi.




                              Pilot

Cooper'ın Kahramanı Kahramanı Sea Malzesi olarak bilinen gizemli bir pilottur
Amerikan Devrimi sırasında Yankee'ye gelen Bay Gray
Fırkateyn Alliance Bir Özellikte Ona Yönelik Fırtınalı Bir Gece
İngiltere'nin doğu kıyısında sefer. Kaptan Munson
Kongre tarafından,
ödül gemilerini ve mahkumları yakalamak için düşmanın kendi suları
Borsa için tutulacak savaş. Pilottan esinlenerek
Varlık, Caring Yankee Bluejackets İngiliz kesiciyi yakaladı
Alacrity, kıyıya yakın keskin bir yarışmada. Bu zaferi takiben,
Konseydeki fırkateynin memurları,
düşman ülkesi. Buna göre, bir gece bir memur ve
Pilotun kendisi başkanlığındaki İttifaktan Deniz Piyadeleri yaklaştı
St. Ruth Manastırı ve birçok heyecan verici maceradan ve dardan sonra
Kralın Borroughcliffe'sinden Mahkumlar olarak güvence altına alınan kaçışlar
Hizmet, Albay Howard, varlıklı bir Tory yakın zamanda geri döndü
Amerika ve ikincisinin yeğenleri Cecilia Howard ve Katherine
Ploughden. Amerika'dan ayrılmadan önce kızlar nişanlanmıştı
Griffith ve Barnstaple, bu çok fırkateynin genç teğmenleri; Ve
Onları Yankee sevgililerinden ayıracaktı, Albay Howard
koğuşlarını İngiltere'ye getirmiş, onları St.
Ruth. Dahası, Merry, Gemide Midshipman ittifaktı.
Kızların favori kuzeni. Bu nedenle isteyerek kabul ettiler
durum ve fırkatete taşındığı için üzgün değildim,
Hoş şirkette deniz yolculuğunun tadını çıkarmaya hazırlanıyor. Ama memurlar
Yankee Cruiser'ın raporlarının yurtdışına yayılmış olması gerektiğini biliyordu ve
Bu arayış beklenecekti. Aşağıdaki sayfalarda
İngiliz savaş adamından ittifakın dar bir kaçışı.




             Amerikan fırkateyn ittifakının kaçışı

                          (Pilottan.)

                           J. F. Cooper.


                 "Düşman filosuna öfkeli basın,
                   Öfkeli öfkelerini itiyor,
                 Uzunluğunda kan kaybı;
                   Binlerce ücretle kim savaşabilir? "

                                 _Spanish War Song._


Anlatıyı gözaltına alamayız, meşgul olan sahneleri detaylandıramayız
Merak ediyorum, dalgıçların muhteşem özelliklerinin ilişkisi, üretilen
gemide kalan meraklı denizciler arasında ve daha fazlası
Bir keşiften zafer geri dönen şanslı arkadaşlar
kara. Neredeyse bir saat boyunca genel bir hareketin türbülansı
Fırkateynin derin girintilerinden ve
Kıskanç mermerlerin gürültülü sesleri memurlar tarafından dinlendi
hoşgörülü sessizlikte; Ama dizginsiz mizah belirtileri sona erdi
Sabah repast sona erdiğinde, normal deniz izlediğinde
belirlendi ve görevi gerektirmeyenlerin büyük kısmı
Geminin güvertesindeki varlıkları,
Önceki uyku kaybını onarma fırsatı
gece. Gemiyi harekete geçirmek için hala hiçbir hazırlık yapılmadı,
İlişkili olması gereken uzun ve ciddi istişareler olsa da
Gelecekteki kaderlerine göre, genç subaylar tarafından
Kaptanları, ilk teğmen ve gizemli
Pilot. İkincisi doğu boyunca birçok endişeli bir bakış attı
ufuk, camıyla minimal olarak arıyor ve sonra onu çevirecekti
Sabırsız bakar, düşük, yoğun sis bankasına uzanan
Okyanus bir bulut bariyeri gibi, manzarayı tamamen ele geçirdi
güneye doğru. Kuzeyde ve kara boyunca hava açıktı,
ve herhangi bir nokta olmadan deniz; Ama doğuda küçük bir beyaz
Yavaş yavaş günün açılmasından bu yana yelken keşfedilmişti
suyun üzerinde yükseliyor ve bir geminin görünümünü varsayıyor
biraz boyut. Sırasında çeyrek güverte her memur muayene etmişti
Bu uzak yelken ve varış noktasında bir fikir vermişti ve
karakter; Ve kuzeniyle birlikte olan Katherine bile
Açık hava, okyanusun yeni güzellikleri,
Köprü gözünü bir bardağa koyun, yabancıya bakmak için.

"Bu bir collier," dedi Griffith, "
geç Gale ve tekrar yoluna kadar uzanıyor. Rüzgar ise
Burada güneyde tutuyor ve o sis-bankaya girmiyor, biz
Sekiz çan olmadan önce onun için durabilir ve yakıt tedarik edebilir
vurmak."

"Bence başı kuzeye doğru ve
Rüzgar, "Pilotu musing bir şekilde geri döndürdü."
Kıyı boyunca yeterince uzağa götürmeyi başardı, alarm
yayıldı ve dikkatli olmalıyız. Baltık ticaretinin konvoyu
Kuzey Denizi'nde, varlığımızın haberleri kolayca olabilirdi
Sahili sıralayan bazı kesiciler tarafından kendisine çekildi. yapabilirdim
Gemileri Helder kadar güneye götürmek istiyorum! "

"O zaman bu hava gelgitini kaybediyoruz!" sabırsız Griffith'i haykırdı. "Elbette kesiciyi bir gözetleme olarak sahibiz! Ayrıca,
Sis, düşmanı kaybedeceğiz, eğer düşman olursa ve buluşuyor mu?
Bir Amerikan fırkateyninin düşmanlarından kaçması için mi? "

Pilotun gözünü yakan küçümseyen ifade,
Anında biraz karanlık dell ve döşeme için güneş ışığı parıltısı
Sırlarını çıplak, yakında sessiz görünümünde kayboldu.
Tereddüt etmesine rağmen, onunla mücadele eden biri gibi
Tutkular, cevap vermeden önce--

"İhtiyat ve devletlerin hizmeti gerekiyorsa, bu gururlu bile
Fırkateyn, düşmanlarının en anlamından itibaren geri çekilmeli ve saklanmalıdır. Benim
Tavsiye, Yüzbaşı Munson, yelken açmanız ve gemiyi yenmenizdir.
Bay Griffith'in önerdiği gibi ve kesiciyi sipariş ettiniz
Bizi önce, toprağa daha fazla girerek. "

Emirlerini açıkça askıya alan yaşlı denizci, sadece almak
diğerinin zevkinin bir niyeti, hemen onun
Bunları koymak için gerekli görevleri verecek genç asistan
yürürlükteki önlemler. Buna göre, geminin
Fırkateynin genç teğmeninin komutası altında bırakıldı,
hızla devam ediyor; Ve rüzgarlara kısa uzanıyor, yakında
Sis Bankası'na girdi ve göze kayboldu. Bu arada
Geminin tuvali gevşedi ve yavaşça yayıldı.
Mürettebatın uyuyan kısmını rahatsız edin; Ve onu takip etmek
küçük bir eşde, suda yoğun bir şekilde hareket etti,
Donuk esintiye karşı.

Düzenli görevin sessizliği yelken açmayı başarmıştı;
Ve güneş ışınları uzak topraklara daha az eğik bir şekilde düştükçe,
Katherine ve Cecilia, Griffith'i boşuna gösterme girişimleriyle eğlendiriyorlardı
Teşekkür ettikleri yuvarlak seçkinlikler
St. Ruth'un ıssız konağı. Onu devam ettiren Barnstable
Fırkateyn'deki eski istasyon, ikinci teğmen olarak, pacing yapıyordu
Çeyrek güvertenin karşı tarafı, kolunun altında tutarak
geçici kontrolünü elinde tuttuğunu gösteren konuşan trumpet
geminin hareketleri ve tutulan kısıtlamayı içe doğru lanetlemek
onu metresinin yanından. Evrensel sessizliğin bu anda,
Düşük diyalogların üstünde hiçbir şey dalgaların kesilmesini kesintiye uğratmadığında
Geminin yayları tarafından tembel bir şekilde bir kenara atıldıkları için, rapor
hafif bir topun sis bariyerinden patladı ve sonra
onları esintiyle, görünüşe göre yükselen ve batan
suların.

"Kesici gidiyor!" diye bağırdı Griffith, ses anı
duyulmuş.

"Elbette," dedi kaptan, "Somers ölçeklendirecek kadar tartışmasız değil
Silahları, dikkatli olduktan sonra aldı! "

Pilot, "Orada silahların boşta ölçeklendirilmesi amaçlanmadı" dedi.
Gözleri sisi delmek için, ama yakında hayal kırıklığına uğramış
Başaramaması, "Bu silah vuruldu ve kovuldu
Ani bir sinyalin acelesi! Gözetmen hiçbir şey göremez mi Bay
Barnstable? "

Saatin teğmen, adamı havaya kaldırdı ve eğer istedi
Rüzgar yönünde herhangi bir şey görülebiliyordu ve
Cevap, sis o çeyreğinde görünümü yakaladı
cennet, ama doğudaki yelken bir gemiydi, büyük koşuyor veya
rüzgardan önce. Pilot başını şüphe uyandırdı
bilgi, ama yine de vazgeçmek için güçlü bir isteksizlik gösterdi
güneye doğru daha fazlasını alma girişimi. Yine iletişim kurdu
Fırkateyn komutanı, diğer tüm kulaklar dışında; Ve iken
Henüz müzakere ettiler, ikinci bir rapor duyuldu, şüphesiz
Alacrity, özellikle dikkatleri için sinyal silahlı ateş ediyordu.

"Belki," dedi Griffith, "pozisyonunu belirtmek istiyor ya da
bizimkini tespit etmek; sisde kendisi gibi kaybolduğumuza inanmak. "

"Pusulalarımız var!" şüphe eden kaptanı iade etti; "Somers'ın
Söylediklerinde anlam! "

"Görmek!" diye bağırdı Katherine, kız gibi zevkle, "Bak, kuzenim! Bak,
Barnstable! Bu buhar ne kadar güzel bulutlarda kendini aşıyor
Dumanlı sis çizgisinin üstünde! Zaten çok içine uzanıyor
Yüce bir piramit gibi gökler! "

Barnstable, sözlerini tekrarladığı için bir silahın üzerine hafifçe fırladı ...

"Sis piramitleri! Ve cennet tarafından bulutlar!" diye bağırdı "
Uzun bir gemi! Yurtdışında kraliyet, gökyüzü salatası ve çalışma-salaklar! O
Bir mil içinde ve bir yarış atı gibi geliyor, bir şaplak ile
Breeze, ondan önce ölü! Şimdi Somers'ın neden konuştuğunu bildiğimizi bil
sis! "

"Ay," diye bağırdı Griffith, "
Sis, toprak için içeri giriyor! "

"Tüm bu tuval bulutunun altında güçlü bir gövde var, kaptan
Munson, "dedi gözlemci ama sakin pilot;"
Kenar, Leeward. "

"Ne koştuğumuzu bilmeden önce!" diye bağırdı Griffith; "Hayatım
Kral George'un sahip olduğu tek bir gemi yok, ancak
Spor, tam bir kase oyunu oynamadan önce ... "

Genç adamın kibirli havası, şiddetli görünüm tarafından göz korkutuldu
Pilotun gözünde karşılaştı ve aniden durdu
Sabırsız gururla içe doğru sürtünme.

"Sisin üzerindeki tuvali tespit eden aynı göz görmüş olabilir
Cennete daha yakın olan bir amiral yardımcısı çırpınan bayrağı, "
toplanan yabancıyı iade etti; "Ve İngiltere, olabildiğince hatalı,
henüz bir bayrak ofisi savaş zamanına komuta olarak yerleştiremeyecek kadar cömert
bir fırkateynin veya bir filo komutasındaki bir kaptanın. Değeri biliyor
onun adına kanlarını dökenlerin ve böylece
çok iyi servis! İnan bana, Kaptan Munson, kısa bir şey yok
o rütbe sembolü altındaki bir hattın gemisinin ve bu geniş gösteri
tuval! "

"Göreceğiz efendim, göreceğiz," diye döndü eski subayı
Tehlikenin kalınlaştığı ortaya çıktı; "Beat
Çeyrek, Bay Griffith, çünkü bu konuda bekleyecek düşmanlarımız yok
sahil."

Griffith'in belirttiği zaman, daha fazla
ılıman gayret

"Bay Gray haklı olsaydı, Tanrı'ya şükretmek için bir nedenimiz olacaktır.
Yani topuk ışığı! "

Zaten
Kapaklardan aşağı uçtu, gemi ilk musluğunda bir kargaşa içindeydi.
davul. Denizciler kendilerini hamaklarından attı ve kirpik
Onları hızla uzun, sert demetlere dönüştürdüler, güvertelere koştular,
Savunmalara yardımcı olmak için netleştiğinde net bir şekilde istiflenmişlerdi.
geminin üst kısmı. Bu çalkantılı sahne iken
Sergiler, Griffith kaybeden Merry'ye gizli bir emir verdi,
Titreyen kuzenlerini en içte bir güvenlik yerine götürmek
geminin derinlikleri.

Silahlar kereste temizlendi ve gevşedi. Dökme
yıkıldı ve kabin mobilyalarından kurtuldu; ve
Silah güvertesi, kırılmamış bir zorlu top serisi sergiledi,
Bir deniz pilinin tüm sırası, etkileşime girmeye hazır. Kol-santraller
Açık atıldı ve güverte pikes, cutlasses, tabancalar ve
Biniş için çeşitli silahlar. Kısacası, bahçeler asıldı,
ve diğer her düzenleme hazırlık ve el becerisi ile yapıldı
Bu gerçekten harikaydı, ancak hepsi bir
Gemiyi başka bir hale getiren bozukluk ve karışıklık görünümü
Babel hazırlıklar sırasında. Çok az
Dakikalar her şey tamamlandı ve hatta erkeklerin sesleri
isimlerine cevap verdiğini duymayı bıraktı, çünkü
istasyonları, kendi memurları tarafından. Yavaş yavaş gemi
mezar kadar sessiz oldu; Ve Griffith veya komutanı bile
Konuşmayı gerekli buldu, sesleri daha sakin ve tonları
normalden daha hafif. Geminin seyri bir
Yine de düşmanlarının yaklaştığı eğik çizgi
Uçuşun görünüşü sonuna kadar dengeli bir şekilde önlenecekti
an. Daha fazla hiçbir şey yapılmadığında, her göz oldu
Yükselen muazzam şişlik tuval yığınına sabitlenmiş
Bulut üzerinde, sisin çok üstünde ve açıkça hareket eden bulut,
Buhar sürüşü gibi, hızla kuzeye. Şu anda donuk, dumanlı
suya dayanan sisin sınırı bir kenara itildi
geniş hacimler ve uzun konik sparlar
Garip Geminin Bowsprit'i müstehcenlikten çıkarıldı ve
hızlı bir şekilde,
sadece hafif uzantılardı. Bir an için isteksiz buhar çizgileri
büyük yüzen yığınlara yapıştı; Ama yakında sarsıldı
Hızlı gemi ve siyah gövdesinin tamamı,
göz.

"Bir, iki, üç sıra diş!" dedi Boltrope, kasten sayıyor
düşmanın kenarları boyunca kıl veren silah katmanları; "A
Üç katlı! Jack Manly Stern'i böyle bir adama gösterir! Ve
Scotchman bile koşardı! "

"Dümeninizle zorlanın, çeyrek yöneticisi!" diye bağırdı Kaptan Munson; "Orası
gerçekten tereddüt etmek için zaman yok, böyle bir düşmanla çeyrek içinde
Bir mil! Elleri kaldır, Bay Griffith ve gemiyi ondan topla
Kamyonları daha düşük çalışma-salak patlamalarına. Karıştırma efendim, ol
Sıralama! Dümeninizle zorlanın! Zor, efendim! "

Yaşlı komutanlarının olağandışı ciddiyeti,
Mürettebat derinden bir ses gibi ve her zamanki için beklediler
Boatwain ve davulcunun sinyalleri, kırılmadan önce verilecek
silahlarından uzak ve yayılmaya yardımcı olmak için çalkantılı bir şekilde koştu
istenen tuval. Bir dakikalık uğursuz karışıklık vardı,
Deneyimsiz göz, tüm düzenin yıkımını ön plana çıkarırdı
Gemi, her el ve her dilin içinde göründüğü
hareket; Ama hafif ördeklerin muazzam kıvrımlarını açmaya başladı.
direklerin tüm çizgisi boyunca,
Sıradan yelkenler, suları büyük bir mesafeye gölgede bırakarak,
geminin her iki tarafı. Eylemsizlik anı boyunca
bu ani efor olan esinti,
üç katlı, fırkateynin yelkenlerinde daha taze düştü ve o
Tehlikeli düşmanından çok algılanabilir bir
yelken noktasında avantaj.

"Sis yükseliyor!" diye bağırdı Griffith; "Bize ver ama bir saat rüzgar,
Ve onu ateşli silahtan çıkaracağız! "

"Bu doksanlar rüzgardan çok hızlı."
sadece ilk kulakları için tasarlanmış düşük bir ton
Teğmen ve Pilot; "Ve bunun için bir mücadelemiz olacak."

Yabancının hızlı gözü, onun hareketleri üzerine bakıyordu
Düşman, cevap verirken--

"Zaten onun topuklularımız olduğunu buluyor! Hazırlanıyor ve biz
bir genişlikten kaçmak için şanslı olacak! Biraz sapmasına izin ver, Bay
Griffith; Dümen ile hafifçe dokunun; Eğer tırmıklanırsak efendim, biz
kaybolur! "

Kaptan,
daha genç adam ve bir anda diğerinin gerçeğini algıladı
varsayım.

Her iki gemi de birkaç dakika koşarak birbirlerinin
iki ustaca savaşçı gibi hareketler; İngiliz gemisi hafif yapıyor
Kursunun çizgisinden sapmalar ve sonra hareketleri olarak
diğeri tarafından beklenen, bunun tersine dikkatli bir şekilde döndü
yön, büyük yaylarının ani ve geniş bir taraması
Amerikalılar açıkça onu bekliyor. Yüzbaşı Munson
Kriz de sanki koluyla sessiz ama etkileyici jest
Konuşma için önemli, dikkatli Griffith'e yol
Yaklaşan ağırlığından kaçınmak için fırkateynin sheere olmasını diledi.
tehlike. Her iki gemi de başları ile hızlı bir şekilde rüzgara doğru döndü
toprağa doğru; Ve üç katlı büyük siyah tarafı olarak
Üçlü pilleriyle damla, düşmanına dolu,
bir körükle eşlik ettiği bir ateş ve duman seli ortaya çıktı
Uyuyan okyanusun somurtkan inilti ile alay eden kükreme. Sinirler
Fırkateyn'deki en cesur adamın lifleriyle sözleşme yaptı.
Onlar tarafından incinen demir kasırgası ve her göz baktı
aptalca merak, sanki hızlı motorların uçuşunu izliyormuş gibi
yıkım. Ama Kaptan Munson'un sesi Din'de duyuldu,
Şapkasını ciddiyetle gerekli yönde sallarken bağırıyor-

"Onunla tanış! Dümenle tanış, oğlum! Onunla tanış, Bay Griffith, buluş
o!"

Griffith şimdiye kadar bu hareketi bekliyordu, zaten
fırkateyn başının eski kursunda dönmesini emretti,
Ne zaman, onun tarafından söylenen son tonların doğaüstü bir şekilde ağlaması
Komutan, başını büktü ve saygıdeğer denizciyi yönlendirdi
Havada, şapkası hala sallıyor, gri saçları yüzüyor
Rüzgar ve gözü vahşi ölüm görünümünde.

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı genç adam, geminin yanına koşarak,
Cansız bedenin kaybolduğunu görmek için tam zamanında olduğu yer
kanında boyanmış sular; "Bir atıştan etkilendi!
Teknenin daha düşük, Jolly-Boat, mavna, kaplan, alttan aşağı
"-

"Bu işe yaramaz," pilotun sakin derin sesini kesintiye uğrattı; "O var
Bir savaşçının sonuyla tanıştı ve bir denizcinin mezarında uyuyor! Gemi
tekrar rüzgardan önce almak ve düşman gemisini koruyor
uzak."

Genç teğmen bu sözlerle görevine geri çağrıldı ve
Gözlerini isteksizce sulardaki kanlı noktadan uzaklaştırdı,
Meşgul fırkateynin zaten geçtiği, emrini sürdürmek için
Zorla soğukkanlı gemi.

"Koşan ekipmanlarımızın bir kısmını kesti," dedi Üstat, gözü vardı.
Geminin seyrekleri ve teçhizatı üzerinde durmayı asla bırakmadım; "Ve
Bakımdan bir kıymık var, bu bir
Fid! Tuvalimizden bazılarını da gün ışığına bıraktı; Ama almak
Bu ve büyük, fırtına geçti ve çok az zarar verdi. Yapmadım
Kaptan Munson'un bir atışla sıkıştığını söylediler mi? "

"O öldürüldü!" dedi Griffith, henüz husky olan bir sesle konuşurken
korku ile; "O öldü, efendim ve denize taşındı; daha fazlası var
Bu krizde kendimizi değil, kendimizi unutmamıza ihtiyacım var. "

"Ölü!" dedi Boltrope, aktif çenelerinin çalışmasını askıya alarak
Bir an, şaşkınlıkla; "Ve ıslak bir cekete gömüldü! Şey, şanslı
'Bu daha kötü; Damme için gemideki her sopayı düşünmezsem
ondan kesilirdi! "

Dudaklarındaki bu teselli edici açıklama ile usta yavaş yürüdü
İleri, hasarları tek bir şekilde onarmak için siparişlerini sürdürür
onu işleyen, bir arkadaş olarak, bir arkadaş olarak,
İstasyonunda paha biçilmez adam.

Griffith henüz aklını bu kadar sakinliğe getirmemişti
aniden ve harika olan görevleri yerine getirmek için gerekli
dirseği pilot tarafından hafifçe dokunulduğunda,
yanına yaklaşmıştı.

"Düşman deneyden memnun görünüyor," dedi yabancı;
"Ve ikisinden daha hızlı çalışırken,
Eğer gerçek bir denizci ise tekrarlayın. "

"Ve yine de onu çok hızlı bıraktığımızı bulurken," diye döndü Griffith, "
Tüm umutlarının bizi havada kesmek için dinlendiğini görmelisiniz. Bunu korkutuyorum
Tekrar rüzgarla gelecek ve bizi onun genişliğinin altına koyacak; Biz
Eğer menzili olmadan koşmak için çeyrek saatin çeyreğine ihtiyacı olmalı
demir attı! "

"O bir daha iyi bir oyun oynuyor; görüntüleyeceğimiz geminin
Doğu Kurulu bir fırkateynin gövdesini gösteriyor mu? '
bir filodan ve ekspreslerin onları bizim
uyan. İngiliz Amiral geniş bir clew, Bay Griffith; Ve,
Gemilerinde toplanırken, oyununun
başarılı. "

Griffith fakülteleri acele ile çok fazla meşgul olmuştu
Okyanusa bakmak için kovalamaca; Ancak, bilgiye korkmuş
Serin konuşan pilot, ancak duyulan bir adam gibi
yaklaşan tehlikenin varlığı, camı diğerinden aldı ve
Kendi gözüyle görünürdeki farklı gemileri inceledi. Öyle
bayrağı üzerinde uçan deneyimli memurun
Üç katlı hafif yelkenler, kritik durumunu gördü
Chase ve pilot veya
Griffith tarafından yakalanan korkutucu uygunluk kabul edilirdi.
Ancak Prudence, düşmanının önlenmesi gerektiğini dikte etti.
arkasına çok yakından basarak kaçmak,
Amerikalıların yaylarına çekilmesi ve içine girmesi imkansız
Kendi gemisi ile en yakın fırkateyn arasında açık deniz
Filo. Uygulanmamış okuyucu davayı kavrayabilecek
Griffith'in anlayış gözüne eşlik ederek daha iyi
Tüm ufku takip ederek noktadan noktaya baktı. Batı'ya
Alacrity'nin yoluna çağırdığı araziyi bırak
çalışkan bir şekilde, eşi artışını ortadan kaldırmanın çifte amacı ile,
ve güçlü düşmanlarına tehlikeli bir yakınlıktan kaçınmak. Ki
Amerikan fırkateyninin sancak yayını taşıyan doğu,
Gemi ilk gördü ve şimdi düşmanca sergilemeye başladı
Bir savaş gemisinin ortaya çıkması, bir çizgiye doğru yönlendirme
kendileri ve hızla nigher çizmek; Kuzeydoğu'da uzakken
evrimleri olamayan bir gemi henüz hafifçe ayırt edildi
Deniz savaşının hareketlerini anlayan biri tarafından karıştırılır.

"Etkili bir şekilde sarıldık," dedi Griffith, camı bırakarak
onun gözü; "Ve bilmiyorum ama en akıllıca kursumuz içeri girmek olurdu
arazi ve her şeyi hafifçe keserek,
amiral gemisinin Broadside. "

"Bunu yapmak için bir tuval bezi bırakması şartıyla!" pilotu iade etti.
"Efendim," bu boş bir umut! Geminizi on dakika içinde soyardı
Tahta makasları. Bu kadar çok şanslı bir dalga olmasaydı
atışı vurdu ve yukarı baktı, övünecek hiçbir şeyimiz olmamalı
Zaten verdiği ateşten ayrıldı; Durmalıyız ve düşmeliyiz
Mümkün olduğunca üç katlı. "

"Ama fırkateynler mi?" dedi Griffith, "
Fırkateyn mi? "

"Onlarla savaş!" pilotu düşük, kararlı bir sesle iade etti; "kavga
onlara! Genç adam, daha büyük olan yıldızları ve şeritleri doğurdum
Boğazlar bundan daha ve hatta onurla! Benim servetim olacağını düşün
Şimdi beni terk et. "

"Bir saat umutsuz savaşımız olacak!"

"Bunda hesaplayabiliriz; ama tüm günler boyunca yaşadım
Kan dökülmesi! Bir düşmanın görüşünde bıldırcın gibi görünmüyorsun. "

"Adını erkeklere ilan edeyim!" dedi Griffith; "'Twill Quicken
kanları ve bir anda kendi içinde bir ev sahibi olabilir. "

"İstemiyorlar," diye döndü pilotu, aceleci gayretini kontrol ederek
diğer eliyle. "Şöyle bilinmedikçe fark edilmezdim
ben olur. Tehlikesini paylaşacağım ama seni soymayacağım
ihtişamının tepesi. Bir boğuşa gelmeli miyiz, "diye devam etti,
Bilinçli bir gurur gülümsemesi yüzünde parlarken, "Vereceğim
Sözü bir savaş çığlığı olarak ve inan bana, bu İngilizce bıldıracak
Bundan önce! "

Griffith yabancının iradesine boyun eğdi; Ve olduktan sonra
evrimlerinin doğası hakkında daha fazla görüştüğünde,
Geminin yönetimine tekrar dikkat. İlk Nesne
Pilottan dönme gözüyle karşılaşan Albay Howard'dı, pacing
kararlı bir kaş ve kibirli bir mien ile çeyrek güverte sanki
Zaten şimdi kesin görünen o zaferin tadını çıkarıyor.

"Korkarım, efendim," dedi genç adam ona saygıyla yaklaşıyor, "
Yakında güverteyi hoş olmayan ve tehlikeli bulacaksınız: Koğuşlarınız "-

"Değerli terimden bahsetmiyorum!" Albay'ı kesintiye uğrattı. "Ne
sadakat kokusunu solumaktan daha büyük zevk olabilir
Kralın yüzen kulesinden mi kaynaklanıyor? Ve tehlike! Biliyorsun
Ama yaşlı George Howard'ın çok azı, genç adam, eğer olacağını düşünüyorsan
Binlerce kişi, isyan sembolünün seviyesinden önce görülmesini özledim
Majesteleri bayrağı. "

"Bu senin dileğinse, Albay Howard," diye döndü Griffith, onu ısırarak
Dudak, dinleyici olan merak eden denizcilere bakarken,
"Boşuna bekleyeceksin; ama sana söz veriyorum, o zaman
Gelir, size tavsiye edilir ve kendi elinizin
cahil tapu. "

"Edward Griffith, neden bu an olmasın? Bu senin anın
Denetimli Serbestlik-Taç'ın zekâsına sübvansiyon yapın ve mürettebatınızı
Kraliyet merhameti! Böyle bir durumda benim çocuğumu hatırlardım
Kardeş Harry'nin arkadaşı; Ve inan bana, benim adım biliniyor
Bakanlık. Ve siz, yanlış yönlendirilmiş ve cahil isyancılar! döküm
Yararsız silahlarınızı bir kenara bırakın veya yonder intikamını karşılamaya hazırlanın
Prensinizin güçlü ve muzaffer hizmetkarı. "

"Geri dön! Geri dönün, arkadaşlar!" diye bağırdı Griffith, şiddetle,
Albay çevresinde toplanan erkekler
intikam. "Bir adam ona yaklaşmaya cesaret ederseniz,
deniz. "

Denizciler komutanlarının emriyle geri çekildiler; Ama sevimli
Veteran, güverte daha önce birkaç dakika boyunca ayak uydurmaya devam etmişti
Daha güçlü ilgi alanları, denizcilerin öfkeli bakışlarını diğerine yönlendirdi
nesneler.

Hattın gemisi yavaş yavaş batıyordu
uzak dalgalar ve ateş ettiği andan itibaren bir saatten daha kısa bir süre içinde
Broadside, üç katından birinden fazlası görülebiliyordu
Fırkateynin güvertesinden henüz karşı konulmaz bir
güneye geri çekilmeye karşı engel. Öte yandan gemi
İlk gördüm Drew, camı artık gerekli olmayacak kadar yakın
hareketlerini izlemek. Fırkateyn olduğunu kanıtladı, ancak biri
Fetihini vermiş olan Amerikan'dan maddi olarak daha hafif
kolay, iki eşi sahnesi için baskı yapmaya devam etmemiş olsaydı
Böyle bir hızla savaşın. Kovalamaca sırasında sahne değişti
St. Ruth'un karşısındaki noktadan, bu Shoals'ın eşiğine kadar
Masalımızın başladığı yer. İkincisine yaklaştıkça, en küçük
İngiliz gemilerinden savaşı kaçınılmaz hale getirecek kadar yakın çekti.
Griffith ve mürettebatı ara zamanda boşta değildi, ama
Bir deniz kavgasının kayıplarına karşı olağan hazırlıklar vardı
davul bir kez daha erkekleri aradığında,
çeyrek ve gemi kasten onun gereksizden çıkarıldı
Yelkenler, bir ödül savaşçısı gibi arenaya girmek için bir kenara
Elbise görevleri. Şu anda bu niyetini verdi
Uçuşu terk etme ve sorunu savaşa güvenme niyeti,
En yakın İngiliz fırkateyn de jetonunda ışık tuvalini aldı.
Mücadeleyi kabul etmesi.

"O ama küçük bir adam," dedi Griffith, uçan pilota
Dirseğinde diğerinin davranışına bir tür baba ilgi ile
Savaşın, "sağlam bir kalp taşıyor olsa da."

"Onu bir darbeye ezmeliyiz," diye döndü yabancı; "Bir şans değil
bahçelerimiz kilitleninceye kadar teslim edilecek. "

"Onun on ikiını zaten üzerimize eğittiğini görüyorum; yakında bekleyebiliriz
ateşi. "

"Doksan silahlı bir geminin yükünü durdurduktan sonra,"
toplanan pilot, "
iki ve otuz. "

"Silahlarına dur, adamlar!" Griffith'i trompetiyle ağladı; "değil
Atış emir olmadan kovulacak. "

Denizcilerin ardorunu kontrol etmek için bu uyarı,
Düşman ateşli bir şekilde sarılmadan önce neredeyse hiç söylenmedi ve
Silahtan sonra silahın demir füzelerini fırlattığı gibi duman hacimleri
Hızlı arka arkada gemi. On dakika geçmiş olabilir, ikisi
İlerledikleri her ayağa yakın olan gemiler,
Amerikan mürettebatı ne zaman onların
komutan, düşmanlarının ateşine acı çekmek için,
atış. Denizcilere bir yaş gibi görünen bu kısa dönem
Derin sessizlik ile gemilerinde ayırt edildi. Yaralılar bile ve
geminin her yerine düşen ölmek, iniltilerini boğdu
bir karakter veren şiddetli disiplinin etkisi
her insan ve geminin her hareketi; ve bu memurlar
konuşması gerekiyordu, sadece en düşük tonlarda duyuldu
kararlı hazırlık. Gemi uzunluğunda yavaş yavaş eteklere girdi
düşmanlarını saran duman; ve Griffith adamı duydu
yanında duruyordu "şimdi" kelimesini fısıldadı.

"Bırak onlar!" diye bağırdı Griffith, içinde duyulan bir sesle
geminin en uzak kısımları.

Denizcilerden patlayan bağırış, güverteleri kaldırdı
geminin ve öfkeli fırkateyn, bir aspen gibi titredi
kendi büyük topçusunun geri tepmesi, tek bir
Alev sayfası, Sabırsızlıklarında göz ardı etmiş denizciler,
Her zamanki ateşleme sırası. Broadside'ın düşman üzerindeki etkisi
hala daha korkunçtu; Ölüm gibi bir sessizlik kükremeyi başardı
sadece çığlıklar ve infazlar tarafından kırılan silahların
Ondan patladı, lanet olası inilti gibi. Birkaç sırasında
Amerikalıların tekrar toplarını yükledikleri anlar ve
İngilizler karışıklıklarından kurtuluyordu,
Eski yavaş yavaş antagonistini geçti ve zaten iki katına çıktı
Yaylarının karşısında, ikincisi aniden ve göz önüne alındığında
güçlerinin eşitsizliği, umutsuzca eklenebilir,
düşmanı. İki fırkateyn boğuldu. Ani ve öfkeli suçlama
İngiliz tarafından yapılan, cesur denizcilerinin kitlelerini atarken
Bowsprit ve kanallarından neredeyse Griffith'i almıştı.
sürpriz; Ancak ilk ateşini ile teslim eden el kitabı
Broadside, şimdi iyi hizmet verdi, adamlarına geri yenmesini emrederek
davetsiz misafirler, istikrarlı ve sürekli bir taburcu ile. Dikkatli pilot bile
Diğer düşmanlarının görüşünü kaybetti, o anın yüksek cesaretinde ve
Griffith arasında sert zevk gülümsemeleri değiş tokuş edildi
Her ikisi de bir bakışta avantajlarını kavradı.

"Bowsprit'ini Mizzen-Mast'imize bağladı," diye bağırdı teğmen "ve
O yatarken güvertelerini süpüreceğiz! "

Yirmi adam, siparişi yerine getirmek için hevesle ileri doğru fırladı,
en önemlisi Boltrope ve yabancı olan.

"Ay, şimdi bizim kendimiz!" Meşgul ustayı ağladı "ve biz bir
Sahibinin onunla özgürlükleri ve onu kırmak için-Ebedi-"

"Barış, kaba adam," dedi pilot, ciddi bir açıklama sesiyle;
"Bir sonraki anda Tanrınızla yüzleşebilirsiniz; onun korkunç ismini takle!"

Üstat zaman buldu, kendini spardan atmadan önce
fırkateynin güvertesi, şaşkınlıkla bir görünüm yapmak
arkadaş, kim, sabit bir mien ile, ama
Bir savaşçının zaribi, etrafında öfkelenen savaşı izledi.
sonucu kontrol etmek için ilerlemesini işaret eden.

[İllüstrasyon: "İki Fırkatastı boğuldu"]

İngilizlerin görüşü ve acı ile acele ediyor
tehditler, Albay Howard'ın kanını ısındı,
fırkateynin ve arkadaşlarını jestleri ve sesi ile cesaretlendirdi,
gelmek için.

"Seninle uzakta, eski croaker!" efendiyi ağladı, onu yakalayarak
yaka; "Uzakta tutun, yoksa senden ateş etmenizi emredeceğim
silah. "

"Kollarınla ​​aşağı, asi köpek!" Albay diye bağırdı, taşıdı
Kendisinin ötesinde, "toza aşağı inen ve
Yaralı prensin merhametini ima edin! "

Anlık bir parıltı ile canlandırılan kıdemli, kaslı ile boğuştu
rakip; Ancak kısa mücadele meselesi henüz askıya alındı,
İngilizler, Deniz Piyadelerinin Ateşi ve
Griffith'in yatılı olarak sunduğu ön cepheyi tehdit eden,
kendi gemilerinin hacmi ve ölümcül geri dönmeye çalıştı
gövdelerinde, toptan aldıkları darbeler
Barnstable yönlendirildi. Yalnız bir silah, taşıyabilecekleri tek şeydi
Amerikalılarda; Ama bu, teneke kutu ile yüklü,
Göze çarpan alevini düşmanlarının yüzlerine göndermek. .
Zaten kolunun altında batan Albay mücadelesi
düşman, pürüzlü kavramanın flaştaki boğazından gevşediğini hissetti ve
İki savaşçı dizlerinin üzerinde güçsüz battı, birbirine baktı.

"Nasıl şimdi kardeşim!" Boltrope, korkunç bir gülümsemeyle
şiddetli; "Bu gristin bir kısmı değirmeninize gitti, ha!"

Ancak, her ikisinin de verim formlarından önce hiçbir cevap verilemez.
Savaşın dininin ortasında çaresiz kaldıkları güverteye düştü
ve istekli savaşçıların vahşi karışıklığı.

Tanık oldukları öfkeli mücadeleye bakılmaksızın, unsurlar
işlevlerini durdurmadı; ve esinti tarafından çağrıldı ve kaldırıldı
Bir dalgada karşı konulmaz bir şekilde, Amerikan gemisi sudan zorlandı
Hala düşmanının yaylarının karşısında. Boş sabitleme
Kenevir ve demir, yedekleme dizeleri ve Griffith gibi parçalandı
Kendi gemisinin şu anda İngilizlerden uzaklaştığını gördü
İkincisinin Bowsprit'i kirpiklerinden yırtıldı ve
Deniz, ardından Spar'dan sonra Spar, Gururlu hiçbir şeyden önce
mücadele kaldı, ancak birkaç ayrılan ve işe yaramaz halat
Alt direklerinin kütükleri boyunca sarkıyordu. Kendi görkemli olarak
Gemi neden olduğu karışıklıktan hareket etti ve yoğun bıraktı
Çaresiz antagonistinin yattığı duman bulutu, gözü
Genç adam, şimdi ufka doğru endişeyle baktı, şimdi
karşı karşıya kalacak daha fazla düşman olduğunu hatırladı.

"En mutlu otuz ikisini sarsdık!" Dedi
Hareketlerini tekil ilgi ile takip eden pilot; "Ama işte
bizim için başka bir adam, bu kadar çok bağlantı noktası gösteren
kendimiz ve daha yakın bir röportaj için eğimli görünen; Ayrıca,
Doksanın gövdesi tekrar yükseliyor ve korkuyorum.
Ama çok erken! "

"Diş tellerimizin ve yelkenlerimizin kullanımını sürdürmeliyiz," diye döndü pilot,
"Ve diğer fırkateynle yakın bir hesapta yok; bir çifte oynamalıyız
Oyun, efendim ve bu yeni düşmanlarla birlikte topuklarımızla ve
Silahlarımız. "

"'O zaman meşgul olduğumuz zaman, çünkü o yelken kısaltıyor ve
Çok hızlı yaklaşıyor, her dakika ondan haber almayı bekleyebiliriz; Ne yapıyor
Öneriyorsunuz efendim? "

"Tuvalinde toplanmasına izin ver," diye döndü pilotu; "Ve ne zaman
Kendini rahat düşünüyor, bir kerede yüz adamı atabiliriz.
bahçeler ve her şeyi alow ve havada yayar; Daha sonra öne çıkabiliriz
onun sürprizle; Onu bir kez uyandırabilirsek, korkum yok
hepsini düşürmek. "

"Sert kovalamaca uzun bir kovalamaca," diye bağırdı Griffith ve şey olabilir
Yapmak! Güverteleri burada temizleyin ve yaralıları aşağı taşıyın; Ve biz
Ellerimiz dolu olsun, bizimle birlikte yapan fakir arkadaşlar gitmeli
aynı anda denize. "

Bu melankolik göreve anında katıldı, genç denizci
Fırkateyne emretti, emilen hava ile görevine geri döndü
yüksek sorumluluğunu hisseden birinin. Ancak bu meslekler
Barnstable'ın sesinin seslerini duymasını engellemedi
hevesle genç neşeye. Başını sese doğru bükmek, Griffith
arkadaşını tuttu, endişeyle ana kapağa bakarak, bir yüzle
dumanla ürkütülmüş, ceketi kapalı ve gömleği insanla uğraşmış
kan. "Söyle bana oğlum," dedi, "Bay Griffith'e dokunuldu mu?
topuklu çeyrek güverte üzerine bir atış geldi
yarım düzine. "

Merry cevap vermeden önce, Barnstable'ın gözleri
Konuşma, geminin arma durumunu tarıyordu, karşılaştı.
Griffith'in nazik görünümü ve o andan itibaren mükemmel uyum
arkadaşlar arasında restore edildi.

"Ah! Sen oradasın, Griff ve bütün bir tenle, anlıyorum," diye bağırdı
Barnstable, zevkle gülümsüyor; "Zavallı Boltrop'u geçtiler
Kendi mağaza odalarından birine! Eğer o adamın bowsprit olsaydı
On dakika daha uzun süre tutuldu, yüzünde ne yapmalıydım
Ve gözler! "

"Bu belki de en iyisi olduğu gibi," diye döndü Griffith; "Ama ne var
En çok korumak zorunda olduğumuz kişilerle mi bitti? "

Barnstable, derinliklerine doğru önemli bir jest yaptı.
Gemi, cevapladığı gibi,-

"Kablolarda; ahşap, demir ve su olarak güvenli bir şekilde onları tutabilir-ancak
Katherine üç kez başını kaldırdı-"

Pilottan bir çağrı Griffith'i uzaklaştırdı; Ve genç subaylar
bireysel duygularını, baskı içinde unutmaya zorlandı
istasyonlarının görevleri.

Amerikan fırkateyninin şu anda karşı çıkması gereken gemi bir gemiydi
Kendi büyüklüğüne ve ekipmanına yakın; Ve Griffith ona tekrar baktığında,
Eşitliğini iddia etmek için hazırlıklarını yaptığını algıladı.
Manful kavgada.

Yelkenleri yavaş yavaş olağan miktara düşürülmüştü ve
güvertelerindeki belirli hareketler, teğmen ve sabiti
görevli, pilot, sadece azaltmak istediğini iyi anladı
Harekete başlamak için birkaç yüz metre mesafesi.

"Şimdi her şeyi yay," diye fısıldadı yabancı.

Griffith trompeti ağzına uyguladı ve bir sesle bağırdı
düşmana bile taşındı, "Bollar-Bomlarınızla Gezin-Sayfa
Ev-her şeyden uzakta! "

İlham verici ağlama evrensel bir telaş tarafından cevaplandı; Elli adam uçtu
Farklı seyreklerin baş döndürücü yüksekliklerinde, geniş tabakalar
Tuval aniden direkler boyunca yükseldi, sanki bazı güçlü kuşlar
kanatlarını yaymak. İngiliz hatasını anında algıladı,
Ve bir topçu kükreme ile yapay cevap verdi. Griffith izledi
Broadside'ın çekim olarak emici bir ilgiyle etkileri
başının üstünde ıslık çaldı; Ama direklerini algıladığında,
ve sadece kesilen birkaç önemsiz halat,
bir zevk patlaması ile kargaşa. Ancak birkaç adam görüldü
Vahşi çılgınlıkla kordona yapışarak ipten ipe düşüyor
Bir ağaçtan çırpınan yaralı kuşlar gibi, ağır düşene kadar
Okyanusa, Soğuk Kayıtsızlık içinde süpüren somurtkan gemi.
Bir sonraki anda düşmanlarının seyrek ve direkleri bir
Griffith tekrar yerleştirdiğinde, kendilerine benzer erkeklerin sergisi
Ağzına trompet ve yüksek sesle bağırdı--

"Onlara ver; onları bahçelerinden sür, çocuklar, onları dağıt
Üzümün-onların arma! "

Amerikalı mürettebat istedi ama çok az cesaret istedi
Doyurucu iyi niyet ve tezahüratının kapanışıyla bu deney
Kelimeler kendi topunun sağır edici kükreme arasında söylendi. .
Ancak pilot, düşmanlarının becerisini ve hazır olmasını sağlamıştır;
Çünkü, dezavantajlı koşullara rağmen
İngiliz yelkenini arttırdı, görev istikrarlı ve zor bir şekilde
gerçekleştirildi.

İki gemi şimdi paralel çizgiler üzerinde hızla koşuyordu.
Öfkeli endüstri ile yıkım enstrümanları ve
Her ikisine de şiddetli ve belirli bir kayıpla, tezahür etmez
Her ikisinin de lehine avantaj. Hem Griffith hem de Pilot tanık oldu
derin endişe ile umutlarının bu beklenmedik yenilgisi; onlar için
kendilerinden gizleyemedi, her an onları azalttı
Düşmanlarının çekimi sıyrılırken su yoluyla hız
bahçelerden tuval veya daha açık sürüler bir kenara attı
korkunç ilerleme. "Eşitimizi burada buluyoruz!" dedi Griffith yabancıya. "Doksan
tekrar bir dağ gibi yükseliyor; Ve kısaltmaya devam edersek
Bu oranda yelken aç, yakında üzerimize düşecek! "

"Doğru diyorsun efendim," diye döndü pilotu, Musing; "Adam gösterir
Yargı ve Ruh: Ama-- "

İleri kısmından koşan Merry tarafından kesintiye uğradı.
Gemi, tüm yüzü ruhunun hevesini ve
zekasının önemi.

"Breakers!" Din içinde duyulacak kadar neredeyse ağladı:
"Bir dalgalanma üzerinde ölüyoruz ve deniz iki yüz değil beyaz
ileride. "

Pilot bir silahın üzerine atladı ve
duman, o açık, delici tonlarda bağırdı, bu bile olabilir
Topun kükremesi arasında duyuldu, "Port, Port Your Dümen! Biz
Şeytanın kavramasında! Trompeti geç, efendim; Dümeninizi taşıyan adam;
Onlara ver, çocuklar-gururlu İngiliz köpeklere ver! "

Griffith, rütbesinin sembolünü tereddüt etmeden terk etti, sabitledi
Kendi firması, pilotun sakin ama hızlı gözüne bakıyor ve
okuduğu yüksek güvenden güvence toplamak
yabancının yüzü. Denizciler onlarla çok meşguldü
Cannon ve yeni tehlikeyi göz önünde bulundurmak için arma; Ve fırkateyn
bir sıcaklıkta, Shoals'ın tehlikeli geçişlerinden birine girdi
ciddi şekilde tartışılan savaş. Birkaçının büyük görünüşü
Denizciler, şüphesiz tarafından uçan köpük sayfalarına baktılar
Dalgaların vahşi gambolları,
düşman, aniden topun gürültüsü yerine geçtiğinde
Rahatsız edilmiş elemanın somut yıkaması ve şu anda gemi kaydırdı
dumanlı örtüsünden ve cesurca direksiyonun merkezinde
dar pasajlar. On bir nefes nefese dakika daha uzun süre pilot devam etti
Geminin hızlı bir şekilde koştuğu kesintisiz bir sallanma yapmak
Köpük çizgileri ve derin derin pasajlarla dalgalanmalar ve kesiciler
Su, trompetini fırlatıp haykırdığında--

"Yıkımımız olmakla tehdit eden şey kurtuluşumuzu kanıtladı!
Yonder Hill, odunla taçlandırıldı, kilise kulesinden bir puan açık
üssü ve kuzeyden doğuya yönelir; Bu Shoals'dan geçeceksin
Bir saat içinde o kursta ve bunu yaparak beş lig kazanacaksınız
kuyruğunu ikiye katlamak zorunda kalacak olan düşmanınızın. "

Silahtan adım attığı anda, pilot havasını kaybetti
animasyon formunu bu kadar tekil olarak ayırt eden otorite ve
Günün olaylarında tezahür ettiği yakın ilgi bile
Soğuk, yerleşmiş rezervde kayboldu, onun sırasında etkilediği
şimdiki ortaklarıyla ilişki. Gemideki her memur,
Nefessiz belirsizlik gerginliği geçtikten sonra,
düşmanlarına bir görüş alınabileceği yerler. Doksan
hala cesurca yöneliyordu ve zaten yaklaşmıştı
Çaresiz bir enkaz yapan, asi denizlerde yuvarlanan iki ve bu kadar
Bu onu ahlaksız savurgalarına kaba bir şekilde fırlatıyordu. Fırkateyn son
Engeded, yırtık yelkenleriyle dalgalanmanın kenarı boyunca koşuyordu
Havada gevşek bir şekilde uçmak, düzensiz kıvrımları esintiye katlanıyor,
ve gövdesinin üzerindeki her şey, ani bir karışıklığı sergiliyor ve
ilerlemesini kontrol etmeden yok. Serbest kalan alay hareketleri ve neşeli
İngiliz gemilerine baktıklarında denizcilerin tebrikleri,
Bununla birlikte, kısa sürede unutuldu.
kendi gemileri. Davullar geri çekilmeyi yendi, silahlar çarptı,
Yaralılar tekrar kaldırıldı ve her bir kişi güverte tutabilir
zararlarını onarmak için yardımını vermesi gerekiyordu.
Fırkateyn ve direklerini güvence altına al. Vaat edilen saat, gemiyi tüm tehlikelerden güvenli bir şekilde taşıdı,
gün ışığı ile çok azaltılmış; Ve güneş olduğu zaman
Toprağın üzerinden düşmeye başladı, güverteyi bırakmayan Griffith
Gün boyunca, gemisini bir kez daha karışıklıktan temizledi
kovalamaca ve savaş ve başka bir düşmanla tanışmaya hazır. Bu dönemde
Geminin papazının isteği üzerine kabine çağrıldı.
Fırkateynin suçlamasını onun olan Barnstable'a teslim etmek
aktif asistan, sonraki işçilerinde
Savaş, aceleyle kavganın izlerini yerine getirdi ve
tekrarlanan ve ciddi çağrıya uymaya devam etti.




                         Buz flesleri arasında

                        (Deniz aslanlarından.)

                        J. Fenimore Cooper.


"Onu iyi tut, Bay Hazard," dedi Roswell, ayrılırken
İçinde şımarttığı ilk uykuyu almak için güverte
dört ve yirmi saat, "ve sudan geçmesine izin ver. Biz
zamanımızın arkasında ve hareket halinde kalmalı. Bir şey varsa beni ara
Buz gibi ciddi bir şekilde ortaya çıkıyor. "

Tehlike "Ay-Ay'd" Bu sipariş, her zamanki gibi, bezelye ceketini daha sıkı düğmeli
her zamankinden daha ve onun genç üstünlüğünü gördü-
Gün, rütbenin farkının "kıdemli ve
Junior "-ama Tehlike, müttefik bir hisle üstün olduğunu gördü
Kıskançlık, dinlenme isteği ile göz kapakları çok ağırdı. Stimson içerideydi
İlk eşin saati ve ikincisi eski deniz köpeğine yaklaştı
konuşarak kendini uyanık tutma arzusuyla.

"O kadar uyanık görünüyorsun, Kral Stephen," diye belirtti the Mate, "sanki
Hiç uykulu hissetmedim. "

"Bu, hamak ve rıhtımlar için dünyanın bir parçası değil, Bay Hazard,"
cevaptı. "Çeyrek ile iyi geçinebilirim ve geçinmeliyim
Bu denizlerdeki uykunun bir kısmı bana düşük bir enlemde hizmet edecekti. "

"Ve sanki alabileceğim her şeyi istedim gibi hissediyorum. Onlar iyi bakıyorlar
Bizim ardından Stephen. "

"Gerçekten yapıyorlar, efendim ve bunu yapmalılar; çünkü biz daha uzun
onların iyiliğimiz için. "

"Şey, şimdi yeni bir başlangıç ​​yaptık, umarım net bir koşu yapabiliriz
onun. Bizden önce, nor'ard'a konuşmaya değer buz görmedim, bizden önce
yelken açtı. "

"Çünkü hiçbirini görmediniz, Bay Hazard, hiçbirinin olmadığı bir kanıt değil.
Floe-buz, göz kırpması olsa da, büyük bir mesafede görülemez.
Ama bana öyle geliyor ki, bu denizlerde hepsi göz kırpıyor! "

"Orada oldukça haklısın, Stephen, sırayla hangi şekilde olacaksın
Horizon'un bu tür bir gösterisi var "

"Sancak!" Geziyi ileri çağırdı. "Onu uzak tut-onu tut
Uzak-ileri buz var! "

"Buraya buz!" Diye bağırdı tehlike öne doğru yayıldı; "Bu daha fazlası
Biz pazarlık ediyoruz. Buzun nerede, Smith? "

"Burada, efendim, hava yayımızda ve ölümcül bir büyük alanda; Jist
Sich bir adam gibi bağ aslanını ilk katmaya geldiğinde
biz. Bir adam, özü virajlarımızdan çıkaracaktı,
Squeezer suyu limondan alır. "

Smith ticaretle bir marangozdu, muhtemelen
Bu rakamı tanıttı. Tehlike buzu pişmanlıkla gördü, çünkü
Geminin saatinde adil bir şekilde denize çıkmayı umuyordu; ama
Field,
Körfezden iki geminin çıkışını kesin. Daggett yakın kaldı
Onun ardından, bu tür sularda bu deneyimli navigatörün bir kanıtı
Daha uzağa dönmenin hiçbir yolu görmedi. Rüzgar şimdi abeam olduğu için
Her iki gemi de hızla ilerledi; Ve yarım saat içinde kuzey
Son zamanlarda bıraktıkları toprağın noktası gemiye yaklaştı
onlardan. Tam o sırada ay yükseldi ve nesneler daha netleşti
görünür.

Tehlike bağ aslanını selamladı ve ne yapılmasını istedi. BT
Cape'i kısa bir süre geçmesi için bir rüzgara yaklaşarak mümkün oldu
onun rüzgârına olan mesafe; ve görünüşe göre floe'yi temizleyin. Meğer ki
Bu yapıldı, her iki gemi de giymeye zorlanacak ve
Onları Leeward'a kilometrelerce taşıyacak güney pasajı,
ve onları grubun yanlış tarafına uzun bir mesafe koyabilir.

"Kaptan Gar'ner güvertede mi?" diye sordu Daggett, şimdi yaklaşmış olan Daggett
Consort'un Lee çeyreğinde, Tehlike
öngördü ve bunu yapmasını sağlamak için üst düzey keskin bir şaşkınlık attı. "
O değil, onu hemen aramanızı tavsiye ederim. "

Bu hemen yapıldı; Ve yaparken bağ aslanı
İstiridye Göleti Schooner'ı geçti. Roswell varlığını açıkladı
Tıpkı diğer gemi yaylarını temizlediği gibi güverte.

"Danışmanlık için zaman yok, Gar'ner," diye yanıtladı Daggett. "İşte bizim
Önümüzdeki yol. İçinden geçmeliyiz, ya da bulunduğumuz yerde kal
Field-buz bize hilalde bir reçel verir. Liderim ve
Gözleriniz açık olur olmaz takip edebilirsiniz. "

Bir bakış Roswell'in durumunun sırrına girmesine izin verdi. Sevdi
Küçük, ama tereddüt etmedi.

"Topsail'i doldur ve ön plana doğru çekin" sessiz siparişlerdi
Bu ne yapmak istediklerini ilan etti.

Her iki gemi de durdu. Bazı gizli süreçlerle, gemideki her erkek
İki el sanatları neler olup bittiğinin farkına vardı ve güvertede ortaya çıktı.
Tüm eller çağrılmadı, ne de belirli bir gürültü yoktu
dikkat çekti, ama kelime aşağıda fısıldadı
koşmak için büyük bir riskti. Bir gerçekti, bir gerçekti! Gerekliydi
Mühürlerin bulunduğu demir bağlı sahil boyunca yakın durmak
Son zamanlarda birkaç mil mesafe için başvurdu. Rüzgar olmaz
Bir kablonun uzunluğundan çok daha fazlasını yönlendiren gemicileri kabul edin
Oldukça lig için kaya; daha sonra kıyı
güneye doğru ve küçük bir deniz odası kazanılacaktı. Ama o kayalarda
Dalgalar daha sonra ağır atıyorlardı ve onların
Boşluklara yuvarlanan neredeyse her zaman müthişti. Oradaydı
Bununla birlikte, kıyıdan elde edilen bilgilerde biraz rahatlama,
Sık sık teknelerde yukarı ve aşağı geçti. Biliniyordu
su görünür kayalara yakın olduğunu ve
Bir gemi onları uzak tutamayacağı sürece tehlike yok.

Kimse konuşmadı. Her göz önündeki nesneleri ayırt etmek için gerildi veya
Floe-buz arasındaki beklenen çarpışmayı izlemek için astern bakmak
ve Cape'in düşük burun. Kulak kısa süre sonra bunu fark etti
Toplantı zaten gerçekleşmişti; katılan korkunç ses için
Alanın çatlaması ve yayılması, tam olarak duyulmuş olabilir
lig. Şimdi her geminin elinden gelenin en iyisini yaptı: bahçeler hazırlandı
Yukarı, çarşaflar düzleşti ve dümen eğilimli. Yakınlığı
Bir tarafta kayalar ve daha fazlası var olan gizli sunumu
Öte yandan tarla buzu, her birini geniş uyanık tuttu. İki usta
Özellikle, tüm gözler ve kulaklardı. Çok soğuk olacaktı;
ve queer ismiyle giden bir tür sığınak
Her gemiye "Crow's Nest" takılmıştı. Şimdi bir eş gönderildi
Her birine, rüzgarlara ne keşfedilebileceğini tespit etmek için. Neredeyse
Aynı anda, bu genç denizciler kendi destelerini selamladı,
ve üzerlerine geniş bir alanın geldiğini fark etti ve
Sonunda kaçınılmadıkça onları ezin. Bu şaşırtıcı zeka
Aynı anda iki komutana ulaştı. Acil durum
karar istedi ve her adam kendisi için hareket etti. Roswell onu emretti
Helm indirdi ve gemisi yapıştı. Su yeterince kaba değildi
Manevranın başarısını önlemek için. Öte yandan Daggett
Bir rap dolu ve üzerinde durdu. Roswell daha fazla yargıyı gösterdi ve
Denizcilik. Şimdi cape'den yenmek için yeterince uzaktaydı
Windward; Ve düşmana yaklaşarak her zaman koşabilir
Güney sınırı, herhangi bir açılışla kâr ve o kadar çok
Böylece kazanabildiği gibi, sahilin rüzgârına. Daggett'ın bir tane vardı
Avantaj: Bir dönüşün olması durumunda, devam ederek
Gerekli, zamanla kazanabilirdi. On dakika içinde iki gemici
bir mil karıştı. Önce Roswell Gardiner'ınkini takip edeceğiz
Kaçma girişiminde.

Açılarından birini yırtılan ve yırtan ilk floe
Parçalar, Cape üzerinde öğütmeye geldikçe, kısa süre sonra
Tack için gemi. Kısa erişimler yapan Roswell uzun zamandır kendini buldu
Kayaların rüzgarına tamamen bir mil ve yeterince yakın
Şeklini, sürüklenmesini ve genel karakterini ayırt etmek için yeni floe. Onun
Eastern End, ilk gelen sahaya yerleştirilmişti ve
Bu muazzam floe olduğu ilk ivmeye ek olarak
Cape üzerine bastırmak. İlk ziyaretçi gibi büyük
Bay, bu, boyutları üç kez olmasa en az iki kez idi. Ne
Roswell'e en çok endişe verdi, bu alanın büyük mesafesiydi
batıya doğru uzatıldı. Kendisinin karga yuvasına girdi,
ve en parlak bir ayın ışığının ve olmayan bir gökyüzünün
bulut, buzun yanıp sönmesini o yönde algılayabilirdi, çünkü
Tamamen iki lig için hayal kırıklığına uğradı. Belki de olağandışı olan neydi
Yılın başlarında, bu flütler çok geniş bir
Sayısız buz keklerinin toplanması, ancak tüm alan,
Daha sonra tespit edilebilir, sağlam ve birleşmişti. Geceler şimdi öyleydi
Soğuk su, su olduğu her yerde hızlı yaptı; Ve meydana geldi
muhtemelen bir zamanlar olan parçaların
Dalgalar tarafından ayrılmış ve kırılmış,
don ajansı. Roswell, karga yuva yarısından indi
Kesilen rüzgarla soğutulmuş, ancak sıcak bir çeyrekten patladı.
Arkadaşlarını çağırarak tavsiyelerini sordu.

"Bana öyle geliyor, Kaptan Gar'ner," diye yanıtladı Hazard, "
Çok az seçim. İşte buradayız, yapabildiğim, emnedildiğim ve
Sadece gün ışığı gelene kadar, bir şans geldiğinde
Bize yardım etmek için dön. Eğer öyleyse, bunu hesaba çevirmeliyiz; Değilse, yapmalıyız
Burada kışa aklımızı oluşturun. "

Bu havalı ve sakin bir şekilde söylendi; Yeterince açık olmasına rağmen
Tehlike oldukça ciddiydi.

"Batıya doğru açık bir pasaj olabileceğini unutuyorsunuz, Bay Hazard,"
Roswell yeniden katıldı, "ve henüz denize çıkabileceğimizi. Kaptan
Daggett zaten batı tahtasında gözden uzak ve yapabiliriz
ondan sonra durmak. "

"Ay, ay, efendim-hepsini biliyorum, Kaptan Gar'ner ve senin gibi olabilir
Söyle, ama ben yediğimde, o zamandan beri yarım saat, değilse
Adanın arkasına oldukça yuvarlak, bu yönde buz kırpın,
Buzun yanıp sönmesi yoktu. Ben alıştım
görme ve yanılamaz. "

"Toprağın o tarafında her zaman buz vardır, tehlike ve
kayalıklara sarılan Bergs'in yanıp sönmesini gördüm
Tüm yaz çeyrek. Yine de, bu hayır bulamayacağımızı kanıtlamıyor
çıkış. Bu zanaat çok küçük bir pasajdan geçebilir ve
Kendine iyi bakın ve uygun zamanda bir tane bulun. Burada kışlamak dışında
soru. Yüz neden bize böyle bir şeyi düşünmememizi söyler,
sahiplerimizin çıkarlarının yanı sıra. Bu alev boyunca yürüyoruz
Oldukça hızlı, sanırım geminin kafanın yanında olduğunu düşünüyorum; yapmamak
Sana öyle vuruyor, tehlike mi? "

"Tanrım, efendim, yapmış olan buzdan başka bir şey değil
For'ard! Daha iyi bir Lee bulmak için tarlaya yaklaşmadan önce
Attwart'ımız gelen küçük dudaklar neredeyse en kısa sürede donmaz
Bizi ıslatın. Sanırım, efendim, şimdi birkaç ton buz var
Yaylar, kanaldan kanala saymak, ileri. "

Muayenede bunun doğru olduğu kanıtlandı ve
Durum, Gardiner'ın hissine hiç katkıda bulunmadı
güvenlik. Kaybolacak zamanın olmadığını gördü ve yelken açtı
Gemiyi mümkünse tehlikeleri geçerek zorlamak ve
onu daha hafif bir iklime dönüştürmek. Ama hızlı bir schooner bile
Bu koşullar altında isteklerimize neredeyse eşit olacaktır. Yoktu
Deniz aslanının hızının etkileneceğinden şüphe duyuyor
Yaylarının buzla tartıldığı şekilde,
soğuk, nemli ve kaygan bir varlığın varlığı
Güvertede madde ve arma. Neyse ki pek bir şey yoktu
Püskürtme uçuyor ya da konular çok daha kötü olurdu. Olduğu gibi, onlar
yeterince kötüydü ve gelecekteki kötülüğün çok uğursuzdu.

Oyster Göleti'nin deniz aslanı, marjı boyunca akarken
Az önce tarif edilen şekilde buz ve batıya doğru göz kırpmasından sonra
görünür bir alana dönüşmüştü, bu da herhangi bir
Egress o çeyrekte bulunacaktı, aniden bir açılış
Roswell olarak kuzeye ve yeterince geniş bir trend gibi görünüyordu
diye düşündü, onun içinden geçmesini sağlamak. Dümenini indirmek, onun
Schooner yoğun bir şekilde geldi ve yakında bir kursta dolduruldu
yarım mil bu pasaja taşıdı. İlk başta her şey görünüyordu
elverişli, kanal başka türlü açılırken,
Kurs böyleydi-Kuzey-Kuzeybatı-geminin çok yapmasını sağladığı gibi
Bir çakmakta uzun bacaklar ve en iyisi. Dört ya da
Ancak beş kez, tüm bu gurur verici semptomlar aniden değişti,
bir _cul de sac_ ile sonlanan pasaj ile. Neredeyse aynı
Anında buz, geminin ardından hızla kapandı. Bir çaba
geri koşmak için yapılmış, ancak muazzam bir floe's sonucunda başarısız oldu
Merkezini açmak, daha yakın bir alandan dirençle karşılaşmış,
Sırasında, kayalar tarafından durduruldu. Roswell bunu bir anda gördü
Şu anda hiçbir şey yapılamadı. Tüm tuvalini aldı,
Dondurulmuş bez işlenebileceği, buz ambarı çıkabileceği ve
gemisini bir koyun türüne çekti
Alanlar kapanmaya devam ederse, en az bir NIP tehlikesi.

Bunca zaman Daggett bir arı kadar meşguldü. Headland'ı yuvarladı,
ve tüm kayaların yanından geçmek üzere olduğu için kendini gururlandırdı,
ve yanıp söndüğünde açık suya çık
diğer gemide bile görülmüştü, aniden gerildi
Defiance tüm
Bu yönde daha uzağa gitmeye çalışır. Daggett yuvarlak giydi ve
geri dönmeye çalıştı. Bu hiçbir şekilde gitmek kadar kolay değildi
Rüzgardan önce ve yayları da buzla doluydu;
Gerçekten de, diğer gemininkinden daha fazla. Bir veya iki kez
Zanaat kaçırılan kalırlar, kafasından çok fazla şey var ve
Yetkilemek ve eksenlere götürmek için gerekli görülmüştür. Harika
Ekstra ve cumbrous ağırlığı anlaşması kurtuldu, ancak bir saatlik
En değerli zaman kayboldu.

Daggett tekrar yelken açmaya hazır olduğunda, dönüşünü buldu
Head'lerin etrafında tamamen kesildi, tarlada içeri girdi
Kayalarla mutlak temas.

Şimdi gece yarısıydı ve gemideki erkekler her iki geminin de dinlenmesi gerekiyordu.
Her birinde bir saat ayarlandı ve insanların çoğunun dönmesine izin verildi
elbette, uygun gözetleme vardı, ancak ayın ışığı
Herhangi bir nihai çaba göstermeyi güvenli hale getirmek için yeterince farklı değil
onun lehine. Büyük alarm hissedilmedi, alışılmadık bir şey yok
bir geminin buza gömülmesi; Ve o olmadığı sürece
gerçek temasla nikrarlı veya basıldı, pozisyon düşünüldü
Ters yerine güvenli. Üstelik arzu edildi
birbirleriyle iletişim kuracaklar; Bazı avantajlar için
Uzaktan uzaktan gizlenen ustalardan birine bilinen
arkadaş. Konser olmadan, Roswell ve Daggett
Aynı sonuçlar ve sabırla bekledi.

Gün sonunda geldi, soğuk ve kasvetli, tamamen olmasa da
Okyanustan çok daha sıcak bölgelerden patlayan bir havanın rahatlaması
Şu anda seyahat ediyordu. Sonra iki gemici oldu
birbirinden görülebilir ve Roswell Daggett'ın tehlikesini gördü ve
Daggett, Roswell'in tehlikesini gördü. Gemiler biraz daha fazlaydı
Bir mil arayla, ama bağ aslanının durumu çok daha fazlaydı
kritik. Floe'ye hızlı bir şekilde yapmıştı, ancak desteğinin kendisi
sabit ve en heybetli bir hareket. Roswell tarzı görür görmez
eşinin kuşatıldığı ve çok tehdit edici yön
Ona baskı yapan tehlikenin ilk dürtüsünün hızlanması
ona, kendi halkının bir partisiyle, herhangi bir yardım sunmak için
Verebilir. Kendi zanaatının hemen etrafındaki buza baktıktan sonra,
Hepsinin haklı göründüğü yerde, altısının adını çağırdı.
erkekler, sıcak bir kahvaltı yemelerini ve eşlik etmeye hazırlanmalarını emretti
o.

Yirmi dakika içinde Roswell küçük partisini buz boyunca yönetiyordu,
bir balta taşıyan her adam ya da başka bir uygulama,
faydalı olabilir. Devam etmek hiçbir şekilde zor değildi; için
Floe'nin yüzeyi, görünüşte bir ligden daha fazlası,
Oldukça pürüzsüz ve üzerindeki kar,
bir ekip oluşturdu.

"Buz ve kayalar arasındaki su,
Düşündüm, "dedi Roswell sürekli görevlisi Stimson'a.
"Burada, yüz metre genişliğinde görünmüyor!"

"Ne de öyle değil, efendim,-vay-bu kadar soğukta bir iklim bir adam yapar
Bir balina üfleme gibi puf-ama kaptan Gar'ner, o gemici olacak
Ona ulaşmadan önce ikisini kesin. Bak, efendim! Floe ulaştı
Kayalar zaten, onun oldukça yakınında; ve sürüklenmeyi durdurmuyor
Hepsi, görünüşe göre. "

Roswell cevap vermedi; bağ aslanının durumu
Daha önce hayal ettiğinden çok daha kritik. O gelene kadar
Toprağa yakın, istikrarlı bir güç kavramı oluşturmamıştı.
tarla, kırıldığı kayaların üzerine koyuyordu
Parçalar artık hayata sahip yaratıklar gibi sürünüyordu.
Bazen yüksek aksaklıklar olurdu ve
Floe daha hızlı olurdu; Sonra yine, bir tür duraklama
Başarılı ve bir an için yaklaşan parti bir umut parlaması hissetti.
Ancak bu tür tüm beklentiler hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi.

"Bak, efendim!" diye bağırdı Stimson; "Yirmi kulağından önce indi
o sette. Kayaların yakınında korkunç olmalı, efendim! "

Bütün erkekler durdu. Güçsüz olduklarını biliyorlardı; ve yoğun
Anksiyete onları hareket etmeye neden oldu. Dikkat müdahale ediyor gibi görünüyordu
buz üzerinde yürüyüşleri ile; Ve her biri nefesini tuttu
beklenti. Schooner'ı gördüler, sonra bir kablodan daha az
Onlardan uzunluk, kayalara yakındı; Ve bir sonraki şok, eğer
Son gibi bir şey onu ezmeli. Şaşkınlıklarına göre
Nöceğe girmek yerine, gemici görkemli bir hareketle yükseldi.
ihtişamsız değildi, altında olan kırık kekler tarafından desteklendi
dip ve neredeyse zarar görmemiş kayaların rafına oldukça ulaştı. Olumsuz
Bir adam onu ​​terk etmişti; Ama oradaydı, kıyıya yerleştirildi, bazıları
Deniz yüzeyinin yirmi feet üzerinde, pürüzsüz giyilen kayalarda
Dalgaların eylemi! Sezon uygun muydu ve
Yaralanma burada durun, zanaatın içine girmek mümkün olabilir
tekrar su ve onu hala Amerika'ya taşıyor.

Ancak floe henüz tutuklanmadı. Pasta kek başarılı oldu, bir sürüş
bir diğeri, kıyı boyunca bir buz duvarı yükselene kadar, o Roswell ve
arkadaşları, tüm aktiviteleri ve cesaretleri ile harika
Geçişte zorluk. Ancak bunu aşmayı başardılar;
Ama talihsiz gemiciye ulaştıklarında, kelimenin tam anlamıyla
gömüldü. Direkler kırıldı, yelkenler yırtıldı, teçhizat dağıldı ve
yan soba. Martha'nın bağının deniz aslanı değersizdi
enkaz-tüm amaçlarla ilgili değil ama dönüştürülme
daha küçük bir zanaat için veya yakıt olarak kullanılacak malzemeler. Bütün bunlar on dakika içinde yapılmıştı! O zaman bu çok
Doğanın insanın kaynakları üzerindeki üstünlüğü kendini açıkça gördü.
İki geminin halkı, bu üzücü resmiyle acımasız duruyordu.
gözlerinin önünde kendi önemsizlikleri. Enkaz mürettebatı
doğrudur, zorlanmadan kaçmıştı; hareket gibi hareket
karşı konulmaz olduğu için yavaş ve sabit. Ama oradaydılar,
Bütün etkileri buz yığınlarının altına gömüldükleri kıyafetler
Zaten otuz veya kırk metre yüksekliğindeydi.

"Oraya inşa edilmiş gibi görünüyor, Gar'ner!" Daggett serin bir şekilde
gözleri dikkatle gözlerle dururken gözlemlendi
İnsan organları herhangi bir nesneye sabitlendiği için enkazda perçinlendi.
"Bir adam bana bunun olabileceğini söylemiş olsaydı, ona inanmazdım!"

"Üç katlı olsaydı, bu buz onu
aynı şekilde. Böyle bir tarlada taş duvarların yapabileceği bir güç var
dayanmıyor. "

"Kaptan Gar'ner-Kaptan Gar'ner," dedi Stimson, aceleyle; "Biz
Geri dönün, efendim; Kendi zanaatımız tehlikede. Hızlı sürükleniyor
Cape'e doğru, ve ona ulaşabiliriz ona ulaşabiliriz! "

Tabii ki, öyleydi. Böyle değişikliklerden birinde
Buz arasında hesap verilemez olan floe, ani ve güçlü bir
Büyük Koyun girişine doğru yön. Muhtemelen borçluydu
iç alanın geçmesini zorladığı duruma göre
Cape ve komşusunun takip etmesi için yer açtı. Birkaç Daggett
Daggett'ın kendisi olan insanlar henüz kurtarılabileceğini görmek için kaldı
enkazdan; Ama erkeklerin geri kalanı Cape için başladı,
istiridye gölet zanaat şimdi doğrudan ayarlandı. .
Mesafe bir ligden daha azdı; Ve henüz çok fazla kar yoktu
buzlu. Bir üst raf alarak güzel yapmak mümkün oldu
iyi ilerleme; Ve Roswell'in şimdiki yürüyüşünün tarzıydı.

Partimizin yanında sahili görmek olağanüstü bir manzaraydı
sadece o anda acele ediyordu. Buz kekleri kırıldıkça
Sahadan, büyük baskı ile yukarı doğru sürüldüler
Olmadan ve kıyının tüm çizgisi ile yaşıyormuş gibi görünüyordu
Kayalar üzerinde tırmanmak için okyanustan çıkaran yaratıklar.
Roswell sık sık çok sahillerin mühürlerle dolu olduğunu görmüştü, şimdi olduğu gibi
buz parçaları ile aktivitede gibi görünüyordu,
ve dönüp yükselen, sanki varmış gibi
Hayati ilke.

Yarım saat içinde Roswell ve partisi eve ulaştı. Gemici
O zaman olay noktadan yarım milden daha azdı, hala içeri giriyor,
Dış alanla, ancak niklenmemiş. Tehlikede olmaktan çok
Böyle bir felaket, içinde bulunduğu küçük havza,
kapanmak yerine; Ve bir
İçinde, tuvalinin altında hızlı çalışan zanaat. Ancak bir çıkış
oldukça söz konusu değil; herhangi bir pasaj belirtisi yok veya
o buzlu rıhtımdan. Orada zanaat hala yatıyordu,
Weather-Floe, mürettebatının gemide kalan kısmı
Sahilde olanlar kadar endişeyle izliyordu
onu izledi. İlk başta Roswell gemisini bıraktı; Ama daha yakın
Sınav, kayaları geçebileceğini ummak için bir neden buldu ve
Büyük Körfez yerine İçine girin.




                           Denizde bir kasırga

                        (Yeşil elden.)

                          George Cupples tarafından.


"Quicksilver'ın şimdiye kadar battığını görünce korkum neydi?
işaret, muhtemelen o sabah orada sabit, neredeyse küçülecek
BAY! Tüccar hizmeti hakkında ne bilebilirse olsun
o günlerde, Afrika kıyısı öğretilecek yerdi.
Eski Iris'te bize doğru kullanım. Bıçağımı ve çatalımı bıraktım
Dikkatsizce olabildiğince ve doğrudan güverteye gittim.

"Burada, ileri olan, araziyi izleyen eşi aradım-ve
Bir zamanlar ona gerçeği söylemek için onu bir kenara bıraktı. `` Efendim, '' dedi,
Serin bir şekilde, 'Peki ya? Kesinlikle, çok önce bir rüzgar işareti
uzun; Ama bu arada biz onu topraktan uzak tutmak için. '
'Bu nedenlerden biri,' dedi, 'diye düşündüğüm için _this_
Denizden-Sabah Akşama doğru arazinin bolca havası olacak
Onsuz! Ama bundan da öte, efendim, 'dedim,' Sana söylüyorum, Bay Finch,
Afrika'nın batı kıyısını oldukça iyi tanıyorum-ve bu kadar güneyde,
_twenty-yeven_ kadar alçalılan cam her zaman bir işaretidir.
ne dewesterly darbe! Eğer bilge bir adamsan efendim, sadece
Üst güdükler güvertede, ama çapalarınızı net göreceksiniz! ' İspinoz
tekrar karışıklıkta açıkça öfkelenmişti ve dedi ki,
Bu, efendim, _evything_ aloft tutacağım, aldığımda öne çıkacağım
esinti! ' 'O zaman gerçekten düşünüyorum,' dedi,
Bu zamana kadar trend olan en uzak arazi çizgisi,
Olduğu gibi, '_do_ Bu noktayı havalandırabileceğini düşünüyorsun,
Güçlü bir Nor'wester gibi bir şeyle, şu anki bir başlığın yanı sıra
İçinde, yine adil bir şekilde var mı? ' 'Belki de hayır,' dedi,
Biraz bakarken biraz; Ama her zaman ne olduğunu düşünüyorsun
Binlere karşı bir tane var, efendim. Neden efendim, sen de olabilirsin
komutu hemen alın. Ama efendim, eğer ona gel, eğer
yerine-gemiyi görmeyi tercih ederim _lost _--
Her şey, onu nasıl bildiğim gibi idare ettikten sonra,
_you_! ' Genç adam bu son sözü oldukça bağırdı
Kulağımın içine-düzenli bir tutkuya sahipti. "Sen _better_
Yalnız izin ver, sana söylemem gereken tek şey bu, efendim! ' homurdandı
Döndü; Bu yüzden daha fazlasını söylemenin bir faydası olmadığını düşündüm ve eğildim
Bulwarks, onu görmeye karar verdi.

"Gerçek şu ki, topraktan ne kadar uzaklaştık _NOW_, daha kötüsü,
Korktuğum şeyin doğru olması gerektiğini, neden olsaydı, muhtemelen
hiçbir çapanın tutamayacağı otuz veya kırk su kulübünde
On dakikalık zaman-eğer yer yakaladıysa. Benim yolum olurdu
Her tekneyi bir kerede çıkarın ve rengini görene kadar içeri çekin
Aloft'tan bazı shoal veya diğerleri, sonra dışarı çıkmak için şansımı al
Ne olursa olsun, bizdeki son kabloya. Buna göre ben
Bu zamana kadar sahilin tüm bight olduğunu gördüğüm için üzgün değildim
Yavaş yavaş yükselen yüksek araziye ve
sancak yayında geniş blöfler; Hangisi zaten bir
Sandy kırmızımsı renk tonu ve açık mavinin alt kısmı, güneş
diğer tarafımızda batıya doğru. Beni vuran şey, yüzünün yüzü
burada ve buradaki kırışıklıkların ve dolambaçların her yerinde olan su ve
Hızlı bir dalgalanma, aşağıya gittiğimde aniden
Gördüğünüz kadar pürüzsüz, sanki çok fazla batmış gibi
yılan balığı; Uzun huzursuz bir yer-cömertçe içeri girmeye başlamıştı
geminin yükseldiği denizde; Bir veya iki kez yapabileceğimi hayal ettim
Çamur gibi araziye doğru farklı rengi gözlemleyin
Çikolata Ebb-tide'da bir nehir ağızının yakınında yayılıyor-sonra yine
daha ziyade yeşil; Ve sahilin görünümüne gelince, yoktu
bilgisi. Kesinlikle, eskiden tekrar düşündüm
Quartermaster'ın Iris'teki hesabı, ama hiçbir şey yoktu
Görülmeyi, ne de sahilde herhangi bir molanın belirtisi gibi
Yeterince yüksek heads.

"Gemi yaklaşık on iki veya on dört mil olabilir
Kuzeydoğu, sancak yayını, yüksek kayalık bir yelpazede
blöfler-ve ışınından uzak duran en yakın olandan daha az;
Ama bundan sonra başka bir şey işaretleyemezsin, ama o
noktadan daha uzakta, rulmanları değişti veya var
Birlikte Bulanık: Ya hareketsiz durdu ya da biraz girdi ya da yakaladı
ve eşin bir kez daha canlı yürüdü. .
madde, nasıl nefes alacağıydı ya da kıyafetlerini taşıyacağıydı-aniden ne zaman ben
İkinci eşin hacimden şarkı söylediğini duydum-'
Diş telleri, orada! Tops'l hawl-yardlarına dikkat edin! '

"Bir sonraki anı, kurucu eski kadar hızlı bir şekilde karıştı
Shanks onu taşıyabilir ve Bay Finch'in bir fırtına geldiğini söyledi
karadan. Mate, topaklara fırladı ve
Ben-'Gale var
Seward, sen iddialı lubber! ' En düşük sahil çizgisi
Şimşek çeyreğimizden önce, East ve Betwixt East ve
Güneydoğu, ondan uzak duran oldukça yüksek arazilerle,
ve 'Twere olarak bir tür loş mavi pus asılı. Tıpkı MacLeod gibi
Konuştu, gölgeli bir koyu buhar kalınlaşması ve yayıldığını görebiliyordum.
pus, düz boyunca siyah yükselene kadar, arkasındaki gökyüzünden çıkın;
beyazlatılmış ve sonra tekrar kararmış, içine giren ağır bir duman gibi
hava. Her şey bir iki dakika boyunca güvertede karışıklıktı-hepsi gitti
tenteler-ve her el istasyonunda hazırdı,
halatlar; Tekrar buluta ve sonra arkadaşlara baktığımda. 'İle
George!' dedim, soluk bir çelenk fark etmek
Üzerinde soluk şeffaf gökyüzü, bir hava pufuna gelince, 'o _is_ duman! Bazı
Zenciler, sık sık yaptıkları gibi, çalı yakıyor! '

"Yani öyleydi; ve Finch içeri girmez, tüm eller sessizce sarıldı
Halatlar. Beş dakika sonra, Jacobs'un
Yanımda bir ip sarmak, bana bir parmakla sessiz bir dokunuş verdi.
'Bay Collins, efendim, 'dedi, düşük bir sesle, neredeyse yukarı bakıyor,
Geminin yapamayacağı larboard yayına doğru yüksek
Daha önce, son zamanlarda bu kadar son zamanlarda, 'Bak, efendim-var
_Ox-gözler! ' Bakışlarını takip ettim, ama birkaç saniye sürmedi
neye işaret ettiğini buldum, sıcak uzaktan mavi loşlukta
gökyüzü tepesi, batıya doğru olan beyaz parlamasıyla karşılaştırıldığında
Canvas aloft kirli gri ve sarı idi.

"Bir denizci dışında hiçbiri gözlemleyemezdi ve bir denizci
öyle yapmazdım-ama bir adam-o-savaş adamı, hiç bakmak için kullanılır
Saatler, tüm enlemlerde-ve anlamını bilen bir adama, _this_
Şaka olmazdı, toprakların gözünde bile olmazdı; Olduğu gibi,
Bir şey bana mükemmel bir korku verdi. Cennette Yüce
kuzeye doğru, güneşten en özgür oldukları-şimdi
Geniş parlak bir ışık havuzunun ortasında açık ufuk-ayırt etmeyi başardınız
Küçük bir gümüş lekesi, yavaşça büyüyen, zayıflıktan
Blue Hollow, gündüz bir yıldız gibi, sanki hissettiğiniz kadar
_Sooked_ size, Tanrı'dan hangi mesafeyi biliyor. Bir göz sonra
arkadaşlar ve mürettebat arasında bir diğeri Jacobs ve benimkine katıldı.
Londra sokaklarında bir adam görülmesi gereken aynı tür aptal burs
bir çan kulesinin üstünü izler; Ve ilk başta yapılması zor,
uzun zamandır hiçbiri onu görmeyi özleyemezdi, çünkü yavaş yavaş daha büyük,
Gökyüzü kapanana kadar derecelerle batmak, kalınlaşmış gibiydi
Beyazın etrafında gölgeli bir yüzük ve denizimize güneş ışığı
Çeyrek iki kat daha güçlü bir şekilde patladı-sanki bir pirinçten göz kamaştırıyormuş gibi
Bell, parlak dil içinde bir tarafa doğru sallanıyor,
Sus, üzerimizde bir inme düşündürdü, biraz müthiş
önyükleme ses.

"Bu zamana kadar camsı su geminin altında yükselmeye başlamıştı
Mücadele eden bir tür eşit olmayan bir şekilde, sanki bir dev yapamazsın
Bkz.
başka bir yerde şişlik. "Kuzey-Batı'ya ya da buna, güneş ve bu kötü bodrum
Token Aloft, uzak açık deniz çizgisi hala hareketsiz kalıyor ve
düz; Bir dahaki sefere baktığınızda, eskisinden daha parlaktı,
ufku görünür bir şekilde terk ediyor gibi görünüyor; Sonra hava çizgisi
Üstünde gri büyüdü ve uzun bir çit puslu buhar sürünüyordu
Beyond'dan bittiği gibi-seyahat ederken beyaz leke
Nor'ard'dan eğimli ve koyu halkasını yaymak
Yavaş yavaş bir bulut çemberine, sonunda keskin gözüne kadar
Tüm Kuzey-Batı Mahallesi'nin yanı sıra ve altının yanı sıra battı
Bir kasvetli kütle içinde bulanıklaştı. Bir soru olsaydı
Birincisi, rüzgarın şimdiye kadar gelip gelmeyebileceği
Ondan önce denize çıkma şansı, şimdi yoktu-
tek rücu ya bu arada toprağa yaklaşmak için yatıyordu, izin vermek
Çapalarımıza git geldi, başıyla birlikte-ya da yapabiliriz
LEE noktasını havalandırmak için umutsuz deneme şimdi çok uzak. Gerçek şu ki,
Düzenli bir kasırga ve en kötü türden olacaktık,
Yakında kendini patlatmazdı; Bir saatlik bildirimde bulunsa da
Muhtemelen devam ederdi.

"Üç arkadaşı başlarını Capstan'ın üzerine ağır bir şekilde bir araya getirdi
Bir iki dakika boyunca, Finch'in
İki yoldan ilki daha güvenli idi; Yine de, elbette, ne kadar yakın oluruz
Toprağa ulaşmalı, temizleme şansı o kadar azdı
Daha sonra, kabloları kesilir mi yoksa çapalar sürüklenir mi? İki Tekne
Hala yanında ve iki kişi Davits'ten düştü, insan atıldı
bir kerede ve Hindistan'ı önde, kıyıda çekmeye hazırlanın; iken
Bower ve tabaka ankrajları,
Bırakmak, kablolar elden geçirdi, değişti ve
mümkün ve derin deniz kurşun her şeyi almak için geçti
birkaç dakika.

"Üzerinde, ölüm kadar yavaş ve neredeyse hala olduğu gibi,
Yaylarındaki yığın sulardan gelen kürekler ve
Arada sırada büyük üst düzeyler, her şey onları kurtarır ve
Öngörü zaten yakın bir şekilde var; Bulutlar yükselirken
Larboard kirişimiz boyunca uzakta, Gri Bankada,
Ufuk, bir kez daha rüzgârın hangi noktaya geldiğini söyleyebilirsin
Ortadaki büyük mor buhar yığını tarafından gelirdi.
Güneş azalmıştı ve göz kamaştırıcı ışık konuşmacılarını titredi
Bir kenarının arkasında, sanki bir dağın bir dağın üzerinde gördüğünüz gibi
veya diğer; Gerçekten de geminin neredeyse karadan kapandığını düşünürdün
Her iki tarafında da yolcuları korkutuyor gibiydi
Çoğu, kaka merdivenleri hakkında toplandıkları ve izledikleri için --_ hangi_
gerçek topraklardı ve bulutların 'söylenmesi zor-ve deniz
Dağlarda büyük bir göl gibi aralarında çığlık attı.

"Sir Charles Hyde'ın yuvarlak evden çıktığını gördüm ve tekrar,
Tuzsızca göz atmak; kızı başka bir gençle birlikte duruyordu
karaya bakan bayan; Ve onun tatlı, meraklı yüzünün gözünde, ben
onu kurtarabilecek bir şey yapabilmek için dünyalara verdim
Muhtemelen, o gece olma şansı
Karanlıkta bir Lee kıyısında kırıcılar-ya da en iyi ihtimalle,
Şimdiye kadar herhangi birimizi tercih ettik, belki de Afrika'nın vahşi doğalarına indi. Vardı
Aught adam daha fazlasını yapabilirdi, neden, ancak asla almamam
Gülümseyin, onu pusula ettim, dostum ya da hiç dostum; Ama her şey bitti
Bu yapılabilir ve söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Westwood yanına geldi
Görünüşe göre kötü durumumuzu bir dereceye kadar ve her ikisi
onu ona kırmaya ve zihnini temin etmeye çalışmak; Bu yüzden kollarımı katladım
tekrar ve bazı yeni olarak gözlerimi bulut bankasına sert tuttu
Hava durumu işaretinde çaldı ve deniz nefes nefese uzandı
Aşağıda, yeni erimiş kurşun gibi. "Hava seni boğmak gibiydi-ya da daha ziyade hiçbiri yoktu-sanki su,
gökyüzü ve diğer her şey aranan _life_ ve biri yakaladı
kasırganın ağzına ilk acele-erkekler boşalıyor
Kepçe fıçıdan güverte, şeffaf nefret. Toprağa gelince,
Her noktaya kadar ve kırışana kadar kendi kendine yaklaşıyor gibiydi
Yayımızdan çıkışımız kırmızı bir bakır parıltı ile çıktı-biri beyaz gördü
Çevrede sörf çizgisi ve indigo gibi ötesinde mavi bir ülke; Daha sonra
Geri tekrar karardı ve tüm havada yaşıyordu
Çıplak kraliyet direği kafaları.

"Aniden, karaya doğru çırpınmak için hafif bir hava hissedildi; yarısı
Üstsailleri kaldırdı ve ağır bir dünyevi koku geldi
burun delikleri-sonunda kara esintisinin ilki; Ama bu zamana kadar
Bir çeşit alaycı olmaktan başka bir şey değildi, senden bir dakika sonra
Boşluktan çok uzakta düşük, somurtkan, inilti
Atlantik'in batı kıyısına gönderdiği güçlü sörf bir
fırtına. Eğer toprak adamları yanlış taraftaki arazinin ne olduğunu öğrenirlerse,
Seringapatam'ın yolcuları o an yaptı; Shudder
Üstünde üstte her birinin omuzuna geçiyor gibiydi ve birkaç
Sessizce, kabinlerinde daha güvenlimiş gibi aşağıda yürüdü. Gördüm
Menekşe hyde ürkütücü bir ifade ile yuvarlak ve yuvarlak görünüyor ve
bir yer, gözü bana aydınlanana kadar ve ben de
Anı bana bir soru koymak gibiydi. Dayanamadım
Bu!-'İlk kez bir şey sunmak için güçsüz hissettim; Yine de
Düşünce kendimi neredeyse kendimi buffet ettiğimi hissedene kadar yeniden başladı
Kollarımda onunla birlikte kırıcılar arasında. Toprağa baktım, nereye
Bir saatin dörtte üçü önce gördüğümüz duman tekrar yükseldi
Hava pufu, içinde hafif bir alev titremesi, çelenk yapıldığı için
daha yüksek noktaya doğru alçak zemin-bir kerede verdiğimde
Başla, bütünün şeklinde bir şey için beni vurdu gibi
daha önce gördüm.

"Bir sonraki an eski Bob Martin'in özel yer işaretlerini düşünüyordum
nehir ağızında bahsetti ve muhtemelen olduğu fikri
Bana bir nimet gibi baktı. Emin olmayan gölgeli manzarada ben
Buna sahipti, kesinlikle, bu görünümden biraz giydi ve adil yatıyordu
Hava şartlarına katılmak; ölü kapanma görünümüne gelince
Eski Bob, bunun bir nehir olduğunu asla düşünemeyeceğinizi söylemişti;
Ama sonra yine bizim zorluğumuzdan dolayı umutsuz bir fantezi gibiydi
vaka ve gemiyi doğrudan çalıştırmak için bir hile olurdu
Bedlamite. Her halükarda, kıçtan hızlı bir ağlama beni döndürdü ve ben
Gri Bankası Bankası Arasında Mavi Bir Şimşek Çıkışı Gördü
Ve üzerine asılan bulut-o zaman diğeri ve bulutlar
Ortada yavaşça yükselmeye başlayarak, aralarında beyaz bir parlama bırakarak,
Sanki onu gelenlere doğru görebiliyormuş gibi. Erkekler yapabilir
Artık çekin, ama geminin önünde şimdi sadece sekiz vardı
veya yumuşak bir dip ile on su kulesi. Tekneler kaldırıldı
içeri girdi ve erkekler üst üste bakmaya başlamışlardı.
Hubbub'ın hemen ortasında, kapaklarda indirildi ve
karışıklık, eşin verdiği her düzeni dinlerken,
Steward, kaptanın sahip olduğunu söylemek için aceleyle aşağıdan geldi.
Uyandı ve çok daha iyi olmak onu hemen görmek istedi. Bay
Ticaret şaşırmış görünüyordu, ama bir kerede döndü ve acele etti
Hatchway.

"Meşgul olmayan hepimizin üzerine baktığımız manzara
Larboard Bulwarks, görmek korkunçtu; 'Twas yarı karanlık, ama
Sun, pus bankasının arkasına düştüğünü, parıltılı ve kızardı. .
Koyu bulut yığını ilk önce daha siyah ve daha siyah uzatmıştı ve
Mighty bir kemer gibi gökyüzünde yavaşça yükseliyordu, sen onları görene kadar
aşağıdaki beyaz kenarlar ve arkasında korkunç beyaz bir alan
Mist ve Scud uçmaya başladı. Sonraki dakika uzun bir iç çekiş
Ve öngör, sonra bulutun siyah yay kısmen battı ve
Lightning'in Blaze'i her yüzüne çıktı, sana her yüzünü gösteriyor
Güverte, yuvarlak evin içi, Hint Hakimi ile
içinde dururken, elini gözlerine-ve uzaktaki topraklara,
Üzerine çok şişme. Sonra gök gürültüsü tepede kırıldı
kasvet, korkulu bir ani çatlakta,
Aşağıdaki kabin ve hacizlerin her köşesi-ve
mürekkep yüzeyinden yükselen yirmi köpekbalığı ya da öylesine
aniden.

"IndiaMan, bulutlara neredeyse genişledi, onun jib
Hala bitmişti ve bir dahaki sefere bulutların yükseldiğini biliyordum
Oldukça sahip. Flash geldikten sonra flaş ve alkışladıktan sonra alkışlayın
Bir kasırgadan önce duyduğunuz gibi gök gürültüsü, baş memur
görülmeyecekti ve diğerleri önce ne yapacağından emin görünüyordu;
Herkes merak etmeye ve olabileceği soruları aktarmaya başladı
olmak. Aslında kaybolmuştu. Benim açımdan çok düşündüm
Garip o çok uzun süre kaldı; Ama kaybedecek bir an yoktu. Atladım
kaka merdivenlerinden aşağı indi, çeyrek güverte öne doğru yürüdü ve dedi
Bana en yakın erkeklere serin bir şekilde, 'koş ve o jib yonder-set
Buradaki şaplak, kıç. Onun kirişine tokat atacaksın: Hızlı,
Çocuklarım! ' Erkekler bunu bir kerede yaptılar. MacLeod endişeyle çağırıyordu
Bay Finch için. 'Oradaki çapaların yanında dur!' Ben gittim, 'Bırakmak için
sancak olanı, _Moment_ O rüzgara doğru sallanıyor! ' Scotch
Dostum başını çevirdi; Ama Rickett'in yüzü, bir sonraki flaşla,
iyiliğini gördüm ve tartışmak için bir boş zaman yoktu, özellikle
Ben duyulacak bir şekilde konuşurken. Direksiyona yürüdüm ve tuttum
Jacobs'un hava dümenini almak için.

"Hepimiz hazır duruyorduk, beklemeye hazırdık. Westwood,
Ayrıca, bu zamana kadar yanımda tekrar ortaya çıktıktan sonra ona fısıldadım
Birisi aceleyle geldiğinde ileri koşmak ve çapalara bakmak
Sırlı bir şapka ve pilot kap ile birlikte, adım attı, bastı
Doğrudan binnacle, arkamda baktı, sonra kara bankaya
Bulut, sonra havada. Tabii ki yine eş olduğunu sanıyordum, ama
Ona daha fazla bakmamda kendimi zorlamadım
Çapalar! ' Yüksek sesle şarkı söyledi. 'Hayatın için orada bekle!'
Cennet! Kaptanın kendisiydi!

"Bu konuda, elbette, aynı anda bir kenara kaldım; ve tekrar bağırdı,
'Jib ve ön-üst-staysail'i kaldırın-ön kursu ayarlamak için desteklenin!' '
Jove! Stern yerine _head_ kapalı gemiyi ödemenin yolu buydu
Kapalı, geldiğinde patlamadan-ve ondan önce gitmesine izin vermek
_that_ nerede olursa olsun, bir oranın önemsemesini alabilir. Bununla '_down_
Spanker, Bay MacLeod, Duy? ' Kükredi Kaptan Williamson yine;
Ve kesinlikle, gemi ile ne yapması gerektiğini merak ettim. Ancak
Onun tarzı çok kararlaştırıldı ve 'kaptan için çok doğal iki
Koşullarda güverteye gelmek için bir noktayı zorla, gördüğüm
_me_ veya bazı özeller üzerinde bazı denizcilik hilesi olmalı
sahil bilgisi; Ve en büyük durumda bekledim
Kasırganın ilk vuruşu için heyecan. İkincisini salladı
ve üçüncü arkadaşları yayınlarına doğru ilerler,-IndiaMan Sheering ve
korkmuş bir at gibi, uzun hafif şişmeye ve
kara havasının hafif akışı. Windward'a siyah kemer yükselmeye başladı
Yine, derinlere ulaşan korkunç beyaz bir bakış ve mavi
Dart of Lightning aslında parlamamızdan önce zikzak koştu
ön-to'-gallant-mast. Aniden kaptan bana bakmıştı ve biz
parıltı tarafından birbirleriyle yüzleşti; Ve, sessiz, kolay giden adam
Genellikle, sadece üzerimde parladı
olağanüstü vahşi ve solgun vizesinde
Bizim hakkında hava herkesin görünmesini sağladı. Bana karşı bir adım attı
diye bağırıyor, 'kim ...'
dil ve bir sonraki an kasırga üzerimizde patladı,
Bir topun ağzından rüzgar.

"Bir dakika boyunca Seringapatam sancak çizgisine topladı,
Neredeyse geniş tarafta ve karaya doğru sparları-hepsi kirişinde
uzun düzensiz beyaz bir ışık ve sis altına dökülüyordu
Bulutların siyah kaşları, çiğneme ile, girdap kükreme
gökyüzü. Şişme, bir ilk molası gibi hava tarafına daldı
Baraj ve çıplak yaşam için tutunmak için topuklara karıştığımızda,
Bizi bataklamak için bir silindir gördük, köpük tabakasının dışına çıktık,
Crash Mizzen-Topmast ve Main-to-Gallant-Mast'e gittiğinde; gemi
Head-Sails'in yardımıyla hızlı bir şekilde ödendi ve
zıplayan balina, kapalı, muazzam süpürmeden önce fuar sürdü
büyük patlama.

"Kursunda en az sapma ve her zaman yükselemezdi
Stick ondan çıktı. Jacobs ile omzumu direksiyona koydum
Ve Kaptan Williamson trompetini erkeklere çığlık attı
kulaklar ve ellerini ellerini salladı.
Gitmek; onu ondan önce tuttu, yelken yarısı olsa da
Set ve o daha çok kaçtı-deniz beyaz köpüğün bir genişliği deniz
Henüz yükselme gücüne sahip olmayan sis fışkırtmalarına geri dön. Vardı
Öngörü uzatıldı, 'Tweet bir bulut gibi havaya uçabilirdi. BEN
Kaptana baktı: Yuvarlak evin Lee'sinde duruyordu,
Düz dik, ara sıra hevesle ileri bakarken, onun
Dudaklar sağlam, bir el bir Belaying-Pin üzerinde, diğeri göğsünde-
Ama kendi tarzında kararlılık: Yine de bir veya iki kez başladı ve
Sanki bir şey gibi, yakınındaki bir çırpma sonrası yola şiddetle baktı
Aşağıda onu engelleme şansı olabilir. Aksini ifade edemem
Duygular, bir tür umut ve saf korku arasında. Sürüyorduk
Karaya doğru, on üç veya on dört knot saatte-
_Could_ Aslında bazı limanlar var ya da o nehir var
Iris'in çeyrek yöneticisi bahsetmişti ve Kaptan Williamson
onun?

"Bir şey beni tüm konuda harika bir şekilde zorladı ve
Çaresizliğe şaşkınlıkla-sürekli, kaptanın deneyimine güvendim.
Sahil, önümüzde görülmesi çok azdı, bir
Sağırlaşmadan önce öfkeli gibi koşarken eşit olmayan bir parıltı çizgisi
rüzgarın uluması; Ve Lee-kiremizden hemen önce görebiliyordum
Hafif üfleme, olduğu gibi, fark ettiğim tavanın ötesinde,
çalıdaki dumanın hala kıvrıldığı göründü,
Yarı-ankrajlı, tepelerin lee'deki daire boyunca, yeşili gibi
ahşap veya henüz bir veya iki kez hızlı bir şekilde deniz yosunudan korunmuş
Flicker patladı.

"Bir kerede kasırganın gust'un üzerine döktüğü görülüyordu
Bazı büyük körüklerden uzun patlama ve yukarı parladı-sarı alev
dumanın içine alevlendi, noktanın arkasına yayıldı ve ruddy
Kahverengi duman beyazlatma patladı-her yüce güç! Ne yaptım
Uzatıldığı gibi görün, ancak eski Bob'un bir kısmından sonra
Yer işaretleri, parlamadan ve gökyüzünün çizgisinden önce mürekkep-siyah sürün
Birlikte-ilk önce alçak zemin çizgisi, sonra bloktaki çentik,
İki kaya gibi adımlar ve başlıkların şekerleme şekli gibi
Yükselişinde çok pastane başlı ağaç düğümü! Kuşkusuz kaptan
Williamson bunun için direksiyon yapıyordu; Ama bizim için çok fazlaydı
Sancak Yay ve bu oranda yarım saat içinde doğru sürmeliyiz
Önümüzdeki kıyıya koştuğunu gördüğünüz sörfün içine-bu yüzden imzaladım
Tanrı aşkına Jacob onu mümkün olduğunca güzel bir şekilde kaldıracak.

"Kaptan Williamson hareketimi yakaladı. 'Port! Liman, Sirrah!' şarkı söyledi
sert bir şekilde dışarı. '_Back_ dümenle, duyar mı?' Ve çekiyor
tabanca, bir elle bana bir saniye tuttu
diğeri. 'Kara! kara!' diye bağırdı ve Lee'nin
Yuvarlak ev, bir bağırıştan çok çığlık gibi geldi. 'Orada olacağım
Bin isyan-'Gözü vahşi bir canavar gibiydi. O
Anlık gerçek bana baktı-bu _green yaprağı_, hayır
Şüphe, Scotch arkadaşı çok gizemli bir şekilde konuştu. Adam deliydi! .
Karada, daha önce görmüştüm, erkeklerde uzun süredir gördüm
Afrika Kıyısı; Ve beni bir ayağın sert damgasıyla izlerken durdu
ondan önce. 'Twas duyulmaya çalışmıyor ve çaresizliğin
An bana tek şey hakkında bir düşünce verdi. Ben çıkardım
Binnacle ışığında şapka, eğildi ve ona doğrudan baktı
bir gülümsemeyle yüz; Gözü titrediğinde yavaşça onu indirdi
tabanca, sonra _laughed_, elini leeward için toprağa doğru sallayarak,
Sanki, ama Gale için onu neşelendirdiğini duymuştun. Şu anda ben
Bir ipin gevşekiyle arkasına fırladı ve kollarını boğdu
Hızlı, ancak bir delinin öfkeli gücüne sahip olmasına rağmen; Ve yarım sırasında
Minute 'Twas benimle ömür boyu güreş. Ama çizgi onun etrafında, kol
ve bacak ve ben hızlı bir şekilde yaptım, onu tıpkı güverteye atarak
Mürettebatın bir kısmı olan arkadaşlarından biri,
kasırgaya karşı, bir göz attı
Binnacle Light'ın Şey. Benden Kaptan'a baktılar.
Çirkin en iyi adam, '
aşağı;' Ama tümü tabanca namlusunun önünde asılı kaldı
Ben ele aldım. Scotch arkadaşı çok şaşkın görünüyordu; ve diğerleri
Jacobs'tan ne olduğumu bilen erkekler, açık bir şekilde iterek geldi
Ne bir davanın içinde olduğumuzun farkında.

"Jacobs'a bir kelime onu endişeyle yönlendirmeye devam etti,
_end_'de iki veya üç puan daha güneydoğuda, öfkeyle
Tekerlek sarsıntılı. İşte orada durduk, kasırga bıçak gibi keskin bir şekilde süpürüyor
Kaka güverte üzerinden, kimseyi geri atan bir kuvvetle baştan
Bana yaklaşmak için bekletti ve gök gürültüsü gibi yukarı çıkıyor
gökyüzü. Arada ve sonra daha zayıf bir yıldırım parlaması,
sürüklenme; Ve siyah, tepeden olduğu gibi, rüzgârın ufkunu ama
Bir pürüzlü beyaz parlama, geniş değişen çizgilerle dolu fışkıran
Köpüğün kayması ve yükselmeye çalışan sprey. Bizim ön seyrimiz
Hala tutuldu: Ve ben Jacobs'tan dümen aldım, gidebilecek ve
sancak desteğine çekilmeyi başardı, ki
Sadece _slant_, patlamalara daha fazla yelken, ama ona daha iyisini ver
Direksiyonuna yardım ederek tek kurtuluş noktasını gösterme şansı
En çok ihtiyaç duyulduğunda. Jacobs ve Westwood birlikte bunu yaptı; Ve hepsi
İnsanın süsleyebileceği gibi gözlerimi endişeyle sabit tuttuğum zaman
Kafası daha adil bir çizgi yaparken, yangının son parıltısı karaya
onunla; Ama, küçük ve küçük bir şekilde, oldukça dışarı çıktı ve her şey
Siyah-rulmanını pusula almış olsam da-ve onu tuttum
Bu çıplak yaşam için, önsözün kenarındaki her titremede titriyor,
Ya ya da direk gitmesi gerekir.

"Aniden, korkutucu bir şişmeye girmeye başladık-Hindistan daldı
ve her sparda salladı onu bıraktı. Önümüzde hiçbir şey göremedim
tekerlek ve karanlıkta; Toprağa yaklaşıyorduk ve
Zaman geliyordu; Ama yine de güneydoğu-doğuda işarete tuttum
başının pusula kutusunda, neredeyse ve Main'in yapabileceği kadar
Beni bir veya iki kez düşündüren heaves için grev yapacaktı
gelecek an.

"Elimde karaya çıktıysa! Neden, bir deli sürmek gibiydi
korku ile; Ve Jacobs'un geri gelmesini bekledim, bir beyin hazır bir
Dön, sanki tekerleği diğer dümen adamına bıraktım ve koştum
Dışarı bakmak için yaylara doğru ilerleyin. Kaptan Ravık ve Bağırıyor
Arkamda, başka hiç kimse onu duyamazdı ya da göremezdi; Ve
Baş memurun nerede olduğu yerde beni şaşırttı,
Madman onunla yapmış ya da onu kendi kabinine kilitlemişti.
Kendini kapatmak için geri dön-aslında, aslında
Case, onun için çok sessizce göndermek gibi kurnaz. Jacobs uzunluğunda
Bana tekrar mücadele etti ve onu cennet uğruna suçladı
tam olarak verdiğim kursu yönlendirin, tam gücünden önce sürdüm
tuttuğum ve baktığım Bowsprit'e güverteler boyunca
dışarı. Önümüzde ölü, karanlıktaki yüksek sahil çizgisiydi-
Gemi ve onun arasında mil şişmesi. Bu zamana kadar düşük patlama
Sörf rüzgarın altına geldi ve kırıcıların hepsini kaldırdığını gördün
boyunca-onlarda tek bir açılış değil! Yer işaretlerimi gözden kaçırmıştım
Ve kalbim ağzıma yuttu-ne hissettim 'boşuna
Say-Till, _Did_
Yangını düşündüğümde şimdiye kadar yayımızın kıtlığı olan köpük aralığı
olmuş; Gerçekten, bunun yerine, onun havasındaydı
Lee Bow'dan daha; Ve ne kadar çok izledim ve ne kadar yakın sürdük
O beş dakika içinde daha genişti. 'Her şeyden iyi!'
Ben, 'Bir nehir varsa, bu onun ağzı olmalı!' Diye düşündüm. Ancak,
Cennet tarafından! Şimdiki kursumuzda gemi tam olarak
nokta-ve berrak suya çarpmak için,
Tornado'nun gücü olsa da desteklenmek, mümkün ya da olmasın
O zaman onun çeyreğinde korkuyla gel. Alma şansı vardı
Ondan tüm direkler; Ama on dakika bekletin ve
Puanların Lee'sine açıldığımızda bir şey yapıldı-aksi takdirde
Her şey bitti.

"Ben ön bantlara fırladım ve yanımda olan adamları Tanrı'nın
Sake, Lee'ye sürüklemek için-ve sanki hayatları asılı gibi
Westwood beni kolundan yakaladığında. Sadece bağırdım
Jacobs'a gitmek ve başını tutmasını söylemek için eller kulağına
_single point_ up, ne olursa olsun, sonuna kadar-sonra çektim
Hızlı olana kadar parantezdeki adamlarla birlikte
Bowsprit topuk. Jüpiter! Nasıl yükseldi: küçük tuval biz
patlamayı severdi; Direkler titredi ve kıvılcımlar havada
Kırbaç şaftları gibi bükülmüş, aşağıdaki her şey tekrar inliyor; iken
şişme ve patlama, beyaz izlerken seni baş döndürdü
Karanlıktan yükselen ve kaynatılan girdaplar-Cutwater Shearing
Onun ve köpük aracılığıyla, sanki altına giriyormuş gibi. Sesi
Kasırga ve sörf birlikte büyüyor gibiydi
Korkunç kükreme-çok beynim, dövüldüğüm saha ile dönmeye başladı
-ve bir sonraki an ortaya çıktı, vahşiye doğru yükselmeliyiz
Breakers Hubbub. Kaza ve vahşi için yoruyordum
aniden, hala yakaladığında
Gale Athwar'ın çeyreğini ön plana çıkar,
ki bu da onu titremesine rağmen-aniden,
Toprağın karanlık kütlesi onun önünde ayrılıyormuş gibi görünüyordu ve
Soluk gökyüzünün parıltısı, alacakaranlıkta yüzüme açıldı. Ben artık yok
ne yaptığımı, bu zamana kadar ya da nerede olduğumuzu biliyordum, spardan
Benden önce-yine, ışık genişledi, parıldayan düşük
Yüksek arazi ve diğer yayda yükselen bir seviye.

"Lee'ye tutulan erkeklerin karışık düğümlerini aştım.
Bulwarks ve tekerleğin bir konuşmasını ele geçirdi. 'Tom,' diye bağırdı
Westwood, 'Koşun ve kaka üzerinde şaplak bırakın! Aşağı
Onunla birlikte, Jacobs, delikanlı! ' Dışarı söyledim, 'Boş kalışlar ya da
tuval!' Aşağı dümen gitti-Spanker onu Luff'a tuttu
Gust'un gücü-ve limana gitti, ağır şişlikler
Onu içeri yuvarlarken, konaklamasına ve ön kursuna acele ederken
Kükreyen rüzgarın korkunç bir parıltısında-önce ve sonra
Gevşek Spanker abaftlı olmasına rağmen, cıvata iplerinden başka bir açık
daha az tehlikede ve her ikisinden de sahip olduğu gibi onu almak için yeterliydi
Konuyu Lee'ye doğru bakıyor. Cennet tarafından! vardı
Kırık ayın altında, yükselen ayın üzerinde düşük yumuşak pus çizgileri
Bulutlar, çok fazla loş saçak ormanın ötesinde, kendisi sadece
arkasından boşluk, büyük ve kırmızı, hemen aşağı indiğinde
Üstümüzdeki bulut bir yağmur tabakası geldi, sonra bir tabaka kaldırdı
nokta boyunca uluduğunda patlama. Larboard'u bırakmaya devam et
Çapa! ' Trompetten şarkı söyledim; Ve Jacobs dümeni tamamen koydu
O anda, rüzgara doğru gelene kadar, yaptığım zaman
arkadaşlara ve erkeklere doğru ilerleyin. 'Bırak!' Bağırdım; Bir bakış döndü
bana karşı ve uzakta kabloyu hawse deliğinden fırlattı; o
Onu salladı, kısırdı ve çapasını hızla yetiştirdi. İle
O zaman yağmur mükemmel bir tufanla yırtıyordu-yapamazsın
Sizden bir avlu görün-hepsi beyaz bir dökümdü; Yakında olmasına rağmen
Tornado yeni toplarken tekrar başlık üzerinde sürmeye başladı
yemek dışında. Başka bir çapa bıraktı, kablo ödendi ve
Gemi yakında gelgit için başka bir şekilde sallanmaya başladı, tüm
Kısa şişmeken.

"Gale hala iki veya üç saat boyunca sparlarından ıslık çaldı,
bu sırada derecelerde başladı. Saat on bir hakkında
Leeward to Moonlight, Fresh and Cool: Lezzetli Bir Saat
o da öyleydi. Kendim kaka yürüyordum, iki ya da üç adam
Horak hakkında uykulu bir şekilde uzanıyor ve aşağıda Rickett
Çeyrek güverte, baş memurun kendisinin aşağıdan koştuğunu görünce,
Çılgınca etrafına bakıyor, sanki bir rüyada olduğumuzu düşünüyormuş gibi
diğer. İlk başta arkadaşın Rickett'i vuracağını hayal ettim.
Devam etti, ama bulunduğum yerde kıç tuttum. Eddies geçti
IndiaMan'ın tarafı ve gelgit acelesi ve hızlı bir şekilde hızla duydunuz ve
Tatlı kablolarında tatlı bir şekilde dalgalanarak, yaylar hakkında kesiyor ve
bükülür. Ne olursa olsun eski Bob Martin'in _River_'deydik. "




                           İlk yolculuğum

                  (Direkten iki yıl önce.)

                          R.H. Dana, Jr.


Ağustos ayının on dördüncü günü, yelken açması için belirlenen gündü
Boston Round Cape Horn'dan yolculuğunda tugaya hacı
Kuzey Amerika'nın Batı Kıyısı. Erken başa çıkacağı gibi
Öğleden sonra, saat on ikiinde gemiye geldim
deniz-rig ve göğsümle, iki veya üç için bir kıyafet içeren
Tedavi etme kararlılığından üstlendiğim yıllar yolculuğu
mümkün, tüm bir yaşam değişikliği ve uzun bir eksiklik ile
kitaplar ve çalışma, gözlerin zayıflığı, beni vermeye zorlayan
Pursularımı ve hiçbir tıbbi yardımın iyileşmesi muhtemel görünmüyordu.

Sıkı elbise coat, ipek kapak ve çocuk eldivenlerinden değişim
Cambridge'de lisans, gevşek ördek pantolonuna, kontrol edilen gömlek
Ve bir Denizcinin Tarpaulin Şapkası, biraz dönüşüm olsa da,
Yakında yapıldı ve sanırım bir kriko için çok iyi geçmem gerekiyor
katran. Ancak bunlarda uygulanan gözü aldatmak imkansız
meseleler; Ve kendimi Neptün kadar tuz bakmamı beklerken
Kendisi, şüphesiz, gemideki her biri tarafından bir toprağa tanınmıştım
Görünürde durur görmez.

Bir denizcinin kıyafetlerine tuhaf bir kesim ve onları giymenin bir yolu var
hangi yeşil bir el asla alamaz. Pantolon, kalçaların etrafında sıkıca,
ve böylece uzun ve gevşek ayakların etrafında asılı, çok fazla bolluk
kontrol edilen gömlek, düşük taçlı, iyi verimli bir siyah şapka, giyilen
Kafanın arkası, yarım kara kurdele kargaşası üzerinde asılı
sol göz ve siyah ipek boyun atmasına tuhaf bir kravat
muhtelif diğer minutiae, işaretler, isteğine ihanet eden
Başlangıç, hemen. Elbisemdeki noktaların yanı sıra
Yol, şüphesiz tenlerim ve ellerim ayırt etmek için yeterliydi
Ben, güneş yanığı yanak, geniş adım ve
Yürüyüş yürüyüşü, geniş ve sertleştirilmiş ellerini sallıyor Athwart-gemileri, yarısı
Açık, sanki bir ipi kavramaya hazır gibi. "Kafamdaki tüm kusurlarımla," mürettebata katıldım ve biz
Dereye çekildi ve gece için demirlemeye geldi. Sonraki
Gün Deniz Hazırlıkları, Reaving Studding-Sail için çalıştık
Dişli, kraliyet-yardaları geçiyor, takma dişlileri giyiyor ve almak
Tozumuza bin. Ertesi gece ilk saatimi durdurdum. BEN
Gecenin ilk bölümünde neredeyse uyanık kaldım
Ne zaman çağrıldığımı duymayabilir; Ve güverteye gittiğimde çok harika
Düzenli olarak yürüdüğüm güvenimin önemi hakkındaki fikirlerim miydi
Yayların üzerinden bakarak geminin tüm uzunluğu boyunca ön ve kıç
ve her turda taffrail ve biraz şaşırmadı
yerimi almak için aradığım eski tuzun serinliği
Kendisi uzun teknenin altında, şekerleme için rahatça uzaklaştı. Bu bir
Yeterli gözetleme, iyi bir gece için kasada bir kasada düşündü
liman.

Ertesi sabah Cumartesi idi ve bir esinti
güneye doğru, gemiye bir pilot aldık, çapamızı kaldırdık ve başladık
Körfezi yenmek. Gelen arkadaşlarımdan ayrıldım
Beni gör ve şehre son bakma fırsatı buldum
ve iyi bilinen nesneler, gemide hiçbir zaman izin verilmediğinden
duygusallık.

Alt limana girerken, rüzgarı önde bulduk.
Bay ve yollarda demirlemek zorunda kaldık. Kaldık
Orada ve gecenin bir parçası. Saatim başladı
Geceleri saat on bir, ben de kaptanı aramak için emir aldım
Rüzgar batıya doğru çıktı. Gece yarısı hakkında rüzgar oldu
Adil ve kaptanı aradıktan sonra tüm elleri aramam emredildi.
Bunu nasıl başardım bilmiyorum ama yaptığımdan eminim
"a-a-ll ha-a-a-nds!
çapa, bir ho-sen! "Kısa sürede her biri hareket halindeydi, yelkenler
kaybedildi, bahçeler hazırlandı ve çapayı kaldırmaya başladık,
Yankee Land üzerindeki son beklememizdi.

Tüm bu hazırlıklarda çok az rol alabilirim. Benim küçük
Bir geminin bilgisi hatalıydı. Anlaşılmaz siparişler böyle
hızla verildi ve hemen idam edildi; Çok acele ediyordu
Hakkında ve garip çığlıkların ve garip eylemlerin böyle bir karışması,
Tamamen şaşkına döndüm. Çok çaresiz ve
Bir denizcinin başlayan bir toprakçı olarak dünyada bir nesne olan acımasız bir nesne
hayat.

Uzun zamandır, bu tuhaf, uzun çizilmiş sesler,
Mürettebat rüzgarda yükseliyor, başladı ve birkaç dakika içinde biz
devam ediyor. Yaylardan atılan suyun gürültüsü olmaya başladı
Hear, gemi nemli gece esintisinden eğildi ve yuvarlandı
Ağır bir zemin şişmesi ile ve aslında uzun, uzun sürmemize başlamıştık
seyahat. Bu kelimenin tam anlamıyla benim yerli toprağım için "iyi geceler" teklif ediyordu.

Denizde geçtiğimiz ilk gün Şabat'dı. Bizim gibi
liman ve gemide yapılacak çok şey vardı,
Bütün gün çalışın ve geceleri saatler ayarlandı ve her şey
deniz düzenine. Saatlere bölünmesi için kıç olarak adlandırıldığımızda
Deniz kaptanı tarzından iyi bir örnek vardı. Bölümden sonra
yapılmış, kısa bir karakteristik konuşma yaptı, yürüdü
Ağzında bir puro ile çeyrek güverte ve kelimeleri dışarıda bırakarak
Puflar arasında:

"Şimdi adamlarım, uzun bir yolculuğa başladık. İyi geçinirsek
Birlikte, rahat bir zaman geçireceğiz; Eğer yapmazsak sahip olacağız
Cehennem ayakta. Tek yapmanız gereken siparişlerinize uymak ve
Erkekler gibi görev,-o zaman yeterince iyi olursun;-eğer yapmazsan,
Yeterince zor,-Sana söyleyebilirim. Birlikte çekersek, beni bulacaksın
zeki adam; Eğer yapmazsak, bana bir _bloody_ rascal bulacaksın. Bu
Söylemem gereken tek şey. Aşağıya git, Larboard Watch! "

Sancakta ya da ikinci eşin saatinde olmak fırsatım oldu
ilk saati denizde tutmak. S ----, genç bir adam, yapmak, gibi
Kendim, ilk yolculuğu aynı saatdeydi ve oğlu olduğu için
profesyonel bir adamın ve Boston'da bir sayım odasındayız, biz
Ortak birçok arkadaşımız ve konuya sahip olduğumuzu buldum. Bunları konuştuk
Önemlidir:-Boston, arkadaşlarımız muhtemelen ne yapıyordu, bizim
Yolculuk, vb.
Kendime.

Şimdi yansıma için iyi bir zaman geçirdim. İlk defa hissettim
Denizin mükemmel sessizliği. Memur çeyrek güverte yürüyordu,
Gitme hakkım olmadığı yerde, bir ya da iki adam konuşuyordu
Katılmak için çok az eğilimim olan Horekastle, böylece kaldım
Benim hakkımda her şeyin tam izlenimine açık. Ne kadar öyleydim
Denizin güzelliğinden, parlak yıldızlardan ve bulutlardan etkilenir
Onlara hızlı bir şekilde sürüldü, yapamadım ama hatırladım
kendimi tüm sosyal ve entelektüel zevklerden ayırmak
hayat. Yine de, göründüğü gibi garip, o zaman yaptım ve daha sonra aldım
Bu yansımalarda zevk, olmamı önlemelerini umarak
Gittiğim şeyin değerine duyarsız.

Ama tüm hayallerim yakında memurdan bir emirle uçtu
Rüzgar ilerlerken bahçeleri düzeltmek; Ve açıkça yapabilirim
Denizcilerin ara sıra rüzgara attığı görünüşe bakın ve
Hızlı gelen, kötü havalarımız olan karanlık bulutlar
için hazırlanın ve kaptanın içinde olmasını beklediğini söylediğini duymuştu
Körfez akışı saat on iki. Birkaç dakika içinde sekiz çan
Vurdu, saat aradı ve aşağıya indik.

Şimdi bir denizcinin hayatının ilk rahatsızlıklarını hissetmeye başladım. .
İçinde yaşadığım yönlendirme, arma bobinleriyle doluydu
Yelken, eski önemsiz ve istiflenmemiş gemi mağazaları.
Dahası, uyumamız için hiçbir rıhtım olmamıştı ve biz
kıyafetlerimizi asmak için tırnak sürmesine izin verilmedi. Deniz,
Ayrıca yükselmişti, gemi yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu ve her şey
Büyük karışıklıkla ilgili. Tam bir "Hurray's vardı
Nest, "Denizcilerin dediği gibi," Üstte her şey ve eldeki hiçbir şey "
Büyük Hawser göğsümün üzerine sarılmıştı; Şapkalarım, botlar,
Yatak ve battaniyelerin hepsi _fetched |
ve sıkışmış ve arma bobinlerinin altında sıkışmış ve kırılmıştı. İle
Hepsini taç, bir şey bulamamıza izin verilmedi ve ben
Sadece güçlü deniz hastalığı semptomlarını hissetmeye baş ve bu
ona eşlik eden kayıtsızlık ve hareketsizlik.

Eşyalarımı bir araya getirme girişimlerinden vazgeçiyorum,
Yelkenler, her anı "Tüm Eller Ahoy" ın ağlamasını duymasını bekliyor,
yaklaşan fırtına yakında gerekli olacak. Kısaca duydum
Yağmur, güverteye düşen, kalın ve hızlı ve saat
Açıkçası elleri işle dolu, çünkü yüksek sesle duyabiliyordum
eşin tekrarlanan emirleri, ayakların çiğnenmesi, gıcırdaması
bloklar ve yaklaşan bir fırtınanın tüm eşlikleri. Birkaç dakika içinde
Kapağın kayması geri atıldı, bu da gürültüyü düşürdü ve
Güverte karmaşası hala daha yüksek sesle, "tüm eller, ahoy!
Buraya yuvarlan ve yelken aç! "Kulaklarımızı selamladı ve kapak
hızla tekrar kapatın.

Güverteye girdiğimde yeni bir sahne ve yeni bir deneyim önümde oldu.
Küçük brig rüzgara yakın bir şekilde kapandı ve uzanıyordu.
Sonra bana geldi, neredeyse ışınları bitiyor. Ağır kafa denizi
neredeyse bir gürültü ve kuvvetle yaylarına karşı dövmek
Saldırı-çekmecesi ve güvertenin üzerinden uçarak bizi tamamen sırılsıklam
başından sonuna kadar. Topsail Halyards bırakılmıştı ve büyük yelkenler
Direkleri dolduruyor ve direklere karşı bir gürültü ile destekliyorlardı
gök gürültüsü. Rüzgar arma, gevşek halatlarda ıslık çalıyordu
uçmak; yüksek sesle ve bana göre, sürekli verilemez siparişler
ve hızla idam edildi ve denizciler
boğuk ve tuhaf suşları. Bütün bunlara ek olarak, yapmadım
"Deniz bacaklarımı" aldım, korkunç derecede hastaydı, yeterince güçsüz
Herhangi bir şeye tutunmak ve "Pitch Dark" idi. Bu benim durumumdu
Ben ilk kez, üst puan resif için sipariş edildiğinde.

Nasıl geçindim, şimdi hatırlayamıyorum. Yardlarda "ortaya koydum" ve
Tüm gücümle tutuldu. Çok hizmet edemezdim
çünkü ben ayrılmadan önce birkaç kez hasta olduğumu hatırlıyorum
Topsail Yard. Yakında her şey rahattı ve yine gitmemize izin verildi
altında. Bu, bir iyilik düşünmedim, karışıklığı için
Aşağıdaki her şey ve açıklanamaz mide bulandırıcı koku,
bekletme suyunu sallamak, yönlendirmeyi yaptı
Soğuk ıslak güvertelerden kayıtsız sığınak.

Başkalarının deniz deneyimlerini sık sık okumuştum, ama gibi hissettim
Benimkinden daha kötü olmasa da; Her birine ek olarak
Diğer kötülük, yapamadım ama bunun sadece ilk olduğunu hatırlıyordum
İki yıllık bir yolculuk gecesi. Güvertedeyken fazla değildik
Daha iyisi, çünkü sürekli olarak memur tarafından emredildik.
harekete geçmenin iyi olduğunu söyledi. Yine de her şey daha iyiydi
Aşağıdaki şeylerin korkunç durumundan. Çok iyi gittiğimi hatırlıyorum
Hatchway ve başımı yere koyduğumda,
_nausea_ ve her zaman hemen rahatlamak. O kadar iyiydi
emetik.

Bu durum iki gün devam etti.

_Wedness, 20 Ağustos.
Bu sabah. Saat dörtte güverteye geldiğimizde bir şeyler bulduk
Daha iyisi için çok değişti. Deniz ve rüzgar düşmüştü ve
Yıldızlar parlaktı. Benimle ilgili bir değişiklik yaşadım
duygular; Yine de hastalığımdan çok zayıf devam etti. İçinde durdum
Hava tarafındaki bel, kademeli kırılmasını izlerken
gün ve erken ışığın ilk çizgileri. Çok şey söylendi
Denizde Gün Doğumu; Ancak kıyıdaki Sunrise ile karşılaştırılmayacak.
Kuşların şarkılarının eşliklerini istiyor, uyanış hum
erkeklerin ve ilk ışınların ağaçlar, tepeler, kuleler üzerine bakması
ve ev üstleri, ona hayat ve ruh vermek için. Ama gerçek olsa da
_ Denizde Güneş_ O kadar güzel değil, ancak hiçbir şey karşılaştırmayacak
Geniş okyanusa günün kırılması ile.

İlk gri çizgilerde uzanan bir şey var
doğu ufkunun yüzüne belirsiz bir ışık atmak
derinlik ve bilinmeyen derinliği ile birleşen derin
deniz etrafında deniz ve yalnızlık hissi verir, korku ve
Doğada başka hiçbir şeyin veremeyeceği melankolik önsük. Bu
Işık daha parlak büyüdükçe yavaş yavaş ve geçer.
Gelir, sıradan monoton deniz günü başlar.

Bunlar gibi yansımalardan,
Memur, "Orada ileriye! Baş pompayı teçhiz!" Hiçbir zamanın olmadığını buldum
gündüz kurmaya izin verildi, ancak ilk başta "dönmeliyiz"
ışık. "Çıkarları" çağırdıktan sonra, marangoz, aşçı, vekil,
vb. ve pompayı düzenledikçe, güverteleri yıkamaya başladık. Bu
Her sabah denizde gerçekleştirilen operasyon neredeyse iki tane alıyor
saat; Ve bundan geçecek kadar güç yoktu.

Bitirdikten, temizlendikten ve arıtmayı sardıktan sonra oturdum
Yedi çan bekliyor, işaretti.
kahvaltı. Tembel duruşumu gören memur, bana çarpmamı emretti
ana direk, kraliyet direği başı aşağı. Gemi o zaman
Biraz yuvarlanıyor ve üç gün boyunca hiçbir beslenme almamıştım, bu yüzden
Ona daha sonra beklemeyi tercih ettiğimi söylemek için cazip hissettim
kahvaltı; Ama "boğayı boynuzlardan almam gerektiğini" biliyordum ve
Herhangi bir ruh ya da geriye dönüklük belirtisi gösterirsem
hemen mahvolmalıdır. Bu yüzden gres kovamı aldım ve tırmandım
Kraliyet-Mast-Head'e. Burada geminin sallanması
Direğin dibinden ne kadar yüksek olursanız,
kolun dayanağı ve gres kokusu,
titiz duyular, midemi tekrar üzdü ve ben biraz değildim
Güverte karşılaştırmalı _terra firma_ üzerine geldiğimde sevindim. İçinde
Birkaç dakika yedi çan vuruldu, The Log Hove, saat aradı,
Ve kahvaltıya gittik.

Burada, aşçının tavsiyesini hatırlayamıyorum ama basit kalpli bir
Afrika.

"Şimdi," dedi, "Dostum, iyi temizlisin;
Sizden sonra 'uzun kıyı _swash_. Başlamalısın
Yeni Track-Tüm Tatlılarınızı Denize Gönder ve İyileştirme
doyurucu tuz sığır eti ve deniz ekmeği ve size söz vereceğim,
Kaburgalar iyi kılıflı ve onlardan herhangi biri kadar doyurucu olun, senden önce
boynuza. "

Bu, yolculardan bahsettiklerinde iyi bir tavsiye olurdu.
denizcilik durumunda koydukları küçük incelikler.

Yarım kilo soğuk tuz sığır eti ve
İçimde bir veya iki bisküvi üretildi. Ben yeni bir varlıktım. Bir saatimiz vardı
Altına kadar, böylece kendime biraz zamanım vardı; Ve almak
Aşçıdan büyük güçlü, soğuk tuz sığır eti, kemirmeye devam ettim
Üzerine saat on ikiine kadar. Güverteye gittiğimizde biraz hissettim
bir erkek gibi ve deniz görevimi önemli ölçüde öğrenmeye başlayabilir
ruh.

Saat iki kez "Sail Ho!" Aloft'tan,
Ve yakında Windward'a iki yelken gördü, doğrudan Hawse'imizi attı.
Denizde ilk kez bir yelken gördüm. O zaman düşündüm
Ve her zaman o zamandan beri, ilginin diğer her manzarasını aşıyor
ve güzellik. Bize Leeward'a ve selamlama mesafesinden geçtiler;
Ancak kaptan, stern'deki isimleri camla okuyabilirdi.
Onlar New York'tan Helen Mar ve Brig Mermaid gemisiydi.
Boston. İkisi de batıya doğru yönlendiriyorlardı ve bizim için bağlıydı
"Sevgili Yerli Toprak."

_THURSDAY, 21 Ağustos.
Rüzgar ve her şey parlak ve neşeliydi. Şimdi denizimi aldım
bacaklar açık ve bir
deniz hayatı. Yaklaşık altı çan, yani saat üç, P.M.
Larboard yayımızda. Her yeni denizci gibi çok endişeliydim
onu konuş. Bize geldi, bakımı ve ikisini destekledi
Gemiler "başlık" durdu, eğim ve birbirlerine bir
Birkaç savaş kolu binicileri tarafından dizildi. İlk oldu
Yakın gördüğüm gemi ve ne kadar olduğunu bulduğuma şaşırdım
Çok sessiz bir denizde yuvarlandı ve eğildi. Başını içine attı
Deniz, ve sonra, kıç yavaş yavaş yerleşiyor, büyük yayları yükseldi
Yukarı, parlak bakır ve onun sert ve göğüs kancalarını gösteriyor
Dalma, eski Neptün'ün kilitleri gibi, tuzlu su ile. Güverteleri
"Sail Ho" çığlığına gelen yolcularla dolu ve
Elbiseleri ve özellikleri ile İsviçre ve Fransızca gibi görünüyordu
göçmenler. Bizi Fransızca selamladı, ama cevap almadan, denedi
ABD İngilizce. New York için Havre'den La Carolina gemisiydi.
Boston'dan Brig Pilgrim'i bildirmesini istedik.
Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı, beş gün sonra. Sonra doldurdu ve
Bizi su israfımızdan sürmeye bıraktı. Bu gün sona erdi
hoş; Düzenli ve rahat havaya girdik ve
Sadece bir fırtına, yelken veya
arazinin görüşü.

Şimdi herhangi bir olay olmadan uzun bir "büyüyüz" olduğu gibi
hayatımızın monotonluğunu kırın, daha iyi bir yer olamaz
Bir Amerikalı'nın görevlerini, düzenlemelerini ve geleneklerini açıklayın
Bizimki adil bir örnekti.

Kaptan, ilk etapta Lord Paramount. Hayır duruyor
İzle, gelip hoşlandığında gider ve kimseye karşı sorumlu değildir,
ve her şeyde, bir soru olmadan, ondan bile
Başkan. Memurlarını görevden uzaklaştırma gücüne sahip ve
Onları kırmak ve hakemde denizci olarak görev yapmalarını sağlamak için bile.
Gemimizde olduğu gibi yolcu ve süper otomobilin olmadığı yerde
Kendi haysiyetinden başka bir arkadaşı yok ve zevk,
türünün çoğundan farklıdır, ancak sahip olma bilincinden farklıdır
Yüce güç ve bazen onun egzersizi.

Başbakan, resmi organ ve aktif ve
Müfettiş memuru, baş arkadaşıdır. O ilk teğmen
Boatswain, yelken-usta ve çeyrek yöneticisi. Kaptan ona söyler
Yapmak istediği şey ve ona denetlemenin bakımını bırakır,
işi tahsis etmek ve aynı zamanda iyi olmasının sorumluluğu
Tamamlandı. _The_ Mate (her zaman aradığı gibi, _par Excellence_) de koruyor
sahiplerine ve sigortacılara sorumlu olduğu kayıt defteri,
ve istihdam, güvenli tutma ve teslimatın sorumluluğuna sahiptir.
kargo. Ayrıca mürettebatın zekası _ex-officio_; Kaptan için
erkeklerle şaka yapmak için küçümsemiyor ve ikinci eşin kimse
umursar; böylece "eş" eğlendirmek için uygun düşündüğünde "
insanlar "kaba bir şaka veya biraz pratik zekâlı, herkes hissediyor
gülmek zorunda.

İkinci eşin meşhur bir köpeğin rıhtımıdır. O hiçbir memur değil
ne de adam. Adamlar ona bir subay olarak saygı duymazlar ve mecburdur
üst pulları resif yapmak ve furl etmek ve ellerini içine koymak için
Geri kalanı ile katran ve slush. Mürettebat ona "denizcinin
garson, "onları bükülmüş yarn, marline ve tüm
işlerinde ihtiyaç duydukları diğer malzemeler ve
Servis tahtaları, Marline Spikes, Boatswain Locker,
vb. Onun haysiyetini koruması ve itaat etmeyi zorlaması bekleniyor,
ve hala eşten çok uzak tutulur ve
Mürettebatla çalışın. O çok az şey verilen ve kimin çok
gereklidir. Ücretleri genellikle ortak bir denizcinin iki katıdır,
Ve kabinde yer ve uyuyor; Ama güvertede olmak zorunda kaldı
Neredeyse tüm zamanları ve ikinci masada yer, yani bir
Kaptan ve baş eşinin ayrıldığından yemek.

Steward, kaptanın hizmetçisidir ve kilerden sorumludur,
Her biri, hatta eşin kendisi bile dışlanır. Bunlar
Ayrımlar genellikle ona eşde bir düşman bulur,
Gemide tamamen kontrolü altında olmayan herhangi birinin olması; .
Mürettebat onu numaralarından biri olarak görmez, bu yüzden
Kaptan'ın merhameti.

Aşçı mürettebatın hamisidir ve onun lehine olanlar
Islak eldivenlerini ve çoraplarını kurutun veya borularını
Nightwatch'ta kadırga. Bu iki değer,
marangoz ve yelken yapıcı, eğer varsa, saatte dur, ama
Bütün gün istihdam edilen, tüm eller olmadıkça geceleri "uyumasına" izin verilir
çağrılır.

Mürettebat, olabildiğince eşit olarak iki bölüme ayrılmıştır.
Saatler. Bunlardan Şef Mate, Larboard'a komuta eder ve
İkinci sancak eş. Aralarındaki zamanı bölüyorlar, üzerinde olmak
ve görev dışı veya denildiği gibi, güvertede ve altında, diğer dördü
saat. Örneğin, Larboard Watch ile Baş Eşi
sekiz ila on iki arasında ilk gece izleme; Dördünün sonunda
Sancak saati saatleri çağrılır ve ikinci eşin
Larboard saati ve ilk eş dörde kadar aşağı inerken güverte
Sabah, tekrar güverte gelip sekize kadar kaldıklarında;
Sabah saati olarak adlandırılan şeye sahip olmak. Onlar olacağı gibi
On ikiden sekiz saat, ortada olanlara güverte
İzle-on ikiden dörtten dört-sadece dört saat yükseldi,
"Aşağıda Forenoon Watch" olarak adlandırılan şey, yani sekizden itibaren. kadar
On iki M. Bir savaş adamında ve bazı tüccarlarda bu alternatif
saatler yirmi dört saat boyunca devam eder; Ama bizim gemimiz,
Çoğu tüccar gibi, saat on ikiden karanlığa "tüm eller" vardı,
Kötü hava hariç, "izle ve izle" olduğunda.

"Köpek izlemelerinin" bir açıklaması, belki de,
hiç denizde bulunmadı. Saatleri her gece değiştirecekler, bu yüzden
Aynı saatin aynı saatlerde güvertede olması gerekmez. İçin
Bunu efekte, saat dörtten sekize kadar saat. ikiye bölünmüş
Dört ila altı arasında yarısı veya köpek izlemeleri; ve diğeri altıdan
sekiz. Bu şekilde yirmi dört saati yedi'ye bölüyorlar
Altı yerine saatler ve böylece her gece saatleri değiştirin. Gibi
Köpek izlemeleri Alacakaranlık sırasında gelir, günün çalışması bittikten sonra ve
Gece izleme ayarlanmadan önce, onlar herkesin
güvertede. Kaptan kalkıyor, hava tarafında yürüyor
Çeyrek güverte, Lee tarafındaki baş arkadaşı ve ikinci eş
Hava Durumu Hakkında. Steward, işini bitirdi
kabin ve kadırgada aşçı ile borusunu içmeye geldi.
Mürettebat rüzgarda oturuyor veya hacimde yatıyor,
Sigara içmek, şarkı söylemek veya uzun iplikler anlatmak. Sekizde sekiz çan
vuruldu, kütük hove, saat seti, tekerlek rahatladı,
Galley kapandı ve diğer saat aşağı iniyor.

Sabah, gündüz molunda "Turn-to" güvertesindeki saatle başlar
ve güvertelerin yıkanması, ovulması ve sallanması. Bu birlikte
"Çıkarılmış popo" u tatlı suyla doldurarak ve
arma, genellikle yedi çan (yarısı sonra
yedi), tüm eller kahvaltı yaptığında. Sekizde, günün çalışması başlıyor,
ve akşam yemeği için bir saat hariç, gün batımına kadar sürer.

Açıklamalarımı bitirmeden önce, bir _ günün işini tanımlamak iyi olabilir_,
ve bir denizcinin kara adamları arasında yaygın olan bir hatayı düzeltmek için
hayat. Hiçbir şey insanların dediğini duymaktan daha yaygın değildir-"denizci değildir
Denizde çok boş? Ne yapabiliyorlar? "Bu çok doğal
Hata ve çok sık yapılmak, her denizcinin
Düzeltme ile ilgileniyor. İlk olarak, o zaman
Geminin disiplini, her insanın iş başında olmasını gerektirir
_something_, gece ve Pazar günleri hariç, güvertede iken. Hariç
Bu zamanlarda asla bir adam görmeyeceksin, iyi düzenlenmiş bir
Gemi, güvertede boşta durur, oturur veya yan tarafa yaslanır.
Var olsa bile, her birini işte tutmak memurun görevidir
Kabin kablolarından pastan kazmaktan başka yapılacak bir şey yok. Hayır
Eyalet Hapishanesi, daha düzenli olarak çalışmaya hazır hükümlüler ve daha fazlası
yakından izledi. Mürettebat arasında herhangi bir sohbete izin verilmez.
Görev ve sık sık üstte veya birine yakınken konuşurlar.
Bir diğeri, yine de bir memur yakınken her zaman dururlar.

Erkeklerin üzerine koyulduğu çalışma ile ilgili olarak, bu bir mesele
muhtemelen denizde bulunmayan biri tarafından anlaşılamazdı.
Limanı ilk terk ettiğimde ve düzenli olarak çalıştırıldığımızı bulduğumda
Bir iki hafta boyunca gemiyi denize sokduğumuzu sanıyordum
Krim ve yakında bitecek ve yapacak hiçbir şeyimiz olmamalı
ama gemiye yelken açmak; Ama iki yıl boyunca devam ettiğini gördüm,
Ve iki yılın sonunda her zamanki gibi yapılacak çok şey vardı.
Sıklıkla söylendiği gibi, bir gemi bir bayan saati gibidir, her zaman
tamirat. Port'u ilk terk ederken, çalışma-salak dişli rove olacak, hepsi
İncelenecek, kullanıma uygun olmayan koşu arma
Aşağı indi ve yeni teçhizat Rove yerine; Sonra ayakta duran
binlerce farklı olarak elden geçirilecek, değiştirilecek ve tamir edilecek
yollar; ve sayısız iplerin veya bahçelerin herhangi biri nerede olursa olsun
THFFING VEYA giymek, orada "sürtünme dişlisi", denildiği gibi,
konulmalı. Bu sürtünme dişlisi solucan, parıltılardan oluşur,
Her iki halat yarıkları, her türlü turlar, çıta ve hizmet-her türlü hizmet,
YARN, DARAY VE EYNETİM YAPILARI. Havalanma, takma ve
Bir geminin üzerine sadece sürtünme ekipmanını tamir etmek sabit bulur
çalışma saatlerinde iki veya üç erkek için istihdam
Yolculuk.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, tüm "küçük şeyler"
bir gemide kullanılır-bükülmüş yarn, marline, ele geçirme,
vb.-Gemide yapılır. Bir geminin sahipleri inanılmaz satın alıyor
Denizcilerin Çizildikten Sonra Sevmediği "Old Jubur" miktarları
İplikler, birlikte düğümleyin ve toplara yuvarlayın. Bunlar
"Halat-Yarns" sürekli olarak çeşitli amaçlar için kullanılır, ancak daha büyük
parça bükülmüş iplik olarak üretilir. Bu amaçla her gemi
"bükülmüş yarn vinç" ile döşenmiş; ki bu çok basit, oluşan
bir tekerlek ve iğ. Bu sürekli olarak güvertede olduğu duyulabilir
hoş hava; Ve işimiz vardı, büyük bir kısmı sırasında
İplikleri çizme ve düğümleme ve yapmak için üç el için ayarlayın
bükülmüş yarn.

Mürettebatı kullanmanın bir başka yöntemi de "kurmak" armadır. Her yerde
ayakta duran arma gevşiyor (sürekli
oluyor), ele geçirme ve kaplamalar çıkarılmalı, mücadeleler var
yukarı ve arma işlemden sonra iyi eğimli, nöbetler ve
kaplamalar değiştirildi; Bu çok güzel bir iş.

Ayrıca bir geminin farklı bölümleri arasında böyle bir bağlantı vardır,
Bu bir ip, bir başkasını değiştirmeden nadiren dokunulabilir. Sen
gevşetmeden arka planların yanında bir direk kalamaz
Kafa sapları, vb.
Varnishing, boyama, kazıma ve ovma
Uzun bir yolculuğun seyri ve ayrıca bunların yapılması gereken her şey
_ Geceleri izlemek, direksiyon, resif, kürklü, destek,
Yelken yapmak ve ayarlamak ve her birine tırmanmak ve tırmanmak
Yön, "Bir denizci denizde ne yapmayı bulabilir?"

Eğer, tüm bu emekten sonra-hayatlarını ve uzuvlarını açığa çıkardıktan sonra
Fırtınalar, ıslak ve soğuk,

    "Cub-çizilmiş ayı kanepede;
    Aslan ve göbek pinched kurt
    Kürklerini kuru tut; "

Tüccarlar ve kaptanlar,
ayda on iki dolar (kendilerini giydirirler) ve
Tuz sığır eti ve sert ekmekleri, onları Oakum'u seçmeye devam ediyorlar --_
Infinitum_.

Bu yağmurlu bir günde olağan kaynak, çünkü o zaman yapmayacak
arma üzerine çalışmak; Ve sellere dökülürken, bunun yerine
denizcilerin korunaklı yerlerde durmasına izin vermek ve konuş ve
kendilerini rahat tutun, farklı kısımlarına ayrılırlar
Gemi ve Oakum'u seçerken işte kaldı. Oakum şeyler gördüm
geminin farklı bölgelerine yerleştirildi, böylece denizciler
_snatches_ 'de sık sık atsız olmayın.
Ekvatorun geçmesi.

Bazı memurlar bir gemide mürettebat için iş bulmaya itildi
Deniz için hazır, onları çapaları vurmaya koydular (genellikle
ve zincir kablolarının kazınması. "Philadelphia Catechism"

    "Altı gün emekli olacaksın ve her şeyi yapabiliyorsun,
    Ve yedinci-Holystone güverteleri ve kabloyu kazıyın. "

Bu tür bir çalışma, elbette, pelerin boynuzu, pelerinden uzak tutulmaz.
İyi umut ve aşırı kuzey ve güney enlemlerinde; Ama gördüm
Su donmuş olacağı zaman yıkandı ve ovuldu
Taze olsaydı; Ve tüm eller arma üzerinde çalıştı,
Bezelye ceketlerimizde ve ellerimiz o kadar uyuştuğumuzda yapabildik
Deniz arası artışlarımızı neredeyse hiç tutmuyor.

Burada okumam için burada anlatım kursumdan çıktım
Bu, bir denizcinin hayatı ve görevi hakkında doğru bir fikir olabilir
olası. Bunu bu yerde yaptım çünkü bir süredir bizim
Hayat, bu görevlerin değişmez tekrarından başka bir şey değildi
birlikte daha iyi tarif edilebilir. Ancak bu açıklamadan ayrılmadan önce,
Bir geminin doğasını ne kadar az bildiklerini, bir
_ship Carpenter_ iyi havalarda sürekli istihdamda tutulur
Mükemmel deniz sırası olarak adlandırılan tahta gemileri.

Carolina'yı konuştuktan sonra, 21 Ağustos'ta hiçbir şey olmadı
Hayatımızın monotonluğunu kır ...

_Friday, 5 Eylül_, havalarımızda bir yelken gördüğümüzde (sancak)
ışın. İngilizce renk altında bir brig olduğunu kanıtladı ve altından geçti
Kıçımız, kendini Buenos Ayres'ten kırk dokuz gün olarak bildirdi,
Liverpool'a bağlı. Bizi geçmeden önce, "Sail Ho!" ağladı
yine ve hava yayı ve direksiyonda başka bir yelken yaptık
Ateşimimiz. Doludan geçti, ama biz onu dışarı çıkardık
Ana arma içinde Brezilya renkleri olan bir hermafrodit brig. İle
Kursu, Brezilya'dan güneye bağlı olmalıdır.
Avrupa, muhtemelen Portekiz.

_Sunday, 7 Eylül._ Kuzeydoğu Ticaret Rüzgarlarına düştü. Bu
Sabah ilk yunusumuzu yakaladık ki, görmeye çok hevesli. BEN
ölürken bu balığın renklerinde hayal kırıklığına uğradı. Onlar
Kesinlikle çok güzel, ama onlardan söylenenlere eşit değil.
Çok belirsizler. Balık adaletini yapmak için daha fazlası yok
Yüzeyin birkaç metre altında yüzerken yunustan daha güzel,
parlak bir günde. En zarif oluşan ve ayrıca
Tuzlu suda en hızlı balık; Ve güneş ışınları üzerine çarpıyor
Hızlı ve değişen hareketlerinde, sudan yansıtılan,
Bir gökkuşağından başıboş bir ışın gibi görünüyor.

Bu gün denizdeki tüm hoş Şabatlar gibi geçti. Güverteler
yıkandı, arma sarıldı ve her şey yoluna koyuldu; Ve
Gün boyunca, bir seferde sadece bir saat güvertede tutulur. Erkekler
hepsi en iyi beyaz ördek pantolonlarında giyinmiş ve kırmızı veya kontrol edilmiş
gömlekler ve gerekli değişiklikleri yapmaktan başka bir şey yok
Yelkenler. Kendilerini okurken, konuşurken, sigara içerken ve
kıyafetlerini tamir etmek. Hava hoşsa,
İş ve kitapları güvertede ve hacim üzerine otur ve
rüzgâr. Bu ayrıcalıklara izin verilen tek gün
onlara. Pazartesi geldiğinde, katran pantolonlarını tekrar giydiler ve
Altı günlük emek hazırlayın.

Şabatın mürettebatın değerini artırmak için,
O gün bir puding veya "Duff" olarak adlandırıldığı gibi. Bu daha fazla bir şey değil
un suyla kaynatılmış ve pekmezle yenir. Çok
Ağır, karanlık ve rutubetli, ancak bir lüks olarak görülüyor ve gerçekten
Tuz sığır eti ve domuz eti ile hoş bir çeşitlilik oluşturur. Birçoğu ahlaksız
Kaptan, mürettebatının arkadaşlarını iki kez duff'a izin vererek yaptı.
Hafta pasaj evinde.

Gemide bazı gemilerde bu bir günlük eğitim ve
dini egzersizler; Ama kaptandan bir küfür mürettebatımız vardı
en küçük çocuğa; Ve bir gün dinleniyor ve sessiz gibi bir şey
Sosyal zevk, bekleyebileceğimiz tek şeydi.

Kuzeydoğu ticaret rüzgarlarından önce büyük koşmaya devam ettik
Birkaç gün, Pazartesi gününe kadar--

_Eylül. 22d._, ne zaman, sabah yedi çanta güverteye geldikten sonra biz
Diğer saatin yanıp sönen yelkenlere su attığını ve baktığını buldum
ASTER Siyah gövde başlığı ile küçük bir klipper yapımı brig gördük
Hemen bizden sonra. Hemen işe gittik ve tüm tuvalleri koyduk
Ona alabileceğimiz brig üzerine,
çalışma-salak bahçeler; ve yelkenleri kovalarla ıslatmaya devam etti
su, saat dokuzuna kadar direk başına çırpıldı, ne zaman
Çiseleyen bir yağmur geldi.

Gemi, değiştikçe yolunu değiştirerek takip etmeye devam etti
Bizimki, rüzgarın önünde tutmak için. Onu izleyen kaptan
Glass, silahlı ve erkeklerle dolu olduğunu ve renk göstermediğini söyledi.
Rüzgardan önce ölmeye devam ettik, yelken açtığımızı bilerek
Daha iyisi, ve Clippers en hızlı _on_ rüzgar. Biz de vardı
başka bir avantaj. Rüzgar hafifti ve bizden daha fazla tuval yayıyoruz
Kraliyet ve gökyüzü-salak ön ve kıç ve on çalışma
Yelken, hermafrodit bir brig olarak sadece bir gaff-topsail vardı
kıç. Sabah erkenden bize biraz elden geçiriyordu, ama sonra
Yağmur geldi ve rüzgar daha hafif büyüdü, onu terk etmeye başladık
ENtern.

[İllüstrasyon: "Gemi peşinde koşarak devam etti.
Bizimizi değiştirdikçe "]

Tüm eller gün boyunca güvertede kaldı ve kollarımızı içeri aldık
emir; Ama onunla bir şey yapamayacaktık, olsaydı
korktuğumuz şey olduğunu kanıtladı. Neyse ki ay yoktu ve
Takip eden gece karanlığı aşıyordu, böylece hepsini ortaya koyarak
Gemideki ışıklar ve kursunu dört noktaya değiştirerek,
ulaşamayacağı. Binnacle'da ışık yoktu, ama tarafından yönlendirildi
Yıldızlar ve gece boyunca mükemmel bir sessizlik korudu. Daybreak'te
Ufukta hiçbir şey belirtisi yoktu ve gemiyi tuttuk
onun kursuna.

_Wedness, 1 Ekim._ Ekvatoru uzun süre geçti. 24 derece. 24 'W. Şimdi,
ilk kez, eski kullanıma göre özgürlükte hissettim
Kendime Neptün Oğlu deyin ve iddia edebildiğim için çok mutluydum
Birçoğunun gitmesi gereken anlaşılmaz inisiyasyon olmadan başlık
başından sonuna kadar. Bir kez çizgiyi geçtikten sonra asla tabi tutulamazsınız
süreç, ancak tam güçleri olan Neptün'in oğlu olarak kabul edilir
başkalarına hile yapmak. Bu eski geleneğe artık nadiren izin veriliyor,
Gemide yolcular olmadıkça, bu durumda her zaman bir
İyi spor.

İkinci eşin bir süredir tüm elleri için açıktı,
adı koruyan, boş, dikkatsiz bir adamdı ve çok fazla değil
ve kaptanın ondan son derece memnun olmadığı.
Bu durumlarda kaptanın gücü iyi biliniyordu ve hepimiz
bir zorluk öngördü.

Foster (ofisi sayesinde _mr._ olarak adlandırılır) sadece bir denizciydi,
her zaman kısa yolculuklar olmuştur ve uzun zamandır evde kalmış
aralarında. Babası bazı mülklere sahip bir adamdı ve
Oğluna liberal bir eğitim verdiler; Ama o, boşta ve
Değersiz, denize gönderildi ve orada daha iyi oldu; için,
Birçok scamp'den farklı olarak, bir denizcinin niteliklerinden hiçbiri yoktu-
"Denizciler yaptıkları şeyler değil." O sınıflardan biriydi
kaptanları tarafından sevilmeyen ve
mürettebat. Mürettebatla uzun iplikler tutardı ve
Kaptan ve erkeklerle oynayın ve disiplini her şekilde rahatlatın.

Bu tür davranışlar kaptanı her zaman şüpheli hale getirir ve asla
Sonunda, erkeklere hoş; Bir subay olmayı tercih ediyorlar
aktif, uyanık ve olabildiğince uzak, nezaketle. Diğerlerinin yanı sıra
Kötü uygulamalar, sık sık saatinde uyudu ve
Kaptan tarafından uyurken keşfedildi, ona döneceği söylendi
Tekrar yaptıysa görev dışı. Mümkün olan her şekilde önlemek için
Hen-Coops'un nakavt edilmesi emredildi, çünkü kaptan asla oturmadı
Oh güverte kendisi ve asla bir memurun bunu yapmasına izin vermedi.

Ekvatoru geçtikten sonra ikinci gece, saatimiz vardı
Sekiz ila on iki, ve son iki saattir "dümenim" idi. Orada
gece boyunca hafif fırtınalar olmuştu ve kaptan Bay
Saatimize komuta eden Foster, parlak bir gözetleme yapmak için. Kısa bir süre sonra
Dümen'e geldim, onun oldukça uykulu olduğunu gördüm ve sonunda
Kendini refakatçiye uzattı ve hızlıca uykuya daldı.

Kısa süre sonra kaptan çok sessizce güverteye geldi ve yanımda durdu
Bir süre pusulaya bakıyor. Memur uzunluğunda oldu
Kaptanın varlığının farkında, ama bilmiyormuş gibi yapmak başladı
Kendine uğultu ve ıslık çalıyor, uykuda olmadığını göstermek için ve
arkasına bakmadan ileri gitti ve ana-kraliyet emretti
kaybedilecek. Kıç gelmeye döndüğünde, sürpriz gibi davrandı
Efendiyi güvertede görmek.

Bu yapmaz. Kaptan onun için çok "geniş uyanık" idi ve
Ona hemen başlayarak, gerçek denizcilikte ona büyük bir patlama verdi
Stil-"Sen hiçbir şey için tembel bir rascal sensin; sen de sen adamım, oğlum,
_soger_, ne de denizci! Bir gemide _thing_'den daha fazlası değilsin!
Tuzunu kazanmıyorsun! Bir _Mahon Soger_'dan daha kötüsün! "Ve
Denizcinin kelime dağarcığından başka hala daha fazla seçenek özü. Sonrasında
Zavallı adam bu harangue'yi almıştı, ona gönderildi
devlet salonu ve kaptan saatin geri kalanını kendisi durdu.

Sabah yedi çanta, tüm eller kıç olarak adlandırıldı ve
Foster artık gemide bir subay değildi ve bir tane seçebiliriz
İkinci eşin numaramızın. Kaptanın yapması olağan
Bu teklif ve bu çok iyi bir politika, çünkü mürettebat kendileri
seçiciler ve onun tarafından gurur duyuyorlar, ancak yine de itaat etmek zorunda.

Mürettebatımız, her zamanki gibi, seçme sorumluluğunu üstlenmeyi reddetti
Asla şikayet edemeyeceğimiz bir adam ve
Kaptan. Aktif ve zeki bir genç denizci doğdu
Birkaç kanton yolculuğu olan Kennebec'in yakınında ve ilan edildi
onu aşağıdaki şekilde:

"Jim Hall'u seçiyorum-ikinci arkadaşın. Tek yapman gereken,
Bana benim gibi itaat et; Ve unutmayın _mr._ hall. "Foster
Ortak bir denizci olarak öngörüye doğru ilerledi ve kaybetti _The
Jim Jim, Bay Hall oldu ve adını ele alıyor ve
Çeyreklerini bıçakların, çatalların ve çay bardağlarının topraklarında aldı.

_Sunday, 5 Ekim._ Sabah saatimizdi; Ne zaman, kısa bir süre sonra
Kırılmaya başladı, hacimli bir adam "Land ho!" Ben vardı
Ağlamayı daha önce hiç duymadım ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum (ve az
Garip sesi duyurken kelimelerin ne olduğundan şüphelenir mi?
ilk kez), ama kısa süre sonra, tüm gözlerin yönüne göre,
Hava kiramızda arazi uzanıyordu. Biz hemen
Demleme yelkenlerini aldı ve rüzgarımızı çekerek toprağa koştu.
Bu, boylamımızı belirlemek için yapıldı; Kaptan tarafından
kronometre 25 derece vardı. W., ama onun gözlemleriyle çok şey vardı
Dahası ve bir süredir onun olup olmadığı şüphesi vardı
kronometre veya onun sözlü sextant. Bu karayolu
konuyu çözdü ve eski enstrüman kınandı ve
Daha da kötüsü, daha sonra asla kullanılmadı.

Sahile doğru koşarken, doğrudan olduğumuzu bulduk.
Pernambuco limanı ve teleskopla çatılarını görebiliyordu
Evler ve bir büyük kilise ve Olinda kasabası. Biz koştuk
limanın ağzı ve tam rigged bir tuganın içeri girdiğini gördü. İkide
P.M., tekrar rüzgardan önce kaldık, araziyi bizim
Çeyrek ve gün batımında gözden uzaktı.

Burada ilk olarak adlandırılan tekil şeylerden birini gördüm
Katamaranlar. Su üzerinde birbirine bağlanmış kütüklerden oluşurlar;
büyük bir yelkene sahip olmak, oldukça hızlı ve göründüğü gibi garip,
İyi deniz tekneleri olarak güvenilir. Bir ila üç adamla birkaç tane gördük
Her birinde, neredeyse karanlıklaştıktan sonra cesurca denize koymak.
Hintliler balıktan sonra içlerine çıkıyor ve hava düzenli olduğu için
Belirli mevsimlerde korkuları yok. Yeni bir kalkış yaptıktan sonra
Olinda'dan Cape Horn'a giderken kaldık.

Enlemin enlemine kadar dikkat çekici bir şey olmadan karşılaştık.
La Plata Nehri. Burada güneybatıdan şiddetli galeriler var
Nehirdeki nakliye için çok yıkıcı olan Pamperos ve
denizdeki birçok lig için hissedilir. Genellikle onlardan önce gelirler
yıldırım. Kaptan, arkadaşlarına parlak bir gözetleme yapmasını söyledi ve eğer
Güneybatıda yıldırım gördüler, aynı anda yelken açtılar. Aldık
Güvertedeki saatim sırasında birinin ilk dokunuşu. Ben yürüyordum
Lee Gangway ve yayda şimşek gördüğümü düşündüm. Ben söyledim
İkinci eş, bir süre dışarı baktı. Çok
Güneybatıda siyah ve yaklaşık on dakika içinde farklı bir şey gördük
flaş. Güneydoğu olan rüzgar şimdi bizi terk etmişti ve
ölü sakin. Hemen havaya uçtuk ve kraliyetleri kurduk ve
En iyi gallant-sails ve uçan jibin içine girdi.
ve Trysail, yarda kare verdi ve saldırıyı bekledi. Büyük
Kara bulutla kaplı sis bize doğru ilerledi, uzatıldı
ufkun o çeyreği ve parlayan yıldızları örtüyor
Göklerin diğer kısmında parlak bir şekilde. Bir kerede bize geldi
Bir patlama ve bir dolu ve yağmur duşu ile, neredeyse bizim
bizden nefes. En sert olanı sırtını çevirmek zorunda kaldı. İzin verdik
Halyards koştu ve neyse ki şaşırmadı. Küçük gemi
Rüzgardan "ödedi" ve hemen önünde bir süre devam etti,
Her şey uçarak sudan yırtılıyor. Hepsini aradım
Eller, üst salları ve el alemlerini kapattık, kursları körükledik
ve jib, foretopmast staysail'i ayarla ve onu neredeyse
Onun kursu, hava parantezleri biraz içine çekildi, onu hafifletmek için.

Bu gördüğüm ilk darbeydi, gerçekten olabilir
Gale denir. Körfez akışında üst düzeylerimizi yeniden tefsat etmiştik ve ben
Bunu ciddi bir şey düşündüm, ama yaşlı bir denizci düşünürdü
Hiçbir şey. Şimdi gemiye ve görevime alışmış olduğum için,
Bir bahçede bir hizmet vardı ve resif noktamı da düğümleyebilirdim
Herkes olarak. Geri kalanıyla birlikte [3] koyma emrine uydum ve
Resif'i çok heyecan verici bir sahne buldu; Bir saat için resif
foretopsail, diğeri ana ve her biri elinden gelenin en iyisini yaptı
Önce üst kısmını çekin. Büyük bir avantajımız vardı
Larboard İzleyin, çünkü Baş Eşi Asla Yukarı Geri Dönmezken
İkinci eş, çekmeye başlar başlamaz arma içine atlardı
resif-röportajdan çıkın ve hava kılıfının daha önce geçmesini sağlayın
bahçede bir adamdı. Bu şekilde neredeyse her zaman yapabildik
onlardan önce "Leeward'a Çık" çığlığını yükseltin ve düğüm
Bizim puanlarımız, örtüleri ve arka planları aşağı kaydıracak ve şarkı söyleyecekti
Topsail Halyards'da, onların önünde olduğumuzu bilinmesine izin vermek için.

[Dipnot 3: Gemide böyle genel kullanımda olan bu "Lay" kelimesi
"Git" yerine sipariş vermek için kullanılmak; "_lay_
İleri! "" _lay_ AFT! "" _lay_ Aloft! "vb.
nötr fiil _lie_, yanlış ayrılır, ancak aktif fiil olmak için _lay_
objektif vaka anlaşıldı; olarak, "Kendinize _ ileri!"
"Kendin _ kıç!" vesaire.]

Resif, bir denizcinin görevinin en heyecan verici kısmıdır. Tüm eller
üzerine nişanlandı ve halyards bıraktıktan sonra zaman yok
Kaybolmak için-"Sogering" ya da geri takılmak. Biri hızlı değilse
Yeter, bir diğeri onun üzerinden geçer. Bahçedeki ilk
hava kılıfı, ikincisi Lee'ye ve sonraki ikisi köpeğin
kulaklar, diğerleri bunt boyunca uzanırken, sadece birbirlerine verir
dirsek odası. Resifte, bahçe kolları (bahçelerin uçları)
Onur görevleri; Ama furling'de, en güçlü ve en deneyimli
Buntları telafi etmek için sapanlarda durun (veya bahçenin ortasında). Eğer
İkinci eş akıllı bir adam, asla kimsenin almasına izin vermeyecek
ondan bu gönderilerden biri; çünkü her ikisinde de istiyorsa
Denizcilik, güç veya aktivite, bazı daha iyi adam bunt alacak
ve ondan küpeler; bu da onu hemen itibarsızlaştırır.

Gecenin geri kalanında ve ertesi gün boyunca kaldık,
Aynı yakın yelken altında, çünkü çok taze üflemeye devam etti; Ve
Daha fazla dolu olmamasına rağmen, yine de ıslatıcı bir yağmur vardı ve
oldukça soğuk ve rahatsız edici; daha çok, çünkü biz değildik
Soğuk havalar için hazırlanmış, ancak ince kıyafetlerimiz vardı. Memnun kaldık
Aşağıda bir saat almak ve kalın kıyafetlerimizi, botlarımızı ve
Güneybatı. Gale gün batımına doğru biraz denetlendi ve başladı
Güneybatıda temizlemek için. Resiflerimizi tek tek salladık ve
Gece yarısından önce ona Topgallant-Sails vardı. Şimdi Cape Boynuz ve Soğuk Hava için aklımızı oluşturmuştuk ve
gerekli her hazırlığa girildi.

_Tuesday 4 Kasım.
Farklı boyutta iki ada vardı, ancak aynı şekle sahip;
oldukça yüksek, suyun kenarında alçaktan başlayarak ve
Ortaya kavisli yükseliş. Derin bir olacak kadar uzaktaydılar
Mavi renk ve birkaç saat içinde onları kuzeydoğuda _sunk_. Bunlar
Falkland Adaları idi. Onlar ve ana topraklar arasında koşmuştuk
Patagonya. Masthead'de bulunan ikinci eşin gün batımında dedi
sancak yayında toprak gördüğünü. Bu ada olmalı
Staten Land; Ve şimdi Cape Horn bölgesindeydik,
Northward, Topmast ve Topgallant Studing-Sails'den ince esinti
set ve hızlı ve hoş bir pasaj turu.




                         Denize Kaçmak

          (Robinson Crusoe'nin hayatından ve maceralarından.)

                           Daniel Defoe tarafından.


Kötü bir saatte, Tanrı bilir, 1 Eylül 1651'de devam ettim
Londra'ya bağlı bir gemiye bin. Asla genç maceracının
Talihsizlikler, inanıyorum ki, benimkinden daha erken başladı ya da daha uzun süre devam etti.
Gemi humber'den daha erken değildi, rüzgar esmeye başladığından
ve deniz en korkunç bir şekilde yükselecek; Ve hiç olmadığım gibi
Daha önce denizdeydim, en çok ifade edilemez bir beden hastaydım ve
korkutucu. Şimdi sahip olduğum şeyleri düşünmeye başladım
bitti ve cennetin yargısıyla ne kadar adil bir şekilde geçildim, benim
Babamın evini terk etti ve görevimi terk etti. Tüm iyilik
Ailemin danışmanları, babamın gözyaşları ve annemin antlaşmaları,
Şimdi aklıma taze geldi; Ve henüz gelmeyen vicdanım
o zamandan beri sahip olduğu sertlik sahasına, beni kınadı
Tavsiye ve Tanrı'ya ve Babama Görev Görevimin ihlali.

Bütün bunlar fırtına artarken ve deniz çok yükseldi
O zamandan beri birçok kez gördüğüm gibi bir şey yok; Hayır, ne de gördüm
Birkaç gün sonra; Ama o zaman beni etkilemek yeterliydi, kim
genç denizci ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum. Bekliyorum
Her dalga bizi yutacaktı ve her seferinde gemi
Düşündüğüm gibi düştü, denizin olukunda veya boşluğunda
asla daha fazla yükselmemelidir; Bu zihin acısında, birçok yemin ettim ve
kararlar, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, hayatımı bu konuda kurtarmak
Yolculuk, eğer bir kez ayağımı kuru toprağa tekrar alırsam, giderdim
Doğrudan babama ev sahipliği yap ve ben bir daha asla bir gemiye koymam
yaşadı; onun tavsiyesini alacağım ve kendimi asla böyle içine almam
Artık bunlar gibi sefaletler. Şimdi açıkça onun iyiliğini gördüm
Yaşamın orta istasyonu hakkında gözlemler, ne kadar kolay, nasıl
Rahatça tüm günlerini yaşamıştı ve asla maruz kalmamış
denizde fırtınalar veya kıyıdaki sıkıntılar; Ve yapacağımı çözdüm,
Gerçek bir tövbe gibi, babama eve gidin.

Bu akıllıca ve ayık düşünceler fırtınaya devam etti
sürdü ve gerçekten bir süre sonra; Ama ertesi gün rüzgar
Abiled ve deniz daha sakin ve ben biraz rahatsız olmaya başladım:
Ancak, o gün için çok mezardım, biraz
Sea-Sick hala; Ama geceye doğru hava temizlendi, rüzgar
Oldukça bitti ve onu büyüleyici bir güzel akşam izledi; Güneş battı
Mükemmel net ve ertesi sabah yükseldi; Ve çok az ya da hayır
rüzgar ve pürüzsüz bir deniz, üzerine parlayan güneş, görme, ben
Düşündüm, gördüğüm en keyifli.

Geceleri iyi uyudum ve şimdi artık denizci değildim, ama çok
Neşeli, çok kaba olan denize merakla bakıyorum ve
Bir gün önce korkunç ve çok sakin ve çok hoş olabilir
Biraz zaman sonra. Ve şimdi, iyi kararlarım olmasın
Devam et, beni ikna eden arkadaşım bana geliyor: "Eh,
Bob, "diyor, beni omzuna alkışladı," Ondan sonra nasılsın?
Korktuğunu garanti ediyorum, dün gece patladığında değilsin ama
Bir kapıcı rüzgar mı? "
fırtına. "" Bir fırtına, seni kandırıyorsun, "diye yanıtlıyor." Buna bir
fırtına? Neden hiçbir şey değildi; Bize ver ama iyi bir gemi ve deniz
oda ve biz böyle bir rüzgar fırtınası hakkında hiçbir şey düşünmüyoruz; Ancak
Sen yeni su denizcisisin, Bob. Gel, bir kase yapalım
yumruk ve tüm bunları unutacağız; Hangi büyüleyici hava durumu görüyorum
Şimdi? "Hikayemin bu üzücü kısmını kısaltmak için hepsinin yoluna gittik
denizciler; Yumruk yapıldı ve onunla yarı sarhoş oldum; ve
O bir gecenin kötülüğü tüm tövbemi boğdum, tüm
Geçmiş davranışlarıma, geleceğe yönelik tüm kararlarım üzerine düşünceler.
Tek kelimeyle, deniz yüzeyin pürüzsüzlüğüne geri döndüğünde ve
o fırtınanın azaltılmasıyla yerleşmiş sakinlik, bu yüzden benim acele
Düşünceler bitiyor, korkularım ve yutulma endişelerim
Deniz tarafından unutuluyor ve eski arzularımın akımı
Geri döndüm, tamamen benim için verdiğim yemin ve vaatleri unuttum
sıkıntı. Gerçekten de bazı yansıma aralıkları buldum; ve
Ciddi düşünceler, olduğu gibi bazen tekrar geri dönmeye çalıştı;
Ama onları salladım ve kendimi onlardan bir
Distemper ve kendimi içmeye ve şirkete uyguluyor, yakında ustalaştı
Bu uyumların geri dönüşü-onları aradım; Ve beşte ya da
Altı gün, herhangi bir genç adam kadar vicdana karşı bir zafer kazandı
Bu konuda rahatsız olmamaya karar verdi. Ama ben
Hala bunun için başka bir deneme yapın; ve Providence, bu gibi durumlarda olduğu gibi
Genel olarak, beni tamamen mazeretsiz bırakmaya karar vermişti; için
Bunu bir kurtuluş için almazsam, bir sonraki bir
Aramızdaki en kötü ve en sertleştirilmiş sefil olarak ikisini de itiraf eder
Tehlike ve merhamet.

Denizde varlığımızın altıncı günü Yarmouth yollarına geldik; .
Rüzgar aksine ve hava sakindi, yaptık ama çok az
Fırtınadan bu yana. Burada bir çapaya gelmek zorunda kaldık ve
Burada yatıyoruz, rüzgar aksine devam ediyor, yani, güneybatıda
yedi veya sekiz gün, bu süre zarfında çok fazla gemi
Newcastle aynı yollara geldi, ortak limanla
Gemiler nehir için bir rüzgar bekleyebilir.

Ancak burada bu kadar uzun süre kalmadık, ama onu değiştirmeliydik
nehir, ama rüzgar çok taze havaya uçtu ve bizden sonra
Dört ya da beş gün, çok sert patladı. Ancak, yollar hesaba katılıyor
Bir liman kadar iyi, Ankraj iyi ve yerimiz çok
Güçlü, adamlarımız ilgisizdi ve en az endişeli değil
tehlike, ama zamanını dinlenme ve neşeyle geçirdi,
deniz; Ama sekizinci gün, sabah rüzgar arttı ve biz
Topmastlarımıza çarpmak ve her şeyi rahatlamak için tüm eller işte vardı
Ve yakın, geminin mümkün olduğunca kolay sürebileceğini kapatın. Öğlene kadar
Deniz gerçekten çok yükseldi ve gemimiz öngördü, gönderildi
Birkaç deniz ve bir veya iki kez çapamızın eve geldiğini düşündük;
Üstatımızın üzerine sayfa amacını sipariş ettik, böylece sürdü
İleri iki çapa ile ve kablolar daha iyi sonu ortaya çıktı.

Bu zamana kadar gerçekten korkunç bir fırtına patladı; Ve şimdi görmeye başladım
Denizcilerin kendileri bile yüzlerde terör ve şaşkınlık. .
usta, gemiyi koruma işinde uyanık olsa da,
Benim tarafımdan kabinine girip çıktı, onu yumuşak bir şekilde duyabiliyordum
Kendisi birkaç kez, "Tanrım, bize merhametli ol! Hepimiz olacağız
kayıp; Hepimiz geri alınacağız! "Ve benzerleri. Bunlar ilk sırada
Aceleler aptaldım, hala kabinde yatıyordum,
Direksiyon ve öfkemi tanımlayamıyorum: İlkine devam edebileceğim
Görünüşe göre çiğnediğim ve kendimi sertleştirdiğim tövbe
Karşı: Ölümün acısının geçmiş olduğunu düşündüm; Ve bu
Bu birincisi gibi bir şey olmazdı; Ama ustanın kendisi geldiğinde
Benim tarafımdan, şimdi söylediğim gibi ve hepimiz kaybolmamız gerektiğini söyledim,
korkunç bir şekilde korkmuş. Kabinden kalktım ve dışarı baktım; Ama böyle
Hiç görmediğim kasvetli bir manzara: Deniz dağlara koştu ve kırıldı
Bizi her üç veya dört dakikada bir; Bakabildiğimde görebiliyordum
Bizi sıkıntıdan başka bir şey yok; Yakınına giden iki gemi, bulduk,
Direklerini, derin yüklü olan tahtadan kesmişti; Ve adamlarımız ağladı
Dışarıda, yaklaşık bir mil önümüzde binen bir gemi kuruldu.
Ankrajlarından sürülen iki gemi daha bitti.
Deniz yolları, tüm maceralarda ve bu bir direk ayakta değil.
Işık gemileri, denizde çok fazla emekçi olmadığı için en iyisini yaptı;
Ama iki ya da üçü sürdü ve yanımızdan geldi, kaçtı
sadece rüzgardan önce spritsail ile.

Akşama doğru eş ve teknemizin efendisine yalvardı
yapmak istemediği foremast'ı kesmelerine izin vermek için;
ama tekne karması onu protesto ediyor, eğer o yapmasaydı
kurucu, rıza gösterdi; Ve öngörüyü kestiklerinde,
Mainmast çok gevşek durdu ve gemiyi çok salladı, mecbur kaldılar
Bunu da kesmek ve net bir güverte yapmak için.

Herhangi biri, tüm bunlarda ne gibi bir koşulda olmam gerektiğini yargılamalı
Ama genç bir denizci ve daha önce çok korkmuş olan ama
biraz. Ama eğer bu mesafede ifade edebilirsem
O zaman ben, on kat daha fazla zihin dehşetindeydim
eski mahkumiyetlerim ve onlardan geri dönen
İlk başta ölümcül bir şekilde aldığım kararlar, ölümün kendisinde olduğumdan;
Ve bunlar, fırtınanın terörüne eklenerek beni böyle bir
Koşul, hiçbir kelime ile tanımlayamıyorum. Ama en kötüsü değildi
Henüz gel; Fırtına böyle bir öfke ile devam etti, denizciler
Kendileri daha önce hiç daha kötü görmediklerini kabul ettiler. Bir iyiliğimiz vardı
gemi, ama o derin yüklü ve denizde yürüdü, böylece
Her seferinde denizciler kurucu olacaktı. Bu benim
ne demek istediklerini bilmediğim bir açıdan avantaj
_founder_, ben sorana kadar. Ancak fırtına o kadar şiddetliydi ki
Sık, sık görülmeyen, usta, boatswain ve bazıları
diğerleri diğerlerinden, dualarından daha duyarlı ve beklemek
Geminin dibe gittiği her an. Ortasında
gece ve tüm sıkıntılarımızın geri kalanının altında, erkeklerden biri
Görmek için düşmüştü, bir sızıntı sergilediğimiz için bağırdı; bir diğer
Beklemede dört ayak su vardı. Sonra tüm eller
Pompaya çağırdı. O kelimede, kalbim, içinde öldüğünü düşündüğüm gibi
Ben: Ve oturduğum yatağımın yanına geriye düştüm
kabin. Ancak adamlar beni canlandırdı ve bana, ben, bu
Daha önce hiçbir şey yapmamak, bir başkası olarak da pompalayabiliyordu; Benden
Karıştırdı ve pompaya gitti ve çok yürekten çalıştı. Bu iken
Üstat yapıyordu, bazı hafif colliers gören,
fırtınadan çık, kayma ve denize kaçmak zorunda kaldı ve
yanımızda gelirdi, bir silahı sıkıntı sinyali olarak ateşlemeyi emretti. BEN,
ne demek istediklerini kim bilmiyordu, geminin kırdığını düşündü ya da biraz
Korkunç bir şey oldu. Tek kelimeyle, o kadar şaşırdım ki düştüm
bir swoon içinde. Bu, herkesin kendi hayatına sahip olduğu bir zamandı
Düşün, kimse beni düşünmedi ya da bana ne olacaktı; Ama başka
Adam pompaya çıktı ve beni ayağıyla bir kenara itti
Ben yalan, öldüğümü düşünüyorum; Ve benden önce harikaydı
kendime geldi. Üzerinde çalıştık; Ama beklemede su artıyor, belirgindi
geminin kurucu olacağını; Ve fırtına bir
biraz, ama biz koşabilene kadar yüzebilmesi mümkün değildi
herhangi bir liman; Böylece Üstat yardım için silahları ateşlemeye devam etti: Ve bir ışık
Hemen önümüzde bırakan gemi, yardım etmek için bir tekneye çıktı
biz. Teknenin yanımızda geldiği azami tehlikeydi; Ama öyleydi
gemiye binmemiz veya teknenin yakınında yatması imkansız
Geminin tarafı, sonunda adamlar çok yürekten kürek çekiyor ve
Bizimkini kurtarmak için hayatları, adamlarımız onları kıç üzerinde bir ip attı
bir şamandıra ve sonra büyük bir uzunlukta, sonra onlar
Çok emek ve tehlike, ele geçirdi ve onları yakın çektik
Bizim kıçımız ve hepsine teknelerine girdi. Onlar için hiçbir amaç değildi
Ya da biz, teknede bulunduktan sonra, kendi gemilerine ulaşmayı düşünmek;
Böylece hepsi onun sürmesine izin vermeyi ve sadece onu kıyıya doğru çekmeyi kabul etti
olabildiğince; Ve efendimiz onlara söz verdi, eğer tekne
kıyı üzerinde durdu, efendilerine iyi olurdu: yani
Kısmen kürek çekmek ve kısmen sürüş yapan teknemiz
Kuzeye doğru, neredeyse Winterton Ness'e kadar kıyıya doğru eğimli.

Gemimizden bir saatten fazla bir saatten fazla değildik
onun lavabosunu gördük ve sonra ilk kez ne olduğunu anladım
Denizde kurucu bir gemi ile kastedildi. Kabul etmeliyim ki neredeyse hiç
Denizciler bana battığını söylediğinde gözler arayabilir; çünkü
Beni tekneye koymayı tercih ettikleri an, benden daha
içeri girmek için, kalbim, içimde olduğu gibi, kısmen de öldü
Kısmen zihin dehşeti ve henüz olanın düşünceleri ile korku
benden önce.

Biz bu durumdayken-erkekler ama kürekte çalışan erkekler
Tekneyi kıyının yanına getirin-görebildik (ne zaman, tekne montajımız
Dalgalar, kıyı görebildik) çok sayıda insan koşuyor
Strand boyunca, ne zaman yaklaşmamız gerektiğine yardımcı olmak için; Ama biz yaptık
Ama kıyıya doğru yavaş yol; Ayrıca kıyıya ulaşamadık,
Winterton'daki deniz fenerinin yanından geçerek, kıyı düşüyor
Cromer'a doğru batıya doğru ve böylece toprak biraz kırıldı
rüzgarın şiddet. İşte içeri girdik ve çok fazla olmasa da
Zorluk, kıyıda güvende oldu ve daha sonra yürüyerek yürüdü
Yarmouth, talihsiz erkekler olarak büyük insanlık ile kullanıldık,
Bize iyi mahalleler atayan kasabanın sulh hakimleri tarafından da
belirli tüccarlar ve gemilerin sahipleri tarafından olduğu gibi ve bize parası vardı
Bizi Londra'ya veya Hull'a geri götürmek için yeterli, düşündüğümüz gibi
yerleştirmek....




                             Tempest

                      (David Copperfield.)

                         Charles Dickens tarafından.


Akşam başladım, ... yolun aşağısında, altında geçtim
Birçok Vicissudiess.

"Bunu düşünmüyor musun," diye sordum antrenöre ilk aşamada dışarı
Londra'dan, "çok dikkat çekici bir gökyüzü? Birini görmeyi hatırlamıyorum
beğen. "

"Ben de-buna eşit değil," diye yanıtladı. "Bu rüzgar efendim. İşte olacak
Denizde bitti, çok geçmeden bekliyorum. "

Bu karanlık bir karışıklıktı-hemen ve orada bir renkle lekelendi
Nemli yakıttan dumanın rengi-uçan bulutların çoğuna atıldı
Dikkat çekici yığınlar, bulutlarda oradan daha yüksek yükseklikler öneriyor
altındaki en derin oyukların altına derinlikler vardı
vahşi ayın içinden geçtiği gibi, sanki, sanki
Doğa yasalarını korkunç bir şekilde rahatsız ederek, yolunu kaybetmişti ve
korkmuştu. Bütün gün bir rüzgar vardı: ve yükseliyordu
Sonra, olağanüstü harika bir sesle. Başka bir saat içinde çok şey vardı
arttı ve gökyüzü daha fazla bulutlu ve sertçe patladı.

Ancak, gece ilerledikçe, bulutlar kapanıyor ve yoğun
Bütün gökyüzünü örtüyor, sonra çok karanlık, patlamak için geldi,
daha zor ve daha zor. Atlarımız nadiren kadar arttı
Rüzgarla yüzleşin. Birçok kez, gecenin karanlık kısmında (o zaman
Eylül ayının sonlarında, geceler kısa olmadığında) liderler döndü
Hakkında ya da ölü bir durağa geldi; Ve biz sık sık ciddiydik
Koçun patlayacağı endişesi. Süpüren Gusts
Bu fırtınadan önce çelik duşları gibi yağmur ortaya çıktı; Ve onlarda
Zamanlar, herhangi bir ağaç veya Lee duvar barınağı olduğunda, biz
durması, devam etmenin saf bir imkansızlığı içinde
çabalamak.

Gün kırıldığında, daha sert ve daha sert patladı. Yarmouth'taydım
Denizciler büyük silahları havaya uçurduğunu söylediğinde, ama hiç bilmiyordum
Bunun gibi ya da ona yaklaşan herhangi bir şey. Ipswich'e geldik-çok
Geç, on mil olduğumuzdan beri her santimden savaşmak zorunda kaldıktan sonra
Londra dışında; ve pazarda bir küme buldu,
Gece yataklarından yükselmişti, düşen bacalardan korkuyordu.
Bunlardan bazıları, biz değişirken han-yarda hakkında toplanıyor
atlar, bize büyük bir kurşun yapraklarını yırtılmış olarak anlattı
kilise kulesi ve daha sonra bloke ettikleri bir by-cadde içine fırladı.
Diğerleri komşudan gelen ülke insanlarından bahsetmek zorunda kaldı
yeryüzünden yırtılmış büyük ağaçlar gören köyler ve
Tüm ricks yollar ve tarlalar hakkında dağılmıştı. Yine de yoktu
Fırtınada azaltma, ama daha sert patladı.

Biz mücadele ederken, daha yakın ve daha yakın,
Mighty Rüzgar kıyıda ölü oldu, gücü gittikçe daha fazla oldu
müthiş. Denizi görmeden çok önce spreyi dudaklarımızdaydı ve
Bize tuzlu yağmur yağdı. Su dışarıdaydı, kilometrelerce ve kilometrelerce
Yarmouth'un bitişiğindeki düz ülke; Ve her sayfa ve su birikintisi
bankalarını kirletti ve küçük kırıcıların stresi vardı
bize çok doğru. Deniz görmeye başladığımızda dalgalar
Yuvarlanan uçurumların üzerindeki aralıklarla yakalanan ufuk,
Kuleler ve binalarla başka bir kıyıya bakış. Sonunda ne zaman
Kasabaya girdi, insanlar kapılara çıktı, hepsi aslant ve
Saçlar akışı ile, gelen postayı merak etmek
Böyle bir gece.

Old Inn'e koydum ve denize bakmak için aşağı indim; şaşırtıcı
Sokak boyunca, kum ve deniz yemi ile saçılmış ve
Deniz kanamasının uçan lekeleri; düşen arduvazlar ve fayanslardan korkar; Ve
Kızgın köşelerde tanıştığım insanlar tarafından tutuldum. Plajın yakınında geliyor, ben
sadece kayıkçıları değil, kasabanın yarısının yarısı, gizlenmiş
binaların arkasında; Bazıları, şimdi ve sonra fırtınanın öfkesini cesaretlendiriyor
denize bak ve almaya çalışırken kurslarından uçtu
Zikzak geri.

Bu gruplara katıldığında, kocaları uzakta olan sevilen kadınları buldum
Herring veya istiridye teknelerinde, düşünmek için çok fazla neden vardı
Güvenlik için herhangi bir yerde koşmadan önce kurmuş olabilir.
Grizzled yaşlı denizciler insanlar arasındaydı, başlarını salladı
Sudan gökyüzüne baktılar ve birbirlerine mırıldandılar;
Shipers, heyecanlı ve huzursuz; Birlikte saran çocuklar ve
eski yüzlere bakmak; Hatta şişman ve endişeli denizciler bile,
barınakların arkasından gözlüklerini denize dengelemek,
Eğer bir düşmanı araştırıyorlarsa.

Muazzam denizin kendisi, bakmak için yeterli duraklama bulabildiğim zaman
Buna, kör edici rüzgarın ajitasyonunda, uçan taşlar ve
Kum ve korkunç gürültü beni şaşırttı. Yüksek sulu duvarlar
İçeri girdi ve en yüksek sörflere düştüğünde baktılar
Sanki en azından kasabaya girerdi. Geri çekilen dalga geri döndüğünde
Çarpıcı bir kükreme ile, plajda derin mağaraları topladı gibi görünüyordu.
Amacı dünyayı zayıflatmak olsaydı. Biraz beyaz başlı
Billows gıdadı ve onlar önce kendilerini parçalara ayırdı
toprağa ulaştı, geç bütünün her parçası sahip görünüyordu
Gazabının tam gücü, kompozisyona toplanacak acele ediyor
başka bir canavarın. Dalgalı tepeler vadilere değiştirildi,
dalgalı vadiler (yalnız bir fırtına kuşu ile bazen sıyırıyor
onlardan) tepelere kaldırıldı; su kütleleri titredi ve
Plajı patlayan bir sesle salladı; Her şekil çalkantılı bir şekilde yuvarlandı
Şeklini ve yerini değiştirmek için yapılır yapılmaz, başka bir
şekil ve yer; kuleleri ile ufukta ideal kıyı
ve binalar, gül ve düştü; Bulutlar hızlı ve kalın uçtu; Ben görünüyordum
tüm doğanın bir sürdürülmesini ve yükselişini görmek.

Bu unutulmaz rüzgarın arasında jambon bulamamak-çünkü
Hala orada üflendiği bilinen en büyük olanı hala hatırladım
O kıyı-bir araya geldi, evine gittim. Oldu
kapalı; Ve kimse vurmaya cevap vermediğinden, arka yollarla gittim ve
by-şeritler, çalıştığı bahçeye. Orada olduğunu öğrendim
Lowestoft'a gitti, ani gemi onarımı zorunluluğunu karşılamak için
Beceri gerekliydi; Ama yarın geri döneceğini
Sabah, zaman içinde.

Han'a geri döndüm; Ve yıkandığımda ve giyindiğimde
Uyku, ama boşuna, öğleden sonra saat beş oldu. Ben yapmadım
Garson geldiğinde kahve odası ateşiyle beş dakika oturdu
Konuşmak için bir bahane olarak, iki collier'in gittiğini söyledi
aşağı, tüm ellerle, birkaç mil uzakta; Ve diğer bazı gemilerin
yollarda çok çalışırken ve büyük sıkıntı içinde çalışırken,
Kıyıdan uzak durun. Onlara merhamet ve tüm fakir denizcilerde, eğer
Son gibi bir gece daha vardı!

Ruhlarda çok depresyondaydım; çok yalnız; Ve hissettim
Ham'deki tedirginlik orada olmamak, vesileyle orantısız.
Geç olaylarla ne kadar bilmeden ciddi şekilde etkilendim;
Ve şiddetli rüzgara uzun süredir maruz kalmam beni karıştırmıştı. Oradaydı
Düşüncelerimde ve hatırlamalarımda bu karışıklık,
açık zaman ve mesafe düzenlemesi. Böylece, eğer içine girseydim
Kasaba, sanırım biraz karşılaşmam için şaşırmamalıydım
Tanıdığım biri o zaman Londra'da olmalı. Tabii ki, bunlarda vardı
Aklımda meraklı bir dikkatsizliğe saygı duyuyor. Yine de meşguldü
Tüm hatıralar doğal olarak uyandı; Ve onlar
özellikle farklı ve canlı.

Bu durumda, garsonun gemiler hakkındaki kasvetli zekası
Hemen kendimi herhangi bir çaba göstermeden,
Jambon hakkındaki huzursuzluğum. Bir endişeye sahip olduğum için ikna oldum
Lowestoft'tan deniz yoluyla geri dönmesi ve kaybolması. Bu öyle büyüdü
Benimle güçlü, almadan önce avluya geri dönmeye karar verdim
benim akşam yemeğim ve tekne yapımcıya sormayı düşünüp düşünmediğini sor
Muhtemelen deniz yoluyla dönüyor musunuz? Bana düşünmek için en az neden verirse
Yani, Lowestoft'a gider ve onu getirerek önlerdim
Ben.

Aceleyle akşam yemeğimi sipariş ettim ve avluya geri döndüm. Ben de hiçbiri değildim
yakında; elinde bir fener bulunan tekne yapıcı için kilitliyordu
Yard Gate. Ona soruyu sorduğumda oldukça güldü ve
korku olmadığını söyledi; duyularında ya da onlardan hiçbir insan
Böylesine bir rüzgar gale, en azından tüm jambon peggotty,
denizcilik için doğdu.

Bu kadar duyarlı, önceden, gerçekten utanmış hissettim
Yine de ne yapmaya zorlandığımı yaparak hana geri döndüm.
Eğer böyle bir rüzgar yükselirse, bence yükseliyordu. Uluma ve kükreme,
Kapıların ve pencerelerin çınlaması, bacalardaki gürleme,
beni koruyan evin görünen sallanması ve
Müthiş deniz kargaşası, sabahtan daha korkuyordu.
Ama şimdi büyük bir karanlık vardı; Ve bu yatırım yaptı
Yeni terörlerle fırtına, gerçek ve hayali.

Yemek yiyemedim, hareketsiz oturamadım, kararlı devam edemedim
herhangi bir şeye. İçimde bir şey, hafifçe fırtınaya cevap veriyor
olmadan, hafızamın derinliklerini attı ve onlara bir kargaşa yaptı. Yine de, düşüncelerimin tüm acelesinde, vahşi gürleme ile koşuyor
deniz,-fırtına ve jambonla ilgili huzursuzluğum her zaman
ön plan.

Akşam yemeğim neredeyse çözülmeden gitti ve kendimi yenilemeye çalıştım
bir veya iki şarap ile. Boşuna. Donuk bir uykuya düştüm
Ateşten önce, bilincimi kaybetmeden, kargaşa
Kapılardan veya bulunduğum yer. İkisi de gölgede kaldı
yeni ve tanımlanamayan bir korku ile; Ve uyandığımda ya da daha doğrusu
Beni sandalyeme bağlayan uyuşukluğu salladı-bütün çerçevem
nesnesiz ve akılsız korku ile heyecanlandırıyor.

Ben yürüdüm, eski bir gazeteci okumaya çalıştım, dinledim
Korkunç sesler: Yüzlere, sahnelere ve ateşteki figürlere baktı. -Den
Uzunluk, duvardaki rahatsız edilmemiş saatin sabit işaretlenmesi,
yatağa gitmeye karar verdiğim dereceye kadar işkence ettim.

Böyle bir gecede, bazılarının bir kısmının
Inn-Servants, sabaha kadar oturmayı kabul etmişlerdi. Ben gittim
Yatak, aşırı yorgun ve ağır; Ama uzanmamda, hepsi böyle
sihirle sanki duyumlar kayboldu ve ben geniş uyanıktım, her
duyu rafine.

Saatlerce orada yattım, rüzgar ve suyu dinliyorum; Hayal etmek,
Şimdi, denizde çığlık attığını duydum; Şimdi, açıkça duydum
sinyal tabancalarının ateşlenmesi; Ve şimdi, kasabadaki evlerin düşüşü. Ben aldım
Yukarı, birkaç kez ve dışarı baktı; ama hiçbir şey göremiyor, dışında
yanan bıraktığım hafif mumun pencere tavalarına yansıma,
Ve kendi haggard yüzümün siyah boşluktan bana bakıyor.

Uzun zaman, huzursuzluğum böyle bir sahaya ulaştı, acele ettim
kıyafetlerim ve merdivenlerden aşağı indi. Loşum büyük mutfakta
Kirişlerden asılı pastırma ve soğan ipleri, gözlemciler
çeşitli tutumlarda, bir masa hakkında birlikte kümelenmişti,
Kasıtlı olarak büyük bacadan uzaklaştı ve
kapı. Kulakları olan güzel bir kız, önlük ile durdu ve
Kapının üzerine gözler, göründüğümde çığlık attı, beni bir
ruh; Ancak diğerlerinin daha fazla zihin varlığı vardı ve bir
şirketlerine ek. Bir adam, sahip oldukları konuya atıfta bulunarak
tartışıyordum, bana ruhları düşünüp düşünmediğimi sordu
Aşağı inen Collier-Crews fırtınada mıydı?

Orada kaldım, diyorum ki, iki saat. Bir keresinde bahçe kapısını açtım,
ve boş sokağa baktı. Kum, deniz yemi ve
Köpük pulları, sürüyordu ve ben de çağırmak zorunda kaldım
Kapıyı tekrar kapatmadan ve hızlı yapmadan önce yardım
rüzgara karşı.

Yalnız odamda uzun zamandır karanlık bir kasvet vardı
ona geri döndü; Ama şimdi yorgundum ve tekrar yatağa bindim
Düştü-bir kule ve bir uçurumdan aşağı-uykunun derinlikleri. Bende
Uzun zamandır olmayı hayal ettim
başka yerlerde ve çeşitli sahnelerde, her zaman benim
rüya. Uzun zaman, bu zayıf tutmayı kaybettim ve
iki sevgili arkadaşla nişanlandı, ama kim olduklarını bilmiyorum,
Bir kükreme kükreme içinde bazı kasabanın kuşatması.

Topun gök gürültüsü o kadar yüksek ve aralıksızdı ki yapamadım
Büyük bir çaba sarf edene kadar duymak istediğim bir şey duy
ve uyandı. Geniş bir gündü-sekiz ya da dokuz; fırtına öfkeli,
piller yerine; Ve biri vuruyor ve çağırıyor
kapı.

"Sorun nedir?" Ben ağladım.

"Enkaz! Yakın!"

Yataktan çıktım ve ne enkazını sordum?

"İspanya veya Portekiz'den bir gemici, meyve ve şarapla dolu. Yap
Acele, efendim, eğer onu görmek istiyorsan! Sahilde düşünülüyor
Her an parçalara ayrılacak. "

Heyecanlı ses merdiven boyunca istila etti; Ve sardım
Kendim olabildiğince çabuk kıyafetlerimde ve sokağa koştu.

Benden önce insan sayısı oradaydı, hepsi bir yönde koşuyor,
plaja. Aynı şekilde koştum, çok fazla geri döndüm ve yakında
Vahşi Deniz'e bakarak geldi. Rüzgar o zamana kadar biraz daha fazla olmasa da, daha fazla olmasa da
Hayal ettiğim topçudan daha az bir şekilde azalmıştı
Yüzlerce yarım düzine silahın susturulmasıyla. Ama deniz,
üzerinde bütün gecenin ek ajitasyonuna sahip olmak
En son gördüğümden çok daha müthiş. Her
Daha sonra sunduğu görünüm, varlığın ifadesini taşıyordu
_swelled_; ve kırıcıların yükseldiği yükseklik ve bakıyor
Birbirlerinin üzerinde, birbirlerini aşağı çekti ve içeri girdi
Ayrıntılı ana bilgisayarlar, en korkunç oldu.

Rüzgar ve dalgalar dışında bir şey duymanın zorluğunda ve
kalabalık ve söylenemez karışıklık ve ilk nefessiz çabalarım
Havaya karşı durmak için o kadar kafam karıştı ki baktım
enkaz için deniz ve büyüklerin köpük kafalarından başka bir şey görmedim
dalgalar. Yanımda duran yarı giyimli bir kayıkçı çıplakla işaret etti
kol (üzerine bir dövme ok, aynı yönde işaret eder)
sol. Sonra, ey büyük cennet, gördüm, üzerimize yakın!

Bir direk kısa kesildi, güverteden altı veya sekiz metre uzakta ve
Yan tarafın üstüne koyun, yelken ve arma labirentine dolaşmış; Ve hepsi
Bu harabe, gemi yuvarlanırken ve dövülür-ki
Moment duraklaması ve şiddetle oldukça akıl almaz bir şekilde-
sanki onu mahvedecekmiş gibi. O zaman bile bazı çabalar bile yapıldı
Enkazın bu kısmını kesin; çünkü gemi olarak
Broadside, onun yuvarlanmasında bize doğru döndü, onu açıkça terk ettim
Eksenlerle çalışan insanlar, özellikle uzun süreli bir aktif figür
Saçları kıvırıyor, geri kalanı arasında göze çarpıyor. Ama harika bir çığlık, ki
rüzgar ve suyun üstünde bile duyulabilir, kıyıdan yükseldi
an; Yuvarlanan enkazın üzerinde süpürülen deniz, temiz bir ihlal yaptı,
ve taşıyan erkekler, sparlar, fıçılar, tahtalar, bulgular, bu oyuncak yığınları,
kaynar dalgalanmaya.

İkinci direk henüz bir kira yelkeninin paçavralarıyla duruyordu ve
Kırık kordonun vahşi karışıklığı ve fro. Gemi vardı
Bir kez vuruldu, aynı kayıkçı kulağımda kısırtı dedi ve sonra kaldırıldı
içeri girdi ve tekrar vurdu. Onun ayrıldığını eklemesini anladım
ortasında ve haddeleme ve dayak için kolayca varsayabilirim
herhangi bir insan işinin uzun süre acı çekmesi için çok muazzamdı. Konuşurken
Plajdan acıma başka bir ağlama vardı; Dört adam ortaya çıktı
Derinden enkazla,
kalan direk; En üstte, kıvrık saçlı aktif figür.

Gemide bir çan vardı; Ve gemi yuvarlanırken ve kesilirken
Çaresiz yaratık delirmiş, şimdi bize onun tüm süpürmesini gösteriyor
Güverte, ışın uçlarını kıyıya doğru açarken, şimdi hiçbir şey
Ama omurgası, çılgınca yayılıp denize döndüğünde,
çan çaldı; Ve sesi, o mutsuz adamların koşusu,
rüzgârda bize doğru doğar. Yine onu kaybettik ve yine yükseldi.
İki adam gitmişti. Kıyıdaki acı arttı. Erkekler inledi ve
ellerini sıktı; Kadınlar çığlık attı ve yüzlerini geri çevirdi. Bazı
Plaj boyunca çılgınca yukarı ve aşağı koştu, yardım için ağlayarak yardım yok
olabilir. Kendimi bunlardan birini buldum, çılgınca bir düğüm alıyor
tanıdığım denizciler, bu iki kayıp yaratığın daha önce yok olmasına izin vermemek
Gözlerimiz.

Bana tedirgin bir şekilde yapıyorlardı-nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü
Duyabildiğim küçük, yeterince bestelenmiş olduğumu
Anlayın-hayat teknesi bir saat önce cesurca insanlara sahipti ve
hiçbir şey yapamazdı; ve hiç kimse o kadar çaresiz olmayacak
Bir iple boşaltmaya ve bir iletişim kurmaya çalışın
Kıyı, denemek için hiçbir şey kalmadı; Biraz yeni olduğunu fark ettiğimde
Duyum ​​insanları sahilde hareket ettirdi ve onları gördü ve jambon
Onları öne kırdı.

Ona koştum-bildiğim gibi, yardım için itirazımı tekrarlamak için. Ancak,
Benim için çok yeni ve korkunç bir manzara ile dikkatim dağılmıştı,
Yüzündeki kararlılık ve görünüşü, denize-açıkça aynı
Emily'den sonraki sabahla bağlantılı olarak hatırladığım gibi bak
Uçuş-beni tehlikesi hakkında bilgiye uyandırdı. Onu geri tuttum
Her iki kol; ve konuştuğum adamları kabul etti,
Onu dinle, cinayet yapmamak, ondan karışmasına izin vermemek için
kum!

Kıyıda başka bir ağlama ortaya çıktı; Ve enkaza baktığımızda acımasız gördük
Yelken, darbe ile darbe ile, iki adamın altını yen ve uç
Zafer turunda, direk üzerinde yalnız kalan aktif figür.

Böyle bir manzaraya karşı ve bu kararlılığa karşı
Zaten yarısına liderlik etmeye alışkın olan sakin bir çaresiz adam
İnsanlar mevcuttur, umarım rüzgarı kabul edebilirim. "Mas'r
Davy, "dedi, beni iki eliyle neşeyle kavradı"
Gel, 'Gel. Eğer bronzt, ben bükeceğim. Yukarıdaki Tanrım seni korusun ve
Her şeyi korusun! Dostlar, beni hazırla! Ben gidiyorum! "

İnsanların olduğu bir mesafeye, ama künel değil, bir mesafeye doğru süpürüldüm
Etrafımda kalmamı sağladı; şaşkın bir şekilde algıladığım gibi,
yardımla veya olmadan gitmeye eğildi ve ben de
Dinlendiklerini rahatsız ederek güvenliği için önlemler. BEN
Neye cevap verdiğimi veya neye tekrar katıldıklarını bilmiyorum; Ama acele ettim
Plaj ve orada olan bir Capstan'dan iplerle çalışan erkekler,
ve onu benden saklayan bir figür çemberine nüfuz ediyor. O zaman ben
Onu tek başına durduğunu gördü, bir denizcinin frock ve pantolonunda:
eli ya da bileğine asılı kaldı: vücudunun başka bir turu: ve birkaç
küçük bir mesafede, ikincisine sahip olan en iyi adamların
kendini ortaya koydu, kıyıya, ayaklarına gevşedi.

Enkaz, pratik olmayan gözüm için bile ayrılıyordu. O gördüm
ortada ayrılıyordu ve yalnız adamın hayatı üzerinde
Direk bir iplik tarafından asıldı. Yine de ona yapıştı. Tekil bir
kırmızı kapak,-bir denizcinin kapağı gibi değil, daha ince bir renkte; Ve
Onunla yıkım arasında az sayıda tahtalar yuvarlandı ve şişti ve
Öngörücü ölüm-knell baskısı, hepimiz tarafından sallamak için görüldü
BT. Şimdi yaptığını gördüm ve dikkatim dağıldığımı düşündüm,
Eylem, bir zamanlar sevgili bir arkadaşın aklıma eski bir hatırlama getirdi.

Ham denizi izledi, tek başına durdu, askıya alındı
Arkasında nefes ve daha önce fırtına, harika bir
Emekli Dalga, ipi tutanlara geriye dönük bir bakışla ne zaman
vücudunun etrafında hızlı bir şekilde yapıldı, sonra içeri girdi ve
Moment su ile parlatılıyordu; tepelerle yükselmek, düşüyor
vadilerle köpüğün altında kayboldu; Sonra tekrar karaya çekildi.
Aceleyle çekildiler.

Yaralandı. Yüzünde, durduğum yerden kan gördüm; Ama aldı
Bunu düşünmeyin. Onlara bazı talimatlar vermek için aceleyle görünüyordu
Onu daha özgür bıraktığı için-ya da bu yüzden onun hareketinden yargıladım
kol-ve eskisi gibi gitmişti.

Ve şimdi enkaz için yaptı, tepelerle yükseldi,
Vadiler, engebeli köpüğün altında kayıp, kıyıya doğru doğar,
Gemiye doğru, sert ve cesurca çabalıyor. Mesafe
Hiçbir şey değildi, ama deniz ve rüzgarın gücü çekişimi ölümcül yaptı.
Uzun zaman enkaza yaklaştı. O kadar yakındı ki, bir tane daha
Onun güçlü vuruşları ona yapışacaktı,-ne zaman, yüksek, yeşil,
Suyun geniş yamaçları, kıyıya doğru hareket ederek, geminin ötesinden, o
Güçlü bir bağlı ile içine sıçradı gibi görünüyordu ve gemi gitmişti!

Denizde gördüğüm bazı girdap parçaları, sanki sadece bir fıçı gibiydi
Kırık, içeri girdikleri yere koşarken.
Sözleşme her yüzündeydi. Onu çok bana çektiler
Ayaklar-insensible-ölü. En yakın eve taşındı; Ve kimse
Beni şimdi engelliyorum, onun yanında kaldım, meşgul, her aracı
Restorasyon denendi; Ama büyük tarafından dövülmüştü
Dalga ve cömert kalbi sonsuza dek hala olmuştu. Deniz Tuvaletleri

Victor Hugo'nun "Deniz Tuvaletleri" Kanal Adaları'nın bir hikayesidir
İngiltere ve Fransa arasında. Kahraman Gilliatt, bir denizciydi
olağanüstü beceri ve fiziksel güç, kullanan yalnız bir adam
Deruchette'in hayalini kurması, yamacında yalnız gezmek için
Guernsey'in en güzel hizmetçisi. Deruchette karışıklığın yeğeniydi
Lethierry, gelirinden hızla zengin olan yaşlı bir denizci
Guernsey ve
Fransız sahili. Bir sisli gece Durande douvres'e harap edildi,
Açık denizde tehlikeli kayalar, Guernsey'den beş lig ve
Kaptanı Sieux Clubin boğuldu. Ancak Durande
lavabo, ama asılı iki büyük kaya arasında asılı; Ve onun değerli
Enkaz bir arada tutulması gerektiği sürece makineler güvende idi.
Deruchette, kurtaracak cesur herhangi bir adamla evleneceğine söz verdi
amcasının teknesinin motorları; Ve çok büyük bir ödül için gilliatt
Tehlikeli ve neredeyse umutsuz bir görevi üstlenmeye karar verildi. O
Douvres'e yelken açtı ve iki ay boyunca çoraklar arasında yaşadı
kayalar, üzerinde çalışırken her türlü tehlike ve özelleştirmeye acı çekmek
Durande'nin enkazı. Sonunda, insanüstü çabalardan sonra,
Makineyi yamacına yüklemeyi başardı ve
Zaferle geri dönün ve korkulu bir fırtına patladığında ödülünü talep edin
ve onu kurtarmak için korkunç çabalara zorladı
kendisi ve tamamlanmış çalışmaları, parçalanmış olmaktan parçalara
Douvres Mağaraları. Sonunda başarılı ama tamamen tükenmiş
Mücadele, gilliatt yamacının güvertesine battı ve bir
ağır uyku. Şeytan Fish ile macerasının ünlü hikayesi
Bu noktada başlar.




                     Bir Şeytan Fish ile Mücadele

                      (Deniz tuvaletlerinden.)

                           Victor Hugo tarafından.


Uyandığında aç kaldı.

Deniz daha sakin büyüyordu. Ama hala ağır bir şişme vardı
En azından şimdiki zaman için ayrılışını imkansız hale getirdi. Gün,
Ayrıca çok gelişmişti. Yükü ile yamaç için
Guernsey gece yarısından önce sabah başlamak gerekiyordu.

Açlık tarafından bastırılmasına rağmen, Gilliatt kendini soyarak başladı,
Sadece sıcaklık elde etmenin araçları. Giysileri fırtına tarafından doymuştu,
Ancak yağmur, onu mümkün kılan deniz suyu yıkamıştı
onları kurutmak için.

Neredeyse ortaya çıktığı pantolonundan başka bir şey tutmadı.
dizler.

Palto, ceket, tulum ve koyun derisi yayıldı ve sabitlendi
Burada ve orada büyük yuvarlak taşlarla.

Sonra yemeyi düşündü.

Keskinleştirmeye dikkat ettiği bıçağına başvurdu ve
Her zaman iyi durumda tutun; Ve birkaç kez kayadan ayrıldı
Akdeniz'in _clonisses_'e benzer şekilde, limpetler. BT
bunların çiğ yentiği iyi bilinmektedir; Ama pek çok işçiden sonra
Çeşitli ve çok kaba, Pittance yetersizdi. Bisküvisi gitmişti;
Ama şimdi bolluğu vardı.

Kayaların arasında dolaşmak için geri çekilen gelgitten yararlandı
kerevit arayışı.

Kayaların geçmesinde değil, dışarıda dolaştı.
Daha küçük kırıcılar. On hafta önce Durande, orada,
Batık resif üzerine çarpmıştı.

Gilliatt'ın kovuşturduğu arama için bu bölüm daha fazlaydı
iç mekandan daha uygun. Düşük suda yengeçlere alışık
havaya sürün. Kendilerini ısıtmayı seviyorlar
Güneş, bazen Loiterers'ın tiksinmesine geçerler,
Bu yaratıklarda, garip kenar yürüyüşleri ile tanın,
Kayaların alt aşamalarını çatlamak için çatlaktan beceriksizce tırmanmak
Bir merdivenin basamakları gibi, bir çeşit deniz haşaratı.

İki ay boyunca Gilliatt bu deniz hibesinde yaşamıştı.

Ancak bu gün, kerevit ve yengeçler istiyordu. .
Tempest onları yalnız inzivalarına sürüklemişti; Ve yapmadılar
Yine de yurtdışına girme cesareti toplandı. Gilliatt açık bıçağını tuttu
Elinde ve zaman zaman bir cockle'yi altından kazındı
Hala yürürken yediği deniz yemi demetleri.

Sieur Clubin'in sahip olduğu noktadan uzak olamazdı
öldü.

Gilliatt, deniz-chlurchins ile kendini memnun etmeyi belirlerken
ve _chataignes de mer_, ayaklarında biraz tıkanıklık gürültüsü
dikkatini uyandırdı. Yaklaşımıyla ürkütülen büyük bir yengeç
Sadece bir havuza düştü. Su sığdı ve kaybetmedi
görme.

Kayanın tabanı boyunca yengeçleri kovaladı; Yengeç hızlı hareket etti.

Aniden gitti.

Kayanın altındaki bazı çatlaklara gömülmüştü.

Gilliatt, kayanın korumalarını tuttu ve uzattı.
Suyun altında nerede rafa kaldırdığını gözlemleyin.

Şüphelendiği gibi, orada yaratığın sahip olduğu bir açıklık vardı
açıkça sığındı. Bir çatlaktan daha fazlasıydı; Bir tür
sundurma.

Deniz altına girdi, ama derin değildi. Alt görünür,
büyük çakıl taşları ile kaplı. Çakıllar yeşil ve giyinmişti
_confervae_, asla kuru olmadığını gösterir. Onlar gibiydiler
Bir tür yeşil ile kaplı bir dizi bebek başının üstü
saç.

Bıçağını dişlerinin arasında tutan Gilliatt, yardım ederek indi
ayak ve ellerin, yükselişin üst kısmından ve sıçradı
suya. Neredeyse omuzlarına ulaştı.

Sundurmadan geçti ve kendini kör olarak buldu
Kafasının üzerinde kaba bir kemer şeklinde bir çatı olan geçiş.

Duvarlar cilalı ve kaygandı. Yengeç hiçbir yerde görünmüyordu. O
ayaklarını kazandı ve gün ışığında büyüyen büyüyen, böylece
nesneleri ayırt etme gücünü kaybetmeye başladı.

Yaklaşık on beş adımda tonozlu çatı tepeden sona erdi. O vardı
kör geçişin ötesine nüfuz etti. Burada daha fazla alan vardı ve
Sonuç olarak daha fazla gün ışığı. Dahası gözlerinin öğrencileri
dilate; Oldukça net görebiliyordu. Sürprizle alındı.

Sahip olduğu tekil mağaraya tekrar yol açmıştı
bir önceki ay ziyaret edildi. Tek fark onun sahip olması
deniz yoluyla girildi.

Gözleri yere daha alışık oldu. Vizyonu oldu
daha net ve net. Şaşırmıştı. Seviyesinin üstünde buldu
Su ve elinin ulaşamayacağı, yatay bir çatlak. BT
Yengeçin oraya sığınmış olması muhtemel görünüyordu ve
elini yapabildiği kadarıyla içeri daldırdı ve
Gölgeli diyafram.

Aniden kendini kol tarafından ele geçirdiğini hissetti. Garip bir tarif edilemez
Korku onun içinden heyecanlandı.

Bazı canlı şey, ince, kaba, düz, soğuk, sümüksü, kendini bükmüştü
Çıplak kolunu aşağıdaki karanlık derinlikte yuvarlayın. Yukarı doğru sürdü
göğsünü. Basıncı bir sıkma kordon gibiydi, sabit
bir vida gibi kalıcılık. Bir andan az bir sürede biraz
gizemli spiral form bileğinin ve dirseğinin etrafından geçmişti ve
omzuna ulaştı. Koltuk altının altına keskin bir nokta nüfuz etti.

Gilliatt geri tepti; Ama hareket etmek için neredeyse hiç gücü yoktu! O öyleydi
yere çivilenmişti. Ayrılan sol eliyle,
Hala dişleri arasında tuttuğu bıçağını ele geçirdi ve
O el, bıçağı tutarak, kayalara karşı kendini destekledi,
Kolunu geri çekmek için umutsuz bir çaba sarf ederken. Başardı
Sadece kendisini hala daha sıkı yaralayan zulmünü rahatsız ederken.
Deri kadar esnek, çelik kadar güçlü, gece kadar soğuktu.

İkinci bir form, keskin, uzatılmış ve dar, verilen
Crevice, korkunç çenelerden bir dil gibi. Yalıyor gibiydi
çıplak vücut. Sonra aniden uzanıyor, uzun oldu ve
Daha ince, cildinin üzerinden geçerken ve kendisini ona doğru yaraladı. -Den
aynı zamanda korkunç bir acı duygusu, hiç olmadığı hiçbir şeyle karşılaştırılamaz
bilinen, tüm kaslarını sözleşmeye zorladı. Cildinde hissetti
düz yuvarlak noktaların sayısı. Sanki sayısız emici vardı
Etine tutturuldu ve kanını içmek üzereydi. Kayadaki delikten çıkarılan üçüncü uzun bir dalgalı şekil; Ve
Vücudu hakkında yolunu hissediyor gibiydi; kaburgalarını bir
kordon ve orada kendisini sabitledi.

Yüksekliğinde sessiz olduğunda acı. Gilliatt ağlamadı. Oradaydı
sahip olan itici formları görmesi için yeterli ışık
Kendilerini onun hakkında dolaştı. Dördüncü bir ligatür, ama bu hızlı
Bir ok olarak, midesine doğru daralmış ve orada etrafına sarılmıştır.

Sümüksü grupları koparmak veya parçalamak imkansızdı
vücudunun etrafında sıkıca bükülmüş ve bir dizi tarafından yapışıyordu
puan. Puanların her biri korkutucu ve tekilin odağıydı
Pangs. Sanki sayısız küçük ağızlar onu yutuyordu
aynı zamanda.

Delikten verilen beşinci, sümüksü, riband şekilli bir şerit. BT
Diğerlerinin üzerinden geçti ve göğsünün etrafına sıkıca sarıldı. .
Sıkıştırma acılarını artırdı. Neredeyse nefes alamazdı.

Bu canlı tangalar ekstremitelere işaret edildi, ancak genişledi
Bir kılıcın kabzasına doğru bıçağı gibi. Hepsi açıkça aitti
aynı merkez. Onun hakkında sürüklendiler ve kaydırdılar; Garip hissetti
ona ağız gibi görünen baskı noktaları,
zaman zaman yerler.

Aniden büyük, yuvarlak, yapışkan bir kütle
çatlak. Merkezdi; Beş tanga benziyor
Bir tekerleğin nefesine konuşma yapar. Bu iğrençin karşı tarafında
Canavar, diğer üç dokunaç, uçların başlangıcını ortaya çıkardı
bunların kayasının altında kaldı. Bu sümüksü kitlenin ortasında
iki göz ortaya çıktı.

Gözler Gilliatt'a sabitlendi.

Şeytan balığını tanıdı.

Görmemiş olanların
Şeytan Fish'in varlığı.

Bu yaratıkla karşılaştırıldığında, eski hidralar önemsizdir.

Terör yaratılışının nesnesi olsaydı, hiçbir şey hayal edilemezdi
Şeytan Fish'ten daha mükemmel.

Şeytan Fish'in kas organizasyonu yok, tehditkar çığlık yok, hayır
Göğüs plakası, boynuz yok, dart yok, pençe yok, tutulacak kuyruk yok veya
çürük; Kesme yüzgeçleri veya tırnaklarla kanatlar, diken yok, kılıç yok,
Elektrik akıntısı yok, zehir yok, plaka yok, gaga yok, diş yok. Henüz o
tüm yaratıklar en zorlu silahlıdır.

Öyleyse şeytan balığı nedir? Deniz vampir.

İçindeki kayalar arasında her zaman mümkün olan bu korkunç görünüş
Açık deniz, suda rahatsız olan grimsi bir formdur. Öyle
bir erkeğin kolunun kalınlığı ve yaklaşık beş feet. Onun
Anahat düzensizdir. Formu kapalı bir şemsiye benziyor ve
bir sap. Bu düzensiz kitle yavaşça size doğru ilerler. Aniden
açılır ve sekiz yarıçap sayısı aniden iki yüzden iki
gözler. Bu yarıçaplar canlı; Onların dalgalanmaları lambent alevleri gibidir;
açıldığında, dört veya beş kişilik bir tekerleğin konuşmalarına benziyorlar
çapında ayaklar. Korkunç bir genişleme! Avının üzerine yayılır.

Şeytan balığı kurbanını zıplar.

Hastalığın etrafında sarılır, onu uzun süre örter ve dolaşır
kıvrımlar. Altında sarı; donuk, dünyevi bir renk tonunun üstünde; Hiçbir şey
bu açıklanamaz gölge tozu renkli hale getirebilir. Formu
Örümcek gibi, ama renk tonları bukalemun gibidir. Ne zaman
Tahriş olmuş, menekşe olur. En korkunç özelliği onun
yumuşaklık.

Kıvrımları boğulur, teması felç olur.

Bangrenli veya uyuz eti gibi bir yönü vardır. Bu bir korkunç
Hastalığın somutlaşması.

Avına yakından bağlı kalır ve yırtılamaz; bir gerçek
Havayı yorma gücünden kaynaklanmaktadır. Sekiz anten, büyük
Kökleri yavaş yavaş azalır ve iğne benzeri noktalarda biter.
Bu duyguların her birinin altında iki sıra püstül.
Boyutu azalır, başın yakınındaki en büyük olanlar,
Ekstremiteler. Her satır bunların yirmi beşini içerir. Var,
Bu nedenle, her bir duygu için elli püstül ve yaratık
dört yüz içinde. Bu püstüller gibi davranabilir
Cupping Glasses. Onlar kıkırdaklı maddeler, silindirik,
azgın ve livid. Büyük türler üzerine yavaş yavaş azalırlar
Beş Francanc parçasının bölünmüş bir bezelye boyutuna kadar çapı. Bunlar
Küçük tüpler istediği gibi hayvan tarafından dışarı itilebilir ve çekilebilir.
Bir inçten fazla bir derinliğe piercing yapabilirler.

Bu emme cihazı,
klavye. Bir an ortaya çıkıyor ve bir sonraki gün kayboluyor. .
En mükemmel hassasiyet, bunların sözleşebilirliğine eşit olamaz
emiciler; her zaman hayvanın iç hareketiyle orantılı,
ve onun dış koşulları. Canavar,
Hassas bitkinin nitelikleri.

Yüzerken, şeytan balığı, tabiri caizse, kılıfında dinlenir. BT
Tüm parçaları yakın çizilmiş yüzer. Bir kola benzetilebilir
İçinde kapalı bir yumrukla dikildi. Çıkıntı,
Kafa, suyu bir kenara iter ve belirsiz bir şekilde ilerler.
hareket. İki gözü, büyük olsa da, belirsizdir,
suyun rengi.

Şeytan balık sadece yüzmekle kalmaz, yürür. Kısmen balık, kısmen
sürüngen. Deniz yatağında sürünür. Bu zamanlarda yapar
Sekiz Feelers'ın kullanımı ve bir türün tarzında sürünür
Swift hareketli tırtıl.

Kan, kemik yok, eti yok. Yumuşak ve sarkık; bir cilt
İçeride hiçbir şey olmadan. Sekiz dokunaç gibi içeri doğru döndürülebilir
bir eldivenin parmakları.

Yarıçapının merkezinde tek bir deliği var,
ne havalandırma ne de ağız. Aslında her ikisi de
ve diğeri. Çift işlevi gerçekleştirir. Bütün
Yaratık soğuk.

Akdeniz'in jöle balığı iticidir. Bununla iletişim
Bater'ı saran animasyonlu jelatinimsi madde
Eller batar ve tırnaklar etkisiz bir şekilde çizilir; Hangisi yırtılabilir
öldürmeden ve tamamen olmadan koparılabilir
Çıkarma-bu sıvı ve yine de inatçı yaratık
Parmaklar, iğrenç; Ama hiçbir korku aniden eşit olamaz
Şeytan-Fish'in görünüşü, Medusa sekiz yılanı ile.

Saldırdı emme aparatıyla. Kurban
Sayısız noktalarda bir vakum çizimi ile ezildi; Bu bir
pençe veya ısırma, ancak tarif edilemez bir yara izi. Bir yırtılma
Et korkunç, ama kan emilmesinden daha az korkunç.
Pençeler, bu doğalın korkunç eylemine kıyasla zararsızdır.
hava-farlar. Kaslar şişer, vücudun lifleri bükülür,
Cilt çatlakları iğrenç baskı altında, kan dışarı çıkıyor ve
Canavarın lenfiyle korkunç bir şekilde karışır, bu da ona yapışır
Müdahale sayısız iğrenç ağız. Hydra kendini dahil eder
adamla; Adam Hydra ile bir olur. Spectre yatıyor
senin üzerine; Kaplan sadece sizi yiyebilir; Şeytan Fish, Korkunç,
Hayat kanını emer.

Seni ona ve kendine çekiyor; bağlanırken,
zemin, güçsüz, kendinizi yavaş yavaş buna boşaltılmış hissediyorsunuz
Canavarın kendisi olan korkunç bir çantaya.

Güç gilliatt'ın bazıları için düştüğü yaratık buydu
dakikalar.

Canavar Grotto'nun sakiniydi; korkunç genii
yer. Bir tür kasvetli su iblis.

Mağaranın tüm ihtişamları sadece bunun için vardı.

Gilliatt'ın ilk nüfuz ettiği önceki ayın gününde
Grotto'ya, karanlık taslak, onun tarafından belirsiz bir şekilde algılanan
Gizli suların dalgalanmaları bu canavardı. Buradaydı
Ev.

İkinci kez mağaraya girerken
Yengeç, yengeç olduğunu düşündüğü çatlakları gözlemlemişti
Sığınmıştı, _pieuvre_ av için beklemede yatıyordu.

Gilliatt kolunu açıklığa sokmuştu; Canavar vardı
yakaladı. Örümcek sinek tuttuğu için onu hızlı tuttu. Kemerine kadar sudaydı; Çıplak ayakları tutarak
alttaki büyük taşların kaygan yuvarlaklığı; Sağ kolu
Uzun dokunaçların düz bobinleri tarafından güçsüz bağlı ve oluşturuldu
yaratığın ve vücudu neredeyse kıvrımların altında gizlenmiş ve çapraz
Bu korkunç bandajın kıvrımları.

Şeytan-Fish'in sekiz kolundan kayaya yapışırken
Beş kuşatılmış gilliatt. Bu şekilde, granite yapışarak
bir el, diğeri ise insan avıyla birlikte, onu
kaya. Onun üzerine iki yüz elli emici vardı, ona işkence ediyordu
Acı ve nefretle. Devasa eller, parmaklar tarafından kavrandı
bunların her biri neredeyse bir avlu uzunluğunda ve içinde döşenmiş
Canlı kabarcıklar ete yiyen kabarcıklar.

Kendini Şeytan Fish'in kıvrımlarından koparmak imkansızdır.
Girişim sadece daha sıkı bir kavrayışla sona erer. Canavar daha fazlası ile yapışıyor
kararlı kuvvet. Çabası kurbanının çabasıyla artar; Her
Mücadele ligatürlerinin sıkılaşmasını sağlar.

Gilliatt'ın bir kaynağı vardı, bıçağı.

Sol eli sadece özgürdü; Ama okuyucu hangi güçle bilir
kullanabilir. İki sağ eli olduğu söylenebilir.

Açık bıçağı elindeydi.

Şeytan Fish'in antenleri kesilemez; Bu bir kösele
Madde Bıçağa bölmek imkansız, altına kayar
kenar; Saldırıdaki konumu, onu kesmek için de öyle ki
kurbanın kendi etini yaraladı.

Yaratık müthiş, ama ona direnmenin bir yolu var. .
Sark'ın balıkçıları bunu biliyorlar, onları gören herhangi biri
Denizdeki bazı ani hareketler. Porpoises de bunu bilir; Onlar
başını kesen mürekkep balığı ısırmanın bir yoluna sahip olun. Dolayısıyla
Pen-Fish, Poulps ve Cuttle Fish denizinde sık görme
kafalar.

Şeytan-balık, aslında, sadece kafadan savunmasızdır.

Gilliatt bu gerçeği bilmiyordu.

Şeytan Fish ile, öfkeli bir boğada olduğu gibi, belli bir an var
ele geçirilmesi gereken çatışmada. Ne zaman
Şeytan Fish başını ilerletir. Hareket hızlı. Bunu kaybeden
an yok edilir.

Tanımladığımız şeyler sadece birkaç dakika işgal etti. Gilliatt,
Ancak, sayısız emicilerinin artan gücünü hissetti.

Canavar kurnaz; Önce avını sersemlemeye çalışır. Ele geçirir
Ve sonra bir süre duraklar.

Gilliatt bıçağını kavradı; emme arttı.

Ona bakmış gibi görünen canavara baktı.

Aniden altıncı antenini kayadan gevşetti ve onu daralttı
Ona, onu sol kolundan ele geçirdi.

Aynı anda şiddetli bir hareketle başını ilerletti. İçinde
Bir saniye daha ağzı göğsüne bağlanırdı. Kanama
yanlarda ve iki kolu dolaşırken,
Ölü adam.

Ama Gilliatt dikkatliydi. Antenden kaçındı ve şu anda
Canavar göğsüne takılmak için ileri doğru daraldığında,
bıçak sol elinde sıkışmış. İki konvülsiyon vardı
zıt yönlerde; Şeytan balığı ve avının.
Hareket, yıldırımın çift parıltısı olarak hızlıydı.

Bıçağının bıçağını düz, sümüksü maddeye daldırmıştı,
Ve hızlı bir hareketle, havadaki bir kırbaç gibi,
İki gözün etrafındaki bir daire tanımlayarak, kafayı bir
İnsan bir diş çizerdi.

Mücadele sona erdi. Kıvrımlar rahatladı. Canavar düştü,
Bantların yavaş ayrılması gibi. Dört yüz emici, yoksun
Sürdürülebilir güçlerinin, aynı anda adam ve kayadan düştü.
Kütle suyun dibine battı.

Mücadeleyle nefessiz, Gilliatt taşları algılayabilir
Ayaklarında iki şekilsiz, sümüksü yığın, bir taraftaki kafa,
diğer tarafta canavarın geri kalanı.

Yine de, acısının bir miktar konvulsif dönüşünden korkuyor
Korkunç dokunaçların erişimini önlemek için.

Ama canavar oldukça öldü.

Gilliatt bıçağını kapattı. Şeytan balığını öldürmesinin zamanı gelmişti. Neredeyse boğuldu.
Sağ kolu ve göğsü mordu. Sayısız küçük şişlikler
onlar üzerinde ayırt edilebilir; kan onlardan aktı ve burada
Orası.

Bu yaralar için çare deniz suyudur. Gilliatt içine daldı,
Ellerinin avuç içi ile aynı zamanda kendini ovuşturuyor. .
Sürtünme altında şişlikler kayboldu.




                        Adam ve top

                         (Doksan üçten.)

                           Victor Hugo tarafından.


Pilin carronades'lerinden biri, yirmi dört kilo,
Kırık gevşek.

Bu, gerçekleşebilecek en tehlikeli kazadır
gemi. Açık bir savaşın sloop başına daha korkunç bir şey olamaz
deniz ve tam yelken altında.

Demirlemelerini kıran bir top aniden garip hale gelir,
doğaüstü canavar. Bir canavara dönüştürülmüş bir makinedir. O
Tekerlekler üzerinde Kısa Kütle Bir bilardo topu gibi hareket eder,
geminin yuvarlanması, atışla daldırılır, gider, gelir, durur,
Meditasyon yapıyor gibi görünüyor, tekrar yolunda başlıyor, bir ok gibi ateş ediyor,
Geminin bir ucundan diğerine, etrafta dolaşır, kayar,
Dodges, geri, patlama, çöküyor, öldürüyor, yok ediyor. Bu bir vuruş
Ram kaprisli bir duvara saldırır. Buna ekleyin, RAM
metal, ahşap duvar.

Madde ücretsizdir; Bu ebedi köle intikam alıyordu
kendisi; Görünüşe göre tam ahlaksızlık dediğimiz şeyde gizlenmiş gibi görünüyor
cansız şeyler kaçmış ve aniden patlamıştı; BT
Sabrımı kaybediyor ve garip bir gizemli intikam almak gibi görünüyor;
Bu cansız gazabından daha acımasız bir şey yok. Bu öfkeli
Bir panter gibi toplu atlar, bir filin sakarlığına sahiptir,
Bir farenin ikmali, bir baltanın inatçılığı, belirsizliği
Billows, şimşek zikzak, mezarın sağırlığı. BT
On bin kilo ağırlığında ve bir çocuk topu gibi ribauntlar. BT
Döner ve sonra aniden dik açılarda dartlar.

Ve ne yapılacak? Nasıl son veriyor? Bir Tempest durur,
Siklon geçer, bir rüzgar ölür, kırık bir direk değiştirilebilir,
Bir sızıntı durdurulabilir, bir yangın söndürüldü, ancak ne olacak
Bu muazzam bronz kaba? Nasıl yakalanabilir? Sebep edebilirsin
Bir boğa köpeği ile, bir boğa şaşırtıcı, boa büyüleyin, bir kaplanı korkutun,
bir aslan evcilleştirin; Ama bu canavara karşı hiçbir kaynağınız yok, gevşek
top. Onu öldüremezsin, öldü; Ve aynı zamanda yaşıyor.
Sonsuzdan gelen uğursuz bir yaşamla yaşar. .
Altındaki güverte tam salıncak verir. Gemi tarafından taşınır, yani
Rüzgar tarafından hareket eden denizden taşındı. Bu muhrip bir oyuncak.
Gemi, dalgalar, rüzgarlar, hepsi onunla oynuyor, dolayısıyla korkutucu
animasyon. Bu cihazla ne yapılmalı? Bu nasıl Fetter
muazzam yıkım motoru? Nasıl geldiğini ve
Gidişleri, getirileri, durakları, şokları? Darbelerinden herhangi biri
Geminin tarafı içeri girebilir.
ANTERLERS? Aklını değiştiren bir mermiyle uğraşıyor,
bu da fikirleri var gibi görünüyor ve her an yönünü değiştiriyor.
Nelerden kaçınılması gerektiğinin seyrini nasıl kontrol edin? Korkunç top
Mücadeleler, gelişmeler, sırtlar, grevler, grevler, geri çekilme, geri çekilme,
Geçer, beklentileri rahatsız eder, engelleri öğütür, erkekleri ezer
sinekler gibi. Durumun tüm terörü dalgalanmalarda
döşeme. Caprices'e maruz kalan eğimli bir uçakla nasıl savaşır? .
Gemi, tabiri caizse, karnında hapsedilmiş bir fırtına,
kaçmaya çalışıyorum; Bir gök gürültüsü gibi bir şey
deprem.

Bir anda tüm mürettebat yürüyerek oldu. Silahın hatasıydı
kaptan, vida notasını sabitlemeyi ihmal eden
demirleme zinciri ve silahın dört tekerleğini güvensiz bir şekilde tıkamıştı
taşıma; Bu, tabana ve çerçeveye oyun verdi,
İki platform ve son olarak pantolon. Mücadele yol vermişti
topun artık arabasında sağlam olmadığını. Sabit
Geri tepmeyi önleyen pantolon şu anda kullanılmıyordu. Ağır
Deniz limanı vurdu, Carronade güvensiz bir şekilde sabitlendi, geri tepmişti
ve zincirini kırdı ve korkunç yolunu güvertenin üzerinden başlattı.

Bu garip kayma hakkında bir fikir oluşturmak için, bir damla su görüntüleyin
Cam üzerinde koşmak.

Bağlantıların yol verdiği anda, topçular
pil. Bazıları gruplar halinde, diğerleri dağılmış,
Denizciler arasında geleneksel çalışma eylem için bir sinyal için hazırlanıyor.
Geminin atışıyla öne doğru ilerleyen Carronade,
Bu adam kalabalığındaki boşluk ve ilk darbede dördü ezdi; Daha sonra
Geri kayar ve gemi yuvarlanırken tekrar dışarı atılır, iki
Beşinci talihsiz ve bir parçanın bir parçasını çarptı
Larboard tarafı, onu kaldıracak gibi bir güçle. Bu ağlamaya neden oldu
Sıkıntı duydu. Bütün erkekler arkadaş yoluna koştu. Silah
Güverte parıldayan bir şekilde boşaltıldı.

Muazzam silah yalnız kaldı. Kendi kendine verildi. Öyleydi
kendi ustası ve geminin ustası. Memnun olduğu şeyi yapabilirdi. Bu
Savaş zamanında gülmeye alışkın olan bütün mürettebat şimdi titredi. İle
terörün imkansız olduğunu açıklayın.

Her ikisine de rağmen, Kaptan Boisberthelot ve Teğmen La Vieuville
Dauntless adamlar, yoldaş yolun başında durdu ve aptalca,
Soluk ve tereddütlü, aşağıdaki güverteye baktı. Bazıları dirsek
geçmiş ve aşağı indi.

Onların yolcuları, köylü, sadece sahip oldukları adamdı
Bir dakika önce konuşuyordum.

Refakatçi yolun ayağına ulaşarak durdu.

                        * * * * * *

Top güvertede ileri geri koşuyordu. Sahip olabilir
Kıyametin yaşayan arabası olması gerekiyordu. Denizcilik
Fener sallanan tepegöz
resim. Topun şekli, şiddetinde kayboldu
Tabii ki ve şimdi ışıkta siyah görünüyordu, şimdi gizemli bir şekilde beyaz
karanlıkta.

Yıkıcı çalışmalarında devam etti. Zaten dört paramparça olmuştu
diğer silahlar ve geminin kenarında iki boşluk yaptı, neyse ki
Su çizgisinin üstünde, ancak suyun nereye geleceği,
ağır hava. Çerçeveye karşı çılgınca koştu; güçlü
Kereste şoka dayanıyordu; Ahşabın kavisli şekli onlara
büyük direnç gücü; Ama bunun darbelerinin altında gıcırdattılar
büyük bir kulüp, aynı anda her taraftan atıyor, garip bir çeşit
her yerde. Bir şişede sarsılan bir atış tanesinin perküsyonları
daha hızlı veya daha anlamsız değil. Dört tekerlek ileri geri geçti
Ölü adamların üzerinde, onları kes, oyma, kesme,
Beş ceset, güvertede yuvarlanan kütükler skoruydu; Kafalar
Ölü adamlardan ağlıyor gibiydi; kan akışları üzerinde kıvrılmış
geminin yuvarlanmasıyla güverte; Birkaç hasar gören tahtalar
Yerler, açlık açmaya başladı. Bütün gemi korkunç ile doluydu
gürültü ve karışıklık.

Kaptan derhal zihin varlığını kurtardı ve emretti
topun çılgın parkurunu kontrol edebilecek ve engelleyebilecek her şey
Silah güvertesinde kapaktan atıldı-Mattress, Hamaklar,
Yedek yelkenler, kordon ruloları, mürettebata ait çantalar ve balya
Corvette'nin büyük bir
Miktar-olarak kabul edilen bir İngiliz Villany karakteristik bir parçası
Meşru savaş.

Ama bu paçavralar ne yapabilir? Kimse atmak için aşağıya inmeye cesaret edemediğinde
Onlardan düzgün bir şekilde, birkaç dakika içinde tiftek olarak indirgenmişlerdi.

Kazayı olabildiğince kötü hale getirecek kadar deniz vardı. A
Tempest arzu edilir olurdu, çünkü topu üzebilirdi,
Ve bir kez havada dört tekerleğiyle biraz umut olurdu
kontrol altına almak. Bu arada tahribat arttı. Direklerde,
omurganın çerçevesi ve büyük gibi gemilerin güvertelerinin üzerinde yükselin,
Yuvarlak sütunlar. Topun konvülsif darbeleri çatlamıştı
Mizzen-mast ve ana direk kesmişti.

Pil harap oluyordu. Otuzdan on parça devre dışı bırakıldı;
Geminin yanındaki ihlaller arttı ve
Corvette sızmaya başlamıştı.

Silah güvertesine inen eski yolcu bir erkek gibi duruyordu
basamakların dibinde taş. Bunun üzerine sert bir bakış attı
yıkım sahnesi. Hareket etmedi. Almak imkansız görünüyordu
ileri adım. Gevşek Carronade'nin her hareketi tehdit etti
geminin yıkımı. Birkaç dakika daha fazla ve gemi enkazı olurdu
kaçınılmaz.

Felaketin yok olmasını veya hızlı bir şekilde son vermesi gerekir; Bir kurs olmalı
karar verilecek; Ama ne? Bu Carronade ne bir rakipti!
Bu korkunç deliliği durdurmak için bir şeyler yapılmalı-bunu yakalamak için
Şimşek-bu yıldırmayı devirmek için.

Boisberthelot La Vieuville'e dedi ki-

"Tanrı'ya inanıyor musun, Chevalier?"

La Vieuville şöyle dedi: "Evet-hayır. Bazen."

"Bir fırtına sırasında mı?"

"Evet, ve böyle anlarda."

"Tanrı bizi bundan kurtarabilir," dedi Boisberthelot.

Herkes sessizdi, Carronade'in korkunç dinine devam etmesine izin verdi.

Dışarıda, gemiye karşı atan dalgalar darbeleriyle cevap verdi
topun şoklarına. İki çekiç gibi değişiyordu.

Aniden, kaçan bu erişilemeyen halkanın ortasında
Cannon sıçramıştı, bir adam göründüğü görülüyordu,
el. Silahın kaptanı felaketin yazarıydı.
Suç dikkatsizliğinden suçlu ve kazanın nedeni,
Carronade ustası. Yaramazlık yaptıktan sonra endişeliydi
onarın. Bir yandan demir çubuğunu ele geçirmişti,
diğerinde bir kayma ve kapaktan tabancaya atladı
güverte.

Sonra korkunç bir manzara başladı; Titanik bir sahne; silah arasındaki yarışma
ve topçu; Madde ve zeka savaşı, arasındaki düello
adam ve cansız.

Adam kendini bir köşeye yerleştirdi ve içinde bar ve ip ile
İki el, binicilerden birine yaslandı, kendini onun üzerinde destekledi
İki çelik direk gibi görünen bacaklar ve canlı, sakin, trajik, sanki
Güverteye kök salmış, bekledi.

Topun onun yanından geçmesini bekledi.

Topçu silahını biliyordu ve sanki silahın olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
onu tanıyın. Onunla uzun süre yaşamıştı. Kaç kez itti
Eller ağzına! Kendi tanıdık canavardı. O başladı
Onunla onun köpeğimiş gibi konuş.

"Gelmek!" dedi. Belki onu sevdi.

Ona gelmesini istiyor gibiydi.

Ama ona gelmek ona gelmekti. Ve sonra kaybolacaktı.
Nasıl ezilmekten kaçınabilir! Soru buydu. Hepsi baktı
terör içinde.

Meme özgürce nefes almadı, belki de yaşlı adamın
İki yarışmacı, sert bir tanık ile bataryada yalnızdı.

Kendini top tarafından ezilebilir. Karıştırmadı.

Altında, denizler yarışmayı körü körüne yönlendirdi.

Topçu, bu korkunç elden elden kabul ettiği anda
Çatışma, topa meydan okudu, denizin sallanan bir şansı neden oldu
Carronade anında hareketsiz ve aptal gibi kalacak.
"Gel, şimdi!" dedi adam. Dinliyor gibiydi.

Aniden ona doğru sıçradı. Adam darbeyi atlattı.

Savaş başladı. Benzeri görülmemiş bir savaş. Karşı mücadele eden zayıflık
dokunulmaz. Pirinç canavarına saldıran et gladyatörü. Açık
bir tarafı, kaba kuvvet; Öte yandan, bir insan ruhu.

Bütün bunlar yarı karanlıkta gerçekleşiyordu. Gölgeli gibiydi
bir mucize vizyonu.

Bir ruh-söylemek, topun da bir
ruh; Ama nefret ve öfke dolu bir ruh. Bu görüşsüz şey görünüyordu
gözleri olmak. Canavar adamı beklemekte görünüyordu. Bir
en azından bu kitleyde zanaat olduğuna inanıyordu. BT
Ayrıca zamanını seçti. Garip, devasa bir metal böceğiydi,
bir iblis iradesine sahip olmak ya da var gibi görünüyor. Bir an için bu
Muazzam çekirge alçak tavan tepesine karşı atacaktı, sonra
dört pençesinde bir kaplan gibi dört tekerleğine inecekti ve
Adamda koşmaya başlayın. O, esnek, çevik, uzman, gibi kıvrıldı
Tüm bu yıldırım hareketlerinden bir toplayıcı. Bir çarpışmadan kaçındı,
Ama parladığı darbeler gemiye düştü ve devam etti
yıkım çalışmaları.

[İllüstrasyon: silah ve topçu arasındaki yarışma]

Kırık zincirin bir ucu Carronade'e asılı kaldı. Bu zincir
garip bir şekilde vida hakkında bükülmüş
Cascabel. Zincirin bir ucu silah taşımasına sabitlendi. .
diğer, gevşek bıraktı, top hakkında umutsuzca döndü, hepsini
darbeleri daha tehlikeli.

Vida, sıkı bir kavrayışta tutarak, bir dövüş ramına bir tanga ekledi,
topun etrafında korkunç bir kasırga yapmak, bir demir kirpik
Yüzsüz el. Bu zincir yarışmayı karmaşıklaştırdı.

Ancak, adam savaşmaya devam etti. Bazen,
topa saldırdı; Geminin kenarında sürünecekti, bar
ve elinde ip; ve top, sanki anladığı gibi ve sanki
Biraz trampetten şüphelenmek, kaçacaktı. Adam, zafere eğildi,
onu takip etti.

Bu tür şeyler uzun süre devam edemez. Top kendi kendine söylüyor gibiydi,
Birdenbire, "Gel, şimdi! Bir son ver!" Ve durdu. Bir
krizin elinde olduğunu hissettim. Top, sanki sanki,
Her şeye sahip gibi görünüyordu ya da gerçekten vardı-yaşayan bir varlıktı
Vahşi Malice Prepense. Topçuda ani, hızlı bir çizgi yaptı.
Nişancı yoldan fırladı, geçmesine izin ver ve ona ağladı
Bir kahkaha ile, "Tekrar deneyin!" Top, öfkelenmiş gibi, bir
Liman tarafında Carronade; Sonra tekrar görünmez askı tarafından ele geçirildi
bunu kontrol eden, adamın sancak tarafına fırlatıldı,
kaçış yaptı. Üç carronades darbelerinin altında yol verdi
top; O zaman, sanki kör ve ne yapacağını bilmiyormuş gibi,
Adama geri döndü, kıçtan yayına yuvarlandı, sert yaralandı ve yaptı
Pruvanın tahtasında bir ihlal. Adam ayağa sığındı
adımlardan, bakan yaşlı adamdan uzak değil. Topçu
Demir çubuğunu dinlendirdi. Top fark etmiş gibiydi ve
Dönme sorununu üstlenerek, adama geri döndü, Swift
bir balta darbesi. Geminin yanına sürülen adam
kayıp. Bütün mürettebat korku ile bağırdı.

Ama eski yolcu, bu ana kadar hareketsiz olana kadar,
Bu çılgınca hızlı hızdan herhangi birinden daha hızlı. Bir paket ele geçirdi
Sahte atama ve ezilme riski altında,
Carronade'nin tekerlekleri arasına atıyor. Bu kararlı ve
tehlikeli hareket daha fazla kesinlik ile yapılamazdı ve
Durosel'de açıklanan tüm egzersizlerde eğitilmiş bir adam tarafından hassasiyet
"Denizde Silah Uygulaması El Kitabı."

Paketin bir tıkanma etkisi vardı. Bir çakıl, bir günlüğü durdurabilir,
Bir ağacın dalı çığ bir kenara döner. Carronade tökezledi. .
Bu kritik fırsattan yararlanan topçu,
Arka tekerleklerden birinin konuşmacıları arasındaki demir çubuk. Top
durdu. Öne eğildi. Çubuğu kol olarak kullanan adam tuttu
dengede. Ağır kütle devrildi, bir
düşen çan ve adam, tüm gücüyle acele ederek,
terleme, kayma-gürültü bronz boynunun etrafında geçti
bastırılmış canavar.

Sona erdi. Adam fethetmişti. Karınca üzerinde kontrolü vardı
mastodon; Pigmy Thunderbolt mahkumunu almıştı.

Denizciler ve denizciler ellerini çırptılar.

Bütün mürettebat kablolar ve zincirlerle ilerledi ve
Anında top güvence altına alındı.

Topçu yolcuyu selamladı.

"Efendim," dedi, "hayatımı kurtardın."

Yaşlı adam tutumsuz tutumuna devam etmiş ve cevap vermemiştir. Denizde Ateşli Bir Gemi

                       (Skelliglerden.)

                           Jean Ingelow tarafından.


"Nedir?" Diye bağırdım; "Ne olabilir?"

Parmağıyla işaret etti ve yat sallanırken dedi ki,
"Oraya bak, bayan, bak!"

Konuşurken iki garip nesne benim görüşüme geldi. Biri harikaydı
Soluk Ay, Hasta ve Beyaz, Asılı ve Üzerinde Yumurtlamak Görünüyor
ufuk; Aynı boyutta görünen diğeri kırmızı ve
Onun yanında yakın uzanmış gibiydi. Yuvarlak değildi, ama lekeli görünüyordu
ve sisde bulanık. Bir meteor olabilir mi? Bir deniz feneri mi? Her neyse
Çok yoğun olan kargaşanın nedeniydi,
ve şimdi zaten düşüyor gibiydi. Erkekleri duymuştum
Üç dakika önce aradı ve şimdi iki tekne zaten
indirildi ve Tom en önde gelen komutasındaydı. Onun sesini duydum
sudan geliyor ve kimse şimdi acele etmemi engellemedi
Bakmak için taraf, aya sırtımı ve onun korkunç
arkadaş. Gece karanlık olmasa da,
tekneler; Ve gözlerimi sisin içine süzdükten sonra bunu gözlemledim
hızla eriyor ve birlikte yuvarlanıyordu, birlikte yuvarlanıyordu,
böylece burada ve burada su alanları açıktı ve ay ışığı
onlara parıldadı. Binnacle ışığı amcamın yüzüne baktı
üzerinde eğildi. Markanın karısına aldığı fısıldadığını duydum
yatın suçlaması ve ben onunla konuşmaya cesaret edemedim, ancak ne
Söyleyemediğim onları endişelendirebilir.

Görünüşe göre sisin içine baktım ama bir an oldu,
hala uykulu gözleri olan tekneleri arıyor; O zaman denizciler olarak
Bu yatın ön kısmına geri döndü, döndüm
Tekrar. Sis kendini çalkalanmış ve hafif bir havadan önce yuvarlanmıştı
Bu geliyordu. Şimdi sularda yatan iki büyük yol gördüm;
Biri gümüş beyazdı, Wan Moon'un yolu, diğeri
kan kırmızısı ve kızgın ve yanan bir gemi kafasına yatıyordu.

Oh, bu manzara! Hiç unutabilir miyim? Ateş her birinden kaynaklanıyordu
Siyah gövdenin çatlakları, onun büyük ana direği gitmişti,
Mizzen-mast, birkaç büyük beyaz yelkenle uzanıyor
Su ve onunla birlikte sürüklüyordu. Sadece öngörü
durdu ve arma ve yelkenleri henüz yakalanmamıştı. Ölü Sessizlik
şimdi gemideki kargaşayı başardı; Erkekler ayakta duruyordu
Stok soktu, belki de emirlerini bekliyor ve amcamın
Sadece sıçrayan ve göz kamaştırıcı olanı takip etmek için gergin olmayan gözler
kuleler.

Her an yaklaştık. Şimdi dumanın ilk waft geldi
Yüzlerimiz, şimdi çatlak ve rending, gıcırtıyı ve
Shiver ve mastering bir ateş tarafından yapılan tuhaf kükreme gürültüsü.

"Tam rigged bir gemi," Marka'nın karısına fısıldadığını duydum. "On bir
en azından yüz ton. "

"Merhametli cennet," diye fısıldadı cevap verdi. "Umarım patlamaz.
Her neyse, Rab'be kendimizde _master_ var. "

O kırmızı ışığın korkunç güzelliği gibi bir şey görmedim. BT
So'da geldiğini görmek için sahnenin dehşetine on kat eklendi
görkemli bir şekilde, kırık seyrekleri ve harika bahçeleriyle sürüklemek ve
yayılan yelkenler. Muhteşem canlı yaratık gibi görünüyordu
sıkıntı ve şimdi suda iyi bir anlaşma salladı, her an için
Rüzgar yükseldi, onunla uzun bir şişme getirdi.

Ay düştü ve birkaç dakika içinde görkemli gemi
Karanlık gökyüzüne ve siyah suya tüm ışık. İkisini gördüm
ona yaklaşan karanlık tekneler; Kardeşimin en başta olduğunu biliyordu ve
korku ile salladı ve O'na bakmak için Tanrı'ya ağladı; Ama ben ve
Hepsi yelkenli gemiye korkunç bir sessizlikle baktı, alevler, patlama
Güverteden yeni bir yerde, ön plana çıktı ve
tek bir sıçrama, sanki canlılar gibi, yalıyorlardı
Halatlardan yelken açıyor ve üst düzeylerinden daha yüksek ateş ediyorlar.
Kendilerini titreyen hayranlar gibi yaydı. Her yelken gördüm
Alevlerde anında yıkanmış bir şekilde bırakıldı; İkinci bir patlama öfkelenerek geldi
aşağıdan, ondan önceki her şeyi karartma ve büzüşme; O zaman ben
ağır ateşin tekrar bittiğini gördüm ve hala enkaz, daldı
Sudaki yayları, sallanmaya başladı.

"Yaşlı adamımız gitmek ne anlama geliyor?" Fısıldadı Bayan Brand; Ve
Neredeyse o anda biraz emir verdiğini gözlemledim
Dümende adam ve ben de bir memnuniyet mırıltısı duyabiliyordum;
Sonra neredeyse doğrudan bir korku çığlığı gülü-biz ona çok yakındık ve
su garip bir farklılıkla tısladı ve ona buğulandı
Uyan, yanan öngörü yanına düştü,
Denizde muazzam bir kaza, tehlikeli kıvılcım duşları göndererek
ve yelken kapının yakıcı parçaları ve güvertelerimizi düşme ile kaplamak
Tinder.

Siyah su içeri girdi ve tüm bu parlayan üst kısım ve söndürdü ve
Hala korkunç tıslama duyulabilirdi, aniden, olduğumuz gibi
Ondan uzaklaşarak, gibi gelen gök gürültüsü vardı
Güçlü kalbinin kırılması ve hala güzellikte görkemli
En başta daldı ve ıssız denize çarparak aşağı indi.

Bir anda o öfkeli parıltı ve tüm şiddetli aydınlatma
Ateş gitti; Karanlık derinlerin yüzüne yerleşmişti. Bir gördüm
Yüzen birkaç ışıklı spar, hepsi bu ve ben ateşi kokladım
ve sıcak dumanın yüzümden geçtiğini hissettiğin tek kanıt olarak
Bu bir rüya değildi. Ah! Önümüzdeki yarım saatin sefaleti! Tekneler,
O kötü niyetli gemi düştüğünde, olması gerekirdi, biliyordum, çok yakın olmalıydım
o. Emilmişler miydi? Devrilmişlerdi ya da olsaydı
kurtarılacak kadar kutsanmış ve sefillerden bazılarını kurtarmak için
Yolcular ve mürettebat? O zaman yattaki tüm kişilerin
en çok acı çekti. Ben en cahiliydim; Konuşacak kimsem yoktu; için
Bayan Brand, belki de onu sorgulamam gerekmiyordu, geri çekildi ve ben
amcama hitap etmeyi düşünemedim; Aklında çok şey vardı ve
ellerinde. Sadece diğerlerinin aktivitesini ışıkla gözlemleyebilirim
Şimdi çeşitli kısımlarından asılan birçok fenerden
teçhizat ve umarım yakında tekneleri bulmamız gerektiğini umuyoruz, ancak her
Işık asılı karanlığı arttırıyor ve bizi daha yapamıyor gibi görünüyor
yatın sınırlarının ötesinde bir şey görmek.

Sonunda, tekrar yanımda duran marka, "Ey marka! Gidemez miyiz
O geminin battığı yere yakın mı? Belki bazı fakir yaratıklar olabilir
hala sularda yüzüyor. "

"Ma'am," diye yanıtladı, "şimdi bittiğine kadar yelken açıyoruz
Aşağı yere gitti; Ama korkacak bir aramanız yok;
Yapılabilecek her şey yapıldı. Doğrudan biz
onu gördü. "

"Evet," dedim; "Ama bu ne işe yarar?"

"Neden bayan," diye yanıtladı, "tekneleri olmadan indiremezdik
O; Ve sonra, bilirsiniz, kapalı olduklarında doldurduk ve içeride durduk
Cesaret ettiğimiz kadar yakın. "

"O zaman tekneler nerede?" Sordum.

"Tanrı bilir, hanımefendi."

"Peki bu ışıklar ne için? Koyduğun her biri onu zorlaştırıyor
herhangi bir şey görmek için. Onları nasıl bulacağız? "

"Onları bulmak için bir çağrımız yok," diye yanıtladı; "Bizi bulmalarını istiyoruz.
Büyük olasılıkla kendi teknelerimizin yanı sıra, tekneler var
Gemi-Kendimizi olabildiğince göze çarpan yapmak istiyoruz. En azından,
Sanırım bu yüzden _Master_ tüm bu ışıkları sipariş etti. "

"Ve neden sahip olabilecek fakir yaratıklardan herhangi birini alamıyoruz
Gemide mi? Elbette onların çığlıklarını duyabilirdik ve
Şimdi-ondan yarım mil uzakta değiliz. "

"Hayır, bayan; bu mesafe gibi bir şey yok-bu mesafenin yarısı değil; bu
Neden halkımız onun terk edilmiş olabileceğini düşünüyor. "

Steward geçti ve yüzümü ellerimle kapattım ve inledim
Kalbimin sefaletinde. Ah! Tek kardeşim! Onu gerçekten kaybetmiş miydim
Bu yüzden?

Dinledim. Benim hakkımdaki sessizlik o kadar yoğundu ki, olduğunu biliyordum
Çok endişe hissetti; Bir fenerin altından geçerken her yüz
Huzursuz ve yine de şaşkınlık; amcamın üzerine eğildiğinde
Aydınlatılmış pusula, beni hiç güvence altına almadı.

Ama korktuğum gibi bir talihsizlik, böyle korkunç bir darbe, biz
kurtulmak. Tekrar kalktım, karanlık suya baktım ve özlem duydum
Şafak için. Dawn'dan daha iyi bir şey gözlerimle buluşmaya mahkum edildi;
Aramızda ve hala parlayan bir spar, iki karanlık nesne durdu
Aniden-bir tekne ve siyah figürler ve hareketli küreler, arkasında bir diğeri.

Halkımızı duyduğumu ne kadar heyecan duyduğumu asla unutmayacağım
tezahürat. On dakika içinde küreklerinin vuruşunu duyabiliyorduk ve
Tom güvertede ve mürettebatının hemen ardından.

"Tanrı seni korusun!" Dedi amcam Tom'a; "Tasarruf eden var mı?"

"Biri," dedi Tom; "Sadece biri efendim."




                          Körfez akışında

                           (Sondan.)

                         Charles Kingsley tarafından.


Körfez-Weed'in ilk parçalarının görünümü oldukça
az heyecan ve hevesli bir çift doğa bilimcisi, bir
Midland Hunting Squire ve seyahat eden bir bilimsel doktor
Doğu takımadalarında on iki yıl, hevesle balık avlamak
Körfez-weed için bir örnek, bir örneğin, bir örnek, bir örnek, bir örnek
yakalamadılar. Ancak, gittikçe daha fazla hala gelirdi
Bir iki gün içinde, belki de bütün dönümler, hatta bütün ligler ve sonra (
Umduk, ama boşuna umduk) Zoofitler bayramımıza sahip olmalıyız,
Crustacea ve ne değil.

Bu arada, bu Körfez-Weed'in bazıları gibi olmadığı unutulmamalıdır.
Dengenmemiş fantezi adından, Körfez ile ilgili her şey
Akış, akarsu olduğumuz güney kenarı boyunca. İtme
O büyük okyanus nehri tarafından güneye doğru, geniş bir girdapta yatıyor,
veya Körfez Akışı ve
ekvatoral akım, rüzgarın yüzey çekişleriyle hareketsiz tasarruf
Yüzen yabani otlar, hareketsiz ve yavaş yavaş yuvarlak ve yuvarlanıyor
yuvarlanan bir bay veya somon havuzunun köşeleri. Biraz bir bakış
Yabani ot, geçtiği gibi, bunun hiçbir fucus gibi olmadığını gösterdi.
kıyılar veya daha önce gördüğümüz herhangi bir şey. Bakış farkı
Kelimelerle tanımlanamayan ama yeterince açık. Bir an içinde
Tropikal kıyılarda birkaç tür olan Sargassos
kendileri ve kendi başlarına bir cins; ve eğer belirli bir huşu olabilir, eğer
Bakan aynı anda bilimsel ve şiirsel olun,
kaybedilen bu ünlü ve eşsiz çeşitliliğin ilk görüşü
Kaya veya deniz altındaki büyüme alışkanlığından bu yana yaşlar, ancak yayılır
kendisi sonsuza dek yüzer ve dalları arasında beslenir
balık, yengeç, mürekkep balığı, zoofitler, yumuşakçalar gibi
Onları barındıran bitki, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmaz. Ve
"Hayal gücünün bilimsel kullanımı" ndan kaynaklanan bu huşu
Teoriyi hatırlarsa artırılır-tamamen değil
imkansız-bu sargasso (ve muhtemelen bazı hayvanlar
tutun) bir Atlantik kıtasının sitesini işaretler, uzun çağlar batırdı
o zamandan beri; ve yaşamın gereksinimleri tarafından köklenmeden dönüştü
Yüzen bir bitkiye,

    "Yine de Ağustos abodlarını hatırlıyor,"

ve bir zamanlar bir zamanlar kayaları arıyormuş gibi dolaşıyor ve yuvarlanıyor
büyüdü. Daha fazla Körfez-Weed için her geçen gün hevesle baktık,
O

    "Sümüksü şeyler bacaklarla sürünecekti
      O sümüksü denizde "

ve Columbus'un gemisinin ilk daldığı unutulmaz günü düşündüm
Karışık "Ocean Meadow" a ve denizcilere, doğal olarak
Yeter, isyan etmeye hazırdı, gizli shoals korkuyor, cahil
omurgalarının altında dört mil mavi su vardı ve yarısı
Bir ot denizinin eski Yunan ve Fenike efsanelerini hatırlamak
Bitki örtüsünün gemileri durdurduğu ve onları sakladığı Afrika Sahili
Gemideki herkes aç bırakılana kadar dolaştı. Gün geçtikçe daha fazla geçtik, genellikle uzun süre
Rüzgar yönünde değişen alaylar; Birkaç metre
yüzeyin altında, burada ve orada büyük yaprakları yüzdü
marul benzeri ot, görünüşte bir ulva, parlak yeşil,
Sargasso'nun zengin turuncu tonu gibi, aksine ortaya çıktı
Suyun yoğun mavisi.

Bu arada ve beklenmedik, opaklıktı ve
Yaylardan aşağı baktığında okyanusun sağlamlığı.
Güneş ışığının altındaki safir mi yoksa siyah hariç tümü olsun
bulutlar veya bağlanmış ve köpük boncuklarıyla çizilmiş,
Nether karanlık, sanki eline direnebilirmiş gibi görünüyor; güya
Neredeyse üzerinde yürüyebilir; Kıyı yakınında görüldüğü gibi herhangi bir sıvının aksine
Ya da iç, bu sıçrayan mı, sade bir şekilde, bir hatırlatan,
Suyun değil, su değil, sayısız conchoidal eğriler, ama
yerine obsidiyen.

Sonuçta, Sargasso'dan çok az şey aldık. Sadece bir yelkenli gemide ve
Calms veya hafif esintilerde hazineleri araştırılabilir. On iki düğüm
Bir saat, otu yırtmak için yeterli bir hızdır, çünkü
Yanında, köklü olmayan tüm canlılar. Biz var,
Bu nedenle, kabuklu yok; Ne de tek bir örnek almadık?
Üzerinde mürekkep balığı taşıyan kancalar olarak tanımlanabilen kalamarlar
kollarının yanı sıra emiciler, en çok kalıcı soyundan gelenler
Sığ çağına kadar var olan eski form
Oolitik denizler, _x_ veya _y_ bin yıl önce. Küçük kıvrılmış bir spirorbis,
bin kat hücresi ve küçük bir polipin
Campanularias'a, buraya gönderen sürünen bir gövde ile ve
Sarı saplı bir çan, gördüğümüz tüm parazitler vardı. Ama
Sargasso'nun kendisi, bir formun olduğu modanın meraklı bir örneğidir.
Çoğu zaman oldukça farklı bir aileden bir başkasını taklit eder. Taze ne zaman
Sea Weed'e benzemediği su, bazılarının bir fışkırı kadar
büyük ve küçük sarı meyvelerle yüklenen söğüt yapraklı çalı;
Çünkü her kırık parçası büyüyor ve yeni fırlatıyor
meyveler ve yapraklar-ya da daha iyi bir kelime istemek için
Deniz yemeğinde ayrılır. Çünkü bir yaprak
Deniz yemi sadece yaprak değil, köktür; Sadece nefes almadığını
hava, ancak su besler; ve bu da sözde kök bile
Sea Weed to the Rock gerçekten sadece bir çapa, tutuyor
Mekanik olarak taşa, ancak bir kökü olarak türetilmez
Arazi bitkisi, ondan herhangi bir beslenme olurdu. Bu nedenle,
kökünden sökülürken ve yüzerken büyürken, çoğu için imkansız olsa da
Kara bitkileri, birçok deniz otu için yeterince kolaydır ve özellikle
Sargasso.

Uçan balık şimdi sürekli bir eğlence kaynağı olmaya başladı,
Geminin yaylarının altından uzaklaştılar, onu yanılttılar,
Muhtemelen, bazı büyük yutma balinaları için. Ne zaman çok garip
İlk olarak, uzun süre okuma ve aranmış olsa da, zor
aslında balık olduklarını hatırlamak. İlk küçük olan
Gri bir plover için ilk büyük olan bir ejderha uçağı ile karıştırılır. .
Uçuş neredeyse tam olarak bıldırcın veya keklik uçuşuna benziyor
Söylemeli; Çünkü öğrenilen her şeye rağmen
Aksine, İngiliz sporcular için henüz çok zordu
Hareketlerinin gerçek bir uçuş olmadığına inanmak için yönetim kurulu,
kanatların titreşimi ve sadece bir dürtü değil (sıçramada olduğu gibi
somon) su altında acele. Değiştirebileceklerini
Will'de kurs, onlara yüce olanlardan aşağıya bakan birine açıktır.
Güverte ve hala kürek kutusundan daha fazlası. Uçuşun uzunluğu
Kuyruğun birkaç vuruşuna atfedilemeyecek kadar harika görünüyor; sırasında
dokunduktan sonra uçuşlarını yeniledikleri ve sadece
Dokunmak, yüzey, bunun sadece
Orijinal itici güç, çünkü bunun yerine geciktirilir
Her dokunduklarında hızlandı. İlk izlenimlerimiz buydu
Ve onlar yolculuk evinde gördüklerimiz tarafından onaylandı.

Geceler henüz, hayal kırıklığına uğramış olarak söylemeyeceğiz-yeni görmek için
uzak güneyde parlayan Canopus ve Fomalhaut gibi yıldızlar; bile
Sirius'a bakın, sürekli değişen kırmızı ve mavi yangında,
Aralık cenneti, yeterince ilginçtir; Ama parlaklığı
Yıldızlar, en azından bu sezonda, soğuk bir gökyüzüne eşit değil
İngiltere'de. Yine de, eksikliği telafi etmek için bulutlar
görkemli-o kadar görkemli, yaptığım gibi tekrar tekrar özlem duydum
Daha sonra Batı Hint Adaları'nda, Bay Ruskin'in yanımda olduğunu görmek
Ve tanımlamak, hiçbiri ama yapamaz. Akşam gökyüzü formda
ölmekte olan güneşin üzerinde ağlayan dul eos için yabani otlar; İnce, biçimsiz,
Kira-dikkatsizlik içinde, öfkede değil; ve sonbaharın başlarında tüm tonlar
Yeşil ve Primrose Gölleri ile Yapraklar, Mor ve Kahverengi
arasında; Ama tüm tonlar zayıfladı, karıştı, yalnızlığa dönüştü,
Hâlâ parladığı hassasiyet, pişmanlık, sonsuz
Açık batı ışığının manzaraları, geri dönen günün umudu. Daha
Daha bayrak, yarışmacı aşağıda beyaz pusuna doğru kaybolur.
ufuk, en keskin kontrastla, ona karşı sıçrama ve kaynak
Siyah, pürüzlü deniz; ve daha zengin ve daha zengin kesilene kadar yukarı doğru parlar
Azure yükü; sadece çok erken

    "Güneşin jant düştü, yıldızlar acele,
        Bir adımda karanlık geliyor "

uzun balmy gecesinden sonra, tekrarlayan bir gün doğumu ile başarılı olmak
Gün batımının renkleri, ama bu sefer şatafatlı, göz kamaştırıcı, muzaffer,
İnanç ve umut mevsimine yakışır. Böyle görüntüler, söylenebilir,
şimdi hackneyed, ve bile süreksizliğe kadar. Öyle olabilir
Ev; Ama burada, muhteşem tropik yarışmasının varlığında
güneş ışığı, doğal, neredeyse kaçınılmazdır; Ve eski efsanesi
Helios'un günlük doğum ve ölümü ve gelin sevinçleri ve dul gözyaşları
EOS, insan zihninde kendini yeniden keşfediyor,
güç-kutsal hakkı olabilir-doğayı dile çevirmek için
duyguların.




                     Kraliyet George'un Kaybı

                    (Enkazın çocuğundan.)

                        W. H. G. Kingston.


Ertesi sabah, 28 Ağustos, unutmam muhtemel değil,
(17--). Güzel bir yaz sabahıydı ve sadece küçük bir deniz vardı
doğuya doğru güçlü bir esinti ile, ama yeterli değil
Portsmouth'dan gelen teknelerin çıkmasını önlemek için. Kırk saydım
çizgi yelken, bir düzine fırkateyn ve daha küçük savaş gemileri ve
neredeyse üç yüz tüccar gemisi, binicilik, elbette biz
Sel için, başlarımızla ineklere doğru.

Alt güverte altında bir sarnıç takıldığını anlayacaksınız,
deniz suyu alındı ​​ve daha sonra bir
el pompası, silah güvertesinin ortasında sabit, amacıyla
İki alt tabancayı yıkayın. Su bu sarnıç içine girmesine izin verildi
geminin yanından geçen ve güvence altına alınan bir boru tarafından
içeride bir stopcock tarafından. Ondan önceki sabah bulunmuştu
Su hattının yaklaşık üç feet altında olan bu susun
ve onarılması gerekir.

Foreman tersaneden çıktı ve bunun gerekli olduğunu söyledi
gemiyi limana yatırmak için, ağzını yükseltmek için yeterince
Aşağıdaki geminin kerestelerinden geçen boru,
Su, kendisi ve adamlarının üzerinde çalışabileceği. Yedi ve
Larboard Guns'u dışarı atma emri verildi
Gidebildikleri gibi, Larboard limanları açılıyor. Sancak tabancaları
ayrıca ortasında koştu ve mücadelelerle harekete geçti.
Larboard alt güverte port-tenleri getiren bu büyük metal ağırlığı
Sadece su ile düz. Erkekler daha sonra ağzına girebildiler
borunun. Bir saat boyunca gemi bu pozisyonda kalırken
Marangozlar işteydi. Rom alıyorduk ve çekim yapıyorduk
Önceki gün ve şimdi şaka adı verilen bir sloop,
Üç kardeş, son rom yükü ile birlikte geldi; O sahip
Larboard tarafına sabitlendi, eller temizlemek için borulandı
daha hafif.

Ana güverte görevde kalmıştım. Birkaç bayan erken çıkmıştı
Sabah arkadaşlar ve memurların ilişkileri. Bazıları
ya koğuş odasın ya da silah odasındaydı ve diğerleri yürüyorlardı
Beyler arkadaşlarının yardımıyla çeyrek güverte, çünkü
Kolay madde, gemi o zamanki kadar toparladı. Onlar
Ancak çok eğlenceli düşündüm ve gülüyor ve konuşuyorduk,
Ayaklarının kaymasını önlemeye çalıştılar. Birlikte gönderildim
Üçüncü teğmenimiz Bay Hollingbury'ye mesaj
saat. Öfkesiz görünüyordu ve bana kaba bir cevap verdi; o gibi
genellikle yaptı. O gerçekten bizimle bir favori değildi ve eskiden
Geceleri saatini aldığı zaman ona "Jib-ve-Foresail Jack" deyin,
Her zaman "Yukarı Jib" ve "Down Jib;" "Öngörü,"
"Down öngörü;" ve bir alışkanlıktan parmaklarını hareket ettirme
Çeyrek güverte yürürken, onun bir
Londra'da organ oyuncusu. Tıpkı ana güverteye geri döndüğümde yakaladım
Küçük bir çocuğa liderlik eden siyah bir genç bayanın bir bakış. O döndü
yüzü bana doğru ve gelmiş olanın aynı olduğunu gördüm
Bir önceki akşam eşimin kulübesine; Gerçekten bilmeliydim
Yanında küçük çocuk tarafından. Çeyrek güverteye geri dönmek zorunda kaldım
Yine ve bir kez daha ana güverteye geri döndüğümde,
Onu hiçbir yerde görmüyor; Ama koğuş odasına girip gitmediği veya gitmiş olsaydı
Aşağıda öğrenemedim. Birkaç kişi sordum, çünkü onun
Bana Susan'dan bir mesaj çıkarmış olabilir; Ve yapabilirim, ben
hayal kırıklığına uğrattı, istediği kişiyi bulmada onun için faydalandı
Görmek. Ben bakarken, takipçinin katibi Bay Webb,
Bir tekneden sorumlu kıyıya gitmek için sipariş aldı, geldi ve
mürettebatı aramamı emretti; Birkaç orta gemiye gidiyordu
onunla. Bu biraz zaman aldı ve bulmamı engelledi
genç bayan. Tam o sırada, Bay'a gitti tekneyi bildirmeye başladığımda
Hollingbury, marangoz Bay Williams, alt güveçten geldi,
ve geminin olmasını emretmekten memnuniyet duymasını istedi.
Doğru, çünkü taşıyabileceğinden daha fazlasını toplardı. .
Teğmen, marangoza her zamanki kısa cevaplarından birini verdi.
Aşağıya gitti, sanki hiç hoşlanmamış gibi görünüyordu. O geri döndü
Ancak yine, güverteden ayrılmadan önce, kısa bir süre sonra söylediğinde
Hızlı bir yol, sanki kaybedecek bir an yokmuş gibi,-

"Eğer lütfen, efendim, gemi rulmanlarını geçiyor; bu benim
Sana söyleme görevi, artık buna dayanmayacak! "

"Eğer düşünüyorsanız, efendim, gemiyi yapabildiğimden daha iyi yönetebilirsin,
Komutu alsan iyi olur, "diye yanıtladı Bay Hollingbury, kızgın bir tonda,
Parmaklarını seğiriyor ve dönüyor.

Bu sefer belde ne duyan çok sayıda adam vardı
Marangoz söylemişti ve Teğmen'in verdiği cevap. Hepsi
Benim yaptığım gibi, geminin büyük tehlike altında olması gerektiğini veya
Carpenter onun kadar keskin konuşmazdı.

Ancak çok sayıda mürettebat aşağıdaydı; Gemide bazıları
daha hafif, avlu atışlarındaki diğerleri ve konaklama düşüşleri, fıçılarda kaldırma;
Ruh odasında bazıları uzak duruyor, bazıları fıçıları aşağı taşıyor
Hatchway, hepsi çakmağı temizlemekle meşgul. Daha büyük sayı,
anlaşılacak, larboard tarafındaydı ve bu da
Daha fazla Larboard'a gönder. Biraz daha fazla deniz vardı
daha önce, alt güverte bağlantı noktalarını yıkamaya başlamıştı ve
Kaçış yok yakında alt güverte üzerinde iyi bir su ağırlığı yoktu. Tehlikeyi hayal etmeyen birçoğu kendilerini eğlendiriyorlardı.
gülmek ve bağırıyor, fareleri yakalamak, çünkü
onları suyun mahallelerinden sürdüğü gemide.
Ancak benim inancım, rom fıçılarının içeri girmesi ve yalan söylediği
Larboard tarafında, tutuşa indirilmeden önce,
Gemiyi indirmeye çok yardımcı oldu.

Teğmen durdu, marangoz konuşma biçiminde duman
ona. Ancak aniden,
Carpenter haklıydı ve davulcunun çeyreklere dövülmesini emretti,
Silahların yerlerine koşabileceğini ve gemi haklı.

"Dick Dövme" her biri için güverte boyunca yeterince hızlı bağırdı
Şimdi, geminin o zaman olduğu gibi, bir anın kaybolmayacağını gördüm
hala daha fazla topuklu. Davulcunun çağrıldığı an, tüm eller
Tartış yollarını mahallelerine yuvarlamaya başladı.
Silahlarında koş.

Tam o sırada, gittiğini gözlemlediğim genç bir midshipman gördüm
Bay Webb, giriş portunda tekne için şarkı söylerken. O
Dirk'ini unutmuştu ve onu almak için geri dönmüştü. .
Ancak tekne biraz uzaklaşmıştı ve geride kaldı.
Zavallı adam, onun için ölümcül bir unutkanlıktı.

"Boş ver, Jemmy Fish," dedi küçük Crispo, en küçüklerden biri
Midshipmen gördüm, çünkü o sadece dokuz yaşındaydı. "Orada
Doğrudan karaya çıkan başka bir tekne ve ona girebilirsiniz. "

Kızgın bir cevap verdi ve silah odasına geri döndü, yemin ederek
onun kötü niyeti.

Adamlar silahla yeni tuttular ve eğilmek üzereydiler
ortasında koşan silahlarının dışarıda, yaklaşık beş yüz
onlar veya daha fazla amaç için Larboard tarafına gitti,
su, su yaptığında geminin daha fazla
Larboard alt güverte portlarına koşun ve ellerinden geleni yapın,
Silahlar tekrar üzerlerine girdi. Geminin olamayacağından emin hissediyorum
sağladım, küçük crispo ele geçirdim, sancak için acele ettim ve
açık bir limandan geçmek, kendimi geminin dışında buldu,
O an tamamen bitti, direkleri ve sparları batıyor
su. Bir şekilde ya da başka gençler benden kırıldı ve
denize kaydı. Zavallı küçük adamın sahip olacağını düşündüm
kayboldu, ama cesurca vurdu, ki bu ortaya çıktığı gibi
İyi yüzebileceği için yapabileceği en iyi şey.

Daha önce denizcilerle kalabalık olan tüm liman deliklerini görmüştüm
Kaçmak ve birbirlerini sıkmak için sıkmak, nadiren hareket edebilmeleri için
şu ya da bu şekilde. Gemi şimdi tamamen ona uzanıyor
Larboard Broadside, aniden erkeklerin çoğunun kafaları kayboldu,
Gemiye geri döndüler, tutanların çoğu
altlarındaki başkaları tarafından çekildikten sonra. Öyleydi, sanki
bir dizi bacadan çıkmaya çalışıyordu,
ayakları dinlenmek için. Hemen sonra böyle bir acele geldi
Şapkamın patladığı limanlardan geçti. Havaydı
başka bir havalandırma olmayan tutma, su dökülürken kaçtı
alanını aldı. Geminin tüm tarafı örtüldü dedim
denizciler ve denizcilerle, burada ve orada bir Yahudi ve iyi
Birçok kadın ve merhamet için çığlık atan ve ağlayan birkaç çocuk.
Asla bu kadar korkutucu bir ağlama duymadım. Yakınımdaki fakir bir kadın
Kocası için çığlık attı, ama görülecek hiçbir yer değildi ve o
O zamana kadar boğulmuş olanlarla birlikte olduğunu düşündüm;
Çünkü alt güvertelerde olan yüzlerce vardı ve
HOLD, limanlara hiç ulaşmamış ve bazıları düşmüş
Larboard tarafında koşarken denize geri dönün. O zorunlu
Ona yardım etmem ve yapabilseydim dedim. Tekneleri görebiliyorduk
Gemilerden yardımımıza ve burada ve orada
Stern-Ports'tan sıçrayan hayatları için yüzen insanlar,
ya da üst güvertede olmuştu. Para cezamızı düşünmeye yardım edemedim
eski amiral ve aralarında olmasını diledi; Ama o değildi
Çünkü o zaman kabininde ve kaptan ne zaman yazıyordu
geminin battığını bilmesine çalıştı, kapıyı buldu
onu açamadığı için topuklu sıkıştı ve mecbur kaldı
Kıç acele etmek ve hayatını kurtarmak için sert bir limandan kaçmak.
Daha sonra duydum.

[İllüstrasyon: "Gemi tamamen bitti."]

Gemi birkaç dakika boyunca yüzerken,
aynı pozisyonda devam ederdim ve ben ve etrafımdaki diğer kişiler
Onun tarafında kurtarılabilir. Bunu kendi iyiliğim için umdum ve hala
Sevgili karımınki için daha fazlası. Onu hepsini düşünüyordum
Zaman, çünkü ben kalbini kırmanın çok iyi gideceğini biliyordum
ondan olduğu gibi, gözlerinin hemen önünde alındı. Aniden ben
Korkuma, geminin yerleştiğini buldu; Çığlıkları
sadece kadınlardan değil, her iki tarafta havayı kiralayan umutsuzluk, aynı zamanda
Birçok adamdan, şişman bir adam olarak baktığım, kulaklarımda çaldı.
Gemi ile aşağı inersem zor bir işim olması gerektiğini bilerek
Tekrar yüksel, elbisesiyle fakir bir kadını ele geçirdim ve atladım
onu denize; Ama dehşetime göre, elbisesi yırttı ve yapmadan önce
Onu tekrar tut, benden süpürüldü. Bazıları için dışarı çıkmıştım
mesafe, kendimi geri çekildikçe hissettiğimde ve bakarken
Yuvarlak, geminin üst işlerinin suların altında kaybolduğunu gördüm,
insan kitlesi ile kaplı, çığlık atan ve kaldırma
ellerini umutsuzluk içinde yukarı. Şu anda hepsi kayboldu. Tam o zaman ben
Kendimi ayağımın altında tutarak kendimi çizilmiş hissettim
Su, ama ayakkabımı başlatmayı başararak hızla tekrar yükseldim ve
yerinden uzaklaştı,
Başka bir şey, çünkü düşünce için vaktim yoktu; Sonra hemen sonra
Direkler neredeyse bir sınırla geldi ve olduğu gibi
Su, sadece sancak için hafif bir listeye sahip, ön planla, ana,
ve suyun üstünde ve Bowsprit'in bir kısmı ve
Ensign-Staff, bayrak hala ona çekildi; Birçok insan
yüzen, üstleri ve donanımları yapmak, birçoğu
yüzemeyen terörle kaplı, bunları yakalayarak
yapabilir. Bunu gördükten sonra, açık kalmanın daha akıllı olacağını düşündüm
onlardan, enkaza doğru gelen bir tekneye ulaşana kadar
Büyük mesafe kapalı. Ulaştığımda oldukça yorgundum
bir su adamı ve iki genç beyefendi olan tekne
o sırada Ryde'den Portsmouth'a geçecek. Yakında çekildiler
İçeri girdim ve ben boğulmaların bir kısmını çekip kurtarmaları için yalvardım
insanlar. İkisinin de kürekleyemediği gibi-quickly iyileşiyor-birini aldım
Oars ve suyuna yardım etmek için oturmak üzereydi, gördüğümde
Çok uzakta değil, birkaç koyun, domuz ve kümes hayvanları
talimatlar, hencoops ve her türlü makale yüzüyordu
hakkında....

Hayatta ve iyi olan yaklaşık bin ruhtan
Sabah gemisi, yedi ila sekiz yüz arasında şimdi
cansız. Boğulmuş olan cesur amiralimizin yanı sıra
Kabininde yazma, üç teğmen de dahil olmak üzere
inatçılığı felakete neden olan biri, daha fazla sayıda
Midshipmen, Cerrah, Üstat ve Bin
Denizcilerin memurları, az önce olan bazı bayanlar gibi boğuldu.
Gemiye gelmeden önce. Altmış Deniz Piyadeleri kıyıya çıkmıştı
Sabah, üst güvertede olan önemli sayıda geri kalanı
kurtarıldı, ancak birçoğu içinde olan mürettebatın çok sayıda
Rum fıçılarını durduran tutma, ölmüştü; Gerçekten de
Geminin bütün tamamlayıcısı, yetmiş denizci sadece hayatlarından kaçtı.

Bunu duyduğuma üzüldüm Bay Williams, Carpenter, tavsiyesi,
Takip edilmiş olsaydı, gemiyi kurtarırdı, boğuldu; onun vücudu
hemen sonra alındı ​​ve zafere taşındı,
Katkı ateşinden önceki ocak üzerine koyulduğu yerde, umutlarla
İyileşebileceğini, ama hayat yok oldu.

Kaptan Waghorn, yüzemese de kurtarıldı. Denedikten sonra
Amiral uyarın, güverteye koştu ve denize sıçradı,
Başkalarını örneğini takip etmeye çağırıyor. Genç bir beyefendi, Bay
Pierce, onun yanındaydı.

"Yüzebilir misin?" diye sordu.

"Hayır," cevaptı.

"O zaman denemelisin, delikanlıım," dedi ve onu suya fırlattı.

İki adam, neyse ki iyi yüzücüler, biri tutuluyor
kaptanın onu destekledi ve gemiden uzaklaştı: diğeri
tuttuğu Bay Pierce'a düştü ve su üzerinde desteklendi
Gemi yerleşene kadar, onu ana üstüne koyduğunda ve her ikisi de
kurtarıldı. Kaptan, bu arada suda mücadele ediyordu,
ve büyük zorluklarla ayakta kaldı. Yedinci olan bir tekne
Teğmen Bay Philip Durham, geminin gittiği hemen gitti
Birlikte, çekildiğinde ve içinde hepsi
suya atıldı. Bay Durham'ın paltosunu atmak için sadece zamanı vardı
Gemi battı ve onu erkekler ve hamaklar arasında yüzmeye bıraktı. A
Boğulma Marine yeleklerini tuttu ve ona birkaç tane çizdi
Su Altında Zamanlar. Kendini kurtaramayacağını ve
Her ikisi de boğulurdu, bacaklarını bir hamak etrafına attı ve
Yemini bir eliyle açarak, çizilmesine izin verdi
ve sonra ana örtüler için yüzdü. Orada göründüğünde
Kaptan suda mücadele eden ve onu almaya gelen bir tekne geliyor
Kapalı, Yüzbaşı Waghorn ve Seaman'a kadar yardımı reddetti
Onu desteklemek gemide alındı. Kaptanın oğlu, zavallı delikanlı,
Aşağıda olan, hayatını kaybetti.

Denizcinin vücudunun kıyıda on gün yıkandığını duydum
daha sonra teğmenin kolu etrafında ve bir
Kalem kutusu, baş harfleri üzerinde bulunan, cebinde güvenli bulundu.
Gemide üç yüzden kurtarılan sadece bir kadın vardı ve
Limandan yardım ettiğim kişi olduğuna inanıyorum; Adı
Horn ve kocasının da kurtarıldığını bulmaktan memnun oldum. Oldu
En küçük orta geminin Bay Crispo ve muhtemelen
En küçük çocuklar, küçük adamımız kurtarılmış olmalı,
Pek çok güçlü adam boğuldu ...

Kanatlarla meşgul olan ilk teğmen Bay Saunders,
boğuldu; Vücudu, altın saati ve biraz para ile
cep, alındı, bir Hindistan'ın kıçının altında yüzüyordu.
Motherbank.

Yamacına sahip olan üç kardeşin ikisi öldü ve biri
kaydedildi. Geminin yanında kirlenmesi nedeniyle
Veya muhtemelen onun yanında kalırdı. Ben iyiydim
Yüzücü kendim ve ben olmasaydım, hayatımı kaybetmeliydim
evvel; Sık sık düşündüm, ne yazık ki tüm denizciler
Yüzmeyi öğrenin. Bir daha fazlası kurtarılmış olabilir; Ama yapabilecekler
Yüzmek mümkün olan erkekleri tuttu ve her ikisi de boğuldu
birlikte. Eğer onu bulduklarında her şey gemiden çıkmış olsaydı
Devam ederken, daha büyük bir sayı alınırdı; yerine
Bu, kendilerine suda güvenmekten korkuyorlar, onun tarafından sıkıştılar ve
onlar ve lansmana giren çok sayıda
gemi ve hepsi öldü. Tesisatçıların ustabaşı,
Kafa ve kıç, tüm adamlarıyla birlikte, içine çekildi
Gemi düştükçe girdap ve bunlardan biri kaçmadı. Bu bir
üzücü görüş, on gün veya iki hafta sonra, bedenleri görmek için
alındı; Bazıları Kingston Churchyard'a gömüldü,
Portsmouth ve Ryde'nin doğusunda açık bir noktada çok sayıda.
Bir süre sonra Kingston Churchyard'da bir anıt yerleştirildi.
Cesur Amiral Kempenfelt ve gemisinin şirketinin anısı. A
Kaptan Waghorn'un onurlu olduğu zaman soruşturma mahkemesi yapıldı
beraat etti ve ortaya çıktı, bu kadar çürümede bir devletin tarafı
Gemi, çerçevesinin bazı büyük bölümlerinin yol vermiş olması,
Ve daha önce aşağı inmemesi sadece bir şaşkınlık. Ben geldiğimde
Bin ton ölü ağırlık ve daha fazla olduğunu düşünmek için
Gemide ruhlar, bir arada tutması şaşırtıcı.

Kısa süre sonra Kraliyet George'u yükseltmek için bir girişimde bulunuldu ve
Kaldırıldığı için neredeyse başarılı oldu ve bir şekilde demirledi
indiği nokta; Ama ağır bir gale geliyor, bazıları
Çakanlar battı ve dişli yol verdi ve yine kayboldu. Oldu
Çürük devleti nedeniyle amiralliğin yoktu
Onun ayakta olmasını diliyorum, ama bu skandal olabilirdi.




                            Denizcilerin İplikleri

                      (Jean Berny, Denizci.)

                           Pierre Loti tarafından.


Tropik bölgelerde, güney esnaf olduğu harika bir akşam
en iyi yumuşaklıklarıyla üflüyorlardı,
Sağlıklı bir kas yorgunluğu ile yorulması, nazikçe boşuna
Küçük bir çocuk sallandığı için geminin uykulu ritmik hareketi
Cradle'da uyu, Jean yarısı oturuyordu, yarısı güvertede yatıyordu
Yeni doğan yıldızların hafif ışığı, toplantının ortasında
Aşağıdan gelen beyaz ceketli denizci çocukların sürüsü,
birbiri ardına ve rahat küçük gruplar oluşturmak
Birbirlerinin toplumunda hoş saatlerce geçen saatleri geçiyor. Ve
O sakinlik anları ve ondan önce gelen duruş
Düşünceler, her zamanki gibi, gelecek olarak daha kasvetli bir oyuncu oldu ve
Korkunç sınav zihninden önce yükseldi.

Yakın, sağında, seçilen iki yoldaş olan Le Marec,
Çeyrek yöneticisi ve Mizzen-Top'un kaptanı Joal, her ikisi de
o anda bir grup genç tarafından çevrelenen karyola-du-nord
_pays _-- ya da kendi bölgelerinden erkekler-saygılı bir şekilde dinleyen
konuşmalarına.

Solunda küçük bir cemaat, ayrı bir yarış,
Arada sırada ayrılır ve anlaşılmaz bir
Jargon, tepelerden daha eski.

Biraz daha uzakta başka bir grup koroda canlı bir hava şarkı söylüyordu
Kaçınma burada: "Eski Neptün, Deniz Monarch,"
Her dakika kadar hafif, akılda kalıcı bir şekilde geldi.

Bretons arasında bir kan kıvırma, kemik iliği dondurucu gizem hikayesi
Ve karanlık devam ediyordu, kafası kafası Jean'in sahip olduğu
yakalayamadı. İplik şüpheli görünümlü bir brig, sahipsizdi
ve mürettebatı tarafından terk edildi, İngilizcede karşılaşılan
Loş bir kış gününün kapanışında alacakaranlıkta kanal; Bir Hayalet
Kimsenin karşılaşma korkusuna cesaret edemediği su üzerinde gezgin
onun üzerinde ölü adamlar.

Soldaki grubun Baskları, vahşi bir hikayeyi dinliyordu
yanan bir güneşin altında ve yanan kumların altında savaş benzeri macera
Dahomey.

Eşit derecede korkunç ve fantastik iki hikaye, Jean'in kulaklarına ulaştı
Bağlantı kesilmiş parçalar ve beyninde karıştı ve harmanlandı,
hangi uyku kafa karıştırıcı etkisini uygulamaya başlarken
Uzaktaki korodan kalıcı olarak tekrarlandı
"Old Neptune" den kaçınır, bütünü ve
Parçaları bir tür _obligato_ eşliğiyle bağlamak. Orada
güzel bir akşam gemisinde gizlilik için küçük bir fırsat,
Mürettebatın hepsi güvertede.

"Şey," diyor Le Marec, Brieuc'un bir balıkçısı olmuştu.
genç günler-"Sonunda ona binmek için sonuçlandırdık" (
konuştuğunu terk etti). "Çok hafif değildi, çünkü
Hava kalınlıydı ve gece elinizdeydi ve sana söylüyorum
Ne, çocuklar, o zaman hakkında oldukça titrek hissettim. Hepsi aynı,
Yine de ellerimi kaldırıyorum ve çınlamak için çınçıya yakalıyorum
Kendim ve içeride ne olduğuna bir göz atın-ve sonra dostlarım, ne
Gördüğüm gibi mi? Siyah yüz ve boynuzlu büyük, uzun bir form,
Ve uzun, sivri bir sakal, ayaklarına yayılan ve acele eden
Benim için--"

"Şeytan buydu, değil mi?" diye sordu Joal, sahip olduğuna ikna etti
Tahmin Edildi.

"_We_, kesin olarak, bir süre için-ama hayır; bu sadece bir
Eski Billy-Keçi! Ama çok büyük, büyük bir adam, hayal edemezsin. BEN
Hiç kimsenin onun gibi gördüğüne inanmayın. "

Ve Zitzarry'den bir Bask olan Turubeta, aynı zamanda devam ediyordu.
Bir sesle, dürüst Bretons'ın derin tonlarıyla karşılaştırıldığında,
Bir fife olarak tiz ve delici gibi görünüyordu.

"Bir casusun fakir dilencisi hakkında bilgilendiren Amazon'du.
Anlıyorsun? Sonra diğer adam, büyük siyah adam,
o. 'Plaja gel,' diyor ona. Gel, gel
birlikte; Kafanı keseceğim! ''

"Ve gitti mi?" Şüpheci aşındırmayı sordu-kimden
Denizcilerin daha modern edinmeye başladığı Biarritz
fikirler.

"Gitti mi? Tabii ki yaptı! Çünkü kendine yardım edemedi, yapma
Anlıyorsun? Casus oynarken yakalandığı anda, hepsinin olduğunu biliyordu
onunla yukarı. Senin gibi çok iyi hissetmedi, hepsi aynı
varsayabilir. "

Ve Breton, gizem ve karanlık ipliğinden çıkarmaya devam etti:

"Billy-goat, brig'de tek yaşayan ruhtu ve o
Toplu bir arpa yükü taşıyordu, yemek için çok şey vardı. Eğer ben
Sana ne kadar şişman olduğunu söylemeye çalışmak bana inanmayacaksın-- "

"Böylece işe gider ve kirli casusun ellerini arkasına bağlar,"
Turubeta, "Bu şekilde, kullandıkları gibi bir saman ip ile devam etti
atlarını o canavar ülkede sabitlemek ve onu almasını sağlar
Dizlerinin üstünde kumun üzerine ve arkada hacklemeye başlar
eski peynir giderek boynunun. Ama şimdi oldukça
Başladı, diğer adam daha fazlasını istemedi-oh, çocuklar, yapmalısın
Yaptığı yaygara duymuş! Ve Amazon sırıttı ve ona gösterdi
Beyaz dişler-böyle-ne kadar mutlu olduğunu göstermek için, sanırım. Kuyu,
Bana inanabilir ya da inanmayabilirsin, tıpkı seçtiğiniz gibi, ama onun düzenlemesi
Sabre o kadar sıkıcıydı ki işi onunla yapamadı ve sırayla
İşi bitirmek için cebine inmek ve ortaya çıkarmak zorunda kaldı
Kendime verdiğim ve ödediğim ucuz küçük bir bıçak
Eski anne Virginie, Goree'deki Bazaar'da, on zaman on sous
yeni."

Dinleyiciler bu orijinal yöntem üzerinde mutlu olurken
Ölüm cezası, komşuları, Bretons,
terk edilmiş brig ve
Siyah keçi ve Jean, ikisinin sonucuna doğru
Anlatılar, kulağını dönüşümlü olarak sola ve sağa dinlemişti,
gemi arkadaşlarının çocuksu güvenilirliğine hoşgörülü bir şekilde gülümsedi; .
Sprightly Song "Old Neptune" de ona bir kısmı ile ilham verdi.
Karşı konulmaz, bulaşıcı gayyety. Kendini hiç böyle hissetmemişti
O akşam yaptığı gibi tamamen ve iyice bir denizci. Onun
daha az zahmetli büyüyen gelecek için endişeler
Her gün, şimdi tamamen ortadan kayboldu
Yorgun bedeninin yaşadığı refah ve yas. O verdi
Kendisi tamamen hayvan yaşama ve nefes almanın zevkine kadar
O hoş akşam, kaslarını çok sert ve esnek hissetme
Onun gevşek uygun giysileri. Kendini tam uzunlukta gerdi
En sık yatağı olan kar-beyaz tahtalar ve
Yanında olmaya devam eden adamın yastığı, komşu bir nezaket
Sailorman nesnesi yok.

O yaz denizlerinde büyüleyici saatin yirmi dörtlüydü
Nazik ticaret rüzgarları patlıyor. Bir an için farkındaydı
başının üstünde yükselen karlı tuvalin uzun boylu yapısı ve
Derin mavisi üzerinde düzenli bir ritmik hareketle salınan
cennet; Sonra güney gökyüzünün parlak takımyıldızları parladı
yelkenler ve arma arasında, şimdi daha gölgeli ve
belirsiz ve ciddi bir saklambaç oyunu oynuyor gibi görünüyordu,
tek tip aralıklarla kaybolmak ve yeniden ortaya çıkmak, sonra tekrar saklanmak,
Kolayca görkemli evrimlerini bir araya getirmeye başlayın
geminin yuvarlanması. Sonunda onun görüşünden kayboldular ve
Faydalı uyku, unutulma ve barış taşıyıcısı, inişli ve mühürlü
gözleri.




                         MR. Midshipman kolay

Kaptan Marryat'ın hikayesinin kahramanı Jack Easy, "aptal değil, ama
Bir filozof. "Hoşgörülü bir anne tarafından şımarık olmuştu ve
"Eşitlik ve
insanın hakları.
ders. "Jack'in bu noktayı tartışmasının sonu yoktu, ancak orada olsa da
nadiren onun argümanına işaret ediyordu. "On altı yaşında ayrılmaya karar verdi
okul ve denize gitmek; Ve Bay Easy isteksiz olsa da, Jack ısrar etti
Babasının "eşit" olarak "haklarında" ve yaşlı adam verdi. O
kaptanla savaşın karmaşasında midshipman olarak yelken açacaktı
Wilson, babasının akrabası. Portsmouth için yola çıktı
Ceplerinde bol miktarda para ve bunu boşaltarak üçünü aştı
Gemisine rapor vermeden kasabada haftalar. Kaptan Wilson ne zaman
Bunu duydu, teğmen Bay Sawbridge'i çağırmak için gönderdi.
erkek çocuk. Bay Sawbridge, Jack'i gemiye bıraktı; Ama memur
üniformalı değildi ve Jack deniz görgü kurallarını anlamadı. O
Petlly, "eşitliğini" savunarak hazır olmaya kadar gitmeyi reddetti.
herhangi bir memurla. Teğmen Sawbridge ayrıldı ve bunu tehdit etti
Jack o gece bir Deniz Piyadesi dosyasının onu tutuklaması gerektiği ortaya çıkmadı
sabah. Jack'in kaptana itaatsizliğini bildirdi, ancak
ikincisi, babanın aptalca derslerini geri almayı umarak,
Çocuğu yavaş yavaş ve nazikçe disipline edin. Onu davet eden bir not gönderdi
Ertesi sabah dokuzda kahvaltıda, hangi davet jack
kibarca kabul edildi. Önümüzdeki birkaç sayfa, Jack'in ilk deneyimini veriyor
Denizde "Eşitlik".




                           Denizde Eşitlik

                     (Bay Midshipman kolay.)

                    Kaptan Frederick Marryat tarafından.


Ertesi sabah Jack Easy onun hakkında her şeyi unuturdu
Kaptanla nişan, garson olmasaydı,
Kahramanımızın ilk verdiği resepsiyondan sonra
Teğmen, o da olmamalı
Kaptan'a saygısızlık. Şimdi Jack şimdiye kadar onu giymemişti
üniforma ve bunun uygun bir durum olduğunu düşündü, özellikle de
Garson, içinde görünüşünün uygunluğunu önerdi. Olup olmadığı
Neye acı çektiğinin bir sunumundan Jack
Çoğu bayan gibi, elbisesindeki değişiklikten memnun. Ortaya çıktı
Ona bağımsızlığını feda ettiğini; Ancak yapmadı
İlk dürtüsünü takip et, ki bu tekrar çıkaracaktı, ama
Garsonun fırçaladığı ve ona verdiği şapka ve sonra yola çıktı
Kaptanın lojmanları için. Kaptan Wilson onu sanki
gemisine katılmadaki gecikmesinin veya röportajının
İlk teğmen, ama kahvaltı bitmeden Jack'in kendisi
ilişkiyi birkaç kelimeyle anlattı. Kaptan Wilson daha sonra bir
geminin gemisindeki her kişinin görevlerinin ve rütbesinin detayı,
Jack'e, disiplinin gerekli olduğu yerde
imkansız, görev sürdürüldüğünde, birden fazla
emretmek; Ve bu, kralı temsil eden kaptandı
Ülkeyi temsil eden şahsen; Ve bu, emirler olduğu gibi
kaptandan teğmen aracılığıyla ve
Sırasında onları ileten midshipmenlerin teğmen
Tüm geminin şirketi, aslında, tek başına kaptandı
emirler ve her birinin _equally_ itaat etmek zorunda olduğu. Aslında,
Kaptanın kendisi üstlerinin emirlerine uymak zorunda kaldığı için
Amiral ve Amirallik, Gemide _all_
_Equally_ itaat etmek zorunda. Yüzbaşı Wilson güçlü bir vurgu yaptı
ilk dozunu dikkatli bir şekilde uyguladığı için _equally_ kelimesi;
Gerçekten de, adresinin tamamında özel yalvarmayı kullandı,
bu da bara kredi yapardı; aynı zamanda o
Jack'e bir hizmete girdiğini açıklıyordu
_Equality_ bir an için asla var olamazdı, eğer hizmet
var, tüm notların seviyelendirildiğini göstermeye başladı.
Ülkelerine karşı görevlerini eşit derecede yapmak ve bu da
gerçek, bir denizcinin _his_ emirlerine uyup uymadığı veya emirlerine uyması
_his_ Üstün Memur, gerçekte sadece emirlere uyuyorlardı
kanalları aracılığıyla yönetilen ülkenin.

Jack, konunun bu görüşü ve kaptan gibi tamamen değildi
Üzerinde çok uzun süre beklememeye özen gösterdi. Sonra başkalarına girdi
Farkında olduğu detaylar Jack için daha kabul edilebilir. İşaret etti
Savaş makalelerinin hizmetin olduğu kurallar
rehberlik etmek ve kaptandan en az çocuğa herkesin
gemi, onlara uymaya bağlıydı-belirli bir
Gemideki her kişiye hüküm ve şarap ödeneği izin verildi,
ve bu ödeneğin herkes için aynıydı; Kaptan için de aynı
çocuğa gelince; Miktar olarak aynı şekilde; Her biri _equally_
ödenek hakkı; Bu, zorunlu olmasına rağmen,
hizmette çeşitli notlar ve kaptanın emirleri
herkes tarafından geçmeye ve itaat etmek zorunda kaldı, ancak yine de, ne olursa olsun
Memur sınıfı, onlar _equally_ beyler olarak kabul edildi. İçinde
Kısa, gerçeği söyleyen Kaptan Wilson ve gerçekten başka bir şey yok,
Bütün gerçeği söylemeden, aslında Jack'i sahip olduğu için sevdi
Sonunda, boşuna aradığı eşitliğin
Kıyı, sonunda, Bay tarafından kullanılan dili hatırladığında
Sawbridge bir önceki akşam ve kaptana neden bu şahsiyet sordu
kendini yönetmişti. Şimdi, Bay Sawbridge'in dili olduğu gibi
Eşitliğe çok fazla varyansında, Kaptan Wilson biraz değildi
şaşkın. Ancak önce ilk teğmenin olduğunu belirtti,
O zaman, kaptan, gemide kıdemli subay olduğu gibi,
Gemide kıdemli subay olsaydı Jack gibi; Ve
daha önce gözlemlediği gibi, kaptan veya kıdemli memur temsil etti
ülke. Savaş makalelerinde, yok
Gemiden kendisi bir hata veya bu makaleleri ihlal etti;
ve bu makalelerin herhangi bir hatası veya ihlali herhangi biri tarafından işlenirse
Kıdemli memur,
O zaman kendisi bu makaleleri ihlal etti ve
Eğer olduğunu kanıtlayamazsa, cezalandırılmaktan sorumludur
fark ettim; Bu nedenle kendisini kurtarmak zorunda kaldı
Hatayı belirtin; Ve eğer bunu güçlü bir dilde yaparsa, sadece
Ülkesi için _zeal_ olduğunu kanıtladı.

"O zaman onurum üzerine," diye yanıtladı Jack, "
gayret; çünkü tüm ülke tehlikede olsaydı,
kendini daha büyük bir tutkuya koy. "

"Sonra görevini yaptı; ama ona bağlı, hoş bir değildi
ona; Ve bunun için cevap vereceğim, onunla tanıştığında, o olacak
Sanki hiçbir şey olmamış gibi dostça. "

"Bana yakında ilk teğmenin ne olduğunu bilmesini söyledi:
Bununla ne demek istedi? "diye sordu Jack.

"Hepsi gayret."

"Evet, ama gemiye girer girmez bana göstereceğini söyledi.
İlk Teğmen ve Midshipman arasındaki fark. "

"Hepsi gayret."

"Cehaletimin biraz aydınlanması gerektiğini söyledi."

"Hepsi gayret."

"Ve beni almak için bir çavuş ve denizciler göndereceğini."

"Hepsi gayret."

"Felsefemi kanıta koyacağını."

"Tüm gayret, Bay Easy. Gayret bu şekilde patlayacak; ama yapmalıyız
Onsuz hizmette hiçbir şey yok. Birini umduğumu ve güvendiğimi hatırla
Seni görmek için gün de gayretli bir subay. "

Burada Jack önemli ölçüde cogited ve cevap vermedi.

"Yapacaksın, eminim," diye devam etti Kaptan Wilson, "Bay Sawbridge'i bul
en iyi arkadaşlarından biri. "

"Belki de öyle," diye yanıtladı Jack; "Ama ilkine pek hayran olmadım
tanıdık. "

"Belki de çok fazla hata bulmak nahoş göreviniz olacak
kendin; Ülkemize olan görevimizi eşit derecede yapmak zorundayız. Ancak,
Bay Easy, yarına yelken açacağımızı söylemen için gönderdim; ve gibi
Eşyalarımı bu öğleden sonra lansmanla göndereceğim,
Sizinkini de gönderin. Saat sekizde gemiye çıkacağım ve
İkimiz de aynı tekneye gidebiliriz. "

Bu Jack, hiçbir itirazda bulunmadı ve faturasını ödeyerek
Çeşme, göğsünü bazı mürettebat tarafından tekneye gönderdi
bunun için ortaya çıkan ve kaptanın çağrısına katılanlar.
O akşam saat dokuzda Bay Jack Easy, gemide güvende oldu.
Majesty's Sloop Harpy.

Jack gemiye geldiğinde karanlıktı ve ne yapacağını bilmiyordu
kendisiyle. Kaptan güvertedeki memurlar tarafından kabul edildi,
Onu selamlamak için şapkalarını çıkardı. Kaptan selam verdi,
Ve Jack de çok kibarca yaptı, bundan sonra kaptan girdi
İlk Teğmen ile sohbet ve bir süre Jack kaldı
kendine. Yüzleri ayırt etmek için çok karanlıktı ve
Hiç bir geminin gemisinde bulunmadım, hareket etmek için çok karanlık, bu yüzden Jack nerede durdu
O, ana bitts'den uzak değildi, ama kalmadı
uzun; Tekne çeyrek Davits'e bağlanmıştı ve
Boatswain çağırdı:

"Gergin, bayanlarım!"

Ve sonra, tiz bir düdükle ve "onunla uzakta!" ileri geldi
Mücadelelerle erkekler boyunca dörtnala ve sınırlama; Ve karanlıkta
Jack üzüldü ve yarım düzine Denizci ona düştü; adamlar, kim
Bir memurun diğerleri arasında yer aldığı hakkında hiçbir fikri yoktu, memnun
şakada ve aşağı inenler üzerinde dans etmeye devam etti
Kendilerini yoldan çektiler. Jack, anlamayan
Bu, kötü bir şekilde ilerledi ve çağrılar Belay'ı borulamaya kadar değildi,
yarısından çiğnendikten sonra bacaklarını kurtarabilir
sancak izleme ve nefes tamamen vücudundan sıkıştı.
Jack, bir Carronade slaydına sarıldı,
Lark'a ve erkeklere gülmek, durumunu algıladı-
Diğerleri, Bay Sawbridge, ilk teğmen.

"Yaralandın mı Bay Easy?" dedi, nazikçe.

"Biraz," diye yanıtladı Jack, nefesini yakalayarak.

"Zor bir karşılama var," diye yanıtladı ilk teğmen "ama
Gemide belirli zamanlarda, kendisi ve Tanrı için her insan
Hepimiz için. Harpur, "Doktora ilk teğmen devam etti,
"Silah odasında Bay Secash Lascle'ı aşağı çekin ve ben aşağı olacağım
En kısa sürede kendim. Bay Jolliffe nerede? "

"İşte efendim," diye yanıtladı bir ustanın arkadaşı Bay Jolliffe, arkadan geliyor
Bomlar.

"Kaptanla birlikte bir genç var.
Çeyrek yöneticileri bir hamak alacak. "

Bu arada Jack, bir kadeh burada
Şarap onu biraz kurtardı. Orada uzun süre kalmadı, ne de
Çok konuşmak için girişim. Hamakları hazır olur olmaz Jack mutluydu
yatağa gitmek için-ve çok çürük olduğu için bir sonraki rahatsız olmadı
Sabah saat dokuzuna kadar. Sonra kendini giydirdi, güverteye gitti,
Sloop'un iğnelerden uzak olduğunu buldu, çok hissetti
queer, sonra çok hasta ve aşağıda bir deniz tarafından yürütüldü,
Hammock'a, üç rüzgar rüzgarında kaldı.
Günler, şaşkın, kafası karışmış, şaşkın ve her dakika onu deviriyor
Yamanın eğimi ve fırlatılması ile kirişlere doğru ilerleyin.

"Ve bu denize gidiyor," diye düşündü Jack; "Kimsenin olmamasına şaşmamalı
Burada bir başkasına müdahale eder veya bir izinsiz girişten bahseder; Eminim için
Herhangi biri okyanusdaki payıma hoş geldiniz; Ve eğer bir zamanlar devam edersem
Kıyı yine, seçerse şeytan benim porsum olabilir. "

Kaptan Wilson ve Bay Sawbridge, Jack'e daha fazla boş zamana izin vermişti
Hastalığı sırasında çoğu orta gemiye göre. Gale olduğu zaman
Sloop üzerinde Cape Finisterre dışındaydı. Ertesi sabah deniz
Neredeyse aşağı, ve sularda hafif bir esinti vardı. .
Önceki gecenin karşılaştırmalı sessizliği çok iyileşmişti
Kahraman ve hamaklar borulandığında, Bay tarafından suçlandı
Üstatın arkadaşı Jolliffe, "
biraz ya da onun arasında Cebelitarık'a yelken açmayı amaçlayıp sağlamadığı
battaniyeler. "

Kendini başka bir insanı hisseden Jack, hamaktan çıktı
ve kendini giydirdi. Bir deniz, kaptanın emirleri tarafından katıldı
Jack hastalığı sırasında ve bu adam yardımına geldi, açıldı
göğsünü ve ona ihtiyaç duyduğu her şeyi getirdi ya da Jack
Üzücü bir ikilem içindeydi.

Jack daha sonra nereye gideceğini sordu, çünkü henüz bulunmamıştı.
Gemide beş gün olmasına rağmen Midshipman's Rıhtım. Deniz işaret etti
ona ve aşırı aç hisseden Jack, süründü ve
sandıklar arasında, kendini oldukça bir delikte bulana kadar sonsuza kadar
Babasının işaretçilerini alan köpek kulübelerinden daha düşük.

"Sadece okyanustan vazgeçmez," diye düşündü Jack ve benim payım,
Ama aynı zamanda Harpy'den payım, onu hayal eden herkese. Eşitlik
Burada yeterince! Her biri eşit derecede sefil görünüyor. "

Böylece düşüncelerini havalandırdığı için var olduğunu algıladı
Rıhtımda başka bir kişi-Mr. Jolliffe, efendinin arkadaşı,
Jack'e ve Jack'in iltifatı kime geri döndüğüne sabitledi. .
Jack'in gözlemlediği ilk şey, Bay Jolliffe'nin çok derin olmasıydı
Pockmarked ve bir gözü vardı ve bu bir delici idi; BT
küçük bir ateş topu gibi görünüyordu ve sanki daha fazla ışığı yansıtıyormuş gibi
Yalnız mumdan mumdan verdiğinden.

"Görünüşünü sevmiyorum," diye düşündü Jack; "Asla arkadaş olmayacağız."

Ama burada Jack, görünüşe göre yargılama hatasına düştü.
bundan sonra kanıtlanacak.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, genç," dedi Jolliffe; "Sen
Kirişinizde normalden daha uzun süre biter, ancak en güçlü olanlar
En çok acı çekiyor-aklını hazırladın ama denize gelmeye geç. Fakat,
'Geç kalmadan daha iyi' diyorlar.

"Bu söylemenin gerçeğini tartışmaya çok meyilli hissediyorum," diye yanıtladı
Jack; "Ama şu anda faydası yok. Çok açım-ne zaman alacağım
Biraz kahvaltı? "

"Yarın sabah sekizde yarın sabah," diye yanıtladı Bay Jolliffe.
"Günümüz için kahvaltı bu iki saatten fazla sürdü."

"Ama o zaman onsuz gitmeli miyim?"

"Hayır, hastalığınız için izin vermemiz gerektiği için bunu söylemiyorum;
Ama kahvaltı olmayacak. "

"Ne istersen deyin," diye yanıtladı Jack, "sadece dua et arzu
Hizmetkarlar bana yiyecek bir şeyler verecekler. Kuru tost veya çörek-her şey
yapacak, ama kahveyi tercih etmeliyim. "

"Finisterre dışında, bir orta geminin rıhtımında olduğunuzu unutuyorsun;
Kahvemiz yok-asla görmediğimiz makuler-kurutma tostu yapılamaz,
Yumuşak ekmeğimiz yok; Ama bir fincan çay ve geminin bisküvisi ve
Tereyağı, Steward'ın senin için hazırlanmasını isteyebilirim. "

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Jack, "Bana bunu temin ettiğin için teşekkür edeceğim. "

"Marine," diye bağırdı Jolliffe, "diye arı Mesty."

"Mesty için kelimeyi geçin," diye bağırdı Denizci-ve iki hece
geminin ön bölümünde kaybolana kadar ileri teslim edildi.

Bu şekilde adlandırılan kişi okuyucuya tanıtılmalıdır. O meraklıydı
Anomali-Amerika'ya köle olarak getirilen siyah bir adam ve
orada satıldı.

Çok uzun, yedek olarak inşa edilmiş, ama kaslı bir formdu ve tarafından bir yüzü vardı
Yarışında ortak bir şey yok. Başı uzun ve dar, yüksekti
Yüzünün neredeyse bir noktaya indiği zamandan yanak kemikleri
çene; Burnu çok küçüktü, ama düzdü ve neredeyse
Roma; Ağzı da alışılmadık derecede küçüktü ve dudakları bir
Afrika; Dişleri çok beyaz ve keskin noktalara başvurdu. İddia etti
Kendi ülkesinde prens rütbesi, gerçeğin yapamayacağı
kurs doğrulanmalıdır. Efendisi New York'a yerleşmişti ve orada
Mesty, eğer böyle denirse İngilizce öğrenmişti: gerçek şu ki,
New York'taki tüm göçmen işçiler İrlandalı olan, öğrenmişti
Kız kardeşin güçlü brogue ve tuhaf ifadesi ile İngilizce
Krallık, küçük bir Yankeeism ile kesildi.

İngiltere'de kölelik olmadığı söylendi, Mesty
kendini bir İngiliz tüccar gemisinde gizledi ve kaçtı. Açık
İngiltere'ye gelişi bir savaş adamının gemisine girmişti. Sahip
İsim yok, onu geminin kitaplarında vaftiz etmek gerekiyordu ve
Ona giren ilk teğmen, dikkat çekici bir şekilde vurdu
Yüzlük ifadesi ve Alman bir bilgin olmak, onu adlandırmıştı
Mephistopheles Faust, Hıristiyan adı _Razeed_
Myesy'ye. Diğer noktalardaki Mesty eksantrik bir karakterdi; bire
Anı, soyunu hatırladığında, fazla gurur duyuyordu.
diğerleri mezar ve neredeyse somurtkan-ama her gün hiçbir şey olmadığında
Olaylar veya zihninde aksine koştu, Drollery'yi sergiledi.
Genellikle ulusunda, bir İrlandalı mizah baharatıyla, sanki sanki
İkincisini İrlanda Brogue ile yakaladı.

Mesty yakında kıç geldiği görülüyordu, ancak altına çömeldikçe neredeyse iki katına çıktı
kirişler ve çıplak ayaklarıyla büyük adımlar atıyor.

"Güçler tarafından, Massa Yolliffe, ama hiç de mevsimsel değil
Benim için şimdi, her neyse, praterlerin bakırda nasıl olduğunu görmek
Ve o kadar çok kara muhafaza palpeens net net değiştirmeye hazır ve
Aynı hatayla kendilerini daha iyi, 'Dam um.' '

"Mesty, biliyorsun, senin için asla kendim göndermiyorum ya da başkalarının yapmasına izin vermiyorum
Yani, gerekmedikçe, "diye yanıtladı Jolliffe;" Ama bu fakir delikanlı
Gemisinde olduğu ve çok aç olduğu için hiçbir şey yemedi-yapmalısın
Ona biraz çay al. "

"Yele misin, efendim? Sanırım Tay yapmak için, ilk etapta ben
ab suyun ve bir sonraki aşamada mutfakta olmak için bir sonraki oda olmalıdır.
su ısıtıcısı-ve 'küçük parmağınızın ucunu yakmak istedin poz
Tam şimdi, bunun için bir rıhtım bulduğunuz mutfakta değil-ve
Yedi çandan önce su. Bir fikrim var, bunun sadece geçilmez. "

"Ama bir şeyleri olmalı, Mesty."

"O zaman çayı boşver," diye yanıtladı Jack, "Biraz süt alacağım."

"Süt Massa Manes ve oder tarafında Bumboat kadın mı
koy?"

"Sütümüz yok, Bay Easy; mavi suda olduğumuzu unutuyorsunuz,"
Jolliffe, "Ve gerçekten korkarım beklemen gerekecek
Akşam yemeğine kadar. Mesty gerçeği söyler. "

"Sana ne diyorum, Massa Yolliffe, sadece yedi çan ve eğer
Genç beyefendi Tay yerine bakırdan biraz denerdi,
Onu asy tutabilir. Bu ama biraz fark, _tay_ çorba ve
_pay_ çorba. Şimdi bir kase, biraz fındık ve güzel
Biber, her neyse, onu iyi yapacak. "

"Belki de alabileceği en iyi şey, Myesy; senin kadar hızlı olsun
olabilmek."

Birkaç dakika içinde siyah bir kase çorba ve tüm bezelye indirdi
İçinde yüzmek, kahramanımızın önüne küçük bir teneke ekmek suyunu koyun
Midshipmen'in fındık ve biber-caster olarak adlandırılan bisküvi. Jack's
Çay, kahve, kek, kuru tost ve süt vizyonları,
karmaşayı algıladı; Ama çok açtı ve çok buldu
Beklediğinden daha iyi; Ve üstelik kendini çok daha iyi buldu
Yuttuktan sonra. Yedi çan vurdu ve eşlik etti
Bay Jolliffe güvertede.

Jack Easy desteyi kazandığında, güneşin eşcinsel parladığını buldu,
kıyıdan yumuşak hava üfleme ve tüm arma ve
Geminin her kısmı gömlek, pantolon ve ceketlerle yüklendi
Ağır Gale sırasında ıslatılan denizcilerin
Şimdi kurutmak için asılı; Tüm ıslak yelkenler de bomlara yayıldı
ya da arma ile çekildi ve gemi yavaşça dövüyordu
mavi su. Kaptan ve ilk teğmen üzerinde duruyordu
Converse içinde gangway ve memurların çoğunluğu onlarındaydı
öğlen enlemini tespit eden kadranlar ve sekstantlar. Güverte
beyaz ve temizdi, süpürücüler süpürgeleri tarafından yeni atmıştı ve
Erkekler iplerden aşağı inmekle meşguldü. Bu bir sahneydi
kalbini hafifleten neşe, aktivite ve düzen
Dört günlük acı, yakın hava ve hapsetme,
sadece ortaya çıktı.

Onu algılayan kaptan ona çağırdı, ona nasıl nasıl olduğunu sordu
İlk teğmen de ona gülümsedi ve birçoğu
Memurlar ve mesleki arkadaşları onu tebrik etti
iyileşmek.

Kaptanın görevlisi ona geldi, şapkasına dokundu ve istedi
Şirketinin kabinde akşam yemeğine olan zevk. Jack
Nezaket özü, şapkasını çıkardı ve davetiyeyi kabul etti.
Jack, bir denizcinin kaplandığı bir ipin üzerinde duruyordu; adam
şapkasına dokundu ve ayağını çıkaracak kadar nazik olmasını istedi.
Jack karşılığında şapkasını başından çıkardı ve ayağını ipten çıkardı.
Üstat şapkasına dokundu ve ilk saatte on iki tane bildirdi
Teğmen-İlk teğmen şapkasına dokundu ve on iki tane bildirdi
Yüzbaşı için saat-kaptan şapkasına dokundu ve ilkini anlattı
bunu yapmak için teğmen. Saatin memuru şapkasına dokundu ve
Kaptana akşam yemeğine boru yapmaları gerekip gerekmediğini sordu-kaptan
Şapkasına dokundu ve "Eğer istersen" dedi.

Midshipman emirlerini aldı ve verdiği şapkasına dokundu
Şapkasına dokunan baş teknenin eşine ve sonra çağrılar
neşeyle ıslık çaldı.

"Şey," diye düşündü Jack, "nezaket günün sırası gibi görünüyor
Ve herkesin diğerine eşit saygısı var. "Jack kaldı
güverte; Açık olan limanlardan gözetledi ve aşağı baktı
derin mavi dalgalara; Gözlerini havada attı ve uzun boylayı izledi
Noksları ile süpürme ve izleme, küçük bir
açık gökyüzünün bir kısmı, hareketine itaat ederek hareket ettikleri için
gemi; Düzenli Carronades aralığında ileriye baktı
güvertenin kenarları ve sonra
Carronades ve uzak topraklara bakmak için hamakların üzerine yaslanın.

"Genç beyefendi, o hamaklardan kurtul," diye bağırdı usta
saatin memuru, somurtkan bir tonda.

Jack döndü.

"Beni duyuyor musunuz, efendim? Seninle konuşuyorum," dedi Üstat.

Jack çok öfkeli hissetti ve nezaketin tam olarak olmadığını düşündü
Dikkat ettiği kadar genel.

Kaptan Wilson'ın güvertede olduğu oldu.

"Buraya gel, Bay Easy," dedi kaptan; "Bu hizmette bir kural,
Acil durum durumunda kimsenin hamaklara girmediğini-asla
Yap-ilk teğmen-hiçbir memur veya erkekten biri-bu nedenle, bu nedenle,
Eşitlik ilkesi üzerine, bunu da yapmamalısınız. "

"Kesinlikle hayır efendim," diye yanıtladı Jack, "ama yine de neden bunun
Parlayan şapkadaki memur çok kızgın olmalı ve benimle konuşmamalı
Eğer kendisi gibi bir beyefendi olsaydım. "

"Bunu size zaten açıkladım, Bay Easy."

"Ah, evet, şimdi hatırlıyorum, bu gayret; ama bu gayret bana geliyor
Hizmetteki tek hoş olmayan şey. Dediğin gibi yazık,
Hizmet onsuz yapamıyor. "

Kaptan Wilson güldü ve kısa bir süre sonra uzaklaştı,
Üstatla güvertede yukarı ve aşağı döndü, ona olduğunu ima etti
Böyle bir önemsiz işleyen bir delikanlı ile bu kadar keskin konuşmamalı
Cehaletle hata. Şimdi Bay Smallsole, usta,
somurtkan bir şahsiyet ve bir ipucu bile sevmedi
Duygu ne olursa olsun, davranışlarını reddetmek
başkalarının, ilk kez Jack'te ödemeye kararlı
uygun fırsat. Jack kabinde dinlendi ve çok fazlaydı
Her birinin onunla şarap içtiğini ve herkesin
Kaptanın masasında eşitlik üzerinde görünüyordu. Önce
Tatlı beş dakika masada olmuştu, Jack müthiş hale geldi
En sevdiği konu; Bütün şirket böyle bir
bir savaş adamının gemisinde duyulmamış doktrin; .
Kaptan, çok fazla olmadan, tartışmak için noktayı tartıştı
rahatsız edici, Jack'in kavramları, her zaman gülüyor
Konuşma sürdürüldü.

Bu günün ilk olarak kabul edilebileceği gözlemlenecek
Hangi Jack gerçekten gemiye çıktı ve aynı zamanda
Jack'in ilk gün, kaptanın masasında,
tuhaf kavramlar. Şirket, kaptanın masasında ise,
İkinci Teğmen, Purser, Bay Jolliffe ve
Midshipmen, bu tür heterodoks görüşlerine şaşırdı.
Kaptanın huzurunda başladı, eşit derecede şaşırmışlardı
tarafından alındıkları havalı, iyi yüklü alayda
Kaptan Wilson. Jack'in cesurluğunun ve her kelimenin raporu ve
(elbette çok büyütülmüş) söylediği görüşü dolaştı
o akşam tüm gemi boyunca; Silah odasında canlandı
Memurlar tarafından, orta gemiler tarafından onlar
güvertede yürüdü; Kaptanın görevlisi,
Bu yeni doktrini anlattığı gemi hunisi. Çavuş
Denizciler, rıhtımda iğrenç olduğunu söyledi. .
Boatswain konuyu diğer emir memurlarıyla konuştu.
Grog hepsi gitti ve sonra çok kuru bir konu olarak reddetti; Ve
en kısa sürede geminin şirketinin genel görüşü
Cebelitarık Körfezi'ne geldi, kahramanımız hizmete teklif verecekti,
ya bir mahkeme savaşı tarafından ölüm cezasına çarptırılarak ya da
işten çıkarıldı ve bir ızgara üzerinde kıyıya çekildi. Diğerleri, daha fazlasına sahip olan
Yılanın bilgeliği ve Bay Sawbridge tarafından bilgilendirilmiş olan
Kahramanımızın büyük bir mülkü miras alacak bir delikanlı olduğunu iddia etti
farklı ve Kaptan Wilson'ın çok iyi bir nedeni olduğunu düşündü
Bu kadar yumuşak oldukları için-ve aralarında ikinci teğmen vardı. Orada
Jack'e doğru iyi eğimli olan dört tane vardı-zekâ, kaptan,
İlk Teğmen, Sayın Jolliffe, Tek Gözlü Üstat'ın arkadaşı ve
Mephistopheles, Siyah, Jack'in söylediğini duyan
Bu tür duygular, onu tüm kalbi ve ruhuyla sevdi.




                   Diomede'nin kulüp hauling

                         (Peter Simple'dan.)

                    Kaptan Frederick Marryat tarafından.


Kaçıncaya kadar sahil boyunca seyircimize devam ettik.
İki veya üç gemiyi yakaladığımız Arcason Körfezi ve
daha fazlasını kıyıda koşmaya zorladı. Ve burada gösterilen bir örnekimiz vardı
Bir savaş adamının kaptanının bir
iyi denizci ve gemisini kesinlikle olacak disipline sahip
gemisinin şirketi tarafından itaat edildi. Memurların oybirliğiyle iddia ettiğini duydum,
Tehlike bittikten sonra, zihnin varlığından başka hiçbir şey
Kaptan Savage tarafından gösterildi, gemiyi ve mürettebatını kurtarabilirdi. Biz
Körün dibine bir gemi konvoyu kovalamıştı: Rüzgar
Kıyıda çalıştırdıktan sonra çekildiğimizde çok taze; ve
O zaman bile sahilde sörf o kadar harikaydı ki
Tekrar ayağa kalkmadan önce parçalara ayrılacaklar. Biz
Rüzgara çekildiğimiz anda üst düzeylerin ikiye katlanması zorundaydı.
Ve hava çok tehdit edici görünüyordu. Bir saat sonra,
Bütün gökyüzü,
neredeyse direk başlarımıza ve muazzam bir denize dokunmak için ortaya çıktı
neredeyse sihirle yükselmek, üzerimize yuvarlanmış, ayarlamak
Ölü bir Lee kıyısında gemi. Gece kapandıkça korkunç bir şekilde patladı
Gale ve gemi neredeyse tuval baskısıyla gömüldü.
Taşıma zorundaydı: Deniz odamız olsaydı, biz olmalıydık
Fırtına altında yatan konaklama; Ama devam etmek zorunda kaldık
Riskler, kıyıdan çıkabileceğimiz riskler. Biz uzanırken deniz üzerimize kırıldı
Olukta, bizi, kıç, önyükle,
binnacles; Ve çok sık gemi bir dalma ile inerken,
Öyle bir güçle, gerçekten yarıya bölüneceğini düşündüm
şokun şiddeti. Çift makatlar silahlarda rove idi,
Ve onlar daha da mücadelelerle güvence altına alındı; ve güçlü kepçeler çivilenmiş
Trunnions'ın arkasında; Çünkü o kadar çok topladık, bu
Silahlar tamamen pantolonlar ve mücadeleler tarafından desteklendi ve
Onlardan biri gevşek kırıldı, Lee tarafında patlamış olmalı
geminin ve kurmuş olması gerekir. Kaptan, önce
Teğmen ve memurların çoğu,
Gecenin tamamı; Ve gerçekten, ne rüzgarın uluymasıyla,
Yağmur şiddeti, suyun güverteler hakkında yıkanması,
zincir pompaların çalışması ve gıcırdatma ve inleme
Timbers, kaçınılmaz olarak kaybolmamız gerektiğini düşündüm; Ve dedim
Dualarım gece boyunca en az bir düzine kez, çünkü hissettim
Yatağa gitmek imkansız. Sık sık meraktan, ben
bir rüzgar gale içinde olabilir; Ama bunun bir şey olduğunu düşündüm
Bu açıklamanın sahnesi ya da çok korkunç bir şey. Ne yaptı
Daha da korkunç olan, bir Lee kıyısında olduğumuz ve istişareler
kaptan ve memurların ve baktıkları heves
Gün ışığı için, bize karşılaşacak başka tehlikelerimiz olduğunu söyledi
fırtınanın yanı sıra. Sonunda sabah kırıldı ve bakan adam
Gangway'in üzerine "Lee Beam'e in!" Algıladım
Usta ayaklarını hamak raylarına karşı, sanki can sıkıcı gibi,
Ve tek kelime etmeden uzaklaş, çok mezar görünüyor.

"Orada, Bay Wilson," dedi ikinci teğmen kaptanı,
"Ve arazinin ne kadar ileriye doğru eğilimli olduğunu ve yapabileceğinizi görün
noktayı ayırt edin. "İkinci teğmen yükseldi
ana rigging ve eliyle yaklaşık iki noktaya işaret etti
ışın.

"İç kısımda iki tepe kağıdı görüyor musun?"

"Evet efendim," diye yanıtladı ikinci teğmen.

"O zaman öyle," diye gözlemledi Kaptan Üstat'a, "
Hava durumu daha fazla deniz odasına sahip olacağız. Onu dolu tut ve gitmesine izin ver
su yoluyla; Duyuyor musunuz, Quartermaster? "

"Ay, ay, efendim."

"Böylece ve daha yakın, adamım.
gönderir; Ama dikkatli olun, yoksa tekerleği elinizden çıkarır. "

Gerçekten çok korkunç bir manzaraydı. Gemi çukurdayken
Deniz, çalkantılı bir israftan başka hiçbir şeyi ayırt edemezsin
su; Ama muazzam dalgaların zirvesine verildiğinde,
Daha sonra, düşük, kumlu bir sahil üzerine,
sen ve köpük ve kesicilerle kaplı. "Asil davranıyor," diye gözlemledi
Kaptan, binnacle'a doğru adım attı ve pusulaya bakıyor;
"Rüzgar bizi şaşırtmazsa, havalandıracağız. "Kaptan vardı
Gözlem yapmak için neredeyse hiç zaman, yelkenler titredi ve
gök gürültüsü gibi çırpıldı, "dümenle yukarı;
Çeyrek yönetici? "

"Rüzgar bize yöneldi, efendim," diye yanıtladı çeyrek müdür serin bir şekilde.

Kaptan ve Üstat Pusulayı İzlerken Binnacle'da kaldı;
Ve yelkenler tekrar dolduğunda, iki noktayı kırmıştı ve
Toprak noktası Lee-Bow'daydı.

"Onun turunu giymeliyiz, Bay Falcon. Eller, gemi giy, oh, oh,
hazır."

"Tekrar geldi," diye bağırdı Binnacle'da olan Üstat.

"Bir dakika oraya tutun. Şimdi başı nasıl?"

"N.N.E., ayrılmadan önce olduğu gibi efendim."

"Boru Belay," dedi kaptan. "Falcon," diye devam etti, "
Yine giyecek yerimiz olmayabilir; Gerçekten çok az oda var
Şimdi, riski taşımalıyım. Dün gece hangi kablo değişti-
En iyi Bower? "

"Evet efendim."

"O zaman aşağı atlayın ve otuzda iki katlı ve durduğunu gör
Fathoms. Gördün mü iyi yapıldı-hayatlarımız buna bağlı olabilir. "

Gemi kursunu iyi tutmaya devam etti; Ve biz yarım içindeydik
noktanın mil, ve tekrar havalandırmayı bekliyor, yine
Islak ve ağır yelkenler rüzgarda çırpıldı ve gemi iki kırıldı
eskisi gibi puan. Memurlar ve denizciler, geminin
Head, kırıcılara haklıydı. "Şimdi Luff, yapabileceğin tek şey
Çeyrek yöneticisi, "Kaptan diye bağırdı." Adamları doğrudan kıç gönder. Benim
Bayanlar, kelimeler için zaman yok-Gemi _Club-haul_'a gidiyorum,
Çünkü giyecek yer yok. Güvenliğin tek şansı
Serin ol, gözümü izle ve emirlerimi hassas bir şekilde yürüt. Uzaklaşmak
Gemiyi yapıştırma istasyonlarınız. Eller en iyi Bower çapası tarafından. Bay
Wilson, Carpenter ve eşleri ile aşağıya katılın, kesmeye hazır
Sipariş verdiğim anda kabloyu uzakta. Orada sessizlik,
ön ve kıç. Çeyrek yöneticisi, onu konaklama için tekrar doldurun. Dikkat et
Sana söylediğimde dümen hafiflet. "Yaklaşık bir dakika geçti
Kaptan başka emir verdi. Gemi bir içinde kapanmıştı
Plajın çeyrek mil ve dalgalar kıvrıldı ve etrafımızda tepede,
Bizi sürekli bir yüzey sunan kıyıya taşıyan
köpük, konumumuzun yarım kablosu uzunluğuna uzanıyor.
Kaptan, elini sessizce salladı.
tekerlek ve dümen indirildi. Gemi yavaşça rüzgara döndü,
Yelkenler dökülürken atış ve doğrama. Kaybettiğinde
Yolu, kaptan "Bırakın Çapayı bırak.
Bir kerede, Bay Falcon, "dedi kaptan. Bir kelime konuşulmadı;
Erkekler, insanlanmamış olan ön desteklere gittiler; Çoğu
Bildiğim halde, geminin kafası dönmezse
Başka bir şekilde, kıyıda olmalıyız ve kırıcılar arasında, yarım
dakika. O zaman kaptanın yapacağını söylediğini düşündüm
Tüm bahçeleri aynı anda taşıyor, şüphe veya muhalefet gibi görünüyordu
Bay Falcon'un karşısında; Ve daha sonra onun olduğu söylendi
Kaptan ile anlaşmadı; Ama çok iyi bir memurdu ve biliyordu
herhangi bir açıklama yapmak için tartışmaya zamanın olmadığı: ve
Etkinlik, kaptanın haklı olduğunu kanıtladı. Sonunda gemi
rüzgar ve kaptan sinyal verdi. Bahçeler böyle uçtu
Çirkin bir gürültü, direklerin yandan geçtiğini düşündüm ve
Bir sonraki an rüzgar yelkenleri yakaladı; ve gemi,
Bir iki an eşit bir omurgada olmuştu, çınçısına baktı
onun gücü ile. Hava Hammock Rails'in üzerinde duran kaptan,
Ana rigging tarafından tutuldu, dümen A-Midships'i sipariş etti, dolu görünüyordu
Yelkenlerde ve sonra genişleyen kabloda
Hava durumu ve geminin kıyıya yaklaşmasını sağladı. Sonunda o
diye bağırdı, "Kabloyu kes!" Eksenlerden birkaç vuruş duyuldu ve
Sonra kablo, bir ateş alevinde hawse deliğinden uçtu,
sürtünmenin şiddeti ve büyük bir dalganın altında kayboldu,
Bizi Chesstree'ye vurdu ve bizi ön ve kıç ile su ile söndürdü.
Ama şimdi diğer yapıştaydık ve gemi yoluna geri döndü ve
Toprağa olan mesafemizi açıkça artırmıştık.

"Çocuklarım," dedi geminin şirketine kaptan, "
Peki, teşekkür ederim; Ama sana dürüstçe daha fazlasına sahip olduğumuzu söylemeliyim
geçme zorlukları. Körfezin bir noktasını havalandırmalıyız
Bu çakışma. Bay Falcon, ana bremi ekleyin ve saati arayın.
Kafası nasıl, çeyrek yöneticisi? "

"S. S. Southerly, Efendim."

"Çok iyi; sudan geçmesine izin ver;" Ve kaptan, çağırıyor
Onu takip etmek için ustaya, kabine indi. Bizim
Hemen tehlike bitti, ben görmek için rıhtıma girdim
O'Brien ve iki veya
Üç tane daha.

"Güçler tarafından, her zamanki gibi gördüğüm bir şeydi," diye gözlemledi
O'Brien: "Zaman veya yönetim ile ilgili en ufak hata ve bu
Flatfish, çirkin karkaslarımızda dublaj olurdu.
Peter, flatfish'e düşkün değilsin, değil mi oğlum? Teşekkür edebiliriz
Cennet ve Kaptan, size şunu söyleyebilirim, bayanlar; Ama şimdi nerede
Grafik, Robinson? Beni paralel kuralları ve pusulaları teslim et,
Peter; Rafın köşesinde. Şimdi buradayız, bir
Bu cehennem noktasına yakın şeytani manzara. Başının nasıl olduğunu kim bilebilir
mi? "

"Yapıyorum, O'Brien: Çeyrek yöneticinin S.'nin S. tarafından S.W.'ye söylediğini duydum.
Güney. "

"Bakayım," diye devam etti O'Brien, "Varyasyon 2-1/4-Leeway-Rather de
Korkarım büyük bir ödenek; Ama ama ona vereceğiz
2-1/2 puan; Diomede, daha fazlasını yapmak için kızardı
durumlar. Burada-pusula-şimdi göreceğiz; "Ve O'Brien Advanced
Pusuladan geminin bulunduğu yere paralel kural
grafiğe yerleştirildi. "Rahatsız! Görüyorsun, yapacağı kadar
Şimdi diğer noktayı havalandırdı, bu yapışta ve bu da kaptan bu
Bize daha fazla zorluk yaşadığımızı söylediğinde. Benim alabilirim
Rüzgar tutulursa, her şeyden uzak olduğumuz İncil yemini. "

"Mesafenin ne olduğunu görün, O'Brien," dedi Robinson. Ölçüldü,
ve on üç mil olduğunu kanıtladı. "Sadece on üç mil; ve eğer yaparsak
Hava, çok iyi yapacağız, çünkü körfezin derinlikleri. Bu bir
Rocky Point, görüyorsunuz, sadece çeşitlilikle. Peki, bayanlarım, ben bir
Her neyse senin için rahatlık parçası. İçinde tutulacak kadar uzun değil
Gerilim, bu gün saat biri ya da tebrik edeceksin
Birbiriniz iyi şanslarınız üzerinde, yoksa dua etmeyi geçeceksin. Gelmek,
Grafiği koyun, çünkü melankolik umutlara bakmaktan nefret ediyorum; Ve,
Steward, rahatlık yolunda neler bulabileceğinizi görün. "Biraz ekmek ve
Peynir, dünkü haşlanmış domuz eti kalıntıları ile
masa, bir şişe rom ile, "
ana brace "; ama hepimiz çok yemek için çok endişeliydik ve tek tek
havanın nasıl olduğunu görmek için güverteye geri döndü ve rüzgarın
bizi tercih etti. Güvertede üstün subaylar
O'Brien'in bizimle aynı korkuyu ifade eden kaptan
rıhtım. Ne beklediklerini bilen adamlar toplandı
Düğümler, çok mezar görünüyor, ama aynı zamanda istemiyor
kendinden emin. Kaptana güvenebileceklerini biliyorlardı,
Beceri veya cesaret onları kullanabilir; ve denizciler çok sanguine
Son anda bile umutsuzluk. Kendime gelince, böyle hissettim
o sabah tanık olduğumdan sonra kaptanın hayranlığı,
Bu, fikir bana ne zaman geldiğinde, tüm olasılıkla yapmalıyım
Birkaç saat içinde kaybolmak, daha ne kadar kabul edemedim
Ciddi, böyle bir adamın ülkesine kaybolması gerekiyordu. ben değillim
Beni teselli ettiğini söylemek niyetinde, ama kesinlikle beni daha da fazla yaptı
Tehdit edilme şansımızdan pişman olun.

Saat on ikiden önce, çok korktuğumuz kayalık noktaya sahipti
LEE Yayında geniş; Ve eğer alçak kumlu sahil ortaya çıkarsa
Korkunç, bu daha ne kadar uzakta yaptı. Kaptan gözlü
Hesaplamada sanki birkaç dakika sessizce.

"Bay Falcon," dedi, sonunda, "Mainsail'i ona koymalıyız."

"Asla dayanamaz, efendim."

"O _must_ onu taşıyor," diye cevap verdi. "Erkekleri kıç gönder
Ana sayfa. Bakın Dikkatli Erkekler Buntlines'a katılıyor. "

Mainsail belirlendi ve bunun gemiye etkisi
muazzam. Lee kanallarının altında olması için baktı.
su; Ve bir deniz tarafından basıldığında, çeyrek güverte Lee tarafı ve
Gangway ayaktaydı. Şimdi bana gollü ve ateşli bir atı hatırlattı,
uygulanan uyaranla deli; eskisi gibi yükselmiyor ama zorlama
tüm deniz boyunca kendisi ve dökülen dalgaları bölmek
Aşağıdaki güverte üzerine tahminden sürekli bir torrent.
Dört adam direksiyona sabitlendi-denizciler yapışmak zorunda kaldı
Yıkamayı önlemek için-halatlar karışık olarak atıldı
Leeward-atış dolaplardan çıktı ve her göz düzeltildi
her anın bitmesi beklenen direkleri izlemek
yan. Broadside'da bizi ağır bir deniz vurdu ve biraz
Geminin kendini kurtardığı ortaya çıktı; O sarıldı,
Titredi ve sanki onu aptallaştırmış gibi durdu. Birincisi
Teğmen kaptana, "Bu yapmayacak" diyormuş gibi baktı.
"Bu bizim tek şansımız," diye cevapladı Kaptan temyiz. Bu
gemi sudan daha hızlı gitti ve daha iyi bir rüzgar tuttu,
kesin; Ama noktaya gelmeden hemen önce Gale arttı
güç. "Bir şey başlarsa kayboluruz efendim,"
yine teğmen.

"Ben bunun çok iyi farkındayım," diye yanıtladı kaptan, sakin bir
ton; "Ama daha önce söylediğim gibi ve şimdi bilmeniz gerektiği gibi, bu bizim
sadece şans. Herhangi bir dikkatsizlik veya ihmalin sonucu
Armıklamanın takılması ve güvence altına alınması şimdi hissedilecek; Ve bu tehlike,
Eğer kaçarsak, bize ne kadar cevap vermemiz gerektiğini hatırlatmalıyız.
Görevimizi ihmal ediyoruz. Bütün bir geminin şirketinin hayatları olabilir
bir memurun ihmali veya yetersizliği tarafından feda edildi
liman. Sana iltifatı ödeyeceğim, şahin, hissettiğimi söylemek için
geminin direklerinin bilgi ve
Dikkat onları yapabilir. "

İlk Teğmen Kaptan'a iyi görüşü için teşekkür etti ve
ona ödediği son iltifat olmayacağını umuyordu.

"Umarım değil; ama birkaç dakika noktaya karar verecek."

Gemi şimdi iki kablo uzunluğundaydı; bazı
Ellerini sıkıştırmayı gözlemlediğim birkaç adam, ama çoğu
Sessizce ceketlerini çıkar ve ayakkabılarını tekmeleyen
Geminin vurulması koşuluyla kaçma şansını kaybetmeyebilirler.

"'Tükürük dokun ve gerçekten git, Falcon," diye gözlemledi kaptan (
son yarım saat boyunca onlara yakın olan Belaying Pins'e yapışmıştı
Mainsail'in belirlendiğini). "Kıç gel, sen ve ben almalıyız
dümen. Orada _nerve_ isteyeceğiz ve sadece orada, şimdi. "

Kaptan ve ilk teğmen kıç gitti ve ön plana çıktı.
tekerlek ve O'Brien, kaptan tarafından yapılan bir işarette,
arkasındaki konuşmacı. Eski bir çeyrek yöneticisi istasyonunu
dördüncü. Denizlerin kayalardaki kükremesi,
rüzgar, korkunçtu; Ama görme gürültüden daha korkunçtu.
Birkaç dakika boyunca gözlerimi kapattım ama endişe beni açmaya zorladı
Tekrar. Yargılayabildiğim kadar yakın, yirmi metre uzakta değildik
Kayalar, geminin onları yanıldığı sırada. İçindeydik
etrafımızda kaynatılan köpüğün ortası; Ve gemi olduğu gibi
Onlara daha yakın sürüldü ve dalga ile baktı,
Ana bahçe kolu kayaya dokunurdu; Ve şu anda bir gust
Gemiyi kiriş uçlarına koyan ve onu kontrol eden rüzgar geldi
su boyunca ilerleme, biriken gürültü
sağır edici. Birkaç dakika daha fazla gemi sürüklendi, başka bir dalga kesildi
onun üzerinde ve sprey kesilirken kendini kayalara geçirdi
onlardan geri döndü ve güvertelere geri döndü. Ana kaya içindeydi
Tezgahın on metre, bizi başka bir rüzgar bıraktığında
ışın uçları, önsöz ve ana bölünmüş ve temizlendi
cıvata ipleri-gemi doğru, ön ve kıç titredi. Baktım
AStern:-Kayalar çeyreğimizde rüzgarlardı ve güvendeydik. BEN
O zamanlar, gemilerin kurslarından kurtulduğunu ve tekrar
Dalgaların üzerinde kaldırmak, hissedilen rahatlamanın kötü bir benzetmesi değildi
Hepimiz o anda; Ve onun gibi biz de nefes nefese kaldık
ani reaksiyon ve yoğun kaygının kaldırıldığını hissettim
göğüslerimizi ezdi.

Kaptan dümenden istifa etti ve noktaya bakmak için kıç yürüdü,
Hava çeyreğinde şimdi genişti. Bir iki dakika içinde o
Bay Falcon'un yeni yelkenleri alıp bükmesini istedi ve sonra gitti
Aşağıda kabinine. Kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükretmekten eminim:
En çok hararetle yaptım, sadece o zaman değil, aynı zamanda hamakıma gittiğimde
gece. Şimdi nispeten güvenli olduk-birkaç saat içinde tamamen öyle;
Çünkü, kayaları yıprattıktan hemen sonra,
Gale azaldı ve sabahtan önce üst düzeylerden bir resif vardı.




                              Moby Dick

Melville'in heyecan verici deniz masalı, pequod'un maceralarını ilişkilendirir,
Nantucket Whaler, Büyük Beyaz Balinanın peşinde, Moby Dick,
Deniz Terörü. Ahab, Pequod'un kaptanı, bir korkunç ve
Grizzled yaşlı adam, canavara karşı öfkeyle yarı deliydi.
Önceki bir yolculuk dizindeki bacağını kesmişti. Her iki tarafta
Pequod'un güvertesinden, kaptanın yapabileceği bir burgu deliği sıkıldı
Balina Fildişi'nin yapay bacağını sabit. Başında
Yolculuk Ahab, Mast'a İspanyol Altın Doubloon'u çiviledi ve vaat etti
buruşuk bir kaşla beyaz başlı bir balinayı yükseltmesi gereken adama
ve sancakta üç zahmet deliği delinmiş çarpık çene
Fluke. "Ahab'ın üç arkadaşı Starbuck, Stubb ve Flask, Nantucket'ti
balina avcıları. Ama bu çılgın kaptana itaat eden mürettebatın geri kalanı
Çeşitli yarım kayış koleksiyonu. Üç baş zıpkın
Tashtego, Amerikan Kızılderili, Daggoo, devasa bir kömür-siyah negro ve
Fedallah, gizemli bir Doğu Hint. Pequod Nantucket'ten yelken açtı,
Kaptan Ahab'ın buluşması beklenen Pasifik'e Cape Boynuzu Yuvarlama
Düşmanı ekvator boyunca en sevdiği beslenme alanlarında bir yerde.
Birçok balinayı öldürdüler ve birçok vahşi macera vardı; Ama onlar
sürekli olarak moby dick için saatte ve
tanıştıkları her gemiden canavar. Yavaş yavaş haber daha fazla oldu
kesin ve yeni, bir önceki gün bir balina avcısı ile tanışana kadar
Büyük beyaz balinayla karşılaşmış, bu yüzden beş iyi adamı kaybedmişti.
Hemen Kaptan Ahab heyecanla vahşileşti ve sipariş etti
Herkes sürekli gözetleyecek. "Chase" hikayesi başlıyor
Bu nokta.




                              Kovalamaca

                          (Moby Dick'ten.)

                         Herman Melville tarafından.


O gece, orta izlediğinde, yaşlı adam-
Aralıklar-eğildiği suttle'dan çıktı ve gitti
Pivot deliğine, aniden yüzünü şiddetle itti, enfiye
Yukarıda, sadakatli bir geminin köpeği gibi, biraz çekerken
barbar ada. Bir balinanın yakın olması gerektiğini ilan etti. Yakında
tuhaf koku, bazen yaşayanlar tarafından verilen büyük bir mesafeye
Sperm balinası, tüm saat için aşikardı; Herhangi bir denizci de değildi
Pusulayı denetledikten sonra ve sonra köpek-vaneti ne zaman şaşırttı,
ve sonra kokunun kesin yatağını neredeyse
Mümkün olan Ahab, geminin rotasına hızla biraz olmasını emretti
değişti ve kısaltılacak yelken.

Bu hareketleri dikte eden akut politika yeterince haklı çıktı
Daybreak'te, doğrudan denizde uzun bir şık görünümle ve
uzunlamasına, yağ kadar pürüzsüz ve pilili sulu benzeri
onu çevreleyen kırışıklıklar, bazı hızlıların cilalı metalik benzeri işaretleri
Tide-Rip, derin, hızlı bir akışın ağzında.

    "Direk başlarını adamım! Tüm elleri ara!"

Üç kulüpli el kürelerinin popoları ile gürleme
Güverte Güverte, Daggoo bu tür yargılama alkışlarıyla uyuyanları canlandırdı
suttle'dan nefes alıyorlardı, bu yüzden anında
Ellerinde kıyafetleriyle görünürler.
"Ne görüyor?" diye bağırdı Ahab, yüzünü gökyüzüne düzleştirdi.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, efendim!" Ses cevap olarak düşüyordu.

"T 'Gallant-Sails! Stunsails Alow ve Aloft ve her iki tarafta!"

Tüm yelkenler ayarlanıyor, şimdi hayat çizgisini kaybetti,
onu ana kraliyet-mashhead'e sallamak; Ve birkaç dakika içinde
onu, ne zaman, ne zaman, ancak yolun üçte ikisi ve
arasındaki yatay boşluktan ileriye bakarken
Ana-Topsail ve Topgallant Sail, içinde martı benzeri bir ağlama yaptı
Hava, "Orada, üfler!-Orada patlar! Kar yağışı gibi bir kambur!
Moby Dick! "

Aynı anda üçü tarafından alınan çığlık tarafından kovuldu
Bakışlar, güvertedeki adamlar, ünlülere bakacak şekilde arma için koştu
Balina uzun zamandır devam ediyorlardı. Ahab şimdi finalini kazanmıştı
levrek, diğer gözetlerin üstünde biraz ayak, Tashtego sadece duruyor
Altında topgallant direğinin kapağında, böylece Hintli
Kafa neredeyse Ahab'ın topuğuyla birlikte bir seviyedeydi. Bu yükseklikten
Balina şimdi denizin her rulmasında bir mil kadar ileride görüldü
Yüksek köpüklü kamburunu ortaya çıkarmak ve düzenli olarak sessizce jet atıyor
havaya çıkın. İnanılmaz denizcilere aynı görünüyordu
Uzun zaman önce mehtaplı Atlantik'te kalmışlardı ve
Hint Okyanusları.

"Ve daha önce hiç görmedin mi?" diye bağırdı Ahab, tünemiş selamlamak
etrafında erkekler.

"Onu neredeyse aynı anda gördüm, efendim, o Kaptan Ahab ve ben
diye bağırdı, "dedi Tashtego.

"Aynı anda değil; aynı değil-hayır, çift benim, kader
benim için iki katına ayrıldı. Sadece _i_; Hiçbiri yetiştiremezsin
Önce beyaz balina. Orada patlıyor! Orada patlar!-Orada
Kamar! Yine orada!-Yine orada!
Metodik tonlar, balinaların kademeli uzamalarına uyum sağladı
görünür jetler. "Ses yapacak! Susla! Aşağı
Topgallant-Sails! Üç teknenin yanında durun. Bay Starbuck, hatırla, kal
gemide ve gemiyi saklayın. Orada dümen! Luff, Luff bir nokta! Bu yüzden;
Sabit, adamım, istikrarlı! Breaks var! Hayır, hayır; Sadece siyah su! Tüm
Tekneleri orada hazır mı? Bekle, bekle! Beni indir, Bay Starbuck;
Alt, daha düşük,-Hızlı, daha hızlı! "Ve havada kaydı
güverte.

"Doğrudan Leeward'a gidiyor, efendim," diye bağırdı Stubb, "hemen
bizden; henüz gemiyi göremedim. "

"Aptal ol adamım! Diş telinin yanında dur! Dümenden aşağı!-Brae!
Titreyin!-Titreyin! Bu yüzden; ! Tekneler, tekneler! "

Yakında Starbuck hariç tüm tekneler düştü; Tüm tekne-salaklar
Set-tüm kürek çekiyor; dalgalanma hızlılığı ile,
Leeward; ve Ahab başlangıçta başlıyor. Soluk, ölüm ışıltısı aydınlandı
Fedallah'ın batık gözleri; iğrenç bir hareket ağzını kemirdi.

Gürültüsiz Nautilus kabukları gibi, ışık prosları
deniz; Ama sadece yavaş yavaş düşmana yaklaştılar. Ona yaklaştıklarında
Okyanus hala daha pürüzsüz büyüdü; Dalgalarının üzerine bir halı çiziyor gibiydi;
Bir öğlen çayır gibi görünüyordu, çok sakin bir şekilde yayıldı. Uzun süre nefes nefese
Hunter o kadar yakın geldi ki görünüşte şüphesiz avı
Göz kamaştırıcı kambur belirgin bir şekilde görülebilirdi, sanki bir
izole bir şey ve sürekli olarak en iyi döner bir halkaya yerleştirilmiş,
Koşu, yeşilimsi köpük. İlgili kırışıklıkları gördük
Biraz yansıtıcı kafa ötesinde. Ondan önce, yumuşaktan uzak
Türkçe rutilmiş sular, parıldayan beyaz gölgeye gitti.
geniş, sütlü alın, şakacı bir şekilde eşlik eden bir müzikal dalgalanma
gölge; Ve arkasında, mavi sular birbirinin yerine aktı
sabit uyanışının hareketli vadisi; Ve her iki elinde parlak
Kabarcıklar ortaya çıktı ve yanında dans etti. Ama bunlar yine kırıldı
Yüzlerce eşcinsel kümes hayvanı, denizde yumuşak bir şekilde tüylü ayak parmakları,
uygun uçuşlarıyla alternatif; Ve bazı bayrak personelinin yükselişini seviyorum
Bir Argosy'nin boyalı gövdesinden, bir
Son Lance, beyaz balinanın arkasından yansıtıldı; ve aralıklar
Yumuşak parmaklı kümesler bulutlarından biri ve sıyırıyor
Balıkların üzerinde bir gölgelik gibi, sessizce tünemiş ve bu direğe sallanmış,
Pennonlar gibi akan uzun kuyruk tüyleri.

Nazik bir sevinç-Swiftness, Yatırım
kayma balinası. White Bull Jüpiter ile yüzüyor
Zorlu Europa, zarif boynuzlarına yapışan; Onun sevimli, Leering
Gözler hizmetçiye niyet eder; Pürüzsüz büyüleyici filetiyle,
Girit'teki nikah bower için düz bir şekilde dalgalanma; Jove değil, o değil
Büyük Majesty Supreme! Yüceltilmiş beyaz balinayı o kadar aştı
ilahi yüzdü.

Her yumuşak yanda-ayrılan şişme ile tesadüf, ama bir kez
Onu terk etti, sonra çok geniş aktı-her parlak tarafta, balina
cazip gelmeyi bıraktı. Avcılar arasında bazıları olmasına şaşmamalı
tüm bu dinginlik tarafından adsız olarak taşınan ve çekici gelen
Saldırı için girişimde bulundu; Ama ölümcül bir şekilde bu sessizliği bulmuştu ama
Tornadoların Gezisi. Yine de sakin, cazip sakin, oh, balina! En iyi gidisin
On, ilk kez göze giren herkese, kaç tane olursa olsun
Aynı şekilde daha önce bejuggled ve yok etmiş olabilirsiniz.

Ve böylece, tropik denizin sakin sakinlikleri aracılığıyla,
El kaplamaları Rapture, Moby'yi aşarak askıya alınan dalgalar
Dick devam etti, yine de onun tam dehşetini görmeden saklıyor
Batık gövde, çenesinin sefil iğrençliğini tamamen saklıyor.
Ama yakında onun ön kısmı yavaşça sudan yükseldi; için
anında tüm mermerleştirilmiş vücudu, Virginia'nınki gibi yüksek bir kemer oluşturdu
Doğal Köprü ve Bannered Fuzlarını Havada Uyarma Sallamak,
Büyük Tanrı kendini açıkladı, duydu ve gözden kaçtı.
Hızlı bir şekilde durma ve kanatta daldırma, beyaz deniz kuşları
Bıraktığı tedirgin havuzun üzerinde özlemle devam etti.

Oars apeak ve kürekler aşağı, yelkenlerinin çarşafları,
Üç tekne şimdi Stillly yüzdü ve Moby Dick'in yeniden ortaya çıkmasını bekliyor.

"Bir saat," dedi Ahab, teknesinin kıçından kök salmış; Ve o
Balinanın yerinin ötesinde, loş mavi boşluklara ve geniş
Leeward için boş pozisyonlar. Sadece bir andı; yine onun için
Sulu daireyi süpürürken gözler başında dönüyor gibiydi.
Esinti şimdi tazelendi. Deniz şişmeye başladı.

"Kuşlar! Kuşlar!" diye bağırdı Tashtego.

Uzun Hint dosyasında, balıkçılların kanat aldığı gibi, beyaz kuşlar
Şimdi hepsi Ahab'ın teknesine doğru uçuyor; Ve birkaç metre içinde başladığında
oradaki suyun üzerinde çırpınarak, yuvarlak ve yuvarlak tekerlekli,
neşeli, beklenen çığlıklar. Vizyonları insandan daha keskinti. Ahab
Denizde hiçbir işaret bulamadı. Ama aniden bakarken ve
Derinliklerine indiğinde, daha büyük beyaz bir yaşam noktası gördü
harika bir celerite ayaklanması ve büyütme ile beyaz bir gelincikten daha
yükselirken, dönene kadar ve sonra açıkça iki tane ortaya çıktı
uzun çarpık beyaz, parıldayan dişler, yüzen
Keşfedilemez dip. Moby Dick'in açık ağzı ve kaydırılmış çeneydi;
Onun geniş, gölgeli dökme hala yarısı denizin mavisi ile harmanlanıyor.
Işıltılı ağız, teknenin altına açık bir şekilde hazırlanmış
mermer mezar; ve direksiyon kürekiyle birlikte bir yan yana süpürmek, Ahab
Bu muazzam görünüşün yanı sıra zanaatı döndürdü. Sonra arıyor
Fedallah'ın onunla yer değiştirmesi üzerine yaylara doğru ilerledi,
ve Perth'in zıpkınını ele geçirerek, mürettebatına küreklerini kavramasını emretti
ve Stern için durun.

Şimdi, bu zamanında teknenin ekseni üzerine dönmesi nedeniyle,
Beklenerek yay, balinanın başıyla yüzleşmek için yapıldı.
su altında. Ama sanki bu stratagem'i algılıyormuş gibi, Moby Dick, bununla
Ona atfedilen kötü niyetli zeka, sert bir şekilde nakledildi
Kendisi, bir anda olduğu gibi, kaplama kafasını vurur
Teknenin altında uzunlamasına.

İçinden geçer; Her tahta ve her kaburga boyunca,
anında, balina sırtında eğik bir şekilde yatıyordu,
Isırma köpekbalığı, yavaşça ve akışlarını doldurmak
ağız, böylece uzun, dar, kaydırılmış alt çene kıvrılmış
açık havaya ve bir sıra kilitli dişlerden biri. .
Çenenin iç kısmının mavimsi inci-beyaz, altı inç içerisindeydi
Ahab'ın başı ve bundan daha yükseğe ulaştı. Bu tutumda beyaz
Balina şimdi faresini hafif zalim bir kedi olarak hafif sedir salladı. İle
Fedallah baktı ve kollarını geçti; ama
Tiger-sarı mürettebat, kazanmak için birbirlerinin kafalarının üzerinde yuvarlanıyordu
en çok sert.

Ve şimdi, her iki elastik silahlı da içeri ve dışarı yayılırken
Balina, bu şeytani şekilde mahkum zanaatla uğraştı ve
Vücut teknenin altına batırılmış olarak,
Yaylar, çünkü yaylar neredeyse onun içindeydi; Ve
diğer tekneler istemeden duraklatılırken, hızlı bir krizden önce olduğu gibi
Dayanmak imkansız, o zaman monomomiac ahab, öfkeli
onu canlı ve hayatta bırakan düşmanının bu cezbedici çevresi ile
nefret ettiği çenelerde çaresiz; Bütün bunlarla çılgınca, ele geçirdi
Çıplak elleriyle uzun kemik ve onu burkalamak için çılgınca çabaladı
kavramasından. Şimdi boşuna çabaladığı gibi, çene ondan kaydı;
Her iki çenenin de içinde büküldü, çöktü ve yakalandı zayıf gunwales
Daha fazla kıç kayan muazzam bir makas, zanaat tamamen içeri
Twain ve kendilerini tekrar denize hızlı bir şekilde kilitledi,
İki yüzer enkaz. Bunlar bir kenara yüzdü, kırık uçlar sarkıyor,
Stern-wreck'teki mürettebat Gunwales'e yapışıyor ve
Onları atmak için küreklere hızlı tutun.

O anda, tekne henüz yakalandı, ahab,
İlk olarak balinanın niyetini algılayan
Kafa, o zaman başını kaybeden bir hareket; O anda onun
Hand, tekneyi ısırıktan çıkarmak için son bir çaba göstermişti. Ancak
Sadece balinanın ağzına daha fazla kayıyor ve eğiliyor
Yanlara kayarken, tekne çenede tutuşunu sallamıştı,
itmek için eğilirken onu döktü ve böylece düz yüzlü düştü
denizde.

Yırtıcı bir şekilde avından çekilen Moby Dick şimdi biraz yatıyordu
mesafe, dikdörtgen beyaz başını dikey olarak yukarı ve aşağı doğru itiyor
dalgalar ve aynı zamanda yavaşça tüm iğnesi döner
beden, böylece engin buruşuk alnına yükseldiğinde-bazıları yirmi veya daha fazla
Sudan ayaklar-şimdi yükselen yükselen, tüm konfluentleri ile
Dalgalar, göz kamaştırıcı kırıldı, haklı olarak titremelerini fırlattı
Havaya hala daha yüksek püskürtün. [4]

[Dipnot 4: Bu hareket sperm balinasına özgüdür. Alır
Buna benzetilmesinden ataması (perdepoling)
Egzersizde Balina Lance'ın ön yukarı ve aşağı duruşu
Pitchpoling denir. Bu hareketle balina en iyi ve en çok
Onu çevreleyen nesnelerin kapsamlı bir şekilde görüntüleyin. Yani,
Gale, ancak yarı sallanan kanal sadece tabandan geri tepme
Eddystone'dan, zirvesini zirveye çıkarmak için zaferle
sürüklenme.]

Ama yakında yatay tutumunu sürdüren Moby Dick hızla yüzdü
Enkaz mürettebatın etrafında, yanlara doğru, suyunu çalkalayarak
İntikamcı uyanık, sanki kendini başka birine ve daha fazlasına bağlıyormuş gibi
ölümcül saldırı. Kıymık teknenin manzarası onu delirmiş gibiydi,
Antiochus'un önünde dökülen üzüm ve mulberries kanının
Maccabees kitabında filler. Bu arada Ahab, yarı boğuldu
balinanın küstah kuyruğunun köpüğü ve çok fazla sakat
yüzmek,-hala böyle bir kalbinde bile ayakta kalabilse de
Whirlpool bu kadar,-Çaresiz Ahab'ın başı, atılmış bir balon gibi görüldü
Hangi en az şans şoku patlayabilir. Teknenin parçalanmasından
Kıç, Fedallah Cightly ve Hafifçe ona baktı; yapışan mürettebat
Diğer sürüklenen son, onu başaramadı; Yeterse daha fazlası
kendilerine bakmaları için. Çünkü o kadar döner bir şekilde dehşet verici ki
Beyaz Balina'nın yönü ve bu yüzden her zamanki sözleşmeli olanı gezegen olarak hızlı
Yaptığı daireler, üzerlerine yatay olarak sallanıyor gibi görünüyordu. Ve
Diğer tekneler, zarar görmemiş, yine de sertçe dolaşmış olsa da, hala
Sinyal olması gerektiğinde, grev yapmak için girdime çekilmemeye cüret etti
Tehlikeli kazta yollarının anında yok edilmesi için Ahab ve
Tümü; Ne de bu durumda kendileri kaçmayı umuyorlardı. İle
Gözleri zorlamak, o zaman, korkunçun dış kenarında kaldılar
Merkezi şimdi yaşlı adamın başı haline gelen bölge.

Bu arada, en başından beri tüm bunlar
geminin mastheads; ve bahçelerini kare ederek,
sahne ve şimdi o kadar yakındı ki, sudaki Ahab onu selamladı. "Yelken
-"Ama o an Moby Dick'ten bir kırılma denizine çarptı ve
onu o zaman için wheled. Ama yine mücadele etmek ve Şansla
Yükselen bir krette yükselmek için, "Balina üzerinde yelken aç!-
kapalı!"

Pequod'un çelenkleri işaret edildi; ve büyülenmiş çemberi parçalayın,
Beyaz balinayı kurbanından etkili bir şekilde ayırdı. O kadar
Yüzdü, tekneler kurtarmaya uçtu.

Kan atışı, kör gözler, beyaz ile Stubb'un teknesine sürüklendi
Salamura kekleri kırışıklıklarında, Ahab'ın bedeninin uzun gerginliği
Güç çatladı ve çaresizce vücudunun kıyametine verdi: Çünkü
Bir zaman, hepsi Stubb'un teknesinin dibinde ezilmiş, biri gibi
Fil sürülerinin ayakları altında. Uzak iç, isimsiz ağlar
Ondan geldi, Out Rivines'ten ıssız sesler.

Ancak fiziksel secdeinin bu yoğunluğu yaptı ama çok fazla
Daha fazla kısaltın. Bir anın pusulasında bazen büyük kalpler
Bir büyük pang'a yoğunlaştırın, bu sığ ağrıların toplamı
Nazikçe erkeklerin tüm yaşamları boyunca yayıldı. Ve böylece
Kalpler, her birinde özet olsa da, hala (tanrılar ise
kararname) ömürleri boyunca tüm bir keder yaşı, tamamen yapılmış
anlık yoğunlukların yukarı; anlamsız merkezlerinde bile
Bu asil doğalar, aşağıdaki tüm çevreleri içerir
ruhlar.

"Zıpkın," dedi Ahab, yarı yoldan yükseliyor ve sürükleyerek üzerine eğiliyor
Bir bükülmüş kol, "Güvenli mi?"

"Evet, efendim, dart değildi; işte bu," dedi Stubb, göstererek.

"Benden önce yat; kayıp adam var mı?"

"Bir, iki, üç, dört, beş; beş kürek vardı, efendim ve işte
beş adam. "

"Bu iyi. Bana yardım et adamım; ayakta durmak istiyorum. Yani, onu görüyorum! Orada!
Orası! hala Leeward'a gidiyor; Ne sıçrayan bir musluk!-Eller
Ben! Ebedi Sap yine Ahab'ın kemiklerinde akıyor! Yelken ayarlayın; dışarı
kürekler; Dümen! "

Bir tekne soba olduğunda, mürettebatının seçilmesi genellikle söz konusudur.
Başka bir tekne tarafından, o ikinci teknenin çalışmasına yardımcı olun; Ve kovalamaca
Böylece çift bankalı kürek olarak adlandırılan şeyle devam etti. Böylece
Şimdi. Ancak teknenin ek gücü, ek gücüne eşit değildi
Balina, çünkü o her yüzeyi tizini tiz bankada görmüş gibiydi
Açıkça gösteren bir hızla, şimdi, bunların altında
Koşullar, itildi, kovalamaca süresiz olarak kanıtlayacak
uzun süreli (umutsuz değilse); Herhangi bir mürettebat da devam edemezdi
Uzun bir süre, o kürekte böyle bir eklenmemiş, yoğun süzme-bir
Bir şey sadece bir kısa zaferde zar zor tolere edilebilir. Gemi
O zaman, bazen olduğu gibi, en umut verici olanı sundu
Kovalamayı sollamanın ara araçları. Buna göre, tekneler şimdi
onun için yapılmış ve yakında vinçlerine doğru sallandı-iki kısmı
daha önce onun tarafından güvence altına alınmış harikalar; ve daha sonra
Her şeyi onun yanına kaldırarak ve tuvalini yukarıya yığmak ve
Çift eklemli gibi sersemletici salaklarla uzanan yanlara doğru
Bir albatros kanatları olan pequod, Moby Dick'in ardından aşağı doğru hareket etti.
İyi bilinen metodik aralıklarla, balinanın ışıltılı spout
insanlı masthead'lerden düzenli olarak duyuruldu; Ve ne zaman
sadece aşağı indikçe bildirilebilir, Ahab zaman alacaktı ve sonra
Güverte pacing, elinde binnacle-watch, son saniye sonra
Ayrılan saat süresi doldu, sesi duyuldu. "Kimin çift
Şimdi? Onu görüyor musunuz? "Ve cevap," Hayır, efendim "olsaydı,
Onlara levrekine kaldırmalarını emretti. Bu şekilde gün giydi;
Ahab, şimdi yukarı ve hareketsiz; Anon, pahalı pacing.

Bu şekilde yürürken, erkekleri selamlamak dışında ses çıkarmıyor
daha fazla ya da hala daha yüksek bir yelken kaldırmayı veya bir tane yaymak için teklif vermek
hala daha büyük bir genişliğe, böylece ve pacing, onun altında
sarkık şapka, her fırsatta kendi enkaz teknesini geçti,
çeyrek güverte bırakıldı ve orada tersine döndü; kırık yay
Parçalanmış Stern'e. Sonunda ondan önce durdu; Ve zaten bir
Aşırı yakalanmış gökyüzü taze bulut birlikleri bazen yelken açacak, bu yüzden
Yaşlı adamın yüzü üzerinde şimdi böyle bir ekleme kasvetini çaldı.

Stubb onu duraklattı; ve belki de boşuna değil,
Kendi kesilmemiş forthitlity'sini ortaya çıkarın ve böylece cesur bir yere devam edin
Kaptanının zihni, ilerledi ve enkaza bakıyor, "
Thistle kıçını reddetti. Ağzını çok keskin bir şekilde dikti, efendim; Ha!
Ha!"

"Bir enkazdan önce gülerek bu ne ruhsuz bir şey? Adamım, adam!
Seni korkusuz ateş (ve mekanik olarak) olarak bilmiyorum
Yemin bir poltroon yapıyorsun. İnilti ne de kahkaha daha önce duyulmalıdır
Enkaz. "

"Evet, efendim," dedi Starbuck yaklaşım, "'Bu ciddi bir manzara; bir alamet,
ve kötü bir tane. "

"Omen? Omen?-Sözlük! Eğer tanrılar açıkça konuşmayı düşünüyorsa
Dostum, onurlu bir şekilde açıkça konuşacaklar; başlarını sallamıyor ve
Eski bir eşin karanlık ipucunu verin. Bekle! Siz ikiniz tam tersi
Bir şeyin kutupları. Starbuck Stubb tersine döndü ve Stubb Starbuck;
Ve siz ikiniz insanlıktır; Ve Ahab milyonlarca kişi arasında tek başına duruyor
Peopled dünyanın, tanrıların ne de komşularının erkekleri! Soğuk, soğuk-ben
Serbestçe! Şimdi nasıl? Orada! Onu görüyor musun? Her musluk için şarkı söyle
Saniyede on kez tükürmesine rağmen! "

Gün neredeyse bitti; Sadece altın bornozunun etekleri hışırdaydı.
Yakında, neredeyse karanlıktı, ama bakan adamlar hala kalmadı.

"Şimdi musluğu göremiyorum, efendim;-çok karanlık," diye bağırdı havadan bir ses.

"En son görüldüğünde nasıl başlık?"

"Daha önce olduğu gibi, efendim,-doğrudan Leeward'a."

"Güzel! Şimdi daha yavaş seyahat edecek 'gecesi. Kraliyet ailesi ve
Üst gallant sersemletme-salak, Bay Starbuck. Daha önce onun üzerinden kaçmamalıyız
Sabah. Şimdi bir pasaj yapıyor ve bir süre yükselebilir. Dümen
Orası! Rüzgardan önce onu dolu tut!-Yukarı! Aşağı in!-Bay. Stubb,
Foremast Head'e yeni bir el gönderin ve ona kadar insanlı görün
Sabah. "O zaman Mainmast'taki Doubloon'a doğru ilerliyor," Erkekler,
Bu altın benim, çünkü ben kazandım; Ama buraya kadar uymasına izin vereceğim
Beyaz balina öldü; Ve sonra, onu ilk kez yetiştirirse,
Öldürüleceği gün, bu altın o adamın; Ve eğer
O gün tekrar onu yetiştireceğim, o zaman on katı toplamı olacak
Tüm Ye arasında bölünmüş! Şimdi uzakta!-Güverte senin efendim. "

Ve böylece, kendini suttle'nın yarısına yerleştirdi ve
Şapkasını eğmek, aralıklarla dışında, şafağa kadar orada durdu
Gecenin nasıl giyildiğini görmek için kendini canlandırıyor ...




                          Yuvarlama pelerin boynuzu

         (Beyaz ceketten; ya da savaşta bir dünya.)

                         Herman Melville tarafından.


Çiseleyen sisler ve buharlar ve nemli, çift tepeler altında,
Islak güveç fırkateynimiz Squally Cape'e yaklaştı.

Bunu kim duymadı? Cape Horn, Cape Horn-gerçekten bir boynuz,
Birçok iyi bir gemi attı. Orpheus, Ulysses veya Dante'nin inişi
cehenneme, ilk navigatörden bir beyaz daha dayanıklı ve yüce
O korkunç pelerin ayrılması. Dikkatli bir batı tarafından topukunu açtı
Rüzgar, güneyde dışa bağlı bir gemi sürüldü
Okyanus İzin Ücretine-
Pasifik. Ve bu fırtınalı pelerin, şüphesiz, birçok iyi zanaat gönderdi
dibe ve hiçbir masal söylemedi. Dünyanın bu uçlarında hayır
kronikler. Kırık sparları ve örtüleri ne ifade eder, günden sonraki gün
Gün, daha şanslı gemilerin çizelgelerinden önce mi sürülüyor? veya
Buzdağlarına gömülü olan uzun direkler, yüzen mi? Onlar ama
Limanlarından yelken açan gemilerin eski hikayesini ima edin ve
Asla daha fazla duyulmadı.

Uygulanamaz Cape! Bu yönden veya o-
Doğudan veya batıdan istediğiniz herhangi bir şekilde; rüzgârla
ERNTER veya Aboam veya Çeyrek; Ve hala Cape Horn Cape Horn.
Cape Horn, kibirleri taze su denizcilerinden çıkarır ve
Diken Salter Salamura Damaları Tutest. Tyro Betide; .
Aptal, cennet koruma!

Portakal yükü olan Akdeniz kaptanınız şimdiye kadar
Atlantik boyunca neşeli koştular,
T'-Gallant-Sail, çoğu zaman, Cape Horn'dan, bir ders alır.
mezara taşır; Mezar olsa da-çok sık olduğu gibi
Vaka-ders üzerinde o kadar çok takip ediyor ki,
deneyim.

Bu Patagonya fesihine yakın bir şekilde çeken diğer yabancılar
Kıta, ruhları gemi enkazlarıyla dolu ve
Afetler-Topsails ihtiyatlı bir şekilde resif ve her şey korundu-bunlar
Yabancılar ilk başta beklenmedik bir şekilde tolere edilebilir derecede pürüzsüz bir denizle karşılaşırlar,
Sonuçta Cape, bir böcekten başka bir şey olduğu sonucuna varın; onlar sahip
masallar ve kurucular ve batma tarafından dayatıldı
Tüm horoz ve kör hikayelerdir.

"Resifler, sevgilerim; ön ve kıç set t'-gallant-sails!
Ona ön-üstte stun'-sail vermek için! "

Ancak, Kaptan Rash, bu yelkenleriniz çok daha güvenli
Sailmaker'ın çatı katı. Şimdilik, dikkatsiz zanaat sınırlanırken
Dalgalar, kara bulut denizden yükselir; Güneş düşer
gökyüzünden; ve korkunç sis, suya yayılır.

"Halyards tarafından eller! Bırak git! Clew!"

Çok geç.

Çünkü iplerin uçları pimlerden atılabilir, kasırga
Boğazlarının dibine üfleme. Direkler söğütler,
Yelken kurdeleleri, kordon yünü; Tüm geminin içine demlenir
Gale Mayası.

Ve şimdi, eğer ilk Yeşil Deniz onu kırdığında, Kaptan Rash
Dışa süpürülmedi, emin olmak için elleri dolu. Hepsinden
Üç direğinin tahtadan geçme olasılığı ve
Liste, yelkenleri havada yüzüyor. Veya belki de gemi
Broaches, ya da Lee tarafından getirilir. Her iki durumda da, cennet yardım edin
denizciler, eşleri ve küçükleri; Ve cennet yardım et
Sigortacılar. Tehlikeye aşinalık cesur bir adam cesur, ama daha az cesur yapar.
Böylece denizcilerle: en sık yuvarlak cape boynuzuna giden kişi
en fazla. Tecrübeli bir denizci asla aldatmaz.
hain esintiler, bazen onu hoş bir şekilde alacak
Cape enlemi. En kısa sürede belirli bir mesafeye girmez
onun-açıkça kendi zihninde sabitlenmiş-tüm eller döndürülür
gemiyi fırtına kaplamasında ayarlamak; Ve esinti ne kadar hafif al.
Aşağı gelmesine gel. En güçlü fırtına salaklarını "büküyor",
Ve güvertedeki her şeyi güvenli bir şekilde kirletir. Gemi daha sonra
en kötüsü; Ve eğer, tavan alanının etrafında dolaşırken, bir
Broadside, genellikle onunla iyi gidiyor. Hasta ise, tüm eller gider
Sessiz vicdanlı dip.

Deniz kaptanları arasında,
Mahkeme ve kandırılması gereken kasıtlı, kaprisli bir yeşim olarak pelerin
şikayette. İlk olarak, kolay yelkenlerin altında gelirler; yapamaz
Headland için cesurca yönlendirin, ancak bu şekilde çıplak-bu-
ona. Şimdi Jezebel'i T'-Gallant-Studding-Sail ile woo; Anon,
Gazabını çift regefed-tepelerle kullanımdan kaldırıyorlar. Ne zaman, uzunca,
Onun imkansız öfkesi oldukça uyandırıldı ve hepsi de söküldü
Birlikte Fırtına Ulumaları ve Uluyanları Birlikte Gönderin, hala ısrar ediyorlar
çabalarında. İlk olarak, koşulsuz teslimiyet denerler; küstahlık
Her bez ve kaldırma; Bir kütük gibi yalan söylemek, fırtınaya atması için
Nerede olursa olsun.

Bu başarısızlık, bir Spencer veya Trysail ayarladılar ve diğerine geçişler
Tack. Eşit derecede boş! Gale eskisi kadar kısık bir şekilde şarkı söylüyor. Sonunda,
Rüzgar adil geliyor; Önsözü bırakıyorlar; bahçeleri kara ve
ondan önce Scud; onları kasırgalarla kovalayan imkansız düşmanları
Duyarsızlığını sonuna kadar göstermek.

Diğer gemiler, bu korkunç galerilerle karşılaşmadan, haftayı geçirin
Bu gürültülü dünya köşesini bir
sürekli kafa rüzgarı. O zaman ve bu şekilde, dilde
Denizciler, kenarlarını çok uzun süre atarak pelerinleri cilalarlar.

Le Mair ve Schouten, iki Hollandalı, ilk gezginlerdi.
Yıpranmış Cape Boynuzu. Bundan önce,
Pasifik Magellan Boğazları tarafından; ne de o dönemde,
başka bir rota olduğu veya
Şimdi Terra del Fuego olarak adlandırılan arazi bir adaydı. Birkaç lig güneye doğru
Terra del Fuego'dan küçük adalar olan Diegoes;
Hangi ve eski ada Le Mair'in boğazlarıdır, bu yüzden
ilk kez yelken açan keşfedicilerinin onuruna çağrıldı
Pasifik'e. Le Mair ve Schouten, küçük, beceriksiz
Gemiler, bir dizi muazzam galeriyle karşılaştı,
takipçilerinin çoğunun sahip olduğu benzer zorluklara sahip uzun tren
deneyimli. Schouten'in gemisi,
İsmini Cape'e veren Horne, hava koşullarında neredeyse kayboldu
BT.

Bir sonraki navigatör pelerin etrafında Sir Francis Drake,
Raleigh'in keşif gezisi, ilk kez, isthmus'tan
"İyi Güney Denizi" Darien'den gerçek doğumlu bir İngiliz gibi, söz verdi,
Lütfen Tanrı, bir İngiliz gemisine yelken açmak için; Hangi cesur denizci
Şili kıyılarındaki İspanyolların ağrısının rahatsızlığını yaptı
ve Peru.

Ama belki de bunu yapmak için kayıttaki en büyük zorluklar
Ünlü pasaj, Lord Anson'un filosunun yaşadığı kişiler
1736. Üç dikkat çekici ve en ilginç anlatı
felaketler ve acılar. Birincisi, Marangoz tarafından ortaklaşa yazılmış
ve bahis topçu; ikincisi Young Byron tarafından
aynı gemi; Üçüncüsü, Centurion Papaz tarafından.
Beyaz ceket hepsine sahiptir; Ve bir gürültülü okumak iyi okumak
Mart gecesi, kanat kulağınızda çıngıraklı ve
kaldırımın üzerine patlayan baca yığınları
yağmur damlaları. Ama Cape Horn'un en iyi fikrini istiyorsanız, arkadaşım Dana's'ı al
Eşsiz "direkten iki yıl önce." Ama okuyabilirsin ve böylece sen
okumalıydı. Cape Horn'u tanımlayan bölümleri
bir buzul ile yazılmış.

Günümüzde Cape'in dehşetleri biraz azaldı. Bu
ona giderek artan bir aşinalık nedeniyle; Ancak, hepsinden daha fazlası,
her bakımdan gemilerin iyileştirilmiş durumu ve şimdi araçlar
Genellikle mürettebatın sağlığını korumanın zamanlarında
şiddetli ve uzun süreli maruziyet ....

Sakin bizi henüz terk etmişti, bir yelken ayırt edilmişti
Ön-üstü, büyük bir mesafede, muhtemelen üç lig veya daha fazla.
İlk başta sadece bir lekeydi, güverteden tamamen gözden uzak.
Cazibe gücü veya eşit derecede anlaşılmaz bir şeyle, iki
Sakin ve akımlardan eşit derecede etkilenen gemiler her zaman
Yaklaşık az ya da çok. Bir rüzgar nefesi olmasa da,
Garip yelkenimizden ayrılmadan önce büyük bir süre değildi.
Bulwarks; Yavaş yavaş hala yaklaştı.

O neydi ve nereden? İlgiyi heyecanlandıran hiçbir nesne yok
ve varsayım ve aynı zamanda, her ikisini de bir yelken olarak gördü
Bu uzak denizlerde sadece bir leke olarak Cape Horn.

Bir esinti! Bir esinti! Lo için! Yabancı şimdi algılanabilir bir şekilde yaklaşıyor
Fırkateyn; Memurun Spyglass'ı ona tam rigged bir gemiyi telaffuz ediyor,
Tüm yelken setiyle ve kendi başına olsa da bize inmek
Sakin civarında hala hüküm sürüyor.

Rüzgarı beraberinde getiriyor. Yaşasın! Ay, işte! Nasıl
Maddi bir şekilde denizin üzerinde sürünür, sadece karıştırır ve çatlar.

Üst adamlarımız bir kerede yelkenleri kaybetmek için bir kerede gönderildi ve şu anda
Hafifçe uzaklaşmaya başladılar. Henüz yönlendirme yolumuz yoktu.
Gün batımına doğru yabancı rüzgardan önce aşağı doğru eğildi,
tuval piramidi. Daha önce hiç, söylemeye girişimde bulundum, Cape Horn öyle
Atanık hakarete uğradı. Stun'-Sails Alow ve Aloft; Royals, Moonsails,
Ve diğer her şey. Kıçımızın altında, selamlanıyor
mesafe ve sinyal çeyrek ustası, sancakımızı gaft'a koştu.

"Gemi Ahoy!" Trompetiyle saatin teğmenini ağladı.

"Halloa!" bir eli çırparak yeşil bir ceketin içinde yaşlı bir adamı haykırdı
Diğerine Mizzen-Shouds'a tutunurken ağzı.

"Bu hangi gemi?"

"New York'tan Sultan, Hindistan ve Callao ve Canton'a bağlı,
Altmış gün dışarıda, iyi. Fırkateyn nedir? "

"Amerika Birleşik Devletleri gemisi NeverSink, Homeward Bound."

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" hevesli ülke adamımızı bağırdı,
Vatanseverlik ile taşındı.

Bu zamana kadar Sultan geçmişti, ancak teğmen
İzle, ayrılma uyarısını alamadı.

"Duyle? Oradaki bazı uçan uçağlarını alsan iyi olur. Bak
Cape Horn için dışarı! "

Ancak şimdi artan rüzgarda dostça tavsiye kayboldu. İle
Bu enlemlerde olağandışı hiçbir şekilde aniden, hafif esinti
Kısa süre sonra keskin fırtınalardan oluşan bir ardıllık haline geldi ve yelkenli
Bir Hindistan'ın Braggadocio'sunun her şeyin yoluna girmesine izin verdiği gözlendi.
Koş, T'Gallant-Stun'-Sails ve Uçan Jib hızlı bir şekilde izin alarak
SPARS; Uçan jib havaya süpürüldü, birlikte yuvarlandı
birkaç dakika ve bir futbol gibi fırtınalarda attı. Ancak
Rüzgar daha ihtiyatlı yönetilen tuvalle böyle şaka oynamadı
NeverSink'in, saatlerce önce karıştırıyordu.
biz.

Gece yarısı, ait olduğum sancak saati
Aşağıda, Boatswain'in düdüğü duyuldu, ardından tiz ağlama izlendi
"Tüm eller yelken açın! Atla, erkekler ve gemiyi kurtar!"

Hamaklarımızdan yayılırken, fırkateynin üzerine eğildiğini gördük
Öylesine dik bir şekilde, zorluk çekti, merdivenlere tırmanabiliriz
üst güverteye yol açar.

Burada sahne korkunçtu. Gemi yanında yelken açıyor gibiydi. Ana güverte tabancaları birkaç gün önce çalıştırıldı ve barındırıldı,
Ve portholler kapandı, ama çeyrek güverte lee carronades
ve horak denizden dalıyordu, bu da dalgalandı
Süt beyaz köpük dalgalı. Her bir zorla Leewood
Yard kolu uçları denize dalmış gibiydi, sprey öne doğru ileriye doğru
katarakttaki yayların üzerinde ve üzerinde olan adamları sırılsıklam
ön-avlu. Bu zamana kadar güverte tüm gücüyle yaşıyordu
geminin şirketi, beş yüz adam, memur ve hepsi, çoğunlukla
Hava koşullarına yapışıyor. Ara sıra fosforesans
Yeasting denizi, bir gece olarak canlandırılmış yüzlerine bir parıltı yaptı
Kalabalık bir şehirde ateş panikle kaplı kalabalığı aydınlatır.

Ani bir gale veya büyük miktarda yelken aniden
Kahkem, trompeti alması ilk teğmen için gelenek
O zaman kim olursa, güverte memuru olmak. Ama Mad Jack vardı
izleyen trompet; İlk teğmen de şimdi güreşmeye çalışmadı
elinden. Her göz onun üzerindeydi, sanki onu seçmiştik
Aramızdan, bu savaşı unsurlarla karar vermek için,
Cape Ruhu ile mücadele; Çünkü Mad Jack tasarrufu dehasıydı
ve o gece kendini kanıtladı. Bu doğru eli borçluyum
şu anda kağıdımın üzerinden uçuyor ve tüm şimdiki zamanım
Mad Jack'e. Geminin yayları şimdi butting, dövüyor, çarpıyor ve
Kafa denizlerinin üzerinde ve üzerinde gürleme ve korkunç bir yürürken
Tüm gövdemiz köpük oluklarında yuvarlanıyordu. Gale
Güverte geldi ve her yelken vahşi ile patlıyor gibiydi
nefes.

Tüm çeyrek yöneticileri ve birçoğu hacim adamı
Çeyrek güvertedeki çift tekerlekten dolayı dolup taşıyor, bazıları yukarı atlıyor
Ve aşağı, elleri sözcükler üzerinde; Bütün dümen için ve
Galvanizli omurga, onlara verilen hayatla şiddetle ateşliydi
Tempest tarafından.

"Dümeni zorla!" diye bağırdı Kaptan Claret, kabinden patladı
Bir hayalet gibi, gecelerinde.

"Seni lanet et!" Çeyrek Maddelere Mad Jack'i öfkelendirdi; "Sert, zor
Aşağı diyorum. "

Aksine siparişler! Ama Mad Jack'ler itaat edildi. Onun nesnesi atmaktı
Gemi rüzgara girin, bu yüzden yakın röportajı kabul etmek daha iyi
Topsails. Ama halyards bırakılsa da,
Muazzam yatay gerginlik nedeniyle bahçelerden aşağı indi.
tuval. Şimdi bir kasırga patladı. Sprey geminin üzerinden uçtu
sel. Devasa direkler dünya çapında geçmeye benziyordu
Üç üst üstte suş.

"Clew Down! Clew Down!" diye bağırdı Mad Jack, heyecanla husky ve
Çılgınca, trompetini örtülerden birine karşı dövüyor. Ancak,
Geminin eğimi nedeniyle, şey yapılamadı. Oldu
Bir şeylerin gitmesi gerektiği açıktır-
arma veya çubuklar; Belki de gövdenin kendisi ve tüm eller.

Şu anda en üstten gelen bir ses,
Ana-Topsail. Ve anında iki veya üç gibi bir rapor duyduk
Tüfekler birlikte taburcu edildi; Geniş yelken yukarı ve aşağı kiralandı
Tapınağın perdesi. Bu Mainmast'i kurtardı; Bahçe için şimdi
Karşılaştırmalı kolaylıkla düştü ve en iyi adamlar Stow'a koydu
Parçalanmış tuval. Yakında kalan iki üst düzey de
Aşağı ve kapalı resif.

Tumpest'in kükremesi ve mürettebatın bağırışları
Geminin zilinin kasvetli geçişlerini duydum-neredeyse
Geminin şiddetli yuvarlanması bir köy kilisesi
fırsat. Hayal gücü böyle bir sesin dehşetini kavrayamaz
Denizde bir gece fırtınası.

"O hayaleti kes!" Kükredi Mad Jack; "Uzakta, biriniz ve
Clapper! "

Ama bu hayalet hala daha korkunç bir sesten daha kısa sürdü
duyuldu, ağır atışın yuvarlanması ve
Silah güveni, silah raflarından kırılmıştı ve o kısmı dönüştürdü
geminin muazzam bir bowling-alley'e. Bazı eller gönderildi
onları güvence altına almak; Ama hayatları değerliydi. Birçok
sakat kaldı; ve görevi görmesi emredilen orta gemiler
Performans, fırtına azalana kadar imkansız olduğunu bildirdi.

En müthiş iş, Mainsail'i zorlamaktı,
Karşılıkların başlangıcı, daha önce yapılmış, koaksiyel olmuş ve sessizleşmişti
Bunt çizgileri ve levha çizgileri ile mümkün olduğunca çok. Mad Jack bekledi
Bir durgunluk için bir süre, idam edilmek için çok tehlikeli bir emir verdi;
Bu muazzam yelkeni böyle bir gale içinde zorlamak için, en az elli gerekli
Bahçedeki, ağırlıklı olan erkekler, göz alıcısına sahiptir
Kendini yapıştırın, hayatlarını daha da tehlikeye attı. Ama yoktu
Gale'nin bırakılması ihtimali ve emri sonunda verildi.

Şu anda eğimli karla karışık bir kasırga ve dolu iniyordu
üzerimizde; Dilleme, ince bir buz parıltısı ile kaplanmıştır,
saat içinde.

"Aloft, ana-avlu adamlar! Ve tüm ana adamlar! Ve furl
Mainsail! "Diye bağırdı Mad Jack.

Şapkamı fırlattım, anında kapitone ceketimden çıktım,
Ayaklarımdan ayakkabıları tekmeledi ve başkalarından oluşan bir kalabalıkla fırladı
arma. Bulwarks'ın üstünde (bir fırkateynde çok yüksek
güvertede çok koruma sağlar) Gale korkunçtu. .
Rüzgarın şeffaf kuvveti, yükseldikçe arma ile düzleşti,
Ve her el, tuttuğumuz buzlu örtülere uygun görünüyordu.

"Yukarı, yukarı, cesur sevgilerim!" diye bağırdı Mad Jack; Ve yukarı çıktık, bir yol
Ya da diğer, hepimiz ve bahçe silahlarında çıkış yolumuzu dolaştı.

"Tut, her annenin oğlu!" Yanımda eski bir çeyrek silah ağladı.
Pusulasının tepesinde haykırıyordu; Ama gale içinde görünüyordu
fısıldamak için ve onu sadece haklı olmaktan duydum
benim rüzgarım.

Ama ipucu gereksizdi; Tırnaklarımı Jackstays'a kazdım ve
Ölümden başka hiçbir şeyin beni ve onları ayırmamasına yemin etmedim
dönüp rüzgara bakmak için. Henüz bu imkansızdı; BEN
Adamın dirseğimde Leeward'ı neredeyse duyamadı; Rüzgar görünüyordu
kelimeleri ağzından koparmak ve onlarla güneye uçmak
Kutup.

Bütün bunlar yelkenin kendisi uçarken, bazen yakalarken
başlarımızın üzerinde ve bizi bahçeden yıkmakla tehdit etmek
Tüm sarılmamız. Bir saatin dörtte üçü için bu şekilde asıldık
çok kıvrılan yaygın dalgalar üzerinde askıya alındı
Dört ya da beş kişinin ayaklarının altındaki tepeler Lee'ye yapışıyor
Bizi bizim yerimizden yüzmek gibi avlu kolu.

Şu anda, Windward'dan avluya geçti, biz
aşağı inip yelkenden çıkmayı emretti, çünkü olamazdı
Kahkelendi. Görünüşe göre bir orta gemiye memur tarafından gönderilmiş gibi görünüyordu.
Nerede trompet duyulamadığı için emri vermek için güverte
vardı.

Hava Yard kolundaki kişiler, spar üzerinde sürünmeyi başardılar ve
Armıklamayı karıştırın; Ama bizimle, aşırı leeward tarafında,
Bu başarı söz konusu değildi; Kelimenin tam anlamıyla tırmanmak gibiydi
Örtülere ulaşmak için rüzgarlara ulaşmak için uçurum; Ayrıca,
Tüm avlu şimdi buzla kaplanmıştı ve ellerimiz ve ayaklarımız öyle
Onlara hayatımıza güvenmemeye cesaret ettiğimiz uyuşma. Yine de,
Birbirimize yardım ederek, kendimizi secde etmek için katıldık
Bahçe ve kollarımız ve bacaklarımızla kucaklayın. Bu pozisyonda
Saplama-Sail-booms, tutunmamızı sağlamada büyük ölçüde yardımcı oldu. Garip
Görünüşe göre, şu anda en ufak bir
Korku hissi o bahçedeki bir adam tarafından hissedildi. Ona yapıştık
Might ve Main ile; Ama bu içgüdüydü. Gerçek şu ki,
Bunun gibi koşullar korku duygusu,
Tüm gözü dolduran çıkarılabilir manzaralar ve hepsini dolduran sesler
kulak. Tempest ile özdeşleşirsiniz; Önemsizliğiniz
etrafındaki fırtınalı evrenin isyanında kaybolur. Altımızda, asil fırkateynimiz gerçek uzunluğunu üç kez görünüyordu-geniş bir siyah
kama, en geniş ucuna denizin kombine öfkesine karşı çıkıyor ve
rüzgâr.

Gale'nin ilk öfkesi azalmaya başladı ve bir kerede
Elimizi vurmaya düştü, ön operasyon olarak
iş; Çünkü bir çete artık geriye kalanları güvence altına almaya yardımcı olmak için yükselmişti
yelken. Bir şekilde sonunda paketledik ve aşağı indik.

Ertesi gün öğlen, gale o kadar denetleniyor ki iki resif salladık
Üstlükten, yeni kurslar belirleyin ve doğudan kaldı,
rüzgar kenarı.

Böylece, ilk tarttıktan sonra karşılaştığımız tüm güzel hava
Hoş İspanyol sahilinde, bunun için bir başlangıç
Müthiş gece, daha çok hain sakin bir sakin
ondan önce. Ama uzun süredir devam eden evlerimize nasıl ulaşabiliriz?
Cape Horn ile karşılaşmak mı? Ne olasılıktan kaçınır? Ve biraz
Gemiler bu tehlikeler olmadan yıprandı, ancak
Bir parça onlarla karşılaşmalıdır. Şanslı, ortada geliyor
Evine bağlı pasaj, böylece denizcilerin hazırlanması için zamanları var
Bunun için ve ondan sonra ondan kurtulma zamanı.

Ancak, denizci veya topraksayıcı, herkes için bir çeşit pelerin boynuzu var.
! Dikkat edin; Zamanında hazırlanın. Graybeards! Tanrıya şükür
geçti. Ve sen şanslı karaciğerler, bazı nadir ölümlerle, sizin
Cape boynuzları Lemans Gölü olarak sakin, kendinize o kadar iyi değil
Şans yargı ve takdir yetkisidir; Yumurtalarınızdaki tüm yumurta sarısı için
Cape'in ruhu dediyse, kurmuş ve aşağı inmiş olabilir
kelime.




                    Tüccar ve Korsan

                          (Sert nakitten.)

                          Charles Reade tarafından.


Kuzey Latitude 23-1/2, Boylam Doğu 113; Aynı Mart ayı
yıl; rüzgar güneyden; Kanton Nehri'ndeki Port Whampoa. Gemiler
Anchor'da uzun direklerini burada ve orada yeniden düzenledi; Ve geniş akış
her boyutta ve canlı junlar ve tekneler tarafından canlandırıldı ve renklendirildi
tonlar, kıçta büyük bir kürekle vida prensibine itildi,
mürettebatın çalışması için yansıtma kulpları ile; Ve bazen muhteşem
Mandarin teknesi, yaylarda iki harika göze çarpan göz ile geldi
Uçan, kalkanları asılı olan silahlı bir ekip tarafından kırk kürekle kürek çekti
Sunwale'de ve güneş ışınlarında ateş yaktı; Mandarin, içinde
Konik ve düğmeli şapka, kabininin tepesinde sakince oturuyor
Gong patlarken ve teknesi uçarken sigara cennet, takma adı afyon
saatte on dört mil ve her şey gökselden çıktı
yol. Ve orada, tüm bu su karıncalarına görkemli bir şekilde bakıyorum,
Büyük Agra, çok sevgi dolu gözlerin ve sevgi dolu kalplerin cynosy
İngiltere, demirlemelerine yatıyordu; Homeward bağlı.

Çayı henüz gemide değil, geminin gövdesi bir
kale ve ince, entelektüel, bebek yüzlü, bolus gözlü
Kırılan insanlar, arılar gibi meşgul olan insanlar, çatlak görünse de
Mantarlar, geniş bir müzikal kabuk gibi geliyordu: şehvetli bir uyum için
büyük boşluklarında titreyen ve havayı yaptı
Onun etrafında neşeyle çal. Vokalistler,
Sağlam melodilerine temiz zaman tutan muazzam yumruklar. Henüz
O kadar ağır ve çok bilinen insan emeği ama çağırmıştı
Yardım etmek için müzik. Üçüncü arkadaştı ve çetesi zemini tamamladı
Yaklaşan çay sandıklarını almak için. Dün dunnajını istifledi,
Sumatra ve Malacca'dan yüzlerce hafif esnek baston;
Bunlarda, 200 lb. Gunny-Bag'da tonlarca kaba tuzlu sırada yer almıştı:
Ve şimdi müzik, çantalar ve hepsine eziyordu. On beş kişilik çetesi,
Beline çıplak, sırada durdu, büyük ahşap böceklerle,
komutanlar ve onları yükseltti ve onları nitreye indirdi
Gerçek deniz gücü ve bir araya gelen kadans, aşağıdaki gibi şarkı söylüyor,
Her çubuktaki son notta büyük bir yumru:-

   İşte bir tane var, bana bir tane borçlu;
   Bir şimdi gitti, henüz bir şey var
   Gel ve A-yol Flanders'a gideceğiz, a-mong
   Şarap alacağımız Wood-en komutanlarımız
   plen-ty, rom, kepek-dy ve ge-na-vy.
   İşte iki tane var. Bana orada iki tane borçlu, & c.

Ve on beşe kadar, çıta bir tizle sonuçlandığında
"Büyü, oh!" Ve çete terlemeyle akışı rahatlattı. Ne zaman
Saltpetre iyi püre püre oldu, üzerine ton su buttları yuvarladılar.
Zemin bir bilardo masası gibiydi. Bir filo botu filosu başladı
Çay sandıkları ile günde çok fazla var. Bay Gray ilerledi
Saltpetre zemine ilk katmanı koyun ve sonra sandıkları inşa et,
Katman üzerinde katman, yanlardan başlayarak ve ortada bir
Lane bir çay göğsünden biraz daha dar. Sonra bir vida krikosu uyguladı
her iki taraftaki sandıklara ve böylece merkezi diyaframını büyüttü ve
kalan çay sandıklarını zorladı; ve muazzam kargolara bak
Her zamanki gibi sıkı bir şekilde paketlenmiş bir kutu paketlenmiş-19.806 sandık, 60 yarısı
sandıklar, 50 çeyrek sandık.

Bay Gray, çalışmalarını tekil memnuniyetle düşünürken,
Canton'dan küçük bir tekne geldi ve Midshipman Bay Tickell,
Yandan çıktı, çeyrek güverteye atladı, önce selamladı ve
Sonra ilk eş; ve ona kaptandan bir çizgi verdi, arzu
Gemiyi ikinci çubuğa indirmesi-suyuna-
gelgit.

Bu siparişin alınmasından iki saat sonra gemi ebb'ye sallandı.
Bay Sharpe anında çözüldü ve Agra ünlü yolculuğuna başladı,
başı rotasına dik açılarla; Rüzgar faul olması için
Sharpe'nin yapabileceği tek şey üst düzeylerini, sürücüsünü ve jibini ayarlamak ve tutmaktı
onu gelgit yolunda ve çok sayıda zanaattan uzak, destekle veya
gerektiği gibi dolgu; önemli ölçüde yaptı
Dexterity, yelkenleri nonce için dümeni yönlendirmesini sağladı:
gün batımındaki çubuk ve beşte en iyi Bower çapası ile getirildi
Fathoms ve bir buçuk. Burada sularını almaya başladılar ve
Beşinci gün Altı göbekli konser Kaptan için Canton'a sipariş edildi.
Ertesi öğleden sonra gemiyi içine geçti, nehre iniyor
Lin Tin, pirzolası için Çin Amiraline binmek veya
Çin'den ayrılın. Bütün gece Agra Mizzen Peak'e üç ışık gösterdi
onun için ve keskin bir gözetleme tuttu. Ama gelmedi: yaşıyordu
Çin Amiral ile çok ciddi bir konuşma; Ancak Daybreak'te,
Konser görünürde bildirildi: Sharpe, orta gemilerden birine söyledi
Boatswain'i arayın ve yan tarafı. Yakında konser yanında koştu; iki
Geminin çocuklarından, topakların, aydınlatmanın üzerine maymunlar gibi atladılar,
Biri ana kanallarda, diğeri orta gemiye limanda ve
kaptanın ellerinde yan halatlar; Hafif bir şekilde bahşetti
Onlara baba gülümsemesi, IMP'lerin ilk aldığı bir
memur ve hafifçe yanlara çıktı. Ayağının dokunduğu an
Güverte, Boatswain korkunç bir tiz düdüğü verdi; Adamlar
Taraflar ortaya çıktı, kaptan çeyrek güveçi selamladı ve tüm
Memurlar onu selamladı, geri döndü ve bir an için adım attı
Güvertesinin hava tarafı, "Tüm Eller Yükseltme
"Sonra Bay Sharpe'i ne yapabileceğini almaya yönlendirdi.
Gemi, rüzgar şimdi batı bir şekilde ve kabinine daldı.

Boatwain üç tiz boru boru verdi ve "tüm eller yukarı çapa"
üç kez tekrarlandı, ardından özel uyarılar, "Rouse ve
Bitt! "" Bir bacak göster! "vb. Ve yukarı mürettebatı" ev
tabaklanmış yüzlerinde yazılmış "bağlı.

(Boru. ) "Tüm hamaklar!"

On dakika içinde doksan ve garip hamakların hepsi düzgün bir şekilde istiflendi
ağ ve karlı bir hamak bezi ile kaplı; Ve eller
aktifti, kabloyu kaldırıyordu, Capstan çubuklarını gönderiyor, vb.

"Aşağıdaki her şey hazır, efendim," diye bağırdı bir ses.

"Barlar adam," diye döndü Bay Sharpe çeyrek güverten. "Oynat,
Fifer. Yok! "

Dışarı, neşeli bir fife ritmik bir melodi ve serseri, serseri ile kırdı
Tramp yüz yirmi feet yuvarlak ve yuvarlak gitti ve kaslı ile
Sandıklar Capstan çubuklarına, altmış ince arkadaşlara karşı sıkıca bastı
gemiyi çapasına doğru yürüdü, fife ile aralıklarla boğuldu
Onların sağlam şarkıları, bir yankı olarak ayağa kalktı:

    Bir iradeyle yükseltme, Jolly Boys,
          Etrafta dolaşın:
    Chainee'den uzaktayız, Jolly Boys,
          Homeward bağlı.

"Kısa kalmak Apeak, efendim," ileri geri tekneyi kükrüyor.

"Barlar.

Gemi şimdi demirinin üzerindedir ve üst düzeyler seti, Capstan
Barlar tekrar sevk edildi, erkekler bir vasiyetname, elçi ile yükseltildi
Sırıttı, çapa güçlü bir ağırlık ile Çin'den yırtıldı ve
Sonra bir Luff mücadelesi ile koşun ve sabitlenmiş; geminin başı
liman:

"Bir jib ile! Yuvarlak
Yavaş ve görkemli bir şekilde geldi; Yelkenler doldurulmuş ve iyi gemi
İngiltere için uzaklaştı.

Bogue kaleleri üç veya dört mücadelede yaptı ve orada
Başka bir pirzola tekrar gelin, Çin alması zor bir yer
Cennet olarak ve AS'den kurtulmak için. Üçte o idi
Macao'da ve karadan dört mil uzakta, onu almak için
yolcular.

Hatmadan bir silah ateşlendi. Hiçbir tekne çıkmadı. Sharpe başladı
FRET için: Rüzgar için, ışık olsa da, şimdi N.W.
boşa harcıyordu. Bir süre sonra kaptan güverteye geldi ve emretti
Tüm karronlar ölçeklendirilecek. Sekiz ağır rapor,
Büyük geminin su boyunca sabırsızlığı ve iki tekne çekti
yolcularla. Onlar gelirken Dodd gönderdi ve sipariş etti
Gunner, carronades'i atışla yüklemek ve sabitlemek ve önlük ...

Agra zaten harika yelken nitelikleri göstermişti: kütük
gün batımında ve on bir düğüm verdi; böylece iyi bir esinti ile az
Ön-ve yıpranmış korsanlar onu elden geçirebilir. Ve bu rüzgar taşındı
Her olayda hızlı bir şekilde bir yuvası geçti; Ladron Adaları. -Den
dokuzda Tüm ışıklar sipariş edildi. Bayan Beresford getirmişti
gemideki bir roman ve uymayı reddetti; Silahın üstünde ısrar etti;
Onu şirketin intikamıyla tehdit etti, Premier ve
İngiliz aleminin asaleti ve nazikliği. Silahta Master,
tartışma şansı olmadığını bulmak, parıltıyı ıslattı
Zayıf bir muhalif kaynağı-o zaman temelde retorikten kaçtı
sonuçlar.

Northerly Breeze öldü ve hafif değişken rüzgarlar
gemi. Macclesfield Bank'tan geçtiği 6 Nisan'dı.
Latitude 16. Ve şimdi günlerce kara gözünden çıktılar;
Dodd'un göğsü genişledi: Yolculuğun bu bölümündeki ana kaygısı yatıyordu
Devlet kabininde; Denizdeki tüm tehlikelerden hiçbiri bir denizciyi sallamaz
ateş gibi. O şımarık çocuğa gece gündüz bir saat koydu.

                        * * * * * *

1 Mayıs'ta büyük Nantuna'yı geçtiler ve arasına girdiler
Bornese ve Malay Adaları: Kaptan'ın camının süpürülmeye başladığı
Tekrar ufuk: ve gece gündüz baş dönmesi
Foretop-Gallant-Masthead Göz tünemişti.

Hattı 107, hafif bir esinti ile geçtiler, ancak yakında
Doldrums'a düştü. Ölü bir sakin ve öldürmekten başka bir şey yok
zaman....

Sakin ama yükselen sularda ölü bir kütük gibi bir hafta yattıktan sonra,
Üst havada birkaç hafif ponpon geldi ve üst yüzleri şişirdi
Sadece: Gemi güneye doğru sürünerek rüzgar için ıslık çaldı.

Sonunda, bir öğleden sonra yağmur yağmaya başladı ve yağmur geldikten sonra
doğuya doğru gale. Dikkatli kaptan onu mor gördü
Windward'a ve üst püskürtme ve lee limanlarının resif edilmesini emretti
kapalı. Bu son düzen fazla önlem gibi görünüyordu; Ama Dodd
henüz gemisinin nitelikleriyle iyice tanışmadı: ve zor
Boynunda nakit onu temkinli hale getirdi. Lee limanları kapalıydı, hepsi
Ama bir, ve bu indirildi. Bay Gray,
kabin ve biraz ışık ve biraz hava istedi, bu yüzden sadece düştü
onun limanı; Ancak, kaptanının ruhundan sapmamak
talimatlar, bir mücadele verdi; sahip olabileceğini
Gemi yatması durumunda onu kapatmak için mekanik kuvvet.

Aşağı bir whoo ile gale geldi ve tüm çatlak yaptı. Gemi yatıyordu
hemen hemen ve deniz Bay Gray'in limanına döküldü. Onu uyguladı
kapatmak için satın alın. Ama mücadelesi ona bir gücünü verdi
düzine el, bir dağı hareket ettirmeye çalışmış olabilir:
Aksine, muazzam deniz içeri girdi ve limanı tamamen açtı.
Gray, gücüyle boş bir mücadeleden sonra yardım için çığlık attı; aşağı
En yakın elleri yuvarladı ve boşuna mücadele üzerine çekildi.
Gemiye ve önce onlara yıkım acele ediyordu. Ama bu zaman
Kaptan, tehlikenin genel doğasında kurnaz bir tahminle
Göremedi, kükredi, "Ana sayfayı gevşetin!" Gemi
sağlandı ve liman uçmaya geldi ve terörle kaplı adamlar nefes aldı
Sert, su ve yüzen kutularda bellerine kadar. Gri çıplak
şanssız liman ve kıç gitti, vücutta sırılsıklam ve akılda kaldı
kendi hatasını bildirin. Kaptanın korkunç göründüğünü ölüm olarak buldu. O
Ona, neredeyse ağlayarak, ne yaptığını ve nasıl sahip olduğunu söyledi
suyun gücünü yanlış hesapladı.

Dodd baktı ve sıkıntısını gördü. "Bir ders olsun efendim," dedi,
sert bir şekilde. "Adil havalarda bununla kaç gemi kayboldu ve
Bir adam zanaatın nasıl kandırıldığını söylemek için kurtarılmadı mı? "

"Kaptan, kendimi yandan fırlatmama teklif ver, yapacağım."

"Humph! Korkarım bir hata için iyi bir subayı kaybetmeyi göze alamıyorum
He-asla-asla-tekrar. "

Bütün gece ve ertesi gün on iki kadar patladı. Agra gösterdi
Zayıf noktası: iğrenç bir şekilde yuvarlandı. Kirli bir gece geldi. Sekizde
Çanlar Bay Gray Dodd'un Clemence'ından dokundu ve gayretli bir gayretle,
Bayan Beresford'un kabininde bir ışık bildirdi. Gibi ortaya konmuştu
Silahta Master tarafından olağan; Ama refrakter olanı yeniden canlandırdı.

"Git ve götür," dedi Dodd.

Yakında kabinden çığlıklar duyuldu. "Oh! Merhamet! Merhamet! Yapmayacağım
Karanlıkta boğulun. "

Onu bu kadar uzun süre uzak tutan Dodd aşağı indi ve denedi
ona güvence ver.

"Ah, Tempest! Tempest!" Ağladı. "Ve içinde boğulmak
karanlık!"

"Tempest? Yarım gale rüzgar esiyor; hepsi bu."

"Yarım Gale! Ah, her zaman bizimle konuşma şekliniz bu. Oh,
Dua et bana ışığımı ver ve bana bir din adamı gönder! "

Dodd acıma aldı ve izlemek için bir orta gemiyle ışığı almasına izin verdi
BT. Hatta ona ikiyüzlü bir söz verdi.
Tehlike tanesi, yalan söylerdi; ama faul yapmaması gerektiğini söyledi
Birkaç Lee Lurches için adil bir rüzgar. Agra bol miktarda kırdı
Cam ve çanak çömlek, adil rüzgarı ve Lee'nin sarılmasıyla birlikte.

Ertesi gün öğlen ve ölü bir sakin.

Sekminde hava temizlendi; Cennette güneş yükseldi
merkez; ve batıdan balmy bir esinti.

Altı yirmi beşte, büyük küre sakin ve kırmızı ve deniz
Millar ve kilometrelerce büyük yakut çukurları ile muhteşem: ilk
Güney enleminin parlayan gülümsemesi. Gece çok yumuşak çaldı
Açık, çok balmy, hepsi gözlerini kapatmak için çok şeydi:
Yolcular güvertede uzun süre kaldı, Büyük Ayı dalışını izledi ve
Güney Çapraz Yükselişi ve Görkemli Yıldızların Bütün Cennete Gideri
Çoğumuz bu dünyada hiç görmedik ve asla görmeyeceğiz. HAYIR
Duman gizlenmiş, daldırma kürekler sağır; hepsi
müzikal; yelkenler arasında iç çeken yumuşak hava; fosforlu
geminin yaylarından köpüren su; küçük düğümlerden mırıltılar
Güvertede Büyük Sakin tarafından bastırılmış erkekler: Ev yakın görünüyordu, tüm tehlikeler
uzak; Barış denizi, gökyüzünü, kalbi yönetti: gemi, bir parça yapmak
derin, yavaşça kaymış ama hızlı bir şekilde eve doğru beyaz ateşin
Menekşe gökyüzüne karşı Alabaster kuleleri gibi yığılmış karlı yelkenlerle,
Bunlardan binlerce sakin ateşin bin gözüne baktı. Çok eritilmiş
Tatlı gece uzakta.

                        * * * * * *

Şimdi Carmine Streaks, doğu gökyüzünü suyun kenarına bağladı; Ve
su kızardı; Şimdi çizgiler turuncu ve aşağıdaki dalgalar döndü
Onlar parladı. Böylece yaşayan altın sıçramaları uçtu ve yerleşti
geminin beyaz yelkenleri, güverte ve yüzleri; Ve daha fazlası olmadan
Prolog, çizgiye çok yakın olmak, görkemli bir şekilde büyük, ateşli,
Altın güneş, ve deniz alevli sıvı topaz ayarlayın.

Anında Foretop-Gallant-Masthead'e bakış güverteyi selamladı
altında.

"Garip yelken! Tam ileriye!"

                        * * * * * *

Garip yelken Kaptan Dodd'a bildirildi, sonra giyindi
kabin. Kısa süre sonra güverteye geldi ve gözetlemeyi selamladı: "
Ayakta mı? "

"Söyleyemiyorum efendim. Hiç hareket etmesini göremiyorum."

Dodd, teknewain'e kahvaltı için boru vermesini emretti; Ve güvertesini alarak
Cam hafifçe gallant-mast-crosstrees'e kadar gitti. Oradan,
Görkemli bir sabahın hafif pusuyla, uzun bir alçaktan kaçtı
Schooner, Laten-Rigged, Point Leat'in altında yatan, küçük bir ada
Hava Yayında yaklaşık dokuz mil uzakta; Ve neredeyse Agra'nın
kurs sonra Gaspar Boğazı'na yaklaşıyor, 4 Latitude S.

"O," dedi Dodd, çok ağır.

                        * * * * * *

Saat sekizde, yabancı rüzgarlara yaklaşık iki mil uzanıyordu; Ve
Hala hove.

Bu zamana kadar tüm gözler ona döndü ve yarım düzine bardak.
Kaptan hariç herkes bir fikir verdi. O bir Yunancaydı
Su İçin Yalan Yalan: Kumanyalı kuzeye gelen bir Malaydı ve kısaydı
Eller: Boğazları izleyen bir korsantı.

Kaptan, kolları ile sessiz ve kasvetli eğildi.
ve şüpheli zanaat izledi.

Bay Fullalove gruba katıldı ve güçlü bir bardağı dengeledi.
kendi inşaatı. Teftiş uzun ve dakikaydı ve
Cam gözündeydi, Sharpe ona bir fısıltı sordu, olabilir mi?
bir şey yapmak mı?

"Wal," dedi, "varmint oldukça yılan görünüyor." O zaman,
Camını hareket ettirerek, sanki gerçekler gibi bir seferde bir kelime bıraktı
lensteki teleskopuna ve görünüşte dışarı çıkıyor.
"Bir-iki-dört-yedi, sahte liman."

Memurlar arasında her yerde anlık bir üfürüm vardı. Ama İngiliz
Denizciler önemsizdir: Albay Kenealy, güvertede geziniyor
Bir puro, denizcilik merakıyla başka bir gemi izlediklerini gördü,
ve yorum yapmak; Ama belirli bir duygu ya da
Söyledikleri endişe ne de mezar düşük tonlarında söylediler.
Belki bir erkek kardeşi olurdu.

Fullalove'un tüpünden damlatan bir sonraki gözlem şuydu:
"Güvertede çok az el olduğunu yargılıyorum.
Portholes'e parlayan birçoğu-beyaz-gönderilen-. "

"Kaçın!" mırıldandı Bayliss, huzursuzca; "Bunu nasıl görebilirsin?"

Fullalove sadece camını Dodd'a sessizce teslim ederek yanıtladı. .
Böylece, hitap etti, gözünü tüpe yapıştırdı.

"Eh, efendim; sahte bağlantı noktalarını ve beyaz kaşları görüyor musunuz?" sorulan
Sharpe, ironik bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Bu zamana kadar tüm gözler ona döndü"]

"Bu şimdiye kadar baktığım en iyi cam olduğunu görüyorum," dedi Dodd
Teftişli bir şekilde, muayenesini kesintiye uğratmadan.

"Bence o bir Malay korsanı," dedi Bay Gray.

Sharpe onu çok hızlı bir şekilde aldı ve gerçekten öfkeyle: "Saçma! Ve! Ve
Eğer öyleyse, bu büyüklükteki bir zanaata girmeyecek. "

"Kılıç balığı için balina diyor," diye önerdi Fullalove, biraz
Guttural gülüş.

Kaptan, Amerikan bardağı gözündeyken, yarıya döndü
Direksiyondaki Adam: "Sancak!"

"Sancak öyle."

"Güney Doğu'ya yönlendirin."

"Ay, ay, efendim." Ve böylece geminin kursu iki puan değiştirildi.

Bu emir, Bay Sharpe'nin tahmininde Dodd'u yüzde elli düşürdü. O
dilini olabildiğince tuttu: ama sonunda sürpriz ve
memnuniyetsizlik ondan patladı, "Bu onu bize çıkarmayacak mı?"

"Çok muhtemel efendim," diye yanıtladı Dodd.

"Affonun yalvarıyor, kaptan, bizim
Tabii ki ve ondan korkmadığımız kara korumayı göster? "

"Biz _do_? Sharpe, bir saat önce karar verdi
hareketsiz yalan söyleyin ya da ısırın; Kursumu değiştirdiğim iki puan değiştirmeyecek
akıl; Ama onu beyan ettirebilir; ve _i_ ne yaptığını bilmeli
Gemiyi ilerideki darallara geçirmeden önce niyet. "

"Ah, anlıyorum," dedi Sharpe, yarısı ikna etti.

Agra'nın kursundaki değişiklik, kısım üzerinde hiçbir hareket üretmedi
gizemli geminin. Hala toprağın altında yatıyordu ve
Güvertede sadece birkaç el, Agra ondan uzaklaştı ve
Long Island ve Point Leat arasındaki boğazlara girerek
Schooner N.W.

                        * * * * * *

Ah! Yabancının güvertesi erkeklerle siyah sürüyor.

Sahte limanları sihir gibi düştü, silahları boşluklardan sırıttı
Siyah dişler gibi; Onun büyük öngörü yükseldi ve dolduruldu ve dışarı çıktı
Chase'de.

                        * * * * * *

Breeze cennetten bir öpücük, gökyüzü tonozlu bir safir, deniz
Bir milyon çukur sıvı, berrak, altın ...

                        * * * * * *

Korsanın maskeyi düşürme şekli, siyah dişlerini gösterdi ve deldi
Chase'de, korkunçtu: böylece ani kaplanı genişletir ve sınırlar
onun uygun olmayan avı. Memurlar arasında şişman kalpler vardı
barışçıl Agra; Ancak yeni bir formdaki tehlike cesur sallar; Ve bu
İlk korsanları mıydı: dehşetleri patlak vermedi
yüksek sesle ama derin ....

"Sharpe," dedi Dodd, hiçbir şüphe taşımayan bir tonda
Yeni gelen, "Royals ve Flying Jib.-Liman!"

"Port öyle," diye bağırdı adam dümende.

"Güneye doğru yönlendirin!" Ve bu kelimeler ağzında, Dodd daldı
Silah güvertesi.

Bu zamana kadar Elastik Sharpe ilk şoku geri kazanmıştı; ve
Gemide kalabalık yelken açma emri gururunu ve erkekliğini gördü; O
mırıldandı, öfkeyle, "Beyaz tüy!" Bu onun aklını hafifletti ve
Emirlere her zamanki gibi itaat etti. O ve elleri ayarlanırken
Geminin bu çakışma, diğer memurlara devam edebileceği her bez,
Şaşırtıcı bir şekilde yürütme emri olmayan, kasvetli ve çaresiz durdu
Gözleri, bir tür kasvetli hayranlıkla yapıştırıldı,
kader....

Durumu ve duyular arasındaki garip uyumsuzluğu gerçekleştirin
Ve bu fakir arkadaşlardaki zihin! Gün güzelliğini olgunlaştırmıştı;
Mor bir cennetin altında parladı, parladı ve mavi bir deniz güldü
tropik güneş dalgaları kirişlerini kaynaştırmış gibi görünüyordu; Ve
Bu adil, günahsız, huzurlu gökyüzünün altında, balmy bir esinti ile dolu
Gülümseyen, şeffaf, altın dalgalar, kana susamış bir korsan üzerinde
Bir insan kaplan mürettebatı ile onları yıkıyordu; Ve bir bayan Babble
Babble Babble Babble Babble Bable Titreyen kulaklarında gevezelik.

Ama şimdi kaptan güvertede kalabalık geldi, daha yüksek yelkenleri gördü, gördü
İyi çiziyorlardı, dört midshipmen atıyorlardı.
emirleri; Bayliss'in carronades suçlamasını verdi, gri
Cutlasses ve Bay Tickell'i kötü haberi nazikçe kırmaya yönlendirdi
Bayan Beresford ve onu aşağıda Orlop güvertesine götürmek; sipariş ettim
Sığır eti, bisküvi ve grog'u her eline servis etmek için takip ederek "Erkekler
aç karnına çalışamıyorum: ve dövüş zor iştir; "Sonra
Memurları ona gelmeye çağırdı. "Beyler," dedi,
Gizli olarak, "Bu gemiye kalabalık yelken açarken umudum yoktu
Bu adamdan kaçmak, ama ben ve ben, en çok endişeliydim
Açık denizi kazanın, bahçelerimi kare yapabileceğim ve koşabileceğim, eğer ben
Bir şans gör. Şu anda içeri girene kadar devam edeceğim
Menzil: Ve sonra, şirketin tuvalinin paçavraya çekilmesini önlemek için,
Yelken kısaltacağım; Ve gemi ve kargo ve tüm hayatımızı kurtarmak için
Yüzmelerinden bir tahta iken savaşacak. Sıcakta öldürülmek daha iyi
kan daha soğukta yürümekten daha kan. "

Memurlar hafifçe tezahürat etti: Kaptanın Dogged Connermated Karıştırdı
onlarınkine ....

"Taupsles ve Jib'e yelken açın, renkleri hazırlayın
Halyards ve sonra erkekleri kıç ... "

Yelken daha erken kısaltılmadı ve mürettebat kaptandan daha değişiyordu
Güverteye hızlı bir şekilde geldi, selamladı, bir carronade üzerine atladı ve dik durdu.
Mürettebatın önsezlerini gösteren adam değildi.

(Boru.) "Ön ve kıç."

"Adamlarım, hava çeyreğimizde gelen gemici bir Portekizli
korsan. Karakteri biliniyor; Kurulduğu tüm gemileri kıkırdatıyor,
Kadınları onurlandırır ve mürettebatı öldürür. Çıkmak için çatladık
Darrows ve şimdi bu kara korumayla savaşmak için Sail'i kısalttık,
ve ona bir İngiliz gemisini taciz etmemeyi öğret. Söz veriyorum
Şirketin adı, direkten önce her erkeğe yirmi pound para ödülü
Onu yenersek veya onu yönetirsek; Onu batırırsak otuz; Ve
Eğer onu dostça bir limana çekersek kırk. Sekiz silah açık
Aşağıda, üç hava tarafında, beşi Lee'de; Çünkü eğer biliyorsa
İşi, Lee Mahallesi'ne gelecek: eğer yapmazsa,
senin ne de benim için bir hata değil. Tüfeklerin hepsi yüklü,
Cutlasses Razors gibi zemin-"

"Yaşasın!"

"Kadınları savunmak için var-"

"Yaşasın!"

"Ayaklarımızın altında iyi bir gemi, Adalet Tanrısı, İngiliz
Kararcılarımızdaki kalpler ve İngiliz renkleri uçuyor-kaçtı!-
kafaları. "(Geminin renkleri ön plana çıktı ve Union Jack
Mizzen Zirvesi.) "Şimdi bayanlar, bir tahta iken bu gemiyle savaşmak istiyorum
onun (güvertede damgalama) ayağımın altında yüzüyor ve --_
söylemek_?"

Cevap şiddetli bir "Yaşasın!" Yüz boğazdan, çok gürültülü, yani
derin, çok dolu, gemiyi titreştirdi ve
Korsanın kulakları. Şiddetli, ama kurnaz, yaramazlık gördü
Bunlar kısalttı yelkenleri ve kabilesinin dehşeti olan Union Jack,
İngiliz tezahüratına yükselmek; Ana'sını indirdi ve süründü
Hava çeyreği. Bir kablonun uzunluğuna geldi, iki kat resif
Yaklaşık geminin yelken oranını azaltma öngörüsü;
Ve bir sonraki an bir dili alev ve sonra bir duman yara,
Lee Bow'dan yayınlandı ve top bir martı gibi çığlık attı
Agra'nın Mizzen tepesinin üzerinde. Sonra dümenini kaldırdı ve ateş etti
diğer bow-chaser ve suya tıslama ve atlama gönderdi
gemiyi geçiyor. Bu prolog acemileri uyandırdı. Bayliss istedi
bir carronade ile cevap verin; Ama Dodd onu sert bir şekilde yasakladı, "Biz
Onu uzak tutun. "

Korsan yaklaştı ve her iki silahı da art arda ateşledi,
Agra, öngörüsünden on sekiz kiloluk bir top gönderdi.
Yüzlerin çoğu çeyrek güverte soluktu; Çok çalışıyordu
vurulun ve vurun ve geri dönmeyin. Bir sonraki çift deşarj
Kıç kabin penceresinden bir atış şut gönderdi ve parçalandı
Bir başka bir denizciyle biraz yaralanan bulwark.

"İleri uzan!" Doddd, trompetiyle. "Bayliss, ver
ona bir atış. "

Carronade muazzam bir raporla kovuldu, ancak görünür yok
etki. Korsan, bir yılan gibi içeri ve dışarı direksiyona yaklaştı.
Carronades'ten kaçının ve bu iki ağır silahı dönüşümlü olarak ateşlemek
sadık gemi. Agra'yı şimdi hemen hemen her atış yaptı. Mevcut iki Carronades gürültülü bir şekilde cevap verdi ve her zamanki gibi atladı;
Geminin güvertesinden otuz iki kiloluk bir atış gönderdiler
ve taraf; Ama kelimenin tam anlamıyla konuşmaya değer oldukları tek şey buydu.

"Onları lanet et!" diye bağırdı Dodd; "Onları üzümle yükleyin!
Ball ile güvenilir. Ve on sekiz kilolum aptal! Korkak olmayacak
yanına gel ve onlara bir şans ver. "

Bir sonraki deşarjda korsan Mizzen Mast'i yontdu ve vurdu
Bir denizci, hacimde ölü parçalar. Dodd dümenini indirdi
Ere duman temizlendi ve taşınacak üç karrona aldı, ağır yüklü
üzümle. Kalabalıklara birkaç korsan, ölü veya yaralı düştü
Güverte ve önsözde bazı delikler ortaya çıktı; Bu bir değişim
geminin lehine idi.

Ancak ders düşmanı daha temkinli hale getirdi; Yaklaştı, ama
o kadar adroitly yönlendirildi, şimdi tam olarak, şimdi çeyrekte,
Gemi nadiren birden fazla carronade getirebilirken
Önceden ve kıçını üzüm ve topla tırmıkladı.

Bu endişe verici durumda, Dodd aşağıdaki erkeklerin çoğunu tuttu
olası; Ancak, her şey için dördü öldürüldü ve yedi yaralandı.

Fullalove'un Sözü çok doğru geldi: Kılıç balığı ve balina idi
bir çekiç ve örs kavgasıydı; Bir vuruş, diğeri gürültü yaptı.
Dikkatli ve zalim, korsan zavallı yaratıkların üzerine asıldı
çeyrek ve onu boş mesafede tırmıkladı. Onu geçti
acı zaman. Ve onun kaptanı! Parçalanan gövdeyi görmek için, ayrılık
örtüler, titreyen vites ve onun çığlıklarını ve inlemelerini duyun
yaralı; Ve ayni cevap veremedi! Acı attı
yüzünden aşağı. Oh, eğer yapabilirdi ama açık denize ulaşır ve onu kara kare alır
Yards ve uzun bir kovalamaca yap; Belki yardımla düşer. Çırpma
Her ağır darbenin altında, sabırla, sabırla, buna doğru.
görünür bir umut.

Sonunda, gemi atışla tutulduğunda ve üzümle biberlenmişken,
Kanal açıldı: Beş dakika içinde onu daha önce ölebilirdi
rüzgar.

Hayır. Korsan, ilkinden ilkinden gelen korsan, yarısı aldı
Broadside Long Musket atışında, Dodd's tarafından bir Midshipman'ı öldürdü
yan, Agra'nın Mizzen örtülerinden ikisini kesti, gaff'ı yaraladı: ve
Jib kalışını kesin; Aşağı o güçlü yelken suya düştü ve
Geminin ön ayakları boyunca sürüklendi, açık denize doğru yola çıktı
O için nefes nefese; Eşler inledi; Mürettebat şişkin bir şekilde tezahürat etti
İngiliz katranları herhangi bir büyük felakette; Korsanlar bağırdı
Baktıkları şeytanlar gibi vahşi zafer.

Ancak çoğu insan olayının, hatta felaketlerin bile iki tarafı vardır. Agra varlık
Neredeyse durdu, korsan onun karşısına geçti
Will ve savaş yeni ve korkunç bir form aldı. Fil silahı
Agra'nın Mizzen tepesinde ve tüfek çatladı ve adam
Korsanın dümeninde havaya atladı ve öldü: her iki teorisyen
onu iddia etti. Sonra üç Carronades onu sıcak bir şekilde biberledi; Ve o
Ölümcül bir etki ile bir demir duş fırlattı. O zaman sonunda
Silah güvertesindeki 18 librelik bir kelime aldı. Eski Niler
adam sessiz bir denizde birlikte bir gemiyi kaçıracak; İki yuvarlak atış gönderdi
onu temizleyin; Üçüncüsü, kılıfını parçaladı ve karşıya geçti
onun güvertesi.

"Onun direkleri! Direklerine ateş!" Dodd'u Keşiş'e, onun aracılığıyla
trompet; Sonra jibi netleştirdi ve ne yelken yapabileceğini yaptı
Tüm elleri silahlardan almadan.

Bu, gemileri neredeyse birkaç dakika boyunca tuttu ve dövüş
ateş gibi sıcaktı. Korsan şimdi ilk kez bayrağını kaldırdı.
Mürekkep olarak siyahtı. Mürettebatı yükselirken bağırdı: bunun yerine İngilizler
Bıldırcın, şiddetli alay ile tezahürat: Korsanın vahşi mürettebatı
Sarı Malaylar, Siyah Çenesiz Papuans ve Bronz Portekizli,
yan silahları, 12 librelik, iyi ve vahşi çığlıklarla; Beyaz
İngilizler, şimdi savaşla sarhoş, beline çıplak, ürkütülmüş
toz ve kanlı leoparlar gibi benekli, kendi ve onların
arkadaşlar ', yüksek sesle alkışlarla cevap verdi ve ölümcül üzüm dolu
çeyrek güverden; Usta topçu ve arkadaşları, yüklenirken
Karşı karışık ırkların rakip olamadığı bir hızla,
Rüzgar ve su arasında iyi ve sonra ateşlenmiş zincir ona atış
Direkler, emredildiği gibi ve örtüleriyle yaramazlık oynamaya başladı ve
arma. Bu arada Fullalove ve Kenealy, Vespasian'ın yardım ettiği,
yüklendi, sessizce korsan mürettebatını iki dakikada kasapluyordu ve
savaştıkları soruyu çözmeyi umuyordu; pürüzsüz delik _v._
Tüfek: Ama şanssız bir şekilde öldürmeden bir kez ateş etmedi; Yani "vardı
Hiçbir şey kanıtlanmadı. "

Korsan, olduğu gibi cesur, önce adil dövüşten bıktı; O
ana suyunu kaldırdı ve hafif bir yatak ile hızla ilerledi
rüzgar ve geminin içinde bir carronade ve soba söktü
Çeyrek tekne, ayrılık tekme yoluyla.

Adamlar arkasından aşağılayıcı bir tezahürat yaptılar; Sahip olduklarını düşündüler
onu dövdü. Ama Dodd daha iyi biliyordu. Küçük bir yoldan emekliydi
Her zamankinden daha ölümcül bir saldırı yapmak için: Yakında giyer ve geçer
Agra'nın savunmasız yayları, onu ön ve kıç tabancasında tırmıklamak için
mesafe; ya da çırpın ve iki yüz güçlü olan gemiye bindirin.

Dodd dümen için uçtu ve kendi elleriyle bir hava sertleştirdi,
güverte silahlarına bir şans daha, son, batma veya
Destroyer'ı devre dışı bırakma. Gemi itaat ederken ve bir güverte silahı körükledi
Altında, Long Island'dan kaçan bir gemi gördü ve
hızla Lee mahallesinde.

Bir gemiciydi. Yardımına mı geliyordu?

Korku! Foremast kafasından siyah bir bayrak yüzdü.

Dodd'un gözleri neredeyse kafasından bakarken
Ölüm darbesi umut etmek için, Monk tekrar ateş etti; Ve tam o zaman soluk bir yüz geldi
Dodd's'a yakın ve kulağına ciddi bir ses fısıldadı: "Bizim
Mühimmat neredeyse bitti! "

Dodd, Sharpe'in elini konvulsif olarak ele geçirdi ve korsanın
Onları bitirmek için geliyor; ve dedi, cesur bir sakinle
İnsanın umutsuzluğu, "Cutlasses! Ve sert öl!"

O anda usta topçu son silahını ateşledi. Bir zincir gönderdi
Emekli korsan gemisinde vuruldu, Portekizli bir kafayı çıkardı ve döndü
Şimdiye kadar rüzgara doğru denize temizlenir ve geminin
neredeyse o kadar çok titredi ve başını salladı ve şu anda
yüksek bir çatlakla yakalandı ve kırık bir ağaç gibi aşağı indi,
bahçe ve yelken; İkincisi güverte üst üste biniyor ve kendini gömüyor,
Siyah bayrak ve her şey, denizde; Ve orada, bir anda,
Destroyer Buffeting ve Wggling-su üzerinde bir balıkçıl gibi bir balıkçıl gibi
Uzun kanat kırıldı-mutlak bir sakat.

Muzaffer mürettebat çarpıcı bir tezahürat yaptı.

"Sessizlik!" Trompetiyle Dodd kükredi. "Tüm eller yelken açıyor!"

Kurslarını belirledi, yeni bir peruk büktü ve Windward'a kadar öne çıktı
çekildi, iyi bir saldırı yapmayı umarak ve sonra gemisini öldü
Şimdi sert bir esintiye yükselen rüzgardan önce. Bunu yaparken
Seksen metre içinde sakat korsanın yaylarını geçti; Ve ağrılı
onu tırmıklamak için cazipti; Ama mühimmatı kısa ve
Tehlikesi diğer korsandan yakın olmak,
Büyük günaha direnme komutu.

Mizzen'in tepesini selamladı: "İkisi onları ateş etmelerini engelleyebilir misiniz?
silah?"

"Yapabileceğimizi düşünüyorum," dedi Fullalove, "Eh, Albay?" ve ona dokundu
uzun tüfek.

Gemi, Malay'ın koştuktan daha kısa bir süre önce geminin yaylarını geçmedi
Bir linstock ile ileri. Pop albayın hazır karabina gitti ve
Malay öldü ve linstock elinden uçtu. Uzun boylu
Portekizce, öfke hareketi ile kaptı ve
silah; Yankee tüfeği çatladı, ama biraz geç. Bang! gitti
Pirate'nin yay chaser'ı ve Agra'nın tarafına çarptı ve geçti
Neredeyse onun içinden.

"Onu özledin! Onu özledin!" Neşeli bir şekilde rakip teorisyen ağladı. O
Yanılıyordu: Duman temizlendi ve korsan kaptanı vardı
Bir Yankee mermisi ile Mainmast'e karşı yaralanan eğik
omuz ve mürettebatı dehşet ve intikam bağırıyor. Onlar
zıpladı, öfkeli ve bıçaklarını kırdı ve korkunç yaptı
İntikamın jestülasyonu; ve Malayların beyaz göz küreleri ve
Papuans ışıltılı bir şekilde ışıltılı; Ve yaralı kaptan sesini yükseltti
kolu ve eşliğine bir sinyal çekti ve Chase'e geçti,
Ve bir tahta olarak onu öne geçerek sıkıştırarak, rüzgara daha yakın uzanıyor
Agra'nın yapabileceğinden ve ikisine üç ayak yelken açtı. Bu konuda
Üstünlük netleştiriliyor, tüccar gemisinin durumu,
Monk şanslı atışını ateşlemeden önce olduğu gibi tamamen umutsuz olmasa da,
yeterince acımasız oldu. Rüzgardan önce koşarsa, taze korsan
Onu keserdi: eğer rüzgarlara uzanırsa,
Bir düşmanla kaçınılmaz ve ölümcül çarpışma olduğu kadar güçlü
Sadece nadir bir şans parçası tarafından kaçtı; Ama bu sakatlık verecekti
Korsan onu yok etmek ve onu yok etmek için bir araya gelmek için zamanı. Buna başarısızlığı ekleyin
Mühimmat ve inceltilmiş mürettebat!

Dodd yardım için ufukta gözlerini attı.

Deniz boştu.

Parlak güneş şimdi gizlendi; Damlalar yağmur düştü ve rüzgar
Şarkı söylemeye başlıyor; Ve deniz biraz yükselecek.

"Beyler," dedi, "diz çöküp bilgelik için dua edelim
ağrılı boğaz. "

O ve memurları çeyrek güverte diz çöktü. Yükseldiklerinde Dodd
Yaklaşık bir dakika durdu; Büyük düşünceli gözü artık görmedi
düşman, deniz veya dış bir şey; İçine döndü. Onun
Memurlar sessizce ona baktı.

"Sharpe," dedi sonunda, "
Şimdi olduğu gibi bir esinti; Eğer yapabilirsek ama görürsek. "

"Ay, _if_," diye inledi Sharpe.

Dodd tekrar musallat oldu.

"Gemi hakkında!" Yumuşak bir şekilde, eksik bir adam gibi dedi.

"Ay, ay, efendim!"

"Kuzeye doğru yönlendirin!" dedi, hala zihni başka yerlerde olan gibi.

Gemi gelirken, arkadaşlara küçük sipariş verdi
ve narin ve tehlikeli bir işbirliğini sağlamak için topçu
Elde olduğundan emin olan manevralar.

Rüzgar W.N.W idi: kuzeyde duruyordu: bir korsan Lee'ye
Rüzgar ve su arasında bir sızıntıyı durduran ve güverteyi hackleme
Kırık direklerinden ve bahçelerinden uzak. Diğer taze ve susuzluk
Kolay av için, onun üzerinde hava koşullarına geldi ve çeyreğine asın,
Korsan moda.

Bir kablonun uzunluğu, taze korsan hakkında uzak olduklarında
Geminin taktik değişimiyle tanışın, kendi değiştirdi, toparlandı ve
Gemiye, iyi hedeflenmiş ama yıkıcı olmayan bir geniş taraf verdi, silahlar
topla yükleniyor.

Dodd, hemen cevap vermek yerine, dümenini sertleştir ve koştu
Korsanın kıçının altında, rüzgarda sıkışırken ve
Beş on sekiz libresi onu ön ve kıçını tırmıkladı, sonra ödedi,
Ona üzüm ve kutu ile tıkanmış üç Carronade verdi; neredeyse
Sekiz silahın eşzamanlı deşarjı gemiyi titredi ve
onu kalın dumanla sardı; yüksek sesle çığlıklar ve iniltiler duyuldu
Gemici; Duman temizlendi; Korsanın ana destanı güvertede asılı,
Jib-boom bir havuç gibi kesildi ve yelken mücadele etti; onun
Öngörü dantel görünüyordu, ölü ve yaralı şeritler hareketsiz ya da kıvranıyor
güvertesinde ve Lee Scupers denize kan koştu. Dodd kare
bahçeleri ve uzaklaştı.

Gemi rüzgardan aşağı indi, gemiyi sendeledi ve hepsi
yurt dışı. Ama uzun süre değil; Korsan giydi ve yay kovalayıcılarını ateşledi
Şimdi uçan Agra, Carronades'ten birini ikiye böldü ve bir
Lascar ve önsözde bir delik açtı; Bu yaptı, onu kaldırdı
Mainsail tekrar bir trice içinde, yaralılarını aşağıya gönderdi, ölülerini fırlattı
Aşırı, düşmanlarının dehşetine ve uçmadan sonra geldi
Yay kovalayıcılarını esnemek ve ateşlemek. Gemi sessizdi. O vardı
Atmak için atış yok. Sadece bu darbeleri bir
korkak, ama tüm hayat belirtileri onun üzerinde kayboldu, iki adam dışında
tekerlek ve ana gangway kaptanı.

Dodd mürettebatı arma emri vermiş, onları silahlandırmış
Cutlasses ve bunları horoza düz bıraktı. O da zorladı
Kenealy ve Fullalove zarardan çıkacak, daha akıllıca değil
Yukarı çıktıklarından daha düzgün bir soru.

Büyük hasta gemisi düşmanları tarafından çevrili koştu; Bir Destroyer Doğru
Onun kursunda, ardından bir diğeri, onu bağırarak takip ederek
intikam ve ona çarpmak-ama cevap yok.

Aniden her iki taraftaki korsanların bağırması sona erdi ve
Denizde ölü bir sessizlik anı.

Yine de taze bir şey olmamıştı.

Evet, bu olmuştu: Korsanlar Windward ve Korsanlar
Agra'dan Leeward, bir ve aynı anda,
Kırıldıkları, zorbalık yaptıkları ve işkence gördükleri tüccar kaptanı
Hasta ama muazzam bir adam. Sadece taze gemiyi tırmalamak değildi
Gemisini rüzgarın önüne koymuştu, aynı zamanda çift, cesur bir şekilde,
Canavar gemisini diğerine bedensel olarak fırlatmak için usta inme. Olmadan
Asla yolundan çıkamayacağını öngördü. Mürettebatı durmuştu
sızdırıyor ve kesilmiş ve kırılmış olanı kesti ve
Yeni bir tane basarak, büyük gemiyi tam olarak aşağı indirdiğini gördüklerinde
denize açılmak. Yoldan kaymaktan daha kolay bir şey yok,
çizmek için öngörmek; Ama zaman kısaydı, ölümcül niyet
tezahür et, gelecek yıkım hızlı. Bu ciddi sessizlik geldi
Denizcileri uyacak şekilde işe gittikçe, bir çığlık ve lanet fırtınası
Yard ve yelkenini kaldırın; savaşan adamları ele geçirirken
kibritler ve silahları eğitti. Bir kahraman tarafından iyi emredildi
yetenekli kötü adam. Consors Gürüldü; Ama Agra'nın yanıtı
Broadsides'tan daha korkunç bir sessizlikti.

O zaman, Majesty'nin kalıcı Anglo-Sakson kavgalarıyla görüldü.

Gangway'deki bu inatçı yarıştan biri, biri foremast, iki
Direksiyon başında, büyük gemiyi yüze çevirdi ve yönlendirdi
kibrit kilitleri ve sırıtan bir geniş taraf, tıpkı bağlıyken
ve onu bir İngiliz limanına yönlendirdi.

"Sancak!" dedi Dodd, derin sakin bir sesle, onun hareketiyle
el.

"Sancak öyle."

Korsan biraz ilerledi. İleri adam sessiz yaptı
Dodd'a sinyal.

"Liman!" dedi Dodd, sessizce.

"Port öyle."

Fakat bu kritik anda Korsan, yaramaz bir atış gönderdi,
ve adamlardan birini dümende atomlara vurdu.

Dodd elini tek kelime etmeden salladı ve başka bir adam yükseldi
güverte ve sessizce yerini aldı ve sallanan elini koydu
Tekerlek, yerini aldığı o adamın sıcak kanıyla boyandı.

Yüksek gemi şimdi kıt altmış yarda uzaktı: _
Know_: Yüce figür başını büyük korkunç sürgünlerle yeniden yetiştirdi.
hava.

Ama şimdi nefes nefese olan korsanlar yeni öngörülerini çekti
Joyful Shout: Drew, gemici topladı ve öfkeli
Agra'nın topuklarını kapatmak, o zaman güvertesini ovuşturdu
üzüm.

"Liman!" dedi Dodd sakince.

"Port öyle."

Dev prov kaçan korsana daldı. O dönüm gelmenin
Canvas rüzgarı Swift Schooner'ın öngörüsünden çıkardı; Kırıldı:
Oh, o zaman mahkum edildi! ... Kaza! Hindistan'ın Kesik Suyu Kalın
Schooner'ın Broadside'da Duman Beat: Down Direklerini Leeward'a Gitti
suyu kıran balıkçı çubukları gibi; Korkunç bir çığlık vardı
bağırır; Agra'ya vahşi formlar sıçradı ve parçalara ayrıldı
Neredeyse güverteye ulaştılar-bir dalgalanma, kulakta bir uçurum, doldurulmuş
Dalgalar, uzun, korkunç, ızgara, anında bir acele ile,
taşlama gürültüsü, bu dünyada asla unutulmayacak,
geminin omurgası-ve korkutucu görkemli canavar
Boştu, soluk bir mürettebat sessiz duran ve şaşkınlık
güverte; Vahşi kafalar ve bakan göz küreleri gibi bir küme
Blotted-Out Destroyer'ın tek kalıntısı olan köpük uyanıkında mantarlar;
ve eller yükseltilmiş ve
bakan gözler.




                            Bir Gale Rüzgar

                 (John Holdsworth, Şef dostum.)

                         W. Clark Russell.


Gece yarısı Holdsworth, ikinci eşi rahatlatmak için güverteye geldi. Bir adam
Liman saatinden direksiyona geldi ve esneme durdu, nadiren
uyanmak. Gece karanlıktı-puslu bir atmosfer,
Seyirsel olarak parıldadı ve deniz abanoz gibi. Geminin yükselişi ve düşüşü
Direklere karşı yelkenleri çırpın ve havaya yol açtı.
Güverte, ama gerçekte bir rüzgar nefesi yoktu. Oradaydı
Siyah, derin ve nefes nefese yataylık içinde muazzam bir şey
gecenin. Pusula her yerde binnacle'de sallandı, ama
Şişme dümeni tekrar tekrar yoğun bir şekilde vurdu ve
Konuşmalarını adamın elinden fırlatan ve onu uyandıran bir bükülme
yukarı.

Bu uzun süreli hareketsizlik saflıktı. Biri acelesini duymaya özlem duydu
Suyun ayrılması ve örtülerde rüzgarın şarkı söylemesi.

Mainsail o kadar yoğun bir şekilde çırpıldı ki Holdsworth olmasını emretti
Kahkelendi. Adamların şarkısı kaptanı güverteye getirdi. Flip,
Gölge benzeri, binnacle hakkında, gece sabırsızlıkla kokladı ve
Sonra Holdsworth'a gitti.

"Cam sekiz çandan beri yarım inç düştü," dedi.

"Evet efendim; sabahtan önce bir değişiklik olacak."

"Kraliyet ve Mizzentop-Gall'ns'l'i daha iyi."

"Ay, ay, efendim."

Bunlar, geminin en üst yelkenleri,
güverte. Birkaç dakika içinde loş ana hatları eridi ve biraz karanlık
Rakamlar kasvete girdi ve kayboldu.

Kaptan kabinine geri döndü ve Holdsworth güvertede dolaştı.
İki çanta (bir saat) pus gökyüzünden ve yıldızlardan çıktı
şiddetle parladı. Holdsworth, sancak tarafında duran
kaka, yüzü hakkında sürünen hafif bir havayı ve
Çırpma yelkenleri sona erdi.

"Kafası nasıl?"

"Kuzey-çeyrek-batı, efendim."

Bir emir söyledi ve bir figür kalabalığı geldi.
Port parantezlerini öngörüp yönetti. Hava öldü, ama
Şu anda su balonunu etrafında yapan hızlı bir puf geldi
gemi.

Holdsworth'un gözleri hava ufkundaydı. Yıldızlar yandı
Tamamen, ama su çizgisinin üzerinde kalın bir gölge vardı.

Yine rüzgar öldü ve ortasında nefessiz bir durgunluk vardı
bir ses duyabilirsiniz-değer, üfürümlü, tarif edilemez-uzak bir
Echo sonsuz uzak bir şey gibi görünebilir.

"Topgallant Halyards'ın yanında dur!"

Bir beklenti duygusu, gemiyi o gibi sarıyor gibiydi
Dim tuvali yukarıdaki karanlıkta çırpınmıştı.

Uzak üfürüm daha tanımlanmış büyüdü ve olabileceğiniz gibi bir ton aldı
Yapraklara uzakta düşen küçük keskin yağmurda duyun. Sonra dışarı
Bulanık ufuktan bazı bulutlar geldi-uzun, zayıflatılmış
Yıldızlarda kavrayan vizyoner kollara benzeyen gölgeler. Mırıltı
yaklaştı; Gökyüzü boyunca sallanan bulutlar, kompakt haline geldi
gruplar. Rüzgarla kirletilen suyun hızlı tıslamasına girin!

Bir anda yelkenler yuvarlak ve sertti, gemi onunla birlikte
su altındaki liman zincirleri ve rüzgar şiddetli bir şekilde çığlık atıyor
Denizin abanoz yüzeyi ve köpük ile beyazlatma.

Kaptan kaka üzerindeydi, ana açıklamaya devam ediyor
Backstay ve sahip olduğu gibi çığlık atan emirler. Gerçekten de
Kısaca, "Her Şey Bırakın!" Tam Topsail altında, öngörü,
Staysail ve jibler, gemi
Rüzgarın şaşırtıcı şiddeti ve kendini doğrulamak için güçsüzdü.
Ama verilen her emir doğru olanıydı. Ve şimdi derinleri duydun
Holdsworth'un tedirgin olan güçlü sesinin tonları
Kaptanın komutları, bahçeler başlıklara acele ederken,
Ve yelkenler vurdu ve kükredi ve erkekler şehvetle bağırdı
Güverte ve deniz geminin yaylarının altındaki köpük kataraktlarından kaçtı.

Derin bir heyecan zamanı, ama neredeyse hiç şüphesiz-çok fazlaydı
bunun için acele ediyorum.

Deneyimsiz bir şey için inanılmaz bir şey olurdu
Karanlık figürlerin gözünde toprağı örtükleri
İnilti ve körüklü vahşi tuval dizisine savaş verin
Gökyüzündeki bir düzine gök gürültüsü fırtınası gibi-insan koparmasının bir gösterisi değil
gerçekleştirilmek veya en uygun derecede takdir edilenler tarafından
onu tutmadım. Gece Siyah; Yardlar eğiliyor, böylece
Ana bahçenin ekstremitesi suya dokundu; bunlara ayak basması
Yards ayakları tarafından hissedilmesi gereken ince bir çizgi; tuval,
Rüzgarın kuvveti tarafından karniye alınan avlunun indirilmesiyle gevşedi
Resiflerin başlarının üstünde birçok ayak ve onların
eller bir demir yüzeyi; ve üç direk altında titriyor
Yelkenlerin şokları ve konvülsiyonları!

Şu anda tüm eller işteydi ve her ikisini de resif yapacak kadar erkek vardı
Bir kerede üst düzey, diğerleri başlarının üzerindeki diğerleri
Topgallant-Sails. Holdsworth ilk başlayanlardan biri olmuştu
ana rigging; Her el çiftinin değerini biliyordu
tehlike anı; Ve uzakta-aktif, cesur, elleri ve kolları
Çelik-hava durumu açma için tıkanmış. Ama teknewain
Ondan önce Lee Yard kolu için yaptı.

Kırk beş feet uzunluğunda, yükseklikte eğimli pürüzsüz bir spar
Suyun yüzeyine birçok ayak, söz konusu yüzey
değirmen havuzu, ama bir köpük tabakası; Bir zift-karanlık gecesi, bir çizgi
Ekstremiteye kaymanız gereken avlu boyunca uzatılmış bir
Kafanıza ve ayaklarınıza vuran yarım düzine ton ağırlığında yelken,
Ve seni atmak için elinden geleni yapmak; Sonra ekstremiteye ulaşmış
Bahçeden, bacaklarınızın üzerine atıldığını belirtin, çünkü
at, altınızda köpüren deniz, neredeyse dik açılarda
Geminin eğimli güvertesi, uzun bir taş atma uzak-
Her yerde karanlık, bir dalganın bulunduğu yerden kurtar, büyük ölçüde kırılıyor
fosforlu bir ışık ve kendi karanlığını derinleştirir
CHASM-Gale kulaklarınız hakkında bağırır ve sizi sprey ile kör eder
Bu dolu gibi sokuyor!

Bunu anlayın ve sonra ne "ne alarak
Denizde bir Gale'de Lee-Have ".

Erkeklerin çığlıkları ve tuvalin dövülmesi geliyordu
Havada doğaüstü bir yarışma gibi; Ama şu anda durdular ve
Sonra eller arma aceleyle geldi ve
Halyards. Holdsworth kakaya fırladı, şapkası gitti, saçları
gözleri hakkında havaya uçtu ve emirleri kükredi, kaptan, daha fazlası
Akılında kolayca, seyrek, arkaya gitti ve asılı
Binnacle, pusulayı sık sık izliyor.

Gemi şimdi çift regefed üst düzeylerin altındaydı ve
Karanlık neredeyse yelken çıplak. Rüzgar şiddet içinde artıyordu
Her beş dakikada bir ve çirkin bir Atlantik Denizi hemen hemen devam ediyordu
Geminin kursu, sancak kirişine karşı büyük dalgaları fırlatıyor,
Bu, bakım kadar yüksek köpüğün su spoutlarında koştu ve
Büyük, tıslayan pulları leeward'a tıslayan pullar. Oldu
Kısa süre sonra üst penisleri resifleri kapatmak için uygun görüldü; Ama bunların altında bile
Sadece tuval çizgileri meteor ona doğru gale'ye yatıyordu
Su yolları, su scupper'larında köpüren su. Ama neyse ki
Gale haklıydı ve gemi yolunu tutabilirdi; Ancak
Hızı nispeten küçüktü ve yoğun bir şekilde çalıştı.

Böylece gecenin en karanlık saatlerini geçti. Saat dörtte gale
en kötüsü. Bir kasırga evi hazırlamışlardı
Mizzen-Rigging-rüzgarın sert bir şekilde düzleştiği bir karpa karpaulin
örtülere karşı-ve bu barınak altında oturdu Holdsworth ve
Kaptan, kendi seslerini duyabilen kıt, en yüksek sesle atış
Anahtar, fırtınanın ulusunun ortasında. Holdsworth aşağı indiğinde
Cama bak ve sabit olduğunu söyleyerek geri döndü. Kaptan
daha önce hiç bu kadar ani bir gale hatırlamadığı için kükredi ve
Holdsworth, sadece bir kez çok yakalandı-Pasifik'te,
Foretopçlarını kaybettiler.

Gemiyi ele geçirmedikçe yapılacak başka bir şey yoktu; Ancak
Bu gereksiz değildi. Şafak beşte kırıldı ve solgun, neşesiz
Işık, yuvarlanan ıssız suların vahşi ve kasvetli bir sahnesini aydınlattı
Ufukta dağlarda dalgalanma. Meteor, neredeyse çıplak altında
Kutuplar, bahçeleri gale, halatları ve çizgileri içeri girdi
Yarı dolgular, ağır bir şekilde çalıştırıldı, şimdi bir deniz tarafından yakalandı
onu kiriş uçlarına attı ve şimdi duvarlı bir uçurumun içine girerek
Yeşil su kaynatarak, bir milyon gibi gale çığlık atıyor
ona karşı sürerken, armatında buharlı dümenler
Parlak taraflarını katarakt olarak saran su dilleri ve
güvertesinde ölü ağırlıklara düştü. Horizon'dan ufka, gökyüzü,
görünüşte bulaşan karanlık bir kurşun rengiydi
Hacim dumanlarına benzeyen, süpürüldü, yırtıldı ve kiralandı ve
Hızlı aralıklarla boşaltma, yağmur yağma.

Bazı yolcular güvertede geldi-General, Bay Holland ve Bay
St. Aubyn. General, birkaç metre ilerlediğinde döndü,
ve kayboldu; Bay Holland çok kısa bir süre içinde
örnek; Ama aktör, pallidinde tezahür terör görünüşü ile
yüz, kasırga evi için uzanmış ellerle itti.
Kaptan ona aşağıya inmesini tavsiye etti; Ama o anda gemi,
Aniden rüzgarlara yuvarlanıyor, ıslatılmış bir sprey duşu gönderdi
Zavallı aktör, geçerek; Bir dakika sonra, gemi topuklu
Leeward'a çok; Uzakta aktörü yuvarladı, her ikisi de etkiledi.
rüzgar ve yerçekimi yasası ve
Gale'nin şiddetiyle sabitlendiği Lee Mizzen-Rigging
sanki örtüklere çarpmış gibi etkili bir şekilde. Çığlık attı
Holdsworth'un ona gittiği yardım için onu kolundan aldı,
ve onu Rüzgar'a karşı eşlik eden hattına sürükledi. Bay St.
Aubyn aşağıda sendeledi, koyabileceği her şeye bir yavru kedi gibi yapıştı
eller, Holdsworth'u var olup olmadığını ona söylemesi için duyuldu
herhangi bir tehlike; Ama kelimeler ağzından çıkmadan önce Holdsworth
hava koşullarına dayanıyordu ve kaptanın
denizden yükselen bir tugaya dikkat
görünüş ve tam üst üstte gale önünde yırtılıyordu ve
Topgallant-Sails seti.

"Bir Yankee, yapısıyla!" dedi kaptan. "Sadece bir Yankee
o yelkene böyle bir rüzgarda taşırdı. "

Onun uçtuğunu görmek bir manzaraydı, gövdesini bazen batırdı
O zaman, o zaman büyük bir dalganın baş döndürücü zirvesine hazırlandı,
Yaylarının altında kırıldı, bakır tabanı kırmızı altın gibi parlıyor
arduvaz renkli suya karşı. Çeyrek mil içinde geçti
Meteor'un hava kirişinden ve yukarı çıktı yıldızları ve çizgileri ve
zirvesinde boyalı bir tahta gibi durdu. İkinci eş cevap verdi
Küçük Teğmen'e bükerek ve çalıştırarak selamlama. Herhangi
O gale'de daha fazla sinyal söz konusu değildi. Adamlar
Bahçeye brig yapılabilir. Akıllı bir gemiydi
Siyah gövdeli, bıçak gibi yaylarla ve skysail direkleri,
Onun direkleri mükemmel simetrinin bir yönü; Ve o muhteşemdi
ele alındı. Sealing faturaları üzerinde bir kuğu gibi gitti, akış
Köpük uyanma ve çok az dakika içinde pus ve kasvette kayboldu
yakın ufuk.

Sabah ilerledikçe gale azaldı, ama korkunç bir deniz kalktı,
bu da gemiyi o kadar öfkeyle yaptı ki, onu bazılarında sabitlemek
Derece Trysail'i ve öngörüyü belirlediler. Ancak,
yurtdışında gün ışığının konforu ve erkekler ne olduklarını görebiliyorlardı
hakkında. Hem Holdsworth hem de Kaptan biraz almak için aşağıya indi
uyku ve gemi ikinci eşin komutasında kaldı, bir genç
Thompson adlı adam. Direksiyonda iki el vardı ve iki el vardı
Hatta gözetleme, petrol çukurlarında parıldayan ve şimdi dalış
Ve yine geminin yaylarını süpüren denizlere.

Ön ve ana kapaklar aşağı doğru eğildi ve ana güveç bir
Gemi yuvarlanırken yıkanan suda derinlikte ayak ve
Scupper deliklerinden geçtiği kadar hızlı, yerini aldı.
Deniz taze ve ağır iç yolları.

Ama bütün bunlar önemsizdi; Gemi rahattı, Gale
ılımlı ve yapılan ekstra yelken gemiyi sürmekti
su ile ince tarzda.

Bu arada, kaptan tarafından güvence altına alınan aşağıdaki yolcular,
rulo, çay ve rashers'dan ne kahvaltı yapabiliyorlardı
masa hakkında tıkanan ve turlarına yuvarlanan jambon.
Tepsiler güverteden çılgınca sallandı ve büyük bir uyanıklık istedi
ve kişinin konvulsif hareketlerine yakın dikkat et
Kupa veya plakanın benliği güvenlik için üzerlerine yerleştirildi. Zenci
Steward masanın etrafında sarıldı, her anı kavramak için durdurdu
Kendini sabitlemek için yolunda gelen herhangi bir şeyde. Şimdi tekrar sen
Çanak çömlekleri duydum. Bazı konuşma denendi ve
General, Bay Holland'ı güverteye çıkmaya ve bir sahneye tanıklık etmeye davet etti.
Muhtemelen Majesty Niagara Şelaleleri'ni aşacaktı; Ama Bay Holland dedi
Gemi daha istikrarlı olana kadar beklerdi. Bay St. Aubyn değişmişti
kıyafetleri ve korkunun bir kısmına bakarak masaya oturdu
daha önce taklit etmeyi umabileceğinden çok daha iyi
ayak ışığı. Bayanlar kabinlerinde kaldı. Bayan Ashton, üstesinden gel
Hastalık ve boğulma korkusu ile hizmetçisini sürüyordu
fakir seferin gücünün dışında olduğu emirlerle dikkati dağılmıştır.
uygulamak. Gerçekte, hizmetçinin bacakları onun için mükemmel bir şekilde işe yaramazdı,
Sırtında yatan Bayan Ashton anlamayı reddetti. Çığlık
"Harry!
Harry! "Harry'nin-başka bir deyişle, dikkat çekmeyen, başka bir deyişle,
Bay Ashton'a-Dutavatın Bir adımı fırlatmadan hareket ettirme yetersizliği
güverte üzerine.

İçeride biraz farklı bir sahne sunuldu.
Her iki saatin de kahvaltı yaptığı Horekastle. Teneke tutan erkekler
Pannikins, aşçının bulunduğu kadırgaya kolayca adım attı
Çay adı verilen sütsüz, şekersiz siyah bir sıvı dağıtmak ve geri çekildi
Buharlama içeceği taşıyan, horunun alacakaranlığına. Orada denizciler oturdu, bazıları bacaklarıyla hamaklarda sallanıyor
sarkıyor, bazıları deniz çantalarında, bazıları tuval çantalarında, içiyor
Pannikins, bisküvi topaklarını demir olarak sertçe yutarak veya
Soğuk domuz eti veya sığır eti parçalarında kemerlerinde giydikleri bıçaklar
dizleri arasında tutulan teneke yemeklerde sirke içinde yüzer; bazı
sigara içmek, bazıları "dönüşe" hazır hale getirir ve hepsi
Bir Liverpool veya Kavakta rahatça oturmuş gibi eşcinsel
Şarkı Söyleyen Ev-Denizcinin Dünyevi Cennet-ve her biri Sue veya
Betsey onun yanında. Burada, geminin diğer bölgelerinden daha fazla,
onun hareketini hissettin-yaylarının güçlü bir şekilde kaldırılması ve uzun
Ağır Denizler patlarken burun altına girerken süpürme düşüşü
Dışarıda sanki her an ahşaplar çıkarmalı
Ve yeşil dalgalar acele ediyor.

Saat on iki yaşında, Gale öyle bir dereceye düşmüştü.
iki resiften ana basamaktan sallayabildi ve
Topgallant-Sail. Dahası denizin eylemi çok daha azdı
şiddetli. Hava temizlenmişti, soluk mavi gökyüzü görülebilir
Beyaz sis içinden kaçan ve güneş durdu
Göklerde yuvarlak ve temiz ve bakır, koyu kırmızı bir parlaklık atarak
Altındaki denizin hızlı, tutkulu oyununda.

Bazı yolcular güvertede süründü ve harikalarla baktı
etraflarında. Kesinlikle panorama biraz farklıdı
Bir gün önce gözlerine açılmış olan şey. Geminin bir
Islık ve yorgun güverteleriyle yorgun bir bakış, halatları patladı
Rüzgarın şiddeti ve tuval göze eşitsiz hale getirildi
Üstseleklerdeki resifler tarafından. Yine Holdsworth'un güvertede saati idi.
Kaptan yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve gelişmiş yönünün üzerinde kıkırdadı.
Hava ve rüzgarda, daha doğuran daha çiziyor ve
Bu nedenle daha elverişli.

"Resifleri sallayabilirsin, Bay Holdsworth. Şimdi onu taşıyacak" diye
çağırdı.

Resifler: gemi artan baskıyı hissetti ve acele etti
kurtarılmış bir yarış atı gibi ileri.

"Bu sermaye!" eski generali haykırdı,
Geri gerilmiş eller, özel bir rulo için tetikte. "Bir hafta
Bu, Kaptan, bizi yolumuzda iyi bir yol taşıyacak. "

"Ay, efendim ve kayıp zamanı telafi etmeliyiz."

Ve sonra şu anda ana ve diğerini ayarlamak için emir verdi
İki Topgallant-Sail.

"Cam hala alçakta kalıyor efendim," dedi Holdsworth.

"Ama gün ışığından yararlanalım Bay Holdsworth. Yapmamalıyız
bir fırsatı kaybetmek. "

Gökyüzü şimdi temizlenmişti, güneş neşeyle parladı; Rüzgar, sahip
kıç çizilmiş, şimdi denizcilerin ana türden dediği şeyden daha fazlası değildi
esinti.




                      Grosvenor'un enkazı

Grosvenor'un enkazının hikayesinin Bay tarafından anlatılması gerekiyordu.
Royle, o şanssız geminin ikinci arkadaşı. O küçük bir gemiydi
İngiltere'den Valparaiso'ya ağır bir kargo ve yolcu yok.
Kaptan Coxon ve ilk arkadaşı ördek yavrusu,
Mürettebatın tedavisi, günlerce bir mutinasyonun ortaya çıktığı,
Stevens geminin marangozu. Kaptan ve eş öldürüldü,
Ancak Royle, gemiyi Batı Hint Adaları'na yönlendirmek için kurtuldu. Mürettebat
hain bir çeteydi ve Bermuda yakınında grosvenor
ve onu kaptan, teknewain ve
kendisine sadık kalan Steward ve Mary Robertson, bir kız
Royle geçen bir enkazdan kurtarmıştı. Ama Mutiner'lerin planı vardı
delikleri takan Boatswain tarafından keşfedildi
Geminin tarafı ve mürettebat onu terk ettiğinde Grosvenor neşeyle
uzaklaştı. Hatalarını keşfetmek kötü adamlardan bir tekne yükü
peşinde koştu. Jim hariç tüm bu partinin tüm çatışmasında
Cornish, öldürüldü ve çeyrek tekneyle yakalandı
kendisi. Ama Cornish ile bile sadık bir müttefike dönüştü, Grosvenor
onu adamı için yeterli mürettebat yoktu ve yakında sakat kaldı
muazzam gale. Sıkıntı sinyalleri bir Rus tarafından göz ardı edildi
onları kurtarmış olabilecek gemi ve bunun şoku
Hayal kırıklığı fakir Steward'ın fikirlerini yok etti ve kalbi kırdı
Cornish. Grosvenor hızla batıyordu; Alternatif yoktu
ancak yakaladıkları çeyrek tekneyi almak için
Mutinerler. Aşağıdaki hikaye üç adam ve kızın nasıl
Grosvenor'un enkazından kurtarıldı.




                                Kurtarılmış

                  (Grosvenor'un enkazından.)

                         W. Clark Russell.


Henüz hiç bulunmadık,
Mutineers çeyrek tekneyi döşemişti ve şimdi bulduk,
onlardan çok fazla hüküm kaydırdıklarından
Bizim peşinde, hala bir
Bolluk Sol: Dört fıçı su, birkaç teneke pislik ekmek,
korunmuş etler ve meyveler, şeker, un ve diğer şeyler,
Lucifer maçlarının kutuları, balık tutma işlemleri, bir
yanan cam, bir miktar alet ve çivi; Tek kelimeyle, her şey
Kendilerini bulmayı umdukları durumda hangi adamlar kudret?
Hayatı desteklemek için ihtiyacı var. Gerçekten de,
Bu teknenin sağlanması gerçekten dikkat çekiciydi, tek şey
Bir direk ve yelken olmayı ihmal etmişlerdi, niyetleri oldu
Bu tekneyi diğerinin yedekte tutmak için. Hatta sahip olduklarını bile buldum
Tekneyi engellilere ait küreklerle döşedi
kendi kendine ek olarak çeyrek tekne.

Ancak, tekne henüz benim memnuniyetim için stoklanmadı. Bu yüzden
kabine tamir edildi ve teknenin pusulasını, bazı grafikleri, bir
Sextant ve "Deniz ALMANAC" gibi diğer gerekli makaleler
ve gözlemlerimi çözmek için kalemler ve kağıtlar
Teknenin kıç tabakalarındaki dolaba çok dikkatli bir şekilde yerleştirildi.

Mary'nin bana yardım etmesine izin verdim, mesleğin zihnini yönlendirebileceği
geminin kademeli olarak yerleşmesinin ezici düşüncelerinden
Durduğumuz en güçlü ve en cesur zihinde heyecanlanmalıyız;
Ve gerçekten, kendimi herhangi birine karşı korumak için yoğun ve hevesle çalıştım
Bana gelebilecek terör. O biz önerdi
kendimize lambalar ve yağ sağlamalıdır; Ve bir fener gönderdim
Karanlık geldiğinde masthead'imizi kaldırmak ve boğa gözü
Yıldızların gözlemlerini çözmemi sağlayacak lamba
gece düştüğünde yapmayı amaçladı. Tüm bunlara, hangi ses
Çok sayıda, ama gerçekte işgal edilmiş ama az alan, bir kutu ekledim
Korumak için yağ, lambalar için örgüler, üst katlar, yağ-skorlar ve halılar
geceleri bize, böylece öğleden sonra bizden önce iyi gelişmişti
hazırlıklarımızı sona erdirdi. Bu arada, teknewain bir
topgallant-stun'-sail patlaması bize bir direk için hizmet etmek için, iyi kaldı,
bir bayrağı kaldırmaya hizmet etmek için masthead'de engel ve halyards veya
Fener ve bir Yedek Topgallant-Stun'-Sail yelken olarak hareket etmek için.

Bu zamana kadar rüzgar tamamen ölmüştü; Huzurlu bir derin mavi
gökyüzü ufuktan ufka gerildi; ve denizin ajitasyonu
uzun ve sessiz bir şişmeye düşmüştü, bu da
Geminin yanları, nadiren yuvarlanmasına neden olmaz, o kadar derin batmıştı
su.

Şimdi tekneyi indirmenin ve onu yanına getirmenin zamanın geldiğini düşündüm.
Gemi tarafından işgal edilecek sürenin uzunluğunu hesaplamamız olarak
Batmak, aniden gitmesi ile yıkımımıza tahrif edilebilir
Gemide bizimle birlikte sert.

Bu nedenle tekneyi indirdik ve gangway yükünü aldık
taraf.

Boatswain, Mary'nin ona yardım etmek için önce tekneye girdi. Ben o zaman
Steward'ı kollarının yanından aldı ve orada olduğu gibi onu akıllıca getirdi
tekneyi geminin yanına doğru yıkamak için tehlikeydi. O
ilk başta direndi ve sadece ayrılmakla tehdit ettiğimde boş bir şekilde gülümsedi
o; Ama teknede karısının beklediğini ağlıyor
O, zavallı salak kendini bir karıştırma ile bir araya getirdi ve öyle gitti
aceleyle bir dalıştan kaçtı.

Bir an gangway'de durakladım ve etrafa baktım,
Unuttuğumuz bir şey olup olmadığını hatırla
Bize kullan. Mary beni endişeyle izledi ve beni Hıristiyanımdan aradı
isim, aynı zamanda kollarını uzatıyor. Onu içeride tutmazdım
Bir anı askıya al ve bir keresinde tekneye düştü. O kavradı ve
Elimi okudu ve beni onun yanına yakın çekti.

"Gelmeyi geciktirmiş olsaydım tekrar gemiye gitmeliydim" diye
fısıldadı.

Boatswain teknenin kafasını itti ve her birimiz bir kürek gönderdik
ve gemiyi yaklaşık dörtte bir mil uzakta çekti; Ve
Sonra, garip ve vahşi bir meraktan gemi lavabosunu görmeye ve
Hala kalplerimizde ona yapışıyor, sadece sahip olduğumuz ev gibi değil
Geçmiş günlerce barınak buldum, ancak tek görünür nesne olarak
Suların tüm muazzam erişimine, küreklere attık ve oturduk
onu izliyor.

Şimdi ana zincirleri kadar derin batmıştı ve biraz
Mary'yi kurtardığımız gövden daha yüksek sudan daha yüksek
ve babası. Kısa bir süre bile onu görmek garipti
mesafe ve onun küçüklüğüne kıyasla onun
Dinlendiği derin ve sahip olduğu korkunç denizleri hatırlıyor
Cesur ve zafer kazanmış.

Birkaç denizci batarak yelken açtıkları gemiyi görebilir
aynı sıkıntı ve acıma duygusu olmadan gözlerinin önünde,
Neredeyse, boğulan bir adamın gösterisi onlara heyecan duyuyor. Onun
tanıdık bir isim, tanıdık bir nesne yetiştirdi; Şimdiye kadar onları doğurdu
güvenlik; Kısacası dövüldü ve yine de görevini yaptı; Ancak
Tempest sonunda onu parçaladı; Tüm güzellikler
o; O, geniş ve korkunç mücadelelerle yorgun
doğaya karşı dizilen güçler; O batıyor, ıssız,
Terk edilmiş şey, okyanus ortasında, onunla bin anıları taşıyor
bu da güçlü bir adamın gözyaşlarının acııyla kalpte yükselir.

Kendi pozisyonumuzu gerçekleştirmek için gemiden baktım. Belki henüz değil
Kesinlikle hissedilebilir mi, çünkü gemi hala görünür bir nesneydi
Biz tutunmamız için; Ve yine de, gözlerimi uzaklara çevirmek
Bir anda ufuk, okyanus şişmesinin zirvesinde yükseliyor,
Hissedildiğinde ve tekneden görüntülendiğinde dağlık görünen, sonra
boşluğun derinliklerinde batıyor, böylece yakın gemi gizlendi
biz-durumumuzun yüce yalnızlığı, çaresizliğimiz ve
Hayatımızın üzerinde yapının kırılganlığı ve küçültülmesi
Bağlı, bana bir şok acı ve harikası ile eve geldi.

Ancak teknemiz, iyi bir ışınla ve gösterilen bu yolculuk yenidi
Boyutları ve yükü göz önüne alındığında, tolere edilebilir bir şekilde cesur bir taraf. Ki
Grosvenor'un döşendiği iki çeyrek tekne, bu
daha büyük ve daha güçlü müydü ve bu nedenle
Stevens tarafından seçildi. Gerçekten de yaşayacağını umamadım
denizden herhangi bir şeyden an; Ama kesinlikle yeterince şişmandı
Bizi Bermudas'a taşıyarak, havanın kalması şartıyla
ılıman.

Şimdi saat altı idi. Boatwain'e dedim:

"Bu havanın her saati bizim için değerlidir.
Burada kalmalıyız. "

"Lavabosunu görmek istiyorum Bay Royle; bunu bilmek istiyorum
Zavallı Jim ona düzenli bir tabut buldu, "diye cevapladı." Yapamayız
Yelken ile ilerleme yok ve ikisi için rowin 'veya
Üç mil küreklerle getirebiliriz. Bu 'wurse ne de pompin'. "

Haklıdı. Yansıttığımda, yapmamam gerektiğinden emindim.
bitkin durum, büyük küreklerden birini beş bile halledebilir
bir streçte dakikalar; ve yeterince güçlü olduğumu itiraf etmek
Birkaç saat boyunca sıra yapmak, ancak elde edilecek sonuç
Ciddi emeği haklı çıkaracak kadar önemli olamazdı.

Bu süre boyunca elçi, dibinde mükemmel bir şekilde sessiz kaldı
Tekne, sırtı direğe karşı. Ne zaman bize dikkat etmedi
Konuştuk ya da etrafına baktık, ancak bazen onu düzeltir
sanki paramparça zihni rahatça rahat bulmuş gibi gözler gökyüzünde gözler
boşluğu düşünmek. Yine de onu sessiz bulduğuma sevindim
Onu izlemeye özen gösterdim, çünkü onun
Imbecilite, deliliği nedeniyle, bizi bizimden atmak için taklit edilmedi
koruyun ve ona bizi oynama fırsatı verir ve biraz
ölümcül numara.

Yiyecekleri tattığımızdan beri birkaç saat geçtiğinden, bir teneke açtım
et ve bir yemek hazırladı. Tekne "yürekten yedi ve
Steward: Ama Mary'nin bir bisküvi'den daha fazlasını almaya hakim olamadım
ve şeri ve su.

Gerçekten de, akşam yaklaştıkça, konumumuz onu daha fazla etkiledi
Derin ve çoğu zaman, gözlerini ufka doğru attıktan sonra, ben
Dudaklarının bir dua fısıldadığını görebiliyor ve elinin sıkılaştığını hissedebiliyordu
benimkinde.

Gemi hala yüzüyordu, ama suda o kadar düşüktü ki her ben
Dakika onun yok olduğunu görmesi bekleniyor. Su onun üzerindeydi
ana zincirler ve ben sadece onun inatçılığını bataklık yapmamaya bağlayabilirim
büyük miktarda odun-hem durumlarda hem de mallarda-bestelenen
kargo.

Güneş şimdi ufka oldukça yakındı ve okyanusu bir
Mor parlama, ama kendisi bulutsuz bir gökyüzünde iniyor. Gelemem
Büyük kürenin bize ne kadar görkemli ve harika göründüğünü ifade et
neredeyse su ile düz. Diski her zamankinden daha açık görünüyordu
daha önce görmeden önce,
inişinin yalnızlığı. Tüm gökyüzü ve güneyde uzak
ve kuzey, parlaklığı ile altının rengine dönüştürüldü; ve üzerinde
Kafalarımız gökler, erimiş zarif bir ihale yeşildi
doğu koyu maviye.

Mary'ye güneşin tekrar battığını söylüyordum.
Gemi ve ona ne zaman cesaretlendirme ve umut kelimesini fısıldayan
Boatwain tarafından şaşırdım, ağlayarak, "Şimdi gitti! Bak
o!"

Gözlerimi gemiye çevirdim ve duyularımı neredeyse hiç kredilendirebilirdim
gövdesinin ortadan kaybolduğunu ve hiçbir şeyin olmayacağını bulduğumda
Ondan görüldü ama hepsi aslan sternward olan sparları.

Direklerin altta ve daha düşük batarken gördüğümde nefesimi tuttum. Önce
Cross-Jack Yard batırılmıştı, Teğmen Ölü asılı olan gaff
zirvede, sonra ana avluya; Şu anda sadece ana topmast
Çapraz ağaçlar görünürdü, su üzerinde karanlık bir haç; kayboldular.
Aynı zamanda güneş ufkun arkasında kayboldu; Ve şimdi biz
tüm doğu gökyüzüyle derin nefes alıyordu
izlediğimiz gibi karanlık büyüyor.

"Her şey bitti!" dedi tekne sessizliği kırdı ve
içi boş bir tonda konuşmak. "Grosvenor'u hiç görmeyecek
Tekrar!"

Mary titredi ve bana karşı eğildi. Bir halı aldım ve katladım
onu etrafında ve alnını öptü.

Boatswain bize geri döndü ve elleriyle oturmuştu
Katlanmış, duaya inanıyorum. Eminim Jim Cornish'i düşünüyordu,
Ve bu dürüst kalbin cemaatini kesintiye uğratmazdım
batmış geminin değeri için üreticisi.

Karanlık çok çabuk düştü ve şansını kaybetmeyeceğimiz
Herhangi bir uzak gemi tarafından görülürken, geminin fenerini yaktım ve
Masthead'de kaldırdı. Ayrıca boğa lambasını da yaktım ve set
Kıç tabakalarında.

"Mary," diye fısıldadım, "Seni dibinde bir yatak yapacağım
bot. Bu hava sürerken, en sevgili, olmak için hiçbir nedenimiz yok
konumumuza göre endişelendi. Seni uyurken görmek beni mutlu edecek
Ve siz uyurken yakınlarda dikkatli gözler olacağından emin olun
Sen."

"Burada olduğum gibi uyuyacağım, senin yanında; daha iyi dinleneceğim"
cevaplandı. "Yalan uyuyamadım."

Öngörmek için çok tatlı bir ayrıcalıktı; Kolumu onun etrafına geçtim ve
onu bana yakın tuttu; Ve gözlerini bir çocuk gibi kapattı, memnun etmek için
Ben.

Benim gibi yıpranmış, hem entelektüel hem de fiziksel olarak
O günden beri bana konmuş olan ağır gerilim
Kaptan Coxon'un emirleri tarafından ütülendi, diyorum-ve ciddiyetle inanıyorum
Yazmak üzere olduğum şeyin gerçeği-bu değildi
kolumla çevrili bu kızın yaşama gerçekliği başıyla
omzum tarafından destekleniyor; Hissettiğim derin aşk için olmasaydı
Düşüncelerimi yerelleştiren ve diyelim ki onları insanlaştırdı
durumumuzun seviyesine göre, onları aşılamalarını yasaklamak
tehlikemizin, tarafımızdan alınacak önlemlerin prosaik sınırları
kurtarma şansımız, rüzgarda yönlendirilecek parkur
Yelkenimizi doldurmalıyım-gece düştüğünde delirmeliydim
denizde ve teknemizi sarmış (devasa bir leke
su dünyası) Gizem ve Karanlığın Korkusu. Bunu biliyorum
Birkaç dakika boyunca bana bakmam için sahip olduğu fanteziyi hatırlayarak
Su boyunca, bir sahilin taslağını açıkça ele geçirdiğimde,
Üzerine sayısız ışıklar; Dönen, baş döndürücü his
Vizyonun yok olmasını izleyen kafamda; duygu ile
bence beni aşan vahşi korku ve rahatsız edici hayal kırıklığı
hile tespit etti. Sevgilimi bana bastırdım ve ona baktım
Fener tarafından masthead'de dökülen ışıkla ortaya çıkan tatlı yüz,
Ve tüm sefaletim beni terk etti; ve bilginin olduğu zevk
O benim kendi aşkımdı ve onu kollarımda tuttuğum, bana düştü
Sarılmış hayal gücümün şeytanları üzerinde bir şeytan çıkarma gibi.

Onu yanıma bastırdığımda gülümsedi ve yüzümü görünce
Ona yakın, ona bakıyor; Ama kurtardığını bilmiyordu
Ben ölümden daha korkunç bir kaderden ve ben-ben kadar güçlü
Kaderle olan çatışmalarımda kendimi gösterdiğim kadar ciddi görünüyordu, bu yüzden
Kendimi rahatlatmaya çalıştığım gibi kararlı bir şekilde-kurtarıldı
Binlerce kez sahip olduğum delilik onun için
çaresizlik.

Sonunda uyuyakaldı ve ben neredeyse iki saat hareketsiz oturdum,
Onu uyandırmamam gerektiğini. Steward başıyla birlikte uyudu
Silahlar, diz çökmüş-garip, çılgın bir duruş. Teknewain ileriye oturdu
Yüzü arkaya döndü ve kolları katlandı. Ona bir kez hitap ettim ama o
cevap vermedi. Muhtemelen duymaya çok düşük konuştum, olmak
Mary'yi uyandırmaktan korkuyor; Ama söylememiz gereken çok az şey vardı. Şüphesiz
Düşüncelerini konuşmak için acı çekmeyecek kadar etkileyici buldu.

Endişeli olmak, "bir yıldız almak", denizde dediğimiz gibi ve nasıl olduğunu bilmeden
Zaman gitti, saatimi nazikçe çizdim ve bir çeyrek saati buldum
on bire. Saati değiştirirken, başını kaldıran Mary'yi uyandırdım
ve fener ışığında yanıp sönen gözlerle etrafına baktı.

"Neredeyiz?" diye bağırdı ve başını bana bakmak için eğdi
kendini hatırladı. "Zavallı çocuk!" Dedi, elimi alarak,
"Seni kilomu desteklemeye devam ettim. Benden daha yorgundun ama
Şimdi sıra sende. Başını omzuma bırak. "

"Hayır, hala sıra sende," diye cevapladım ve tekrar uyuyacaksın
Şu anda. Ama uyanık olduğun için nerede olduğumuzu bulmaya çalışacağım
var. Hesaplamalarımı yaparken lambayı benim için tutacaksın ve
grafiği inceleyin. "

Hangisini söyledim, sekstantımı çıkardım ve Thwarts'ın karşısına geçtim
Eğitmek için yanında durduğum Mast; şişme için
Büyük bir gemiye haber vermeden geçecek kadar ılımlı, kaldırıldı ve
Tekneyi sabit durmayı zorlaştıracak şekilde battı.

Boatwain'de Sextant'ı gözüme yükseltme eylemindeydim
Aniden ağladı, "Bay Royle, dinle! "

"Ne duyuyorsun?" Diye sordum.

"Sus! Şimdi dinle!" Nefessiz bir sesle cevap verdi.

Kulağımı zorladım, ama hiçbir şey duyulabilir değildi ama yıkanması
Teknenin tarafına su.

"Duymuyor musun, Bay Royle?" Bir tür acı içinde, tutarak ağladı
parmağına kadar. "Bayan Robertson, bir şey duymuyor musun?"

Başka bir sessizlik aralığı vardı ve Mary cevapladı: "Bir
biraz zonklama. "

"Öyle!" Diye bağırdım. "Şimdi duyuyorum! Bu
vapur. "

"Bir vapur? Evet! Duyuyorum! Nerede?" Tekne "diye bağırdı ve
Üzerinde durduğum engellere atladı.

Kulaklarımızı tekrar zorladık.

Mary'nin doğru bir şekilde tarif ettiği gibi o zonklama sesi
Bir lokomotif motorun ritmik koşusuna benzeyen
Sessiz bir gecede ülke uzun mesafe, şimdi belirgin bir şekilde
sesli; Ama o kadar pürüzsüz olan su, o kadar nefessiz ki,
geminin ne kadar uzakta olabileceğini söylemek imkansızdı; çok iyi
Ve hassas bir ses aracı, sakin bir okyanustur, ancak
Bir vapurun gövdesi ufkun altında olabilir, ancak
Motorlarının duyulması.

Bir kez daha kulaklarımızı eğdik, dinlerken nefesimizi tuttuk.

"Daha yüksek sesle büyüyor!" teknewain ağladı. "Bay Royle, bükün
Boğa göz lambası sonuna kadar Oarlar Oar ve salla,
Ben bu masthead fener daldırırken. "

O sabah olduğu gibi onun tarzı çok farklıydı
Rusça göründüğünde.

Lambayı bir kürekle yüzüğüne fırlattım ve ve fro'ya salladım.
Bu arada teknewain masthead halyards'ı ele geçirmişti ve
Büyük geminin fenerini direkten yukarı ve aşağı koştur.

"Mary," diye bağırdım, "arkandaki koltuğu kaldır ve
Sol köşe bir tabanca bulacaksınız. "

"Bende var," diye cevapladı birkaç dakika.

"Kıç ve ateşin üzerine işaret et!" Ben ağladım.

Küçük silahı dengeledi ve tetiği çekti; Beyaz Alev
sıçradı ve akıllı bir rapor izledi.

"Şimdi dinle!" Söyledim.

Küreyi sabit tuttum ve teknewain fenerle dans etmeyi bıraktı.
İlk birkaç saniye boyunca hiçbir şey duymadım, sonra kulağım yakaladı
Zonklama sesi.

"Onu görüyorum!" teknewain ağladı; Ve parmağını takip ederek (benim görüşüm
işitmemden daha kısa olmak), sadece bir geminin gölgesini görmedim
Güneybatıda, ama hunisinden gelen duman akıyor
yıldızlar.

"Mary," diye bağırdım, "Tekrar ateş!"

Tetiği çizdi.

"Tekrar!"

Açık rapor kulağımın yanından bir mermi gibi fısıldadı.

İkinci raporla eşzamanlı olarak bir Blue Fire topu
gökyüzü. Bir diğeri ve bir diğeri.

Kırmızı bir ışık denize açık bir şekilde parladıktan bir süre sonra.

"Bizi görüyor!" Ağladım, "Tanrı övgü! Mary, sevgilim, bizi görüyor!"

Lambayı öfkeyle salladım. Ama onu sallamaya gerek yoktu
daha uzun. Kırmızı ışık daha yaklaştı; zonklama
Motorlar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve pervanenin devrimleri
sudan ısıtma gibi bir nabız gibi geliyordu. Gölge genişledi
ve daha büyük görünüyordu. Suyu onun yanından çıkardığını duyabiliyordum ve
Güvenlik valfinin üflenmesi.

Yakında gemi yıldızlara karşı tanımlanmış bir şekil büyüdü ve sonra
Uzaktan inceltilen ses, "Bu hangi ışık?" Diye bağırdı.

Tekneye ağladım: "Cevap, Tanrı aşkına! Sesim zayıf."

Ellerini oydu ve kükredi: "Biz gemi enkazı denizciyiz
Bir çeyrek tekneye girin! "

Yakın ve daha yakın Gölge geldi ve şimdi uzun, siyah bir gövdeydi,
yoğun bir duman aktaran bir huni,
Yıldızlarla Ateş-Sokaklar ve Konik Direkler ve Kırılgan Dirleme
onlardan geçiyor.

"Onu rahatlat!"

Zonklamanın sesi daha fazla ölçüldü. Suyu duyabiliyorduk
Vida tarafından çalkalandığı gibi.

"Onu durdur!"

Sesler sona erdi ve gemi yavaşça, daha yavaş yükseldi,
duruncaya kadar.

"Bu nedir?-Tekne?" güçlü bir bas sesi bağırdı.

"Evet!" Teknewain'e cevap verdi. "Gemi enkazı; biz kararlıyız
çeyrek teknede. "

"Onu yanına getirebilir misin?"

"Ay, ay, efendim!"

Bir kürek attım, ama o kadar şiddetli bir şekilde titredim ki ben kadar
çalışmak için yapabilirdi. Vapur için tekneye yöneldik ve kürek çektik
ona doğru. Yaklaştıkça onun çok uzun olduğunu algıladım,
Kabuklu ve tırmık, açıkça güçlü, demir yapımı bir okyanus
vapur. Forestay'a kırmızı bir ışık ve beyaz bir ışık astılar
liman çeyreği ve ışıkları gangway hakkında kaçtı.

Bir ses söylendi: "Kaç kişi var?"

Boatswain cevapladı: "Üç adam ve bir bayan."

Bunda aynı ses, "Eğer o tekneyi getirmek için yardım istiyorsanız
Yanında size göndereceğiz. "

"Birkaç dakika içinde yanında olacağız," diye geri döndü Boatswain.

Ama gerçek şu ki, gemi daha sonra motorlarını durdurmuştu
bizden hayal ettiğimizden; onun büyüklüğü ile aldatılmak
Yüz kulaç uzakta durmayan görünen Hull
biz ve bizi konuşan sesin harika farklılığı ile.

Küreyi alana kadar ne kadar zayıf olduğumu bilmiyordum; ve
kurtarmamız tarafından beni heyecanlandıran şiddetli duygular, şimdi daha sonra etkilenecek
Uzun ve ağır denemelerimiz, hala küçük gücü azalttı
içimde kaldı; böylece tekne sudan çok yavaş hareket eder,
Ve sahip olduğumuz zamandan itibaren yirmi dakika tam oldu
Onunla gelmeden önce sevk edilen kürekler.

"Sana bir ipin sonunu fırlatacağız," dedi bir ses; "Dikkat edin."

Tekneye bir çizgi düştü. Teknewain onu yakaladı ve söylendi, "hepsi
hızlı!"

Vapurun yüksek tarafına baktım: bir kalabalık vardı
Handanın etrafında monte edildi, yüzleri ışıkta görünür
Sadece kendi masthead fenerimizle (
vapurun bulgusu), ancak bazılarının tuttuğu diğer fenerler tarafından. İçinde
Bütün bu ışık biz, teknenin sakinleri, açıkça
güverteden görüntülendi; Ve bize ilk hitap eden ses şöyle dedi:

"Merdivenden kalkacak kadar güçlü misin? Değilse, seni takacağız
gemide."

Birkaç elin tekneye inerse,
bayan ve bir erkeğe (embesile düşmüş) yardım etmek için
gemi tarafı, diğer ikisi olmadan gemiye binmeyi başaracaktı
yardım.

Bu konuda kısa bir çanta yükü indirildi ve iki adam indi ve
tekneye girdi.

"Önce o bayanı al," dedim, Mary'ye işaret ederek, ama ben
Teknenin direğine konuştu, çünkü korkunç bir şekilde hasta ve bayıldım ve
Gerçekten, bana ne olacağını bilmiyordu; Ve uygulamak zorunda kaldım
Sesimi sabitleme tüm gücüm.

Onu kollarından aldılar ve yıkandığı anı izlediler
Şişme tekneyi geminin tarafına getirdi, onu indi
akıllıca merdivende ve güverteye yardım etti.




                    Pamuk gemisinin yakalanması

                      (Tom Cringle's Log.)

                          Michael Scott.


Northwester hala açık bir mavi gökyüzü ile devam etti.
Gündüz bulut ve geceleri parlak, soğuk bir ay. Çok patladı
sonraki üç gün için zor, daha fazlasını taşıyamadık
Yakın resif üstte üstte ve resif bir öngörü. Gerçekten, altıya doğru
Üçüncü günün forenoon saatindeki çanlar, güreşmeye geldi
Böyle bir şiddet ve deniz o kadar arttıkça,
ön-topsail. Bu hiçbir şekilde kolay bir iş değildi. "Onu biraz rahatlatın"
dedi ilk teğmen,-"Orada,-
Bir an, adamlar tuval girene kadar. "Whirl, fakir bir adam
Lee foreyard-kolu denize attı. "Dümen-Heave
ona bir ipin bight. "Uzak tuttuk, ama her şey karışıklıktı
Gemideki mahkumlardan biri olan bir Amerikalı orta gemiye, bight the Bight
ona bir ip. Adam onu ​​kollarının altına aldı ve onu çektikten sonra
en azından yüz metre boyunca-ve
Suyun içinden sürüklendiği hız,
Onu içeri almak için on güçlü adamın birleşimi aldı-
Koşmayı bulduğumuzda, soluk ve mavi güvenli bir şekilde getirildi
ipin geniş göğsünde, kollarının altında, sanki
bir kızın bel olmasıydı, kaslarını ve onun
Geri yarım inç derinliğinde. Nefes almadan önce kandırılması gerekiyordu ve
Dolaşımın restore edilebilmesi bir saat öncesi, eklem tarafından
Cerrah ve silah odası görevlilerinin eforları,
Sıyırıp uzaklaştıktan sonra ruhlar ve kafur
Hamaktaki battaniyeler arasında.

Aynı öğleden sonra filo için küçük bir ödülle düştük
Sökülmüş bir gemici olan Chesapeake, bir ödül mürettebatı tarafından yönetilen
Midshipman ve altı adam. Sıkıntı sinyali vardı, bir Amerikalı
Birlik aşağıdayken, jüri direğine çekildi.
Yalnız bir pabucu sümesi vardı. O kadar sert esiyordu ki biz
Ona binmekte biraz zorluk çekti, onun bir
Baltimore Pilot Boat-Built Schooner, yaklaşık yetmiş ton yük,
Un ile yüklü ve Bermuda için bağlı. Ama üç gün önce,
Ani Squall, her iki direği de tahta tarafından kısa sürdüler,
Ve teçhizat yapabildikleri tek spar yedek bir topmast,
pompalardan birine sıkışmışlardı,-neyse ki
Bir şişe kadar sıkı,-ve ellerinden gelenin en iyisini kaldı. Kaptan
ondan sorumlu olan küçük adamı ve mürettebatını almayı teklif etti
ve gemideki kargo ve sonra onu sakar; Ama hayır-tek istediği bir
su fıçısı ve biraz bisküvi; Ve bir bardak grog geçirdikten sonra
Tekrar yan tarafa çıktı ve ıssız komutuna geri döndü.
Ancak daha sonra ödülünü Bermuda'ya getirdi.

Hava hala çok kaba devam etti, ancak
Bundan sonra ikinci akşam. Forenoon daha da gürültülü olmuştu
öncekilerden herhangi birinden daha fazla ve hepimiz "yapmak"
Yelken, "ve" Yelken "ve" Tüm Eller ", bütün gün;
Gece düştükçe, dördüncü kez kendimi buldum.
bakım. Erkekler, biz ne zaman bizde bakıcı-yarda içeri girmişti
Saatin güvertede aradığını duydum,-"Sancak saati, Ahoy!"-
Bu nedenle görevden serbest bırakılan Larboard'dan bize neşeli bir ses
güvertede ve aşağıya inmesine izin verildi.

Adamlar hava örtülerini karıştırıyorlardı ve ben hazırlanıyordum
Onları takip etmek için, sol ayağımı üstünün ızgarasına sıkıştırdığımda,
ve burnumda alabora oldu. Neredeyse bütünün kalmıştım
Önceki gece ve güvertede günün tamamı ve aktif olarak
Büyük kısmı sırasında olduğu gibi bir gale patladı. BEN
Beni ızgaraya neyin cıvataladığını görmek için biraz acı çekti;
Ama ayağımı çok daha erken çıkarmadım, aşırı çalıştı ve
Benim gibi aşırı eğimli, en sağlam uykuya düştüm
daha önce veya o zamandan beri zevk aldım, boynumun arkası bir bobin üzerinde duruyor
Halat, böylece kafam içinde asılı kaldı.

Bunca zaman yağmur yağıyordu ve ben de sırılsıklam
deri. Dört saat kadar uyudum, uyandığımda
Kaptanın tökezleyen ayağından yan tarafta kaba bir
Üstte, bir resiften bir resiften sallamak için geçti,
Rüzgar aniden aşağı inmişti. Yapıldı; Ve şimdi geniş
Uyanık, tekrar uyuklamamaya karar verdim, bu yüzden indim ve
Tıpkı Bay Treenail gibi kendimi ana arma dışından güvertede salladı
Mürettebatı sekiz çanda topladı. Ben indiğimde
Çeyrek bale, orada ışık parlıyordu.
Yüzünde, sırlı şapkası bakıyor ve yağmur damlaları parlıyor
onun ağzı. İniş yaptığım an beni fark etmişti.

"Üstün gün, Usta Cringle, kesinlikle saatin dışındasın. Neden ne
Burada yapıyorsun, ha? "

Ona adım attım ve ona aşırı yorulma gerçeğini söyledim.
Üstte uyuyakalmıştım.

"Şey, evlat," dedi, "Boş ver, aşağıya gidin ve içeri gir;
Dinlenmeyin, asla denizci olmayacaksın.

"Ama ne görüyorsun Aloft?" gözünü yukarı bakarak ve tüm
Güvertedeki mürettebat, onları geçerken de endişeyle baktı
Middle, orada ne gördüğümü merak ediyormuş gibi, çünkü çok soğutulmuştum
Ertelemimde, boynum, soğukta bobin üzerinde dinlenmekten
ip, dayanılmaz derecede sertleşmiş ve sertleşmişti; Ve
Her ne kadar güverteye ilk geldiğimde, güçlü bir eforla vardı,
Caput'umu uygun rulmanlarına getirdi, ama olduğum an
Uygun memurum tarafından görevden alındı, kendi rahatlığım için mutluydum
kasın kasılmasına uyun, böylece bir kez daha staved
Güverte boyunca, sanki biraz görmüş gibi göklere doğru parlıyor
Orada harika bir manzara.

"Aloft ne görüyorsun?" Bay Treenail'i tekrarladı, mürettebat,
Çok şaşkın, düşündükleri gibi gözlerimi takip etmeye devam et ve
arma içine bak.

"Neden efendim, böylece sert bir boynum var-hepsi bu, efendim."

"Git ve dön, iyi çocuğum-şimdi acele et, şimdi-görevlimiz
Sana bir bardak sıcak grog vermek ve elinize alamayacağına dikkat edin
hasta."

İstediğim gibi yaptım, grog yuttum ve döndüm; Ama yapabilirim
Bir saatin üzerinde yatakta olmamıştı, davul çeyreklere attığında,
Ve bir kez daha bulduğum soğuk ıslak güvertede dışarı çıkmam gerekiyordu
tüm heyecan. Konuştuğum sırada,
Amerikalılar tek gemilerin çeşitli eylemlerinde ve disiplinimiz
üzücü deneyimle öğrenmeye geldiğimizde orantılı olarak gelişti
Düşman değersiz değildi. İçinde bir gemi olduğunu buldum
Görme, tam önümüzde-belirgin bir şekilde tüm yelkenleri taşıyan. Bir grup
Memurlar, tüm mürettebat olan gece camları ile öngörüyordu
Silahların etrafındaki koyu kümelerde yerleştirilmiş olmak. Birçok
Amerikan kaptanlarının aralarımızda ileriye döndüğü ve onlar
Kendi insanlarımız olmasına rağmen, kovalamaca bir savaş adamı olduğu görüşü
Bundan şüphe ediyor gibiydi. Skippers'lardan biri onun olduğu konusunda ısrar etti
Hornet, alt direklerinin olağandışı kısaltmasından ve muazzam
bahçelerinin karesi. Ama bulmaca, eğer eşekarısı olsaydı,
Neden yelken kısaltmadı. Yine de bu,
ya bize nişanlanmadan önce ne olduğumuzu yapmak istediği ya da
Eylem için temizleniyor olabilir. Şu anda bütün bir bulut
Bomlar sanki bahçelerden çalışma salakları üflendi
havuç; Ve kovalamaca parlak bir gözetlediğini kanıtlamak için
Hemen uzak tutuldu ve sonunda rüzgardan önce öldü,
Şüphesiz, ondan önümüze çekeceği izlenimi
Dişli, hafif yelkenlerimizi tekrar kullanmadan önce.

Ve böylece bir süredir yaptı, ama uzunca silah atışına girdik. .
Amerikan Ustaları şimdi aşağıda sipariş edildi, kapaklar alkışlandı,
Ve kelime her şeyi net görmek için geçti. Çekimimiz bu zamana kadar
Tekrar tekrar uçuyordu ve savaş adamı olmadığı açıktı.
Biberledik-özel bir kişi bile olamazdı; Biz yakındık
Lee-çeyreğinin altında, ama yine de hiç bir atış yapmamıştı; Ve onu
Büyük swagger Yankee Ensign şimdi zirveye çıktı, sadece
bir sonraki anı çekti. Yaşasın! büyük bir pamuklu gemi,
Charleston - Bourdeaux, H.M.S. Meşale.

Dört kişilik sahip olduğu ve natches olduğunu kanıtladı
Yüz ton yük, tamamen pamuk yüklü.

Mürettebatı gemiye ve ikinci teğmenle birlikte aldığımız zaman
On beş kişilik bir ödül mürettebatı görev almıştı, hava
tekrar daha düşük; Yine de ödülü yedekte aldık ve devam ettik
Önümüzdeki üç gün boyunca yolculuğumuz, belirli bir şey olmadan
oluyor. Şiddetli bir şekilde ürküttüğümde orta saatti
Hamakımın sarsıntısı ve bir ağlama "
kesiciler. "Tüm elleri bulduğum gömleğimde güvertede koştum ve
Daha önce hiç tanık olmadığım gibi karışıklık sahnesi. Gale vardı
Artmış, ancak ödül verilmemiştir ve sonuç
bazı kötü yönetim veya dikkatsizliklerle, büyük olanın sallanması
Gemi aniden rüzgarda brig çekmişti ve yelkenleri almıştı
şaşkın. Buna göre Stern'i uzaklaştırdık ve ödülün faulünü yaptık,
Ve oradayız, ağır bir denizde, kıçımızın kasıtlı öğütülmesi ile
Pamuk gemisinin yüksek çeyreği.

Mainboom, güverteye geldikten sonra gerçekleşen ilk rasp tarafından,
kısa kırıldı ve neredeyse on iki metre hemen geç
Taffrail; Gemiler daha sonra kapandı ve bir sonraki ovma
Gemi Mizzen kanalı sanki kesilmiş gibi temiz. Memurlar
Bağırma, küfür eden erkekler, çatlaklar, gemiler çöküyor ve
Birlikte, ilk teğmen olduğunda gittiğimizi düşündüm
Trompetini ele geçirdi-"Sessizlik, erkekler; dillerini tut, korkak ve
Komuta sözüne dikkat edin! "

Etki büyülü idi. "Foreyard'ın etrafında desteklenin; onunla yuvarlak-set
Jib-bu-foretopmast staysail-haul-asla gale
cıvata ipinden çıkarır "-gürleyen bir flep ve uzakta uçtu
Beyaz dumanın bir pufu gibi, gerçeği Leeward'a doğru. "Boş ver, erkekler,
Jib duruyor. Tüm bunları canlandırarak dümenle, şimdi görmüyor musun
Henüz sert bir yolu var mı? Zor! Eğer atomlara parçalanacağız
Ellerinizi algılamayın, ubbers-Ana-Topsasail Lets Uçuyor-
Ödüyor ve bir kez daha ilerliyor, işte bu-dümen
Şimdi-Spanker-boom'u hiç almıyorum, ön plana dayanacak-
Helm ile efendim-onu temizledik-Holrah! "Ve yakın bir şeydi
Çok, ama yakında her şeyi rahat ettirdik; Ve gale devam etmesine rağmen
On gün boyunca herhangi bir müdahale olmadan, uzun süre koştuk ve
Beş Fathom Hole'daki ödülümüzle, St.
George Limanı.

Yaptığımız sırada demirlememiz için şanslıydı, bunun için
Aynı öğleden sonra, rüzgarın en muazzam galerlerinden biri
Westward geldi gördüm. Neyse ki istikrarlıydı ve yaptı
Hakkında değil ve iyi bir yerle uğraşmaya sahip değiliz, biz dışarı çıktık
yeterince iyi. Etki çok nadirdi; Rüzgar uluyordu
Masthead'lerimiz ve yukarıdaki kayalıklardaki sedir çalıları arasında,
Güvertede neredeyse sakindi ve çok az şişti,
hava kıyısı; Ama denizde yarım mil dışarıda hepsi beyaz köpüktü ve
yuvarlanan dalgalar kuzey ve güneyden buluşuyordu ve bir yer bıraktı
Adanın Lee'sinin altındaki pürüzsüz su, kuyruğu gibi
Kuyruklu yıldız, sivriliyor ve yavaş yavaş pürüzlüyor ve daha da ilerliyor
Fırtınalı, kükreyen dalgalar bir kez daha sahip olana kadar
Fırtınanın dahisi. Sonra üç çapa önde, güvenlik içinde sürdük
gece boyunca; Ve ertesi gün, geçici bir durgunluktan yararlanarak koştuk
yukarı ve tankları demirledi. Bundan üç gün sonra Amerikalı
Fırkateyn cumhurbaşkanı endymion tarafından getirildi ve geri kalanı
Filo.




                        Hazine adası

Stevenson Masalı'nın çocuk kahramanı Jim Hawkins, bir parti ile yelken açmıştı
Korsanı bulmak için Hispaniola gemisindeki maceracı beyler
Özel kanıtları olduğu gibi, Treasure Adası'na gömüldü.
Ne yazık ki, mürettebat büyük ölçüde Ruffians'dan oluşuyordu.
Kendileri korsanlardı ve gömülü hazineyi de bilen. Açık
Ada'ya ulaşan bu arkadaşlar mutasyona uğradı ve cesur öldürmeye çalıştı
Kaptan Smollett ve Altın Arayan Partisi. Tek aracı olarak
Güvenlik, ikincisi karaya çıktı ve kendilerini bir stoka yerleştirdiler
hangi eski ziyaretçilerin orada inşa ettiği; Hispaniola, demir attı
Limanda, derhal korsanların eline düştü
Siyah bayrağı kaldırdı. Bir sisli gece Jim, maceracı bir
ve meraklı delikanlı, gizlice stoktan çaldı ve bulundu
Bir koyda gizli küçük bir ev yapımı tekne, beceriksiz ve queer. Bu tekne
"Bir deniz yolunda canlı ve zeki, ama en çapraz taneli,
Yönetmek için Lopsided Craft. Yuvarlak ve yuvarlak dönen manevra idi
en iyisiydi. "Ancak, Hispaniola'ya kürek çekmeyi başardı,
demirlemelerini kesmek niyetinde. Bazı zorluklarla başardı
Bu tasarım, ama hemen bir rüzgar ve akım değişikliği her ikisini de ele geçirdi
Gemi ve Coracle ve onları darallardan dışarı döndürerek gönderdi
açık denize doğru. Bir barda veya içinde parçalara ayrılmayı beklemek
Acı çeken kırıcılar, Jim çaresiz kaldı ve yorgunlukla aşıldı
Ve kaygı uyuyakaldı. "Coracle'ın seyir" bu konuda başlıyor
nokta.




                      Coracle'ın seyir

                       (Hazine Adası'ndan.)

                      Robert Louis Stevenson tarafından.


Uyandığım geniş bir gündü ve kendimi atarken buldum
Hazine Adası'nın güneybatı sonu. Güneş batıyordu, ama hala saklandı
benden bu tarafta casus camın büyük büyük kısmı
Müthiş uçurumlarda neredeyse denize indi.
Haulbowline Head ve Mizzenmast Hill dirseğimdeydi; Tepe çıplak
Ve karanlık, baş kırk veya elli feet yüksekliğinde uçurumlarla bağlandı ve
Büyük bir düşmüş kaya kitleleri ile saçaklı. Bir çeyreğinden kıttım
Mile to Sealward ve ilk kez kürek ve kara benim düşüncemdi.

Bu kavram yakında verildi. Düşen kayalar arasında kırıcılar
Baskın ve körüklü; yüksek sesle yankılanmalar, ağır spreyler uçan ve
Düşüyor, birbirini ikinciden saniyeye başardı; Ve gördüm
Kendim, eğer daha yaklaşırsam, kaba kıyıda ölüme düşerse veya
Beetling Crags'ı ölçeklendirmek için gücümü boşuna harcamak.

Hepsi de bu değildi; Düz kaya masalarında birlikte sürünmek için veya
yüksek sesle raporlarla denize düşmelerine izin verdim, çok büyük davrandım
sümüklü canavarlar-yumuşak salyangozlar olduğu gibi inanılmaz büyüklük-iki veya
Üç puan birlikte, kayaların yankılanmasını sağlıyor
Barkings.

Sea Lions olduklarından beri anladım ve tamamen
zararsız. Ama onların görünümü, kıyının zorluğuna katkıda bulundu
Ve sörfün yüksek koşusu, beni tiksinecek fazlasıyla yeterliydi
bu iniş yerinden. Denizde açlıktan ziyade istekli hissettim
Bu tür tehlikelerle yüzleşin.

Bu arada, sandığım gibi, benden önce daha iyi bir şansım oldu. Kuzey
Haulbowline Head'den arazi uzun bir şekilde koşar ve düşük bir
Gelgit, uzun bir sarı kum. Bunun kuzeyinde yine,
başka bir pelerin geliyor-ormanların kapağı,
grafik-uzun yeşil çamlarla gömülü,
deniz.

Gümüşün ayarlanan akım hakkında ne söylediğini hatırladım
Treasure Adası'nın tüm batı kıyısında kuzeye doğru; ve görme
Zaten onun etkisi altında olduğum konumumdan tercih ettim
Haulbowline başını arkamda bırakmak ve gücümü saklamak için
Ormanların çok güzel görünen pelerinine inmeye çalışın.

Denizde harika, pürüzsüz bir şişme vardı. Rüzgar Sözde Sabit
ve güneyden nazikçe, bunun arasında hiçbir çelişki yoktu ve
Akım ve dalgalar yükseldi ve kırılmadı.

Aksi halde olsaydı, uzun zaman önce yok olmalıyım; Ama olduğu gibi,
Küçük ve hafif teknemin ne kadar kolay ve güvenli bir şekilde
binebilir. Çoğu zaman, hala dibe uzanırken ve
Gunwale'in üstünde bir göz, büyük bir mavi zirveyi yakından görürdüm
üstümde; Yine de Coracle biraz sıçradı, sanki
yaylar ve diğer tarafta oluğun içine hafifçe
kuş.

Biraz sonra çok cesur büyümeye başladım ve becerimi denemek için oturdum
kürek çekerken. Ama ağırlığın düzenlenmesinde küçük bir değişiklik bile
bir Coracle davranışında şiddetli değişiklikler üretecektir. Ve ben vardı
Teknenin önünde neredeyse hiç hareket etmedi, bir keresinde nazik dansından vazgeçiyor
hareket, düz bir su eğimini aşağı doğru koştu, beni yaptı
sersem ve burnuna çarptı, bir sprey sprey, yan tarafın derinliklerinde
bir sonraki dalganın.

Boğuldum ve dehşete kapıldım ve anında eskiime geri döndüm
Pozisyon, bunun üzerine Coracle başını tekrar buldu ve önderlik etti
Ben eskisi kadar yumuşak bir şekilde dalgalanmalar arasında. O kadar açıktı
hiçbir şekilde yapamadığım için müdahale edilmek ve bu oranda
Kursunu etkileyen, toprağa ulaşma umudunu bırakmıştım?

Korkunç bir şekilde korkmaya başladım, ama tüm bunlar için başımı sakladım.
Birincisi, tüm özenle hareket ederek, Coracle'ı yavaş yavaş benim
deniz kapağı; Sonra gözümü bir kez daha çınçının üstüne çıkardım, kendimi ayarladım
Nasıl olduğunu incelemek için
silindirler.

Büyük, pürüzsüz, parlak dağ yerine her dalgayı buldum
kıyıdan veya bir geminin güvertesinden görünüyor, tüm dünya içindi
Kuru arazide herhangi bir tepe yelpazesi, zirveler ve pürüzsüz yerlerle dolu
ve vadiler. Coracle, kendi kendine bırakıldı, yandan diğer yana döndü,
tabiri caizse, bu alt kısımlardan geçti ve kaçındı
Dik yamaçlar ve daha yüksek, dalgaların devrilme zirveleri.

"Şey, şimdi," diye düşündüm kendime, "
ve dengeyi rahatsız etmeyin; Ama aynı zamanda,
Yan tarafta ve zaman zaman, pürüzsüz yerlerde kürek çekin
Onu karaya doğru itti. "Yapılandan daha erken düşünülmedi.
Orada dirseklerimin üzerine uzanıyorum, en çok denemede ve şimdi her
Ve yine başını kıyıya çevirmek için zayıf bir ya da iki vuruş verdi.

Çok yorucu ve çalışması yavaştı, ancak gözle görülür bir şekilde zemin kazandım;
Ve ormanın pelerininin yakınında çizerken, görmeme rağmen yapmalıyım
Bu noktayı yanıltıcı derecede özledim, hala yüzlerce yarda yapmıştım
Düzenleme. Gerçekten yakındım. Serin, yeşil görebiliyordum
Ağaç üstleri esintiyle birlikte sallanıyor ve yapmam gerektiğinden emin oldum
Bir sonraki burun başarısız olmadan yapın.

Çok zamandı, çünkü şimdi susuzlukla işkence görmeye başladım. Parıltı
Yukarıdan güneşin, dalgalardan bin kat yansıması,
üzerime düşen ve kuruyan deniz suyu, dudaklarımı kıpır kıpır
Tuz, boğazımı yanması ve beynimin ağrmasını sağlamak için birleştirildi. Görme
Eldeki çok yakın ağaçlar beni özlemle hasta etmişti; Ancak
Akım yakında beni noktaya taşımıştı; Ve bir sonraki erişim olarak
Deniz açıldı, doğasını değiştiren bir manzara aldım
düşünceler.

Tam önümde, yarım mil uzakta değil, Hispaniola'yı tuttum
Yelken altında. Tabii ki alınmam gerektiğinden emin oldum; Ama ben
Su isteği için o kadar sıkıntılı ki, kıtın mutlu olup olmayacağını biliyordum
Ya da düşünce için özür dilerim; Ve bir sonuca varmadan çok önce,
Sürpriz zihnimin tamamını almıştı ve yapabilirim
Bakmaktan ve merak etmekten başka bir şey yok.

Hispaniola onun ana ve iki jibinin altındaydı ve güzel
Beyaz tuval güneşte kar veya gümüş gibi parladı. Ben ilk ne zaman
Onu gördü, tüm yelkenleri çiziyordu; Hakkında bir kurs yatıyordu
Kuzey-Batı; Ve gemideki adamların etrafa gittiğini sanıyordum
Ada, demirlemeye geri dönüyor. Şu anda başladı
Batıya giderek daha fazla getirin, böylece sahip olduklarını düşündüm
Beni gördüm ve Chase'de gidiyorlardı. Ancak sonunda düştü
Rüzgarın gözünün içine, ölü olarak şaşırdı ve orada durdu
Çaresizken, yelkenleri titriyor.

"Sakar arkadaşlar," dedi; "Hala baykuş olarak sarhoş olmalılar." Ve ben
Kaptan Smollett'in onları nasıl atlayacağını düşündüm.

Bu arada, gemici yavaş yavaş düştü ve tekrar doldurdu
Başka bir çakışma, bir dakika kadar hızla yelken açtı ve bir kez büyüdü
Rüzgarın gözünde daha fazla ölü. Tekrar tekrar bu tekrarlandı. Ve
Fro, yukarı ve aşağı, kuzey, güney, doğu ve batı, Hispaniola yelken açtı
Swoops ve çizgilerle ve her tekrarda başladığı gibi sona erdi,
Imly-Flowing Tuval ile. Kimsenin olmadığı bana açık hale geldi
direksiyon. Ve eğer öyleyse, erkekler neredeydi? Ya ölü sarhoştu
Ya da onu terk etmiştim, diye düşündüm ve belki de gemiye binebilirsem
gemiyi kaptanına geri döndürebilir.

Akım, Coracle ve Schooner'ı güneye eşit olarak taşıyordu
oran. İkincisinin yelkenine gelince, çok vahşi ve aralıklıydı,
Ve her seferinde o kadar uzun süre kaldı ki, kesinlikle kazandı
Hiçbir şey, eğer kaybetmediyse. Keşke oturmaya cesaret edersem ve
Kürek, onu elden geçirebileceğimden emin oldum. Şemada bir hava vardı
bana ilham veren macera ve su beher düşüncesi
Ön planın yanında büyüyen cesaretimi iki katına çıkardı.

Yukarı ben, neredeyse anında başka bir sprey bulutu tarafından karşılandım, ama
Bu sefer amacıma yapıştı; Ve kendimi tüm gücümle ayarla
ve dikkatsiz Hispaniola'dan sonra kürek çekmeye dikkat edin. Bir kez gönderildikten sonra
O kadar ağır bir deniz durup balya, kalbim çırpınıyor
Bir kuş gibi; Ama yavaş yavaş şeyin yoluna girdim ve rehberlik ettim
Dalgalar arasında Coracle'm, sadece ara sıra ona bir darbe
Yüzümde yaylar ve bir köpük çizgisi.

Şimdi gemiye hızla kazanıyordum; Pirinçleri görebiliyordum
vurduğu gibi yeke üzerinde parıltı; Ve hala hiçbir ruh ortaya çıkmadı
güvertelerinin üzerine. Seçemedim ama terk edildiğini varsayalım. Eğer
Değil, erkekler aşağıda sarhoş yatıyorlardı, onları yıkabileceğim,
Belki de gemi ile seçtiğimi yap.

Bir süredir mümkün olan en kötü şeyi yapıyordu
Ben-hala. Elbette neredeyse güneye doğru ilerledi, elbette
zaman. Her düştüğünde yelkenleri kısmen dolduruldu ve bunlar
Onu bir anda tekrar rüzgara getirdi. Bunu söyledim
benim için mümkün olan en kötü şeydi; O bakarken çaresiz
Bu durum, tuval top gibi çatlıyor ve bloklar
Güverteye girip vurarak, hala kaçmaya devam etti
Benden, sadece akımın hızıyla değil, genel olarak
Doğal olarak harika olan boşluğunun miktarı.

Ama şimdi, sonunda, şansım vardı. Esinti düştü, birkaç saniye boyunca
Çok düşük ve akım onu ​​yavaş yavaş çeviriyor, Hispaniola
Yavaşça merkezinin etrafında döndü ve sonunda bana kıçını sundu,
Kabin penceresi hala açıkken ve lamba masanın üzerinde
Hala güne yanıyor. Mainsail asıldı
Banner. Stok soktu, ama akım için.

Son küçük zaman boyunca kaybettim; Ama şimdi iki katım
Çabalar, kovalamaca elden geçirmeye bir kez daha başladım.

Rüzgar tekrar alkışla geldiğinde ondan yüz metre değildim;
Liman mücadelesini doldurdu ve tekrar kapandı, eğiliyor ve sıyırıyordu
bir yutma gibi.

İlk dürtüm umutsuzluktan biriydi, ama ikincim neşeye doğru idi.
Turda geldi, bana kadar uzanana kadar-hala o kadar
yarısını ve sonra üçte ikisini ve sonra dörtte üçünü kaplamıştı
bizi ayıran mesafe. Beyaz kaynar dalgaları görebiliyordum
ön ayak altında. Son derece uzun boylu benim alçaktan bana baktı
Coracle istasyonu.

Ve sonra, aniden, anlamaya başladım. Kıt zamanım vardı
Düşün-Kendimi harekete geçirmek ve kurtarmak için zaman. Birinin zirvesindeydim
Schooner bir sonrakine eğildiğinde şiş. Bowsprit
kafamın üzerinde. Ayaklarıma fırladım ve sıçradım, Coracle'ı damgaladım
su altında. Bir yandan jib-boom'u yakaladım, ayağım
konaklama ve brace arasında yer aldı; Ve hala orada yapışırken
nefes nefese, sıkıcı bir darbe bana geminin üzerine suçladığını söyledi
ve Coracle'ı vurdu ve geri çekilmeden kaldım
Hispaniola.




                      Adaya iniş

                  (İsviçre ailesinden Robinson.)

                         Jean Rudolf Wyss tarafından.


Günlerce fırtına atmıştık. Altı kez karanlık vardı
vahşi ve müthiş bir sahnede kapalı ve ışığı sık sık geri döndürür
Öfkeli fırtına için öfkede arttı ama yenilenmiş sıkıntı getirdi
Yedinci güne kadar tüm umutlar kayboldu. Tamamen sürüldük
kursumuzun dışında; Bizim için hiçbir varsayım oluşamadı.
Nerede. Mürettebat kalbini kaybetmişti ve tarafından tamamen tükendi
sürekli emek ....

Bunların ortasında aileme bakarken kalbim battı
dehşet. Dört genç oğlumuz terör tarafından güçlendi. "Canım
çocuklar, "dedim," Rab isterse, bizi bundan bile kurtarabilir
korkulu tehlike; Değilse, hayatımızı sakin bir şekilde eline verelim,
ve kendimizi sonsuza dek bulmanın sevincini ve kutsadığını düşünün ve
Yukarıdaki mutlu evde birleşti. "

Bu sözlerle ağlayan karım cesurca görünüyordu ve erkekler olarak
Onu kümelenmiş, neşelendirmeye ve onları sakinleştirmeye teşvik etmeye başladı
ve sevgi dolu kelimeler. Kalbim olmasına rağmen onun gücünü görmek için sevindim
Sevdiklerime baktığımda kırılmaya hazır ...

Gürleyen dalgaların kükremesinin ortasında aniden ağlamasını duydum
"Toprak, kara!" Aynı anda gemi bir
herkesi güverteye atan ve
acil yıkımını tehdit ediyor.

Korkunç sesler geminin parçalanmasına ve kükreyen
Her tarafa sular döküldü.

Sonra kaptanın sesi kargaşanın üstünde duyuldu, bağırdı,
"Tekneleri indirin! Kaybolduk!" ...

Gece boyunca eşim ve ben dua eden saatimizi koruduk,
Her taze seste korkmak,
enkaz.

Günün hafif şafağı ortaya çıktı, uzun, yorgun gece
bitti ve müteşekkir kalplerle, Gale'nin başladığını algıladık
ılıman; Mavi gökyüzü üstümüzde görüldü ve güneşin doğuşunun güzel tonları
Doğu ufkunu süsledi.

Çocukları uyandırdım ve geri kalan kısmında toplandık.
Güverte, sürprizlerine göre, başka kimsenin bulunmadığını keşfettiler
pano.

"Hallo, Papa! Herkese ne oldu? Denizciler gitti mi?
Tekneleri götürdüler mi? Oh, Papa! Bizi neden geride bıraktılar?
Kendimiz ne yapabiliriz? "

"İyi çocuklarım," diye cevapladım, "Görünmesine rağmen umutsuzluğa kapılmamalıyız
terk edildi. Becerisiz ve iyi niyetli olduğumuzların nasıl olduğunu görün
Tehlike saatinde bizi acımasızca kaderimize bıraktı. Tanrı asla yapmayacak
Bu yüzden. Bizi terk etmedi ve ona hala güveneceğiz. Sadece Bize İzin Ver
Kendimizi bestir ve her biri neşeyle elinden geleni yapar. Her birinin denemesine izin ver
Bize en çok neyin faydalı olacağını temin edin. "...

Fritz birkaç silah, atış kemeri, toz şişeleri ve
Bol mermi.

Ernest tırnak, balta ve bir çekiçle dolu bir kapak üretirken
Pinchers, keski ve burgu tüm ceplerinden çıktı.

Little Franz bir kutu taşıdı ve bize "güzel" göstermeye başladı
Keskin küçük kancalar "İçerdi." Aferin Franz, "diye bağırdı ben;" Bunlar
En küçük olanı bulduğunuz balık kancaları daha fazla katkıda bulunabilir
yemek temin ederek hayatımızı kurtarmak için gemideki her şeyden daha fazla
biz. Fritz ve Ernest, iyi seçtiniz. "

"Beni de övecek misin?" dedi sevgili karım. "Gösterecek hiçbir şeyim yok
Ama sana iyi haber verebilirim. Bazı yararlı hayvanlar hala yaşıyor; A
İnek, bir eşek, iki keçi, altı koyun, bir koç ve ince ekmek. Ben ama
Onlara yiyecek götürerek hayatlarını kurtarmak için tam zamanında. "

"Bütün bunlar gerçekten mükemmel," dedi; "Ama arkadaşım Jack
İşte bana birkaç büyük, aç, işe yaramaz köpek sundu.
Herhangi birimizden daha fazla yiyecek. "

"Ah, Papa, faydalı olacaklar! Neden, biz ne zaman avlamamıza yardım edecekler
Kıyıya çık! "

"Kuşkusuz yapacaklar, eğer kıyıya çıkırsak Jack; ama söylemeliyim
Nasıl yapılacağını bilmiyorum. "

"Her birimiz büyük bir küvete girip orada yüzemez miyiz?" geri döndü. "BEN
Sık sık görkemli bir şekilde böyle görkemli bir şekilde yelken açtılar, havuzda evde. "

"Çocuğum, bir sermaye fikrine çarptın," diye bağırdı I. "Şimdi Ernest, izin ver
Araçlarınız, çekiçler, tırnaklar, testereler, burgular ve hepsiniz var; ve daha sonra
Bulabileceğiniz küvetleri toplamak için acele et! "

Çok geçmeden ses odunundan yapılmış dört büyük fıçı bulduk ve güçlü bir şekilde
demir çemberlerle bağlı; İçinde başka birçok şeyle yüzüyorlardı
beklemedeki su, ama onları balık tutmayı ve sürüklemeyi başardık
onları başlatmak için uygun bir yere. Onlar tam olarak bendi
Aranıyor ve ben onları ortada kesmeyi başardım. Zorla çalış
ve şarapla kendimizi durdurmak ve yenilemek için yeterince mutluyduk
ve bisküvi.

Sekiz küvet şimdi suyun kenarının yakınında üst üste değişiyordu ve ben
Onlara büyük bir memnuniyetle baktı; Şaşırtıcı bir şekilde karım yaptı
Benim zevkimi paylaşmıyorum!

"Asla yapmayacağım," dedi, "bunlardan birine girme cesaretini topla!"

"Bundan çok emin olma sevgili eş;
Tamamlandı, belki de bu taşınmaz enkaza tercih edeceksiniz. "...

Hepsi hazır olduğumuz ve enkazdan uzaklaştık. Benim iyi
Cesur eş teknenin ilk bölmesine oturdu; Sıradaki
Franz, oldukça küçük bir çocuk, neredeyse sekiz yaşında. Sonra Fritz geldi
On beş kişilik yakışıklı, ruhlu genç adam; iki merkez küvet
değerli kargo içeriyordu; Sonra cesur, düşüncesiz Jack'imiz geldi;
Sonra onun Ernest, ikinci oğlum, zeki, iyi biçimlendirilmiş ve daha doğrusu
Indolent. Ben kendim, endişeli, sevgi dolu baba, kıçta duruyordu,
Salın değerli yüküyle bir kasaya rehberlik etmesi çabası
iniş yeri.

Yaşlı çocuklar kürekleri aldı; Herkes şamandıra kemeri giydi ve
Suya atılması durumunda ona yakın bir şey.

Gelgit akıyordu, bu da genç kürekçilere çok yardımcı oldu. Biz
enkazdan çıktı ve açık denize kaydı. Tüm gözler
arazinin tam görünümünü elde etmek için gergin ve çocuklar bir
irade; Ama bir süredir ilerleme kaydettik, çünkü tekne dönmeye devam etti
Yuvarlak ve yuvarlak, onu yönlendirmek için doğru yola çıkana kadar
Kıyı için neşeyle yaptık.

Enkazda iki büyük köpek, Türk ve Juno bırakmıştık, her ikisi de
Büyük Mastiff'ler Ek ağırlıklarını almayı umursamadık
zanaatımızı kurun; Ama görünüşe göre onları terk ettiklerini gördüklerinde, onlar
Pitous bir uluma kurun ve denize fırlatın. Gördüğüm için üzgünüm
Bu, toprağa olan mesafe o kadar büyüktü ki nadir ki
Onların başarabilmelerini bekliyordu. Ancak bizi takip ettiler,
ve bazen ön penslerini ayaklanmaya dayanarak, devam etti
bizimle iyi. Jack onları reddetmeye meyilliydi, tek şansı
güvenlik. "Dur," dedim, "bu da aptalca ve aptalca olurdu;
Unutmayın, merhametli adam canavarının hayatını görür. "

Pasajımız, sıkıcı olsa da, güvende; Ama yaklaştıkça
Kıyı ne kadar az davetkar ortaya çıktı; Çorak kayalar görünüyordu
Bizi sefalet ve istekle tehdit ediyor.

Çevremizdeki suya yüzen birçok fıçı, kutu ve mal balyası.
Fritz ve ben, onları çekecek şekilde birkaç hogshead'i güvence altına almayı başardık
yanında. Önümüzdeki kıtlık beklentisiyle,
hükümler içerecek olası her şeyi ele geçirin.

Uçurumların arasında ve ötesinde bunu algılamaya başladık,
Yeşil çim ve ağaçlar fark edilebilirdi. Fritz birçok kişiyi ayırt edebilir
Uzun avuç içi ve Ernest, Cocoanut ağaçları olduğunu kanıtlayacaklarını umuyordu,
ve ferahlatıcı sütü içme düşüncesinden keyif aldım.

"Çok üzgünüm, kaptanın kaldırılmasını hiç düşünmediğim için
teleskop, "dedi I.

"Ah, buraya bak baba!" diye bağırdı Jack, biraz spyglass çiziyor
Sevinçle cebinden.

Bu cam sayesinde, bunu bir mesafeden sola doğru çıkardım
Sahil çok daha davetliydi; Ancak güçlü bir akım bizi taşıdı
Doğrudan kaşlarına doğru, ama şu anda bir
açılış, bir dere denize aktı ve kazlarımızın
Ve ördekler bu yere doğru yüzüyordu. Onlardan sonra yönlendirdim
dere ve kendimizi küçük bir koyda veya girişte bulduk.
Su mükemmel pürüzsüz ve orta derinliğe sahipti. Zemin eğimli
burada emekli olan uçurumların alçak bankalarından nazikçe yukarı doğru
İç kısım, küçük bir ovayı bırakarak, inmemizin kolay olduğu.
Herkes memnuniyetle tekneden fırladı ama yalan söyleyen küçük Franz
Küvetinde saksı gibi paketlenmiş, onun tarafından kaldırılması gerekiyordu
anne....

Bu arada Fritz, yanımda yüklü bir silah bırakarak, bir başkasını aldı,
ve derenin ötesinde ne olduğunu görmek için kaba sahil boyunca gitti; Bu
Ernest'in fantezisine uymayan yorgun bir yürüyüş, aşağı indi
plaja ve Jack kayaların arasında uğraştı, arayarak
kabuklu deniz ürünleri.

Bizimle birlikte yüzen iki fıçıya inmek için endişeliydim.
tekne, ama bunu yapmaya çalışırken onları kaldıramadığımı buldum
üzerine indiğimiz ve bu nedenle aramak zorunda olduğumuz banka
daha uygun bir yer. Bunu yaptığım gibi, Jack'i duyarak şaşırdım
Yardım için bağırıyorum, sanki büyük tehlikede. Bir mesafe idi,
Ve elimde bir balta ile ona doğru acele ettim. Küçük adam
Derin bir havuzda çığlık attı ve yaklaşırken büyük bir
Lobster bacağını güçlü pençesinde yakalamıştı. Zavallı Jack bir
korkunç korku; Yaptığı gibi tekme, düşmanı hala yapıştı. Waded
suya girin ve ıstakozu arkadan sıkıca ele geçirerek başardı
Bekliliğini gevşetin ve karaya getirdik. Jack, sahip
ruhlarını hızla kurtardı ve böyle bir ödül almak için endişeli
annesi, ıstakozu iki elinde yakaladı, ama anında aldı
Kuyruğundan o kadar şiddetli bir darbe, onu fırlattı ve
Yaratığa tutkuyla büyük bir taşla vur. Bu ekran
Temper beni canlandırdı. "Çok çocukça hareket ediyorsun oğlum," dedi
BEN; "Asla bir düşmana intikamcı bir ruhla vurmayın." Bir kez daha kaldırma
Istakoz, Jack zaferle çadıra doğru koştu.

"Anne, anne! Bir ıstakoz, Ernest! Buraya bak Franz! Akıl, ısırır
Sen! Fritz nerede? "Hepsi Jack ve Ödülü'nü kalabalık bir şekilde geldi.
olağandışı boyutunu merak ediyorum ve Ernest annesinin yapmasını istedi
Istakoz çorbası doğrudan, şimdi kaynadığı şeye ekleyerek.

Ancak, böyle bir deney yapmayı reddetmeye yalvardı ve dedi ki
Her seferinde bir yemek pişirmeyi tercih etti. Olduğunu belirtmişti
Jack'in macerasının sahnesi, benim
Kıyıda fıçılar, o geri döndüm ve onları çizmeyi başardım
Onları sonunda ayarladığım plaj ve şimdiki zaman onları bıraktı.

Geri dönüşümde, Jack'in ıstakozu konusuna devam ettim ve ona
rahatsız edici pençeyi kendi başına almalı,
Yenen, onu ilk keşfeden ilk kişi olduğu için tebrik ederek
kullanışlı.

"Buna gelince," dedi Ernest, "Yemek için çok iyi bir şey buldum,
Jack, sadece ayaklarımı ıslatmadan onlara ulaşamadım. "

"Pooh!" diye bağırdı Jack, "Ne gördüğünü biliyorum-hiçbir şey ama biraz kötü
Midye; Ben de onları gördüm. Kim böyle çöp yemek ister? Istakoz
Ben!"

"Onların midye değil istiridye olduklarına inanıyorum," diye döndü Ernest.

"Yeterince iyi ol, felsefi genç arkadaşım, birkaçını almak için
Bir sonraki yemeğimiz için bu istiridye örnekleri zamanında, "dedi"
Ortak iyilik için hepsi kendimizi, Ernest'i zorlamalı ve asla dua etmelisiniz
Ayaklarınızı ıslatmaya itiraz ettiğinizi duymama izin verin. Güneşin ne kadar çabuk görün
Jack ve beni kuruttu. "

"Aynı anda biraz tuz getirebilirim," dedi Ernest. "Bir
kayaların çatlaklarında yatan iyi bir anlaşma; çok saf tadı ve
İyi ve ben de deniz sularının buharlaşmasıyla üretildiği sonucuna vardım
güneşte. "

"Son derece muhtemel, öğrenilmiş efendim," diye bağırdı ben; "Ama eğer bir
sadece çok spekülasyon yapmak yerine bu iyi tuzun torbası
Bu konuda, amaca daha fazla olurdu. Koş ve getir
bazıları doğrudan. "

Yeterince tuz olduğundan kanıtlandı, o kadar saf olmasa da
işe yaramaz, karım çözünene ve gerilinceye kadar,
Çorbaya koy.

"Neden deniz suyu kendisini kullanmıyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Çünkü," dedi Ernest, "sadece tuz değil, aynı zamanda acı. Sadece dene
BT."

"Şimdi," dedi karım, çorbayı tadı ile tadı
Karıştırıyordu, "Akşam yemeği hazır, ama Fritz nerede olabilir?" o
Devam, biraz endişeyle ...

Şu anda önümüzde ortaya çıktı, elleri arkasından ve bir bakış
onun karşısında hayal kırıklığı.

"Başarısız!" dedi.

"Gerçekten mi!" Ben cevap verdim; "Boş ver, oğlum, bir dahaki sefere daha iyi şans."

"Ah, Fritz!" arkasına bakan kardeşlerini bağırdı "
Emme-pig, biraz emme-pig. Nereden aldın? Nasıl yaptın
vur? Görelim! "....

"Birkaç kişiden biriydi," dedi Fritz, "kıyıda bulduğum; çoğu
Meraklı hayvanlar; Yürümek yerine atladılar ve her
ara sıra bacaklarına çömelir ve burunlarını ovarlar
onların ön pençeleri. Hepsini kaybetmekten korkmamış olsaydım, yapardım
Birini canlı yakalamaya çalıştılar, çok uysal görünüyorlardı. "

Bu arada Ernest söz konusu hayvanı dikkatle inceliyordu.

"Bu domuz değil," dedi; "Ve kıllı derisi dışında,
Birine benziyor. Bakın, dişleri bir domuzunki gibi değil, daha ziyade
bir sincap. Aslında, "diye devam etti, Fritz'e baktı"
Sucking-Pig bir Agouti. "

"Sevgili ben," dedi Fritz; "Büyük profesör dersini dinle! O
Bir domuzun domuz olmadığını kanıtlayacak! "

"Kardeşine gülmek için o kadar hızlı olmana gerek yok," dedi
dönüş; "O oldukça haklı. Ben de Agouti'yi açıklamalarla tanıyorum ve
resimler ve bunun bir örnek olduğundan şüphe yok. .
Küçük Hayvan, yuvasını yaptığı Kuzey Amerika'nın yerlisidir.
ağaçların kökleri altında ve meyve üzerinde yaşıyor. Ama Ernest,
Agouti sadece bir domuz gibi bir şey değil, aynı zamanda kesinlikle homurdanıyor
Domuz eti gibi. "

Biz konuşurken Jack boşuna açmaya çalışıyordu
Büyük bıçağı ile bir istiridye. "İşte daha basit bir yol," dedi ben,
ateşe bir istiridye yerleştirme; Hemen açıldı. "Şimdi,"
"Bu incelik kim deneyecek?" Hepsi ilk başta tereddüt etti
Onlara katıldı, çok çekici çıktılar. Ancak Jack,
Gözlerini sıkıca kapatmak ve sanki almak üzereymiş gibi bir yüz yapmak
Tıp, yutkundu. Örneğini takip ettik, bir
diğer, her biri bunu bir kaşık sağlamak yerine yapıyor
İstiridye için bir tat geliştirme umudu.

Kaşıklarımız şimdi hazırdı ve tencerenin etrafında toplandı.
Ancak, muhtelif parmaklar olmadan değil. Ernest daha sonra Drew
Cebinden kendi kullanımı için temin ettiği büyük kabuk ve
İyi miktarda çorba toplayarak, soğumaya koydu, gülümseyerek
kendi öngörü.

"Başkaları için ihtiyat kullanılmalı," diye belirttim; "Serin çorban
Köpekler, oğlum için kapital olarak yapacak; Onlara götür ve sonra gel
Ve geri kalanımız gibi yiyin ... "

Bu zamana kadar güneş ufkun ve kümes hayvanlarının altında batıyordu,
küçük bir mesafeye sapıyordu, bizi topladı,
ve sırasında düşen bisküvilerin kırıntılarını almaya başladı
Bizim repast. Karım burada gizemli çantasından çekildi
Bir avuç yulaf, bezelye ve diğer tahıl ve onlarla birlikte beslenmeye başladı
kümes hayvanları. Bana aynı zamanda birkaç tohum gösterdi
Çeşitli sebzeler. "Bu gerçekten düşünceli," dedi; "Ama dua et
Bize böyle bir değere sahip olacağına dikkat edin; Bol bol getirebiliriz
enkazdan gelen hasarlı bisküviler için yiyecek olarak kullanılmamasına rağmen
Biz, tavuklara gerçekten çok iyi uyacağız. "

Güvercinler şimdi kayalardaki çatlaklara uçtu, tavuklar tünemiş
Kendileri çadır direğimizde ve ördekler dolaştı, cackling ve
Quacking, nehrin bataklık kenarına. Biz de hazırdık
Sayın ve silahlarımızı yükledikten ve dualarımızı Tanrı'ya sunduktan sonra,
Bize birçok merhameti için ona teşekkür ederek, kendimizi ona övgüde bulunduk.
Bakımı korumak ve son ışık ışını ayrılırken,
çadır ve dinlenmek için uzan.




Notalar

Cooper, J.F., New Jersey'de doğdu, 1789; öldü, 1851.
Yale'de üç yıl sonra beş yıl boyunca deniz. İlk romanı,
"Önlem", otuz yaşındayken yayınlandı. Baş kitapları
"Casus," "Pilot", "Mohicans'ın Sonuncusu" "Prairie,"
"Red Rover," "The Bravo," "The Pathfinder," "Deerslayer," "İkisi
Amiraller, "" Kanat ve Kanat "ve" Satanstoe ", hepsi
Deniz Tales veya Frontier Life Masalları.

Bullen, F. T., İngiliz yazar ve öğretim görevlisi, doğdu, 1857; bir eğitim aldı
Dame Okulu; hayat hayata başladı; 1869'dan 1883'e kadar
Şef Mate'e kadar olan ve dahil olmak üzere tüm kapasitelerde deniz, sonra katip
1899'a kadar İngiliz Meteoroloji Ofisi. "
Cachalot Cruise, "Denizden Idylls" yazdı "
bir deniz waif, "" Tüccar Servisi Adamları ","
Deniz "ve birçok makale, şiir ve eskiz.

Cleveland, R.J., Grover'ın büyük büyükbabasının kardeşiydi
Cleveland; 1740 yılında Salem'de doğdu; 1786'da öldü; On altı yıl
Old, Boston sokaklarında bir basın gang tarafından ele geçirildi ve
William Trelawney altında bir İngiliz fırkateyninde birkaç yıl gemide,
Daha sonra Jamaika Valisi Sir William. Uzun süredir işgal edildi
Satıcı Servisi; ve devrim patlak verdiğinde
Brig _pilgrim_, elli İngiliz ödülünü ele geçirdi. Onun "anlatısı
Yolculuklar ve Ticari İşletmeler "1842'ye kadar yayınlanmadı ve
İngiltere'de bir kerede yeniden yayınlandı ve üç baskıdan geçti
Burada.

Cupples, George, Berwickshire, İskoçya'da doğdu, 1822; öldü, 1901. Oğlum
bir İskoç din adamı. Denize gitmek için güçlü bir arzusu vardı:
On altı denizci olarak çıraklık yapıldı ve Hindistan'a bir yolculuk yaptı.
geri. Sanat ve tanrısallık okuduktan sonra, dönüşünde adanmıştı
Kendisi edebiyata ve "Yeşil El" in yanı sıra, ikisini "yazdı
Fırkateynler "ve diğer bazı kitaplar ve büyük ölçüde dergilere katkıda bulundu.

Dana, R.H., Amerikalı yazar ve avukat; doğdu, 1815; 1882'de öldü;
Harvard 1837'de mezun oldu; daha sonra ortak bir denizci olarak gönderildi ve
Kaliforniya'ya bir yolculuk yaptı. Yolculuğu "iki yıl içinde anlattı
Direkten önce. "Seçkin bir deniz avukatı oldu ve yazdı
"Denizcinin Arkadaşı", "Küba'ya ve Geri" ve bir baskıyı düzenledi
Wheaton Uluslararası Hukuku.

Defoe, D., Londra'da doğdu, 1661; öldü, 1731; Onun içinde büyük bir politikacı
Zaman, ama en iyi "Robinson Crusoe" tarafından hatırlandı. Onun siyasi
Dört yüzün üzerinde yazdığı broşürler onun olmasına neden oldu
hapsedildi ve yağdırıldı ve kitapları ortak tarafından yakılacak
Hangman. Diğer yazıları arasında "bir cavalier anıları" var.
"Kaptan Singleton," "Veba Tarihi" ve "tarihi
Albay Jack. "

Dickens, Charles, doğdu, 1812; öldü, 1870. Bir çocukken çok zor vardı
hayat ve "David Copperfield" ın hikayesinin çoğu
Otobiyografik. Muhabir oldu ve 1833'te yazmaya başladı.
Baş kitapları "Boz'un Eskizleri", "Pickwick", "Oliver Twist"
"Nicholas Nickleby," "Eski Merak Dükkanı", "Barnaby Rudge", "
İki şehir, "" Martin Chuzzlewit, "" Bleak House, "" Dombey ve Oğul, "
"Küçük Dorrit," ve "Karşılıklı Arkadaşımız."

Ingelow, J., İngiliz şiir ve romancı, doğdu, 1820; öldü, 1899.
Baş romanlar "Skelligs Off", "Ücretsiz Kadın", "Don John,"
ve "Sarah de Berenger." "Lincolnshire sahilindeki yükseklik,"
ve "Doom'un Hikayesi", şiirsel yazılarından en iyi bilinen şeydir.

Kingsley, Charles, İngiliz din adamı ve yazar, doğdu
Devonshire, 1819; öldü, 1875. 1844'ten ölümüne kadar
Hampshire'da Eversley Rektörü. 1873'te kanon olarak atandı
Westminster ve Chaplain, Kraliçe Victoria'ya. "Alton Locke" yazdı ve
"Maya," "İki yıl önce," "Hereward The Wake", "Hipatia" ve
"Westward Ho!" Ve "Parson Lot" un kaleminin altında çok şey yazdı
Hıristiyan sosyalizmi. Büyüleyici bir seyahat kitabı, "Sonunda" ve "
Kahramanlar, "" Glaucus "," Su Bebekleri "," Düzyazı Idiller "," Sağlık ve
Eğitim, "diğer kitaplarından bazıları.
En ilginç bir biyografi.

Kingston, W. H. G., erkeklerin hikayelerinin İngiliz yazarı; doğdu, 1814; ölü,
1880. Babası Oporto'da bir tüccardı ve bu yüzden
Londra ona gemiler ve yelken bilgisini verdi. İlk kitabı
Çocuklar, "Peter, Balina avcısı" muazzam bir başarı elde etti. En çok
Popüler kitaplar "Üç Midshipmen", "Üç Teğmen" ve
"Üç Amiral." Bu tür 120'den fazla kitap yazdı, hepsi
Basit, kuvvetli ve tonda sağlıklı.

Loti, Pierre, Fransız Deniz Memuru ve Yazar, 1850 doğumlu.
1867'de Donanmaya girdi ve ilk başta Pasifik Okyanusu'na yelken açtı. O
Çin kampanyasından ayrıldı. Çok sayıda
Kitaplar "Aziyade", "Le Mariage de Loti", "
Spahi, "" İzlanda Balıkçı "," Madam Chrysanthemum "," Romantizm
bir çocuğun "" acıma ve ölüm kitabı "ve"
Doğu."

Marryat, Yüzbaşı F., İngiliz yazar, doğdu, 1792; öldü, 1848. 1806'da
Fırkateyn _imperieuse_ gemisinde Midshipman olarak gitti. Takip etti
1830'a kadar deniz ve sonra kendini edebiyata adadı. O yazdı
"Frank Mildmay," "Kralın Kendi," "Peter Simple," "Jacob Sadık,"
"Bay Midshipman Easy," "Snarleyyow," "Birçok Masalın Paşa," vb.
1837'de Amerika'yı ziyaret etti ve daha sonra "Günlüğü
Amerika; "" Kanada'daki Yerleşimciler "ve" Yeni Orman Çocukları "
son eserleri idi.

Melville, H., Amerikalı yazar, doğdu, 1819; öldü, 1891; bir
kaptanın sert muamelesi nedeniyle denizci ve terk edilmiş; tutuldu
Marquesas Adaları'ndaki vahşi bir kabile tarafından mahkum ve kurtarıldı
Avustralyalı bir balina avcısı tarafından. "Typee" bunun bir hesabını içerir
macera. "Omoo" Marquesas'taki maceralarına devam ediyor. "Moby
Dick "ve" Kırmızı Ceket "en iyi bilinen deniz masalları arasında. O da
bazı ciltler yayınladı.

Reade, C., İngiliz romancı ve oyun yazarı, doğdu, 1814; öldü, 1884;
Oxford'da okudu ve bara çağrıldı. Birkaç oyun yazdı
ki bu çok popüler oldu. On sekiz romanından bahsedilebilir
"Peg Woffington," "Christie Johnson," "Asla tamir etmek için çok geç değil,"
"Manastır ve Hearth", "Sert Nakit", "Griffith Gaunt," "
"Ve" korkunç bir günaha "oyun oynayın.

Russell, W. Clark, deniz hikayesi yazar, New York'ta doğdu, 1844. Oğlu
Henry Russell, "Cheer, Boys, Cheer" yazarı. Denizde gitti
Tüccar on üç buçuk yaşında, ancak yedi veya sonra terk etti
sekiz yıl. İlk deniz romanı "John Holdsworth, Şef
Mate "(1874'te yayınlandı)." Grosvenor'un Enkazı "en çok
Hikayelerinin popüler olduğu. Ayrıca "Bir Denizcinin Sevgilisi" yazdı, "Küçük
Lou, "" Okyanus Free Lance "," Bir Deniz Kraliçesi "," Lady Maud "," Benim
Gemi arkadaşı Louise, "" Galley Ateşi Yuvarlak "," Bir Okyanus Trajedisi ","
Göçmen gemisi, "" Liste, siz Landsmenler "," Ne Tezahürat "," İki Kaptan, "
"Bir Midshipman'ın romantizmi" ve diğerleri.

Scott, Michael, İngiliz yazar, doğdu, 1789; öldü, 1835. Harika bir harcama
Batı Hint Adaları'ndaki hayatının bir parçası ve sonunda kendini kurdu
Glasgow'daki iş dünyasında öldü. "Tom Cringle's Log" yazdı
ve "Midge'nin Seyiri" ve büyük ölçüde Blackwood'un
Bu hikayelerin ilk ortaya çıktığı dergi.

Stevenson, R.L., Edinburgh, 1850'de doğdu; öldü, 1894; olarak eğitildi
bir avukat, ancak kısa süre sonra dikkatini edebiyata çevirdi. Ondan
Çocukluk sürekli yazmıştı. Denemeler ve hikayeler arasında o
"Bir İç Yolculuk", "Bir Eşekle Seyahatler" yazdı, "Virginibus
Puerisque, "" Yeni Arap Geceleri "," Hazine Adası "," Kaçırıldı ","
Ballantrae Ustası, "" Prens Otto "," Dr. Jekyll'in Garip Davası
ve Bay Hyde, "vb. ve "bir çocuğun ayet bahçesi."

Wyss, J. R., İsviçre'de doğdu, 1781; 1830'da Bern'de öldü, burada
felsefe profesörü ve baş kütüphaneciydi. "İsviçre Ailesi
Robinson "isminin en iyi hatırlandığı eserdir.
1812-13'te iki ciltte ortaya çıktı. İngilizce'ye çevrildi,
1820'de ilk cilt, ikincisi 1849'da. O zamandan beri sayısız
Baskılar ortaya çıktı.




Deniz Hikayeleri Kitabı

Ek okuma önerileri

  Swansea kaybı
  William L. Alden

  Mercan Adası
  Robert M. Ballentyne

  Adrift'i aldı
  James Demille

  Azim Adası
  Douglas Fraser

  Constance'ın yolculuğu
  Mary Gillies

  Elizabethan denizcilerinin yolculukları
  E. Hakluyt

  Deniz Hikayeleri
  Edward Everett Hale

  Sancak ve liman
  George H. Hepworth

  Denizde yirmi yıl
  Frederick Stanhope Hill

  Merrimac'ın batması
  Richmond P. Hobson

  Kaptan Cesur
  Rudyard Kipling

  Columbus'tan Parry'ye Önemli Yolculuklar
  W. H. G. Kingston

  Bir köleye altı ay
  E. Manning

  Northward Ho
  Albert H. Markham

  Tip
  Herman Melville

  Tehlikede
  James Payne

  Çocuk katran
  Mayne Reid

  Mavi ceketlerle dünyanın dört bir yanında
  H. D. Rhodes

  Cape'e Yolculuk
  William Clark Russell

  Hatmadan kabine
  S. Samuels

  Midshipman Paulding

  On iki deniz kaptanı
  Molly E. Sewell

  Otuz yıl denizde
  Edward Shippen

  '61'in Sailor Boys
  James R. Soley

  Kutuptan direğe
  Gordon Ahırları

  Cape Horn yoluyla
  Paul E. Stevenson

  Hazine adası
  Robert Louis Stevenson





Projenin Sonu Gutenberg Deniz Hikayeleri E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA STORIES ***

***** This file should be named 42409.txt or 42409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/0/42409/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
