*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Growing Up (Büyümek)
Yazar: Jennie M. Drinkwater
Yayın Tarihi: March 24, 2013 [EBook #42408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Growing Up, by Jennie M. Drinkwater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Growing Up
       A Story of the Girlhood of Judith Mackenzie

Author: Jennie M. Drinkwater

Release Date: March 24, 2013 [EBook #42408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROWING UP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Http://www.pgdp.net tarafından üretilen Jennie M. Square II. Gizli Bir İş
XIII. İki Kutsanmış Şey
XIV. Maceralı Bir Öğleden Sonra
XV. "İlk Antakya'da"
XVI. Teyze Affy'nin Deneyimi
XVII. Bir Anahtarın Hikayesi
XVIII. Judith'in Dönüm Noktası
XIX. Sürprizli Bir Sabah
XX. Judith'in Öğleden Sonrası
XXI. Marion'un Öğleden Sonrası
XXII. Teyze Affy'nin Akşamı
XXIII. Sesler
XXIV. "Her Zaman Umursadığını Düşündüm"
XXV. Kuzen Don
XXVI. Teyze Affy'nin İnancı ve Judith'in Yabancı Mektubu
XXVII. En İyisi
XXVIII. Yeni Bir Endişe
XXIX. Judith'in Geleceği
XXX. Bir Konuşma ve Sonuçları
XXXI. Kadınlar Hakkında
XXXII. Teyze Affy'nin Resmi
XXXIII. Nettie'nin Gezisi
XXXIV. "Duygular"

BÜYÜMEK

I. BOYNUZ KİTABI.

"Çocukluk derslerini hatırlıyorum, görüyorsun,
Ve zavallı annemin dizinde öğrendiğim boynuz kitabını.
Gerçekte, çok az şey öğrendiğimizi düşünüyorum
Bu büyük hayat kitabından, çok kurnazca çevirdiğimiz,
İyi ya da kötü bir zarafetle,
Çocukluğun boynuz kitabında öğrendiklerimizi nasıl uygulayacağımızı saklayarak."

--Owen Meredith.

Judith'in annesi, ızgaranın önündeki hasta sandalyesinde oturuyordu; Judith'e
çok hoş görünüyordu, saçları yüzünden geriye doğru kıvrılmıştı ve
Gözlerinin ve yanaklarının rengi, uygun ambalajıyla ortaya çıkmıştı;
Şömine ışığı annenin üzerine parlıyordu; batıdaki solan ışık
cumbalı penceredeki kıza, sarı kafaya, mavi omuzlara, yazdığı mektuba doğru eğilmişti.

"Judith, gel ve bana resimlerden bahset."

Öğleden sonra saat beş civarı, annesinin en yorgun olduğu zaman,
Judith annesine sık sık resimler anlatırdı.

Resim anlatma işi Judith küçük bir kızken başladı; bir öğleden sonra
şöyle dedi: "Anne, sana bir resim anlatacağım; gözlerini kapat."

Tam da bu odadaydı; annesi tekerlekli sandalyesinde geriye yaslandı,
ayaklarını çamurluğa doğru kaldırdı, gözlerini kapattı ve küçük bir
yedi yaşında çocuk ona "resim" "anlattı."

Resim anlatmak birinin eğlencesi olmuştu ve diğerinin de, o zamandan beri çok, çok yorgun zamanlar.

Çocuk büyüdükçe resimleri de büyüdü.

"Evet, anne," dedi cumbalı penceredeki kız, "mektubumu yeni bitirdim; Teyze Affy'ye en uzun mektubu yazdım ve ona söylediğin her şeyi anlattım."

"Lütfen bana oku?"

Işığı yakalamak için pencerenin yanında duran Judith, mektubu yüksek sesle okudu.

Bazen tuhaf ve çocukça değildi; sonra kendini unutarak,
Judith hazır kalemiyle koştu ve güzel ifadelerle
Teyze Affy'ye kendi hayatındaki heyecan verici olayları ve annesinin günlerinin sessiz hikayesini anlattı.

"Bahar gelir gelmez geliyoruz," diye bitirdi, "anne güçlenmek için geliyor ve ben de sana yardım etmek ve köyünü öğrenmek için geliyorum. Güzel Bensalem. Annem okul dışında öğretilen dersleri öğrendiğimi söylüyor; ama Jean
Draper ile senin büyük, tuhaf okul odanda okula gitmeyi çok istiyorum." Annesine doğru döndüğünde, şöminenin ışığı ve yüzündeki ışık odadaki tüm ışıklardı. Bu iki kişinin evi iki odadan oluşuyordu; biri mutfak, diğeri yatak odası, okul odası, salondu. Annesinin iki odadan geçmesinin üzerinden bir ay geçmişti; Judith günde birkaç kez tekerlekli sandalyeyi odalardan itiyordu. Bu zamanlara annesinin gezileri diyordu. Geçtiğimiz kış annesi bulaşıkları sildi, biraz dikiş dikti ve bir keresinde de kek yaptı; bu kış Judith'e ders vermekten başka pek bir şey yapmamıştı. Çocuk o kadar yetenekli bir öğrenciydi ki annesi ona öğretmene ihtiyacı olmadığını söyledi; her zaman kendi kendine ders veriyordu.

Judith ev işlerini severdi; yapması gereken her şeyi severdi, büyürken yapmak zorunda olduğu her şeyi severdi; annesini en çok
seviyordu.

Gün boyu çok yoğun bir dünyada yaşıyordu; resimler onu doldurmaya
yardımcı oluyordu.

"Şimdi anne, gözlerini kapat," diye neşeyle başladı.

[Resim: "Şimdi anne, gözlerini kapat," dedi Judith neşeyle.]

Gözler kapandı, huzursuz eller hareketsiz kaldı;
çok fazla yorgun gün olmayacaktı ama Judith bunu bilmiyordu.

Judith düşünebilene kadar bir an bekledi.

"Anne, resimler nasıl ortaya çıkıyor?"

"Don'un dün gece getirdiği o kağıdı bana getir; sana gösterecek bir şey
gördüm, sonra unuttum."

Annesi kağıdın yapraklarını çevirdi ve
parmağıyla paragrafı gösterdi. Judith yüksek sesle okudu:--

"Birkaç yıl önce Sir Noel Paton'la güzel bir İskoç gölünün kıyısında, tek başına, elinde açık bir İncil ile karşılaştım. Beni selamlamak için ayağa kalkarken parmağını sayfalarının arasına koydu ve konuşurken bile orada tuttu. O tenha bir yerde ibadet okumaya sessiz bir saat ayırıyor olabileceğini varsayarak, çalışmalarının doğası hakkında hiçbir yorumda bulunmadım; ancak birkaç dakika sonra aşağıya doğru bir bakış atarak, 'Görüyorsun, yeni bir resim elde ediyorum' dedi. Daha sonra, kış işine başlamadan önce, yazlık ikametgahının civarında, nerede olursa olsun, elinde İncil'iyle dolaşıp ilham arama alışkanlığı olduğunu açıkladı. Bazen ilham hemen gelirdi; diğerlerinde ise, kendisini memnun edebilmesi haftalar alırdı. Sonraki baharda, eserlerinin en iyilerinden biri olan 'İyi Çoban' ortaya çıktı." 

Annesi hiçbir yorum yapmadı; sık sık Judith'in düşüncesini beklerdi. 

"Sanırım Affy Teyze her şeyi İncil'den görüyor, anne," dedi Judith, ilk düşüncesini dile getirerek. 

"Bunu biliyorum." 

"Bir yüz görüyorum," diye başladı ressam, halının üzerine çökerek ve başını koltuğun yastıklı koluna yaslayarak. 

"Yüzleri seversin," diye hemen cevap verdi. 

"Ve sesler, eller ve saçlar. Gördüğüm bu yüz _iyi_ bir yüz--ama, o zaman, çirkin yüzleri sık sık görmem--gözler gerçeği söyler,
dudaklar gerçeği söyler; belki de yakışıklı bir yüz değildir;
alnı alçak, oldukça kare, kaşları koyu ve ağır;
alttaki gözler
benimki gibi _mavi_ değil, bir tür gri-mavi ve bana çok ciddi bakıyorlar; burun oldukça
büyük bir burun ve ağız da büyük, muhteşem dişlerle;
üst
dudak pürüzsüz ve yanaklar ve çene tamamen tıraşlı; saçlar
çok siyah; şimdi gözler gülümsüyor ve başka bir yüze benziyor;
hangi yüzü daha çok sevdiğimi bilmiyorum. Resmimin adı ne?"

"Güçlü ve gerçek."

"Bu güzel bir isim," dedi ressam, tatmin olmuş bir şekilde, "ve kim o?"

"Sevgili Kuzenimiz Don," sevgi dolu bir tonlamayla cevap verdi.

"Her zaman tahmin ediyorsun."

"Çünkü fotoğrafların çok gerçek. İnsanlara ve
yerlere senin gözlerinden bakmayı seviyorum."

Judith gülümsedi ve bir an ateşe baktıktan sonra tekrar başladı: "Bir
çit, eski bir çit ve bir teras, yeşil değil, daha çok kurumuş,
sonra bir çimenlik, bir at kestanesi, tuğla yolun her iki yanında büyük, büyük bir at kestanesi ağacı ve sonra üç basamak yukarı uzun bir meydana:
ev beyaz boyalı, panjur yerine beyaz panjurlar var ve
çatıda üç çatı penceresi var; bu pencereler
üçüncü katı oluşturuyor. İçeriyi görebilmeyi isterdim ama hiç göremedim. Belki bir gün
olur. 'Bir gün' benim peri masalı diyarım ve orada olup
görmeniz dileğiyle. O gün Kuzen Don beni yürüyüşe çıkarmaya geldi, beni oradan geçirdi; bir gün bana daha fazla zaman ayırabildiğinde beni içeri alacağını söyledi, orada yaşayan esmer kızı görmemi istiyordu; ama orada
o meydanda duruyordu, kapı açıktı ve içeri giriyordu; o
_esmer_ bir kızdı, tamamen esmerdi, kahverengi bir şapkası ve kahverengi tüyleri vardı; esmer bir yüzü de vardı--kahverengileri severim; o da döndü ve Kuzen Don'a bir kahkaha
attı. Güzel bir kahkahaydı, içinde anlamadığım bir şey vardı; bir kahkahaydı--ki--her-şeyi--anlatmadı. Don'a söyledim. O da: 'Saçmalık!' dedi. Ne demek istediğini bilmiyorum."

"O Marion Kenney'di ve Summer Caddesi'ndeki eski evdi," diye tahmin etti Judith'in annesi, Don'un coşkulu anlatımlarından esmer kızın hikayesini biliyordu.

Annesinin sesi daha dinlenmiş gibiydi; Judith tekrar düşündü.

"O bir şehir resmiydi; bu bir kır resmi. Çimenler ölü ve ağaçlar çıplak olsa bile güzel, güzel bir kır; New Jersey'deki Şubat kırı; bulutlar, bulutlar ve tepede bulutlar var; ve üzerinde güneş parlayan bir dere,
ve her iki tarafında taş duvar olan bir köprü, biraz taş duvar ve suyun aktığı taş kemerler; belki de kar çok hızlı eridiği için akıyor; henüz içinde çiçek olmayan bir bahçe var, ama çiçek sapları, çalılar ve çalılar var; ve mutfak kapısına kadar bir yol, çünkü bahçe bir çukurun içinde; mutfak parlıyor, çok temiz ve _kokuyor_, oh, nasıl da
graham ekmeği, sıcak pekmezli kek, fincan
muhallebi ve elmalı turta kokuyor--ama bir resimde _koklayamıyoruz_," diye güldü.

"Yapabiliyorum--resimlerinde," dedi annesi, kahkahayı çok
yumuşak bir şekilde yankılayarak.

"Ve en sevgili eski oturma odası--Teyze Rody ona 'oda' diyecek
sanki evin tek odasıymış gibi;
yerde bir paçavra halı var--Teyze Rody paçavra halılara _bayılır_; öyle yapardım eğer paçavraların bitmek bilmeyen dikişi olmasaydı--ve sallanan sandalyesi olan bir sandalye var,
ve arkasının tepesinde yaldızlı bir ev ve neredeyse silinmiş ağaçlar, ve arkasında kırmızı elbise örgüsüyle bağlanmış bir patiska yastık, ve altta bir patiska yastık ve en sevgili yaşlı kadın
oturuyor ve dikiş dikiyor, konuşuyor, İncil ve dergi okuyor;
asla sallanmayan veya
kolay hoş şeyler yapmayan ve diğer insanların, özellikle küçük kızların kolay hoş şeyler yapmasından nefret eden yaşlı kadın için sallanmayan bir sandalye var; ve bir de ofis sandalyesi gibi,
gül elma gibi pembe yüzlü, tepesinde kel bir kafa ve uzun beyaz bıyıkları olan sevgili yaşlı adam için deri bir yastıkla başka bir sandalye var ki, gümüş gibi parlıyor ve seni öpmek istediğinde hiç aldırmamanı sağlıyor; ve üzerinde yüzlerce yıl önce ortaya çıkmış
bir sürü ilginç şey olan
yüksek bir şömine rafı var ve bir ucunda minderin üzerinde tüylü bir köpeğin olduğu bir dinlenme salonu var - Teyze Rody'nin ona nasıl _izin_ verdiği benim için bir mucize - ve üzerinde 'New York Observer' yığınları olan
yuvarlak bir masa. Ve tam şu anda
dünyanın en tatlı hanımı şarap rengindeki ambalajıyla dinlenme salonunda yatıyor
ve mavi giysili küçük kız Teyze Affy ve Teyze Rody'ye akşam yemeğini hazırlamaları için yardım ediyor - Ah, anne," sesi titreyerek, "seni oraya götürmek ve orada seninle ilgilenmek için nasıl da
_canım_ çekiyor; Kuzen Don
buranın senin ve benim için dünyadaki en iyi yer olduğunu söylüyor - Bensalem'deki
tüm yeşil şeyler gibi
taze ve yeşil yetişir ve oksijen yayardık. Sanırım yeşil büyümek ve oksijen yaymak istiyorum."

"Judith, sen ve ben her zaman en iyi yerdeyiz - bizim için."

"O zaman," dedi Judith gülerek, "bizim için pek de iyi olmayan bir yer istiyorum - ancak Bensalem kadar iyi. "

"Küçük bir kızken, otuz yıl önce, oda aynıydı, sadece Doodles bir başka Doodles'tı ve Teyze Affy'nin bukleleri gri değildi ve Cephas Amca kel veya beyaz değildi - o zamanlar bıyıkları kırmızıydı ve ara sıra oradaydı - ve diğer teyzeler gelip gitti - ve Teyze Becky öldü - şimdiye kadar yaşamış en neşeli Teyze Becky. Küçük kızımın sevgili eski evde, üzerinde dünyanın hiçbir lekesi olmadan büyümesini istiyorum; Küçük kızımı orada, Amca Cephas ve Teyze Affy ile birlikte düşünmek istiyorum."

Judith anladı; annesi ona annesi olmadan orada olacağını söylemişti; ama bu yıllar sonra olacaktı - bu gece, umut etmesi gereken ve kalbi kırılmayan kız için üzüntü çok çok uzaktaydı; annesinin parmaklarını dudaklarına götürüp öptü; artık
dudaklarını veya saçlarını öperek bile annesini endişelendirmiyordu.

Kuzen Don o öğleden sonra onu yürüyüşe çıkardığında ona
annesinin üzerine eğilmemesi, onu öperek öldürmemesi ve her şeyden öte, onu "yalnız" bırakmaktan bahsettiğinde asla ağlamaması veya inlememesi gerektiğini söyledi.
"Seni cesur görmek onu hiçbir şey kadar güçlü yapmaz," dedi, onun dinleyen yüzündeki ihtiyatlı tavrının etkisini izleyerek.

O zamandan beri cesur olmaya çalışıyordu.

"Resimler çekebilir ve beni orada görebilirsin, anne," dedi neşeyle,
bir an dudaklarında bir tınıyla nefes.

"Evet--gece uyanık yattığımda ve şükrettiğimde."

"Bana küçük bir kız olduğun zamanları tekrar anlat, orada," diye
ikna etti.

Tekrar tekrar annesinin Bensalem'deki çocukluğu ve gençliğiyle ilgili sürekli yeni hikayeyi dinlemişti; Teyze Rody ejderhaydı,
Teyze Affy melekti, Amca Cephas her zorlukta yardımcıydı ve
tüm köy garip ve büyüleyici bir şeylerin
her zaman yaşandığı bir dünyaydı.

"Babam öldüğünde ve annem beni
oraya götürdüğünde benim için çok mutlu bir yuvaydı; on iki yaşıma gelmeden öldü; ve sonra on iki yıl
Teyze Affy'nin kızıydım; sonra baban beni götürdü," dedi annesi
sesinde ve gözlerinde yılların hatırasıyla.

"Acaba biri gelip beni götürecek mi, yoksa sonsuza dek Affy Teyze ve Rody Teyze gibi mi kalacağım," diye düşündü Judith beklenti dolu sesiyle.

"Eğer biri gelirse - eğer Cennetteki Babamız senin baban kadar iyi, nazik ve bilge birini gönderirse, Cennette bundan
memnun olacağımı düşünüyorum. Babanı hatırlamıyorsun; onun resminde o Don'a benziyor - Don babanın kardeşinin oğlu; babalarınız birbirine çok benziyordu. Baban sadece bir katipti, maaşı asla yüksek değildi; Don'un babası bir iş adamıydı, zengin öldü ve tek oğluna bir servet bıraktı; ama baban ve ben asla para özlemi çekmedik - Don bana her zaman babasının yaptığı gibi para verdi; senin ve benim buna hakkımız olduğunu söyledi. Don'dan para almak hiç zor olmadı - sana karşı her zaman nazik olacak; sana karşı hakkı olduğunu düşünüyor; sen iki kardeşin tek çocuklarısın; onlar sadece iki kişiydiler - hiç kız kardeşleri olmadı. Şimdi her iki taraftaki ataların hakkında her şeyi biliyorsun, sanırım; büyükbaban ve büyükannen Mackenzie İskoçya'da doğdu; sen doğmadan önce öldüler. Affy Teyze sana her zaman 'Sparrow kızlarından' bahsedecek. Annem bir Sparrow kızıydı. Daha bir yıl önce o sevgili eski evdeydik."

"O zamanlar on iki yaşındaydım - doğum günümü orada kutladım; belki de nisan ayında
bir doğum günüm daha olur. Affy Teyze bizim gelmemizi çok istiyor. Artık seninle daha iyi ilgilenebilirim çünkü daha yaşlıyım ve seni yoracak
dersler almamalıyım; uzun bir tatil yapacağız; sadece
sana şiirler yazacağım ve sen ölçüyü doğru yapmak için zahmete bile girmeyeceksin. Rody Teyze senin etrafında dolanmak için aptal bir bebek olduğumu söyledi; ama o benim nasıl büyüdüğümü görecek. Don benim küçük bir
kadın olduğumu söylüyor. Şimdi sana bir resim anlatacağım. Gözlerini kapat, yine."

Yaşlarla kör olmuş gözler tekrar kapandı; Judith konuşurken
ateşe bakıyordu; Annesinin gözlerine bakmaktan korkuyordu. Ateşe bakmak cesurcaydı. "Üst katta bir oda görüyorum, eğimli çatısı ve tek bir penceresi olan bir oda; pencere bahçeye bakıyor; iple bağlanmış yeşil bir kağıt
perdesi var; yatağın önünde bir parça bez halı var, oradaki tek halı bu; ve üstünde bir deliğe gömülmüş mavi bir leğen olan komik eski bir
lavabo sehpası ve
lavabo sehpasının korkuluğunda kırmızı kenarlı bir havlu var - kışın
oturma odasındaki büyük sobadan soba borusu deliğinden bir boru
çıkıyor, ancak sürahide çok sık buz oluyor; üstünde çatlak bir aynası olan bir
büro var, eski bir büro,
her şey eski, ancak yatağın yanındaki bez halı halının üzerinde diz çökmüş, başı kırmızı ve beyaz yorganın üzerinde, dualarını eden küçük kız hariç. O küçük kız _sensin_, anne, tatlı, itaatkar küçük kız, kendi iradesi olmayan, öfkesi ve öfke nöbetleri
benim gibi."

"O tatlı küçük kızın sen olduğunu düşünmeyi seviyorum."

"O zaman _benim_; aceleyle tatlılaştım," diye güldü Judith,
"ve tüm öfke ve öfke nöbetlerimi çok geride bıraktım."

"Onlara eşlik eden bir T daha var--_baştan çıkarmalar_--ki bunlar sayesinde
güçleniyorsun."

Judith, kulak asmıyormuş gibi görünse de aslında annesinin düşüncelerini kalbinde tutarak neşeyle koşmaya devam etti: "Ve önünde küçük bir
yeşillik ve atları bağlamak için direkler olan bir kilise görüyorum, iki kilise kapısı
ardına kadar açık, çünkü resimde pazar sabahı; Teyze Rody kilisenin gövdesindeki bir sıranın başında, Teyze Affy
yanında oturuyor ve Amca Cephas kapının yanında ve Teyze Affy ile Amca Cephas arasında on beş yaşında bir kız var ve saçları uzun, bebeksi bukleler halinde değil, örülmüş--"

"Ah, küçük kızım, buklelerini olabildiğince uzun tut, çünkü
annen onları seviyor," diye ısrar etti annesi, yumuşak, parlak saçlara dokunmak için öne eğilerek.

"Sonra saçları _kıvrık_ ve iyi olmaya ve dinlemeye çalışıyor. Belki de vaazları seviyordur - öyle görünüyor; resimde vaaz, birlikte okuduğumuzda bana anlattığın İncil hikayeleri gibi - keşke papazlar İncil hikayeleri anlatsa. Ve en tatlı şarkı
söyleniyor; Marion Kenney'nin şarkı söylemesi gibi; bir kuş gibi şarkı söylüyor, diyor Don; kilisede her yerde kızlar ve erkekler var, çünkü resimdeki papaz, İncil hikayelerini çocuklara ve kızlara nasıl anlatacağını ve bunları Summer Avenue'daki ve Bensalem'deki insanlar ve şeyler kadar gerçek
yapacağını biliyor; tıpkı onlar kadar yaramaz ve tıpkı onlar kadar iyi. Jean Draper orada - arkamdaki sırada. Neden, anne," kendini şimdiki zamana geri getirip annesinin yüzüne bakmak için dönerek, "Jean Draper hayatı boyunca hiç buharlı arabalarda veya feribotta olmadı - New York'ta veya başka bir yerde
hiç bulunmadı, sadece Dunellen'e, 'kasaba' dedikleri yere, ve oraya yürüyor veya babasıyla birlikte at biniyor. Benim yatılı okula gitmek istediğim kadar o da bir yere gitmek istiyor. Bu onun hayatının hayali, tıpkı yatılı okul benim hayalim olduğu gibi."

"Teyze Affy ve Kuzen Don yatılı okul konusunda karar verecekler. Kuzen Don ve ben bu konuda konuştuk ve Teyze Affy'e bu konuda ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye karar verdi annesi alışılmadık bir kararlılıkla.

"Ama seni _bırakmam_, anne, dünyadaki tüm yatılı okullara
rağmen."

"Ve dünyadaki tüm okullararağmen seni bırakmam."

"Eh, bu sadece bir rüya, Jean Draper'ın gezisi gibi. Rüyalardan
daha çok resimleri seversin. Sanırım Don'un arkadaşı Roger Kenney kürsüdeki papaz; Don neredeyse bütün kış orada vaaz verdiğini söyledi, her Salı eve geliyor--Pazartesi insanları ziyaret ediyor. Don, Bensalem'in onu arayacağından
emin. Cephas Amca onu çok seviyor,
ve Cephas Amca bir ihtiyar. Şimdi, işte bir resim daha: Kilise ile aynı caddede, sadece kilise bahçesi ve akasya korusu arasında, sevimli, zarif Kraliçe Anne papaz evi var -sadece iki yaşında ve çok yeni ve güzel; Jean Draper benimle birlikte
oradaydı -o zamanlar orada kimse yoktu- ve bu yıl boyunca orada kimse yaşamadı; bodrumda bir şehir evi gibi bir fırın, çalışma odasında bir cumbalı pencere, vitraylı pencereleri olan güzel bir salon,
kurnaz bir mutfak, kurnaz bir oturma odası ve salona açılan sürgülü kapılar, ön tarafta bir meydan ve yan tarafta -ve her pencereden güzel kır manzarası görünüyor. Umarım tekrar gidebilirim. Anne,
bu resmi beğendin mi?" diye sordu içtenlikle, "o ev benim bir başka hayalim. Ah, anne," komik bir şekilde küçük bir çığlık atarak, "çok
rüyalarla doluyum, patlayacak kadar doluyum."

"Bu resmi beğendim. Don'un oradaki arkadaşının güçlü bir hayat yaşadığını düşünmeyi seviyorum; dünyevi hiçbir hırsı yok. Don bunun tamamen
söküldüğünü söylüyor. Üniversitede çok iyiydi, gücünün ötesinde çalışıyordu - hırsla
yenmişti. Sonra bir deneyim yaşadı; Don dedi ki
büyük derinliğin kaynakları onun içinde kırıldı ve oradan
başka bir adam olarak çıktı - herhangi bir çocuk kadar mütevazı ve öğretilebilir. Don oraya
gidip kalmaktan
memnun olacağından korkuyor."

"Şimdi, işte başka bir yüz," dedi Judith, Don'un arkadaşına karşı yeni bir saygıyla: "kahverengi gözler, kahverengi kıvırcık sakal ve kahverengi bir kafa,
gülen gözlerle, ciddi şeylerden bahsetmiyorsa - sizi iyi olmaktan
korkutmuyor, ama sevmekten. Yine de, bir gün benimle _konuşup_ bana sorular sormasından çok korkuyorum; soruları nasıl
cevaplayacağımı bilmiyorum. Şimdi, biliyorsun, Don'un arkadaşı Bay Kenney."

"Resimlerin çok neşeli. Umarım zavallı yaşlı
Teyze Rody'ye bazılarını anlatırsın."

"Asla cesaret edemem. Bana çıkışıyor. Beni susturuyor ve
ne söylemek istediğimi unutturuyor. Gözleri _içimden_ geçiyor. Teyze Rody'yi sevmiyorum; Teyze Rody'yi sevmek _istemiyorum_. O kız bebekleri sevmiyor," diye iddia etti Judith, sarı başını sallayarak. "Beni ve Doodles'ı sevmiyor. Tüylüyüz ve baş belasıyız."

"Her zaman kız bebek olarak kalmayacaksın."

"Hayır; daha hızlı büyümek istiyorum; saçımı örmeyi diliyorum. Kitap yazmak ve seni İsviçre'ye götürmek için para kazanmak için tuvale gerçek resimler
çizmek istiyorum. İsviçre'de iyileşeceğinden eminim.
Resim
yapacağımı görüyorum ve kitapları düşünüyorum; ama bu konuda çok yavaşım.
Süpürmek, bulaşık yıkamak ve ufak tefek işler yapmak
hiç yardımcı olmuyor," dedi, içinde hiçbir cesaret kırıcı ifade olmayan bir kahkaha atarak.

"Hepsi yardımcı oluyor. Her itaatkar şey yardımcı oluyor. Kitabına ve resmine göre büyümelisin; tatlı, neşeli, gerçek, itaatkar bir hayat yaşamak
ona göre büyümektir. En iyi kitaplar ve en iyi resimler
en gerçek ve en tatlı hayatın ifadesidir; en güçlü ve en bilge hayat; kafanın üzerinden mi konuşuyorum canım?"

"Hayır," diye güldü Judith, "kalbimin derinliklerine."

"Küçük kızım tüm bu yıllar boyunca annesinin yoldaşı oldu; korkarım ki bazen senin sadece küçük bir kız olduğunu unutuyorum. Ama
yaşlandıysan, gençleşeceksin. Keşke senin için bir kız arkadaş
bulabilseydim. Ama Tanrı dünyadaki tüm kızları bilir ve senin için
bir tane bulacaktır. Eğer kızım tüm hayatı boyunca annesinin ona söylediği tek bir gerçeği hatırlarsa, umarım bu şu olur: Gerçek hayat Mesih'le birlikte saklanan hayattır; başka hiçbir hayat hayat değildir, hayatla oynamaktır; bu hayat güvenlidir, hareketsizdir, saklıdır, her gün
güçlenir; onun ifadesi, onu konuşturmasıyla o ilgilenecektir
günün her saati. Bunu şimdi anlayamazsın - sözlerim sana çok az şey anlatır, ama sana geri dönecekler."

"Yazacağım," diye söz verdi Judith, bir şeyler yazmayı severdi, "ve 15 Şubat'ta tarih atacağım. Ateşin ışığında anlatacağım. Söyleyebileceğimden
daha iyi ne anlama geldiğini biliyorum. Çoğu zaman şeylerin ne anlama geldiğini bilirim,
ama söyleyemem."

"Başka resim var mı?" diye önerdi annesi, Judith'in sesi kadar parlak bir sesle. "Pembe yanakları ve her iki kulağının arkasında uzun gri bir buklesi olan yaşlı bir yüz,
en yumuşak adım ve en nazik ses--ama ben her zaman unutuyorum ve
resimlerime sesler koyuyorum. O sesler her zaman
Teyze Affy resmimdedir."

"Teyze Rody'nin resmini yapmamışsın."

"Teyze Rody'nin resmini anlatmayı sevmiyorum. O çok yaşlı, çok
yaşlı--ve mutlu değil--ve onun iyi olduğuna inanmıyorum. Teyze Rody olmasaydı, tüm yaşlı insanların iyi olduğunu düşünürdüm; iyi olmak için
tek yapmanız gereken büyümek ve yaşlanmaktı."

"Mutlu değil. Bir keresinde, yıllar ve yıllar önce, neredeyse herkesin unuttuğu kadar uzun zaman önce, acı bir hayal kırıklığı yaşamıştı."

"Neydi anne?" Kız sordu, mutfakta dolaşırken veya evdeki kıyafetleri onarırken planladığı hikayelere her zaman bir aşk hikayesi ören.

"Evlenmeye hazırdı - sevdiği adamın - ve o günlerde
Teyze Rody'nin sevebildiğinin - çok, çok kötü bir adam olduğunu öğrendi; onu
aldattı; bu kalbini kırmadı veya yumuşatmadı; onu
sertleştirdi. Affetmezsek, kalplerimiz sertleşir; o affedemezdi;
affetmeyi bilmediğini söylemişti. Sadece affederek
kalplerimiz Tanrı'nın kalbi gibi büyür. O her zaman affeder."

"Bir keresinde birini affettim," diye hatırladı Judith; "anne," irkilerek,
"Teyze Rody bana çirkin davrandığında onu her zaman affetmiyorum; eğer affetmezsem
kalbim katılaşır mı?"

"Evet. Teyze Rody'ye doğru olan o nokta giderek daha da sertleşecek. Tanrı'yı ​​kalbinin affetmeyen kısmıyla sevemezsin."

"Ah, canım _ben_," diye homurdandı Judith, ayağa fırlayarak. "Bu gece
sütlü tost ister misin? Ve kuru erik? Don kuru erik pişirmeyi bildiğimi söylüyor."

"Belki akşam yemeğine gelir."

"O zaman bir pirzola yemeli. Anne, ben ev işlerini severim. Kolay.
Affetmekten daha kolay," dedi neşeli küçük kahkahasıyla ve derin bir kalp ağrısıyla.

II. KÖK VE DİĞER ŞEYLER.

"Hiçbir gün veya gece kutsanmadan geçmesin;
Ama yine de Tanrı'nın ne yaptığını hatırla."

--Shakespeare.

"Judith, bir saatliğine Lottie'nin odasına çıkmak ister misin?"

Judith'in annesi hala ayaklarını çamurluğa kaldırmış bir şekilde ızgaranın önünde oturuyordu; Donald Mackenzie'nin uzun boylu figürü, tekerlekli sandalyenin arkasında, eğilmiş, kollarını sandalyenin arkasına koymuş bir şekilde duruyordu.

"Evet, anne," diye yanıtladı mutfaktan gelen ses, meşgul, meşgul bir ses.

Don onun için bulaşıkları silmiş, kömür getirmiş, külleri
almış ve üç pirzolasının şimdiye kadar yediği en iyi pirzolalar olduğunu söylemişti.

"Lottie ve kitapları az önce yukarı çıktı," dedi Judith kapıda durup mutfak önlüğünü çözerken. "Don, gittiğinde beni arar mısın?"

"Evet, Mavi Kuş; sadece bir saat kalabilirim; Bayan Marion'u çağırmam gerekiyor; Kral Kızları toplantısına gitti ve ona eve giderken uğrayacağımı söyledim; evin önünden geçmem gerek," diye açıkladı tekerlekli sandalyedeki sabırsız bir harekete yanıt olarak. Judith dışarı çıktı
yavaşça ve merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu.

"Hilda Teyze," diye başladı Hilda Teyze'nin başının üstünden gelen tövbekar ses, "İtiraf etmeye geldim."

"Don, keşke seni uyarsaydım."

"Neden uyarmadın?" diye sordu, perişan bir şekilde.

"Çünkü senin sağduyun olduğunu düşünüyordum."

"Bu bir sağduyu meselesi."

Judith'in parmakları üçüncü kat kapısına hafifçe vurdu.

"İçeri gir," diye seslendi kız gibi bir ses.

"Çalışıyor musun? Ben de kalıp çalışabilir miyim?"

"Sen her zaman benden öndesin," diye homurdandı Lottie.

"Çünkü daha uzun dersler alıyorum ve annemin öğretecek başka kimsesi yok.
Ama bugün yorgundu ve ona o korkunç kareköklü şeyi
soramadım. Öğrendin mi?"

"Evet ve bu çamur kadar kolay."

Her iki kız da güldü.

"Bensalem çamuru kolay değil; yollar kötü olduğunda her bahar Çin'e
gideceğinizi sanıyorsunuz."

Judith kalemini ve not defterini getirmişti; kızlar yarım saat boyunca
kafalarını karekök üzerinde birleştirdiler; sonra Lottie Kindare kitabını
küçük odanın diğer ucuna, yatağa fırlattı. "Judith, sana anlatacak yeni bir şey biliyorum; Grace Marvin bugün teneffüste söyledi ve gerçek olduğunda sana göstereceğim."

Küçük kitaplığın en alt rafında Lottie İncil'ini buldu; tozluydu ama bunu fark etmedi.

Sandalyeleri birbirine çok yakın, İncil Lottie'nin kucağında, kızlar bir an sessizce oturdular; Judith'in ışıldayan gözleri beklentiyle doluydu.

"Şimdi en çok istediğini dile," diye emretti Lottie etkileyici bir şekilde.

"En çok da annemin gelecek hafta geldiğinde
Teyze Affy ile Bensalem'e gidecek kadar güçlü olmasını istiyorum."

Lottie kızardı ve rahatsız göründü; bu akşam yukarı çıkmadan önce annesi ona doktorun aşağı inip Bayan Mackenzie'nin kırsala gitmek için çaba göstermemesi gerektiğini söylediğini söylemişti; çok geçti.

"O değil; başka bir şey," dedi Lottie sabırsızlıkla, "o kadar da ciddi bir şey değil."

"Ama ben _en çok_ bunu istiyorum," dedi Judith acıklı bir şekilde.

"O zaman ikinci olarak ne istediğini seç."

"O zaman yatılı okula gitmek istiyorum."

"Bu iyi," diye haykırdı Lottie rahatlayarak, "şimdi gözlerini kapat ve
İncil'i aç ve parmağını koy, eğer dokunursa: '_Ve oldu_, olacak_."

"Ne kadar tuhaf," dedi Judith sevinçle, "şeyleri öğrenmenin ne kadar kolay bir yolu. Keşke daha önce bilseydim."

"Ben de öyle, çünkü o zaman Noel'de lacivert ipekli bir
şey
alamayacağımı bilirdim; ve o güne kadar bunu
umdum."

Judith hiçbir tereddüt duymadan gözlerini kapattı ve İncil'i açtı; kalbi hızlı atıyordu, parmakları titriyordu; gözlerini açıp görmeye cesaret edemiyordu.

"Hayır, dileğin gerçekleşmedi," dedi Lottie'nin hayal kırıklığına uğramış sesi; "şöyle yazıyor: 'Bir tarafta bir arşın, diğer tarafta bir arşın'--bu
korkunç ve dehşet verici; çok üzgünüm, Ju."

Judith de öyleydi; üzgün ve korkmuştu.

"Şimdi deneyeceğim. Grace Marvin'inki gibi bir altın zincir istiyorum," dedi cesurca. Judith korkmuş görünüyordu; ama
korkacak ne vardı ki? Falcılık gibi değildi; _İncil_'di.

Judith onu gergin bir şekilde izliyordu; İncil'de yatılı okula asla gidemeyeceği yazıyorsa hayal kırıklığına uğramıştı; ama, oh, annesinin Bensalem'e gidebilecek kadar
güçlü olup olmayacağını İncil'e sormadığı için ne kadar da mutluydu. O, bundan
bir kübitten fazlasına tahammül edemezdi. Bundan sonra bir "kübit"ten nefret ederdi.

"İşte!" diye haykırdı Lottie sevinçle, "Bende var. Bak."

Judith, Lottie'nin parmağının yanındaki ince yazının üzerine eğilip okudu:
"_Ve oldu_."

"Harika değil mi?" dedi Lottie, "ama keşke sende olsaydı. Tekrar denemek ister misin?"

"Hayır," diye tereddüt etti Judith, "beni korkutuyor ve bunun kötü olduğundan korkuyorum."

"Kötü," diye güldü Lottie, "nasıl kötü olabilir?"

"Nasıl olduğunu açıklayamam--ama eminim annem bundan hoşlanmazdı."

"Ama annen çok titiz," diye açıkladı Lottie, "herkes öyle değil. Her şeyin bir doğru ve yanlışı olduğunu düşünüyor."

"Ama _değil mi_?" diye ısrar etti Judith.

"Hayır," diye iddia etti Lottie cesurca, ama yüreğinde bir korkuyla; "bununla ilgili
bir şey yok. Bu doğru."

"Umarım öyledir," dedi Judith neşelenerek.

"Bir gün öğle teneffüsünde denedik ve John Kenney gelip baktı.
Ne düşündüğünü söylemedi."

"John Kenney kimdir?"

"Lisedeki en zeki ve en yakışıklı çocuk.
Latince'de ve her şeyde çok iyi. Yılbaşı partimdeydi. Hatırlamıyor musun? Üniversite şarkıları söylerdi."

"O, benim için bir sandalye bulan ve bana ikinci kez dondurma veren iri çocuk. Onu her zaman hatırlayacağım," dedi Judith hararetle. "Adını bilmiyordum; onu düşündüğümde ona John diyorum. John, bir erkek için en sevdiğim isim; güçlü bir sesi, cömert bir sesi var ve rengini seviyorum."

"Renk," diye tekrarladı Lottie, hayretle.

"İsimler senin için renk ve ses ifade etmiyor mu?" diye sordu Judith, hayretle.
"John benim için en koyu kızıldır, parlayan bir kızıl. John, özveri ve cömert işlere aittir. John bir kahraman ve bir azizdir."

Lottie gürültülü bir şekilde güldü. Judith en tuhaf kızdı. Onun
_şeyleri_ her zaman _düşüncelerle_ karışıyordu.
Lottie düşüncelerle ilgilenmiyordu. Okul, elbise, partiler,
Pazar okulu, yaz tatilleri, John Kenney, toz alma ve pasta yapma,
babasıyla geçirdiği neşeli zamanlar, eve gidip annesiyle telefon görüşmeleri, bu on beş yaşındaki kız için sadece "şeylerdi"; eğer içlerinde
"düşünceler" varsa, o düşünceleri özlüyordu. Cesaretliydi ve
yakışıklıydı; Judith ona hayrandı çünkü kendinden çok
farklıydı.

Lottie, İncil'ini kitap rafındaki yerine koyarken, dürüstçe, "Annemin umurunda olacağını sanmıyorum," dedi.

"Ama annen farklı," diye yalvardı Judith.

"Evet, annem iyi; sanırım fark yaratan bu."

Hayal kırıklığıyla iç çekerek, çünkü bir şekilde İncil'in
yanlış olamayacağını düşünüyordu, Judith not defterine ve kaleme ve
karekökte başka bir sert örneğe geri döndü.

"Uğur böceği, uğur böceği, uçup git evine," diye bağırdı Don'un sesi aşağıdaki koridorda.

"Her seferinde senin için farklı bir isim takıyor," dedi Lottie. "Annen endişelenecekse ona söyleme."

"Onu endişelendiren şeyleri asla ona söylemem," diye cevapladı Judith; "Kırmızı kaşmirimin önünde bir delik
yaktığımı ve nasıl onaracağımı bilmediğimi söylemek için üç ay bekledim.
Pazar okuluna gittiğimde beni paltoyla görüyor ve pazar okulundan sonra
acele edip beyaz bir önlük giyiyorum."

Aritmetiği ve not defteriyle ve çok ciddi bir yüzle Judith merdivenlerden
aşağıya doğru acele etti.

"Annen Bensalem konusunda umut dolu," diye teselli etti kuzen Don; "Vedalaştım, çünkü cumartesi günü Cenova'ya yelken açmayı umuyorum. Bana yanımda götürmem için
fotoğrafını verdi. Sana Bensalem'den yazacağım; ve eğer biri sana zarar verirse, hemen yaz, eve gelip
küçük baltamla onları öldüreceğim."

"Bu kadar erken mi gidiyorsun?" diye sordu, çocukça olmayan bir şekilde; "Annem sensiz ne yapar?"

"Seni ve Affy Teyze'yi alacak. Ben bu kadar erken gitmiyordum ama
daha iyi olduğunu gördüm. Kuzenin Don'u öp."

"Uzun süre kalacak mısın?"

"Londra'ya gidip bana bir eş almaya yetecek kadar uzun," diye güldü; "kuzenin Don'u öp."

Kuzeni Don'u öylesine yaşlarla öptü ki gözlerindeki yaşları
göremedi. Sokak kapısı arkasından kilitlendi; sessiz sokakta kaldırımda hızlı adımlarını duydu.

Annesi ateşin ışığında oturmuş, başını eline yaslamıştı.

"Anne, Don _gitti_," diye patladı Judith.

"Evet, bir süreliğine. Küçük kuzenini asla unutamayacak."

"Cenova çok uzakta."

"Sadece birkaç günlük yolculuk. Gitmesi onun için iyi. Bir makale üzerinde çalışmak üzere
bir görevlendirilmiş ve dünyayı ayakta görmek
istemiştir her zaman. Onun için iyi," diye tekrarladı Don'un teyzesi Hilda.

"Ama bizim için iyi değil, anne."

"Umarım bizim için kötü değildir.--Ama onun gitmemesine
--şimdilik--memnun olurum," diye iç çekti.

"Kahverengi kızı Bayan Marion bundan hoşlanacak mı?" diye sordu Judith, beklenmedik bir şekilde.

"O hoşlanmıyor--neden böyle söylüyorsun?"

"Bilmiyorum, onu gördüm; gitmek ve hepimizi bırakmak isteyeceğini _sanmam_," dedi Don'un küçük kuzeni, boğulurcasına, gözyaşlarını tutarak.

"Bu gece yüreği acıyor, zavallı çocuk. Şimdi, küçük dadı, annesi
yorgun. Dua edip erken yatacağız."

III. "BU SON MUYDU?"

"En kötüsü

Yeter ki _Bu en kötüsü_ diye şarkı söyleyebilelim."

--Shakespeare.

İki salon süpürülüp toz alındı; Marion Kenney Cuma süpürmesinden
çok keyif aldı; arka salonun ortasında durdu, elinde
peynir bezi toz beziyle, iki rahat, eski moda odayı memnuniyetle inceledi.

"Eh, _sen_ pitoresksin!" diye haykırdı arka salonun kapısından gelen bir ses.

Marion Kenney, yirmi bir yaşına rağmen, ön salondaki pencereler arasındaki uzun aynaya
odaların uzunluğu boyunca hızlı, utangaç bir bakış atacak kadar kız gibiydi. Ama pitoresk, sadece pitoreskti. "Bir kızın kürklü ceket giymek için ne yapması gerektiğini anlamıyorum," diye devam etti, hararetle ve belirgin bir utançla, "ev işleri kostümünden daha yakışan hiçbir şey yokken; o kırmızı süpürme başlığınla en şık başlığınla olduğu kadar büyüleyicisin."

"Ben de sabahlıklarımı seviyorum," dedi, nefes nefese ve renkle, "belki de evde sıradan bir kız olduğum içindir."

"Sıradan kız, çağının kızı oluyor," diye devam etti,
sözcükleri, hayatında bir kez olsun en az zararlı şeyi söyleme arzusuyla birbirinin üzerine düşüyordu; "tüm eğitimi onu
aşağıya veya yukarıya, sıradanlığa, ev işlerinin uğultusuna
götürme eğilimindedir. Akıllıca bir eğitim, edebi ve müzik zevkleri (yetenek değil), tatlı bir mizaç, hoş bir tavır ve sıradanlıksa bir erkekte en iyiyi ortaya çıkaran bir incelikle"--aniden sözünü kesti, çünkü
yüzünde görmeye hakkı olmadığı bir ışık yakmıştı.

"Sana küçük kuzenim Judith'ten bahsetmiş miydim? Ama bahsettiğimi biliyorum.
O kadınsı bir şey--fazla kadınsı. O bir kadının
en tatlı kehaneti. Ah, seni teyzem Hilda'yı görmeye götürmeye söz verdiğimi hatırlıyorum. Ama bu da üzerinde durulması gereken başka bir şey. Eğer tüm sözümü tutacak kadar yaşarsam, sonsuza kadar yaşayacağım."

"Bunu söyleme," diye ısrar etti, "sadece kendine karşı değilsin. Bana
tutmadığın tek söz bu ve bunun için
yeterince zaman var."

"Korkmuyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "o gidiyor ve ben de gidiyorum."

Yanına geldi ve fotoğrafı eline koydu.

"Ah, ne kadar tatlı!" diye haykırdı Marion.

"Tatlı _ama_ tatlıdan da iyi; cesareti var."

"Gözleri böyle bir kız için fazla hüzünlü - kaç yaşında?"

"Neredeyse on üç. Onu bir günlük gezi için New York'a götürdüm ve
fotoğrafını çektirdik. Annesini bu kadar uzun süre yalnız bırakmak konusunda endişeliydi; evdeki insanlar Teyze Hilda'ylaydı, ama evdeki kız Lottie uçarı bir şeydi ve Judith ona güvenmiyordu. Bakışını gördüm, ama engelleyemedim. Benimle
Avrupa'yı dolaşacak. Roger dün gece sana söyledi mi -ben söyledim--uzun zamandır konuşulan dünya turuma çıkıyorum?"

"_Hayır_," diye cevapladı Marion, kendine hakim olamayıp irkilerek.

"Belki eve geç geldi. Seni hazırlamak istedim. Düşüncelerimde o kadar ani değil. Ama her zaman yıllarca düşündükten sonra aniden bir şeyler yaparım. Babam bunu yapmamı istedi. Dikkatli olmazsam paranın ve edebi zevklerin beni tembel bir köpek yapacağını söyledi. Odamdaki o Ruskin setini sana bıraktım. Kışımı burada o kadar ev gibi, o kadar ferahlatıcı bir şekilde 'sıkıcı' yaptın ki sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Roger Şükran Günü'nde gelmem için yalvardığında bir tane fazla olacağımdan korktum ama hepiniz beni o kadar doğal karşıladınız ki sanki eski evinizde Roger ve seninle birlikte büyümüşüm gibi hissediyorum. Gitmek çok zor, şimdi konuya geldim; bir şekilde elime aldığım anda biletimden nefret ettim. Ama Hilda Teyze ve Judith'in Bensalem'e gideceğini biliyordum ve onlarla orada olamam. Ama sen "Bana yazacak mısın?" diye sordu, kelimelerinin akışında duraklayarak.

Mektuplardan bahsetmeyeceğine yemin etmişti, ancak onun tavrının bilinçsiz çekiciliği, kendini kaldıramayan gözlerinde hissettiği bakış, kalbine bir sızı vermişti, bir sonraki anda, ona hissettirdiği için ondan nefret ediyordu. Onu böyle tutmaya ne hakkı vardı? Roger'ın arkadaşıydı. Ona karşı sadece nazik, açık sözlü ve düşünceli ve minnettardı, çünkü hayatına şifa gibi bir dokunuşla dokunmuştu - geçen kıştan daha iyi bir adamdı; ona gizli bir pazar alacakaranlığında neredeyse Hristiyan olmak istediğini söylemişti.

"Ne zaman geri döneceksin?" diye kekeledi, en üstteki düşüncesini dile getirerek.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, kabaca. "Eğer gazetede başarılı olursam beni orada yıllarca tutabilirler - ya da orada çalışabilirim - Judith ve annesi beni eve getirebilirler - Teyze Hilda'ya Judith'i kız kardeşim olarak almaya söz verdim; bu benim gibi bir bekar için heyecan verici bir sorumluluk. Bu kış onların yanındaydım, buraya gelmemin sebeplerinden biri de buydu. Şimdi düşünüyorum da, belki de hiç gelmemiş olsaydım daha iyi olurdu."

"_Sanırım öyle olurdu._"

Yavaş, etkileyici kelimeler kendiliğinden telaffuz edildi. Sanki başka bir ses onları
söylemiş gibi duydu. Tüm gerçeği, tüm, korkunç, hüzünlü gerçeği anlattılar ve o da bunu biliyordu.

"Elveda," dedi meydan okurcasına bir an.

"Elveda," dedi, sıkıca kendisine doğru tutulan eli görmeden.

"Sana yazmayacağım - bunu sormaya hakkın yok."

"Hayır, yapmadım," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "Hiçbir şeye hakkım yok;
hatta senden karım olmanı istemeye bile."

Gururlu gözlerini kaldırdı; dudakları, dilinin söylemeyi
reddettiği sözcükleri çerçeveliyordu.

"Özür dilerim. Ne söylediğimi pek bilmiyorum."

"Bunu bana söylemene pek gerek yok."

"Ve bana yazmayacak mısın?"

"Hayır."

"Yeterince mutsuzum," diye geveledi, "Mutlu kışımızın
böyle biteceğini hiç düşünmemiştim. Böyle bitmesini istememiştim."

O zaman bitmişti. Kendisi bitirmişti. Onun için
çalıştığı yeni müziği asla duyamayacaktı; geçen hafta ona verdiği
"Elia'nın Denemeleri"ni birlikte okumayacaklardı; ona asla söyleyemezdi--

"Bir sonraki trene yetişmeliyim; Roger ve ben bugün New York'ta veda yemeği yiyeceğiz. Yaşlı dostum, onu bıraktığım için üzgünüm. Sanırım
döndüğümde onu Bensalem'de paslanmış halde bulacağım; çünkü
tüm
söyleyebileceğim argümanlara rağmen oraya gitmeye kararlı. Elveda,
Marion."

"Elveda," dedi tekrar, parmaklarının bir an onun elinde kalmasına izin vererek.

"Tanrı seni korusun, canım."

Daha sonra duayı hatırladı; daha sonra da şunu hatırladı:
"ve beni affet." Yoksa bunu hayal mi etmişti? Neden bunu söylesindi?
Onu nasıl
incitmişti? O sadece Roger gibiydi.

O söylemişti--ne demişti ki, bütün kış boyunca hiç düşünmediği
zaman karısı olmasını ona teklif etsin diye--yıllarca
düşünmeden
uzaklaşırken.

Şaşkınlığı içinde, kendisinin söylediği korkunç ve gerçek sözleri hatırlayamıyordu, bunların her şeyden öte, düşünmeye cesaret edebileceğinden daha korkunç olduğunu hayal ediyordu; bu sözler kendisini yakıp kavuruyordu. Kendisini incittikleri gibi, her saat ona da mı zarar veriyorlardı?

Kendisinin aceleci olduğunu biliyordu; Roger ona açıkça öyle olduğunu söyledi; sık sık ve sık patlamaları onun için
kalp kırıcıydı; ama daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı; bunun için hiçbir mazeret yoktu, hiçbir iyileşme yoktu; yaşadığı sürece onu hor görecekti ve onun da asla unutacak gücü olmayacaktı.

Anladığı, her zaman anladığı utanç onu bir ateş gibi yakıyordu; gittiği için içtenlikle seviniyordu, bir daha onun sevgili yüzünü göremeyeceği için bazen dua ediyordu.
Yine de, her şeye rağmen, hayatı her zamanki gibi devam ediyordu; şehir merkezindeki işler,
aramalar, pazar okulu dersi, Kral Kızları toplantıları,
uygulama için düzenli saatleri, pasta yapımı, süpürme, hatta
odasındaki masada bulduğu Ruskin ciltlerinden birini okumaya başladı, her kitapta adı ve baş harfleri yazılıydı;
hayatı devam etti, kalbi tükenmiş hayatı; hayatı
devam etti, ama kendisi bir yerlerde geride kalmış gibiydi.

Roger'ın her hafta bir kısmının uzakta olması rahatlatıcıydı, Roger,
hiçbir şey kaçmadı; diğerleri hiçbir şey görmedi,--onların görebileceği
hiçbir şey olmadığına inanıyordu.

IV. BENSALEM.

Tanrı için her hizmet aynıdır;
Şimdi, eskiden olduğu gibi
Cennete ayak bastı, varlığı
Dünyamızı dolduruyor, her biri yalnızca Tanrı'nın
istediği gibi
Çalışabilir.

--Robert Browning. Büyük siyah harflerle Postane kelimesi, küçük beyaz bir evin son kapısından Bensalem
sokağına bakıyordu. Gri giysili tombul bir kadın kapıyı iterek açtı; kapının üzerindeki zil, girişini sertçe duyurdu; küçük odaya girdi; tam önünde bir kapı kapalıydı, sağında üzerlerine sayılar yapıştırılmış cam güvercin yuvaları sıraları vardı; güvercin yuvalarının etrafı pencereden görünmüyordu; oturma odasına açılan kapalı kapıyı çalmaya hazır bir şekilde dururken, net ve yüksek bir korna sesi onu ürküttü ve hızlı bir ünlemle onu ele verdi: "Aman Tanrım. Sırada ne var?"

"Buraya gel, buraya gel," diye bağırdı titrek bir ses, kapalı kapının diğer tarafından.

Kapıyı iterek açtı ve elinde teneke bir boynuzla yatakta yatan yaşlı bir adamın
figürüyle karşılaştı.

"Hemen içeri gelin, Bayan Affy," dedi yaşlı adam neşeyle; "Korkunç romatizmal günlerimden birini yaşıyorum ve kendimi yataktan kaldıramıyorum;
bir haftadır yatağım burada. Tüm postalar yatağımda.
Sarah dışarı çıkıp tavukları sağıp beslemek zorundaydı, bu yüzden
benim ilgilenmem için
burada kalan birkaç mektubu ve kağıdı getirdi. Doktor, ateşi düşürebilirse bir hafta kadar sonra
sağılacağımı söylüyor. Daha önce hiç romatizmal _ateşim_ olmamıştı. Kimse bu saatte mektup almaya gelmiyor. Saat beş civarında tavukları beslemek dışında hiçbir şey olmuyor. Sarah, posta geldiğinde postayla ilgilenmek için çoğu kişiden daha erken sağıyor. Öğlen küçük tavukları unuttuğu için bugün her zamankinden daha erken
dışarı çıktı. Sadece yeni bir yavru aldığını söylemek için kafasını içeri soktu. Bir dakika oturun. Bay Brush size romatizmal ateşim olduğunu söylemedi mi? Sarah
söylemiş olmalı Önceki gece gazetesini almaya geldiğinde. Herkese
söyler. Sarah'ı çağırmak için korna çaldım ama
hazırlanana kadar geleceğini sanmıyorum. Posta onun için hiçbir şey ifade etmiyor,
sadece maaşımızı düzenli olarak alıyor. Yatağın ayağında tüm mektuplar var; sen kendininkini seçebilirsin. Sarah bir mektubun olduğunu söyledi,
ve bunun yeğeniniz Bayan Mackenzie'den veya küçük kızından olduğunu tahmin etti. Evet, bu o. Bay Brush'ın kağıdı da orada."

Kulaklarının arkasında uzun gri bir bukle olan gri giysili tombul kadın, dağınık yatağın ayağındaki mektuplar ve kağıtlar arasında
bir şeyler karıştırdı ve
Bayan Affy S. Sparrow'a hitaben güzel bir el yazısıyla yazılmış bir mektup ve
üzerinde Cephas Brush yazılı bir gazete buldu.

"Hepsi bu," diye belirtti Bensalem postacısı; "düzeltmeyi boş ver; Rahatsız oluyorum ve onları etrafa savuruyorum."

"Burada oturup mektubu okuyacağım, eğer izin verirseniz."

"Ah, evet, oku. Bugün hiçbir haber duymadım."

"Korkarım ki sana hiçbir şey getirmedim," dedi Bayan Affy, "ve
mektubumu umursamayacaksın."

"Ah, evet, getireceğim," diye hevesle cevapladı. "Keşke eğlenmek için
tüm mektupları okuyabilseydim. Bay Brush'ın kağıdını okudum. Hepsini düzgünce geri koydum; umursamayacağını biliyordum."

"Arayacak ve sana kağıtlar getirecek," diye söz verdi Bayan Affy,
zarfı bir saç tokasıyla yırtarak.

"Keşke _gelse_. Ve bir de kitap. Sarah'ın bugün kitabımı kütüphaneye geri götürmesini ve
uyuyamazsam bu gece okumak için başka bir kitap almasını istedim, ama zamanı olmadığını söyledi; ve, şimdi gidemez, çünkü
akşam yemeği ve posta geliyor," diye homurdandı. "Dün gece berbat bir gece geçirdim; ve eğer 'Fırtına ve Güneş' olmasaydı,
bu geceyi nasıl atlatacağımı bilmiyorum."

"Bu bir gece için yeterliydi," diye güldü penceredeki kadın mektubu okurken. "Bu gece için bundan daha iyisini bulmaya çalışacağım."

"Benim için kütüphaneye gider misin? Bu tam sana göre, Bayan Affy."

"Evet, gideceğim. Eğer hoşuma giden bir şey bulamazsam
başka bir yeri arayacağım. Bensalem'de geceyi geçirmene
yardımcı olacak kadar kitap olmalı."

"Mektubunuz tatmin edici mi?" diye sordu, merakla, mektubu
zarfa geri koyarken.

"Bayan Mackenzie çok güçsüz; değişiklik için Bensalem'e gelmek istiyor ve gidip onu ve Judith'i getirmemi istiyor."

"Ama siz ve Bayan Rody hasta insanlarla uğraşmak istemezsiniz."

"Onu istiyoruz," dedi Bayan Affy ayağa kalkarak; "Kitabınızı postaneye bırakacağım, Bay Gunn, böylece kapıyı açtığımı duyduğunuzda klaksonu çalmanıza gerek kalmayacak."

"Ama siz olmayabilirsiniz; nereden bileceğim?"

"Doğru. O zaman klaksonu çalın."

"Eğer sizseniz içeri bakabilirsiniz ve Sarah orada değil."

"Geri götüreceğim kitap nerede?"

"'Fırtına ve Güneş.' Ah, Sarah henüz bitirmedi. Bunu
unuttum," dedi hayal kırıklığıyla. "Dün okudu ve bana akşam yemeğinde ekmek ve sütten başka bir şey vermedi ve ben domuz eti ve yumurta istedim. O
uzun süre
bıraktı ki bitireyim," diye homurdandı.

"Önemli değil, o zaman. Kendime bir tane alacağım. Kütüphaneden aldığım
ilk kitap olacak."

"Ve sen de çok okuyucusun. Kaç tane dergi alıyorsun?
Yattığım süre boyunca eski dergilerinden birkaçını istiyorum."

"Bay Brush sana büyük bir paket getirecek. Ama şimdi kütüphaneye gideceğim
çünkü onları bu gece getirmek istemeyebilir."

Okul kütüphanesi okul mütevellilerinden birinin evinde tutuluyordu; bu görev Bayan Affy'ye yürümesi için çeyrek mil daha yol verdi
ve ayrıca ona okul kütüphanesinin hemen yanındaki küçük evi olan Nettie Evans'ı ziyaret etme fırsatı verdi. Cephas Brush ona
bir taşla tanıdığı herhangi bir kadından daha fazla kuş vurmayı bildiğini söylemişti.

Okul mütevellisinin ön bahçesindeki leylak çalılarının yanından geçti
ve büyük pirinç tokmağıyla ön kapıyı çaldı; açık mutfak penceresinden gelen sürtünme ve su sıçraması sesi dışında hiçbir tepki yoktu. Bayan Affy ikinci kez daha kararlı parmaklarla kapıyı çaldı. Bayan Finch'i çamaşırlarından çıkarmak üzücüydü ama o yaşlı adamın acı içinde dönüp durmasına ve okuyacak bir kitap için inlemesine izin vermek daha da üzücü olurdu. ikinci vuruşta, lambasının güvenli bir şekilde yerleştirilip yerleştirilmediğini ve lamba ışığında okumanın
gözlerine zarar verip vermediğini merak etti; iyi yazılmış
bir kitap arayacaktı.

Mutfak kapısı hızla açıldı, kolları sıvalı ve
damlayan, yarı haşlanmış parmakları olan bir kadın hoş bir şekilde seslendi: "Neden
bu kapıya gelmiyorsunuz?"

"Affedersiniz, Bayan Finch," dedi Bayan Affy, bir başka leylak çalısının yanından geçerken, "Gezici Kütüphane'ye geldim."

"Gezici Kütüphane benim olduğum yer. Onu mutfakta tutuyorum,
çünkü işimi yapmak için dolaşamıyorum," diye cevapladı Bayan Finch, misafirperver ıslak elini uzatarak; "Bugün geç kaldığımı görüyorsun;
genellikle çamaşırlarım saat on birde bitmiş olur. Ama ailesi
akşam yemeğine geldi, üçü de, beklenmedik bir şekilde--Pazartesi günü ve ben
ortaya çıkıp
bir akşam yemeği pişirmek zorunda kaldım; Pazar günkü artıkları işe yaramazdı.
Onlar
saat iki buçukta evden ayrılmadılar, bu yüzden
akşam yemeği tabaklarını bırakmak, onları kulübeye, bir tencerenin altına yığmak ve
kazanımı tekrar
açmak zorunda kaldım. Bu sık sık olmaz ve ben de buna iyi bir yüz verdim."

"Hayata karşı çok neşeli bir yüz ifadesi takınıyorsunuz, Bayan Finch."

"Eh, yapmaya çalışıyorum. Zaten verebileceğim tek şey bu;" diye cevapladı Bayan Finch,
kazan kapağını açıp uzun bir
çamaşır çubuğuyla çamaşırları dürterek; buhar kapıdan ve pencerelerden dışarı doğru yuvarlandı;
Oda temizlenirken, Bayan Affy pirinç halkalı yüksek bir maun büro keşfetti,
üstü düzgün yığınlar halinde kitaplarla
dolmuştu.

"Kitaplara bakıp bir tane alabilirsiniz. Keşke
_oturup_ otursanız, Bayan Affy, çalışırken konuşabilirim. Keşke
kalıp bulaşıkları yıkayabilsem."

Bayan Affy her gün dua ediyordu, "Beni kullan, Tanrım, her şekilde, her yerde."

"Üzerinde o elbise varken mi?" dedi Bayan Finch, yeni baharlık elbiseyi
hoş bir şekilde överek. "Pazar günü olsa bile kilisede sana bakmaktan kendimi alamadım ve gelin olabilecek kadar tatlı göründüğünü düşündüm."

"Teşekkür ederim. Bu elbiseyi çok beğendim," diye cevapladı Bayan Affy sade ve tatlı bir şekilde.

"Evlendiğinde gri giymelisin. Ben beyaz giydim. Otuz yıl önce. "

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Affy, "Cephas ve ben oradaydık."

"Bulaşıkları düşünme. Tıpkı senin gibi."

"Onları düşünmekten daha fazlasını isterdim ama Nettie'yi ziyaret etmeliyim ve
sonra Bayan Trembly'ye bir süre kitap okuyacağıma söz verdim; o eskisinden daha kör ve Agnes ona kitap okuyup onu eğlendirmek için daha fazla zaman bulamadığı için kalbini kırıyor."

"Bulaşıklardan önce gelmeliler. Önce insanlar, diyorum. Bu yüzden çamaşırlarımı
yıkamakta geciktim. Önce insanlar, diyorum Jonas'a ve o da alaycı
görünüyor. Ama bir gün işe yarayacak."

"Bir kataloğun yok mu?"

"Bir tohum kataloğu mu? Bunun için hiç çağrı almadık. Herkesin
bir tane olduğunu sanıyordum."

"Yani aldık, düzinelerce. Kitapların kataloğu demek istedim. Çocuklarımızın ve kızlarımızın ne okuduğunu bilmek istiyorum."

"Yetişkinler de. Herkes kitap okuyor. Bay Gunn her yatağa girdiğinde kitaplara deli oluyor. Onlara göz gezdir; birçoğu dışarıda.
Onları nasıl geri koyarsan koy, sadece üst üste koy."

"Ama adımı ve aldığım kitabın numarasını yazabileceğin bir kitabın var."

"Ah, hayır; istediğin kitabı al. Ben o şekilde uğraşamam. Biz yeni kitaplar bekliyoruz. Okul çocuklarının son eğlencesi kitaplar için para toplamaktı. Kitapları sakladığımız için hiçbir şey almıyoruz ama
Jonas gelmiş geçmiş en iyi okuyucu; hepsini okumuş. Ama
benim hiç zamanım olmuyor. Hiçbirinin içinde ne olduğunu bilmiyorum."

"Kocanız biliyor. Onları okuduğu için mutluyum. Gençlerimizle ilgilenilmeli. Kitaplar benim için her şeydi. Bu kitaplar Bensalem'de bir
etkidir."

"Umarım," diye cevapladı kitapların bekçisi, bunların iyi bir etkiden başka bir şey olabileceğini bir an bile düşünmeden.

"Çalışmaya devam edersem beni mazur görün; bu son kazan dolusu."

"Sizi rahatsız edersem kalmazdım," dedi Bayan Affy. "Oldukça fazla zaman alabilirim, çünkü çocuklarımızın ve kızlarımızın ne okuduğunu bilmek istiyorum. Pazar okulu kütüphanesindeki her kitabı biliyorum, ama Bensalem'in bir devlet okulu kütüphanesine sahip olduğunu
unutmuştum."

Yarım saatlik bir aramadan sonra, Bayan Affy seçimini yaptı; kitabın türü yaşlı adamın gece okuması için yeterince büyük değildi, ama
hikaye mükemmeldi: "Samuel Budget, Başarılı Tüccar."

"Tür için üzgünüm," dedi, "ama gazetelerden daha iyi."

"Tür mü? Hikayenin adı bu mu?" diye sordu
yıkama teknesindeki kadın.

"Yazıyı söylemeliyim. Gelmeme izin verdiğin için teşekkür ederim. Ama
o bulaşıkları bıraktığım için üzgünüm."

"Üzgün ​​olma. Şırıngalar çıktığında mutfağım çok tatlı olacak. Ve çamaşırlarımı yıkamaya her zaman bu kadar geç kaldığımı düşünme. Hepsi onun
ailesi."

"Nettie bugünlerde nasıl?"

"Yeterince perişan. Zavallı küçük benliğinden nasıl çıkacağını
biliyor. Ama sonra, _çekilene_ kadar, bizden kim yapıyor?" diye sordu, neşeli bir felsefeyle, Bayan Affy leylak çalılarının yanından geçerken.

Bayan Affy, Nettie Evans'ın odasında bir saat geçirdi, küçük kıza, şehirde sevgili, hasta annesiyle birlikte yaşayan büyük yeğeni Judith Mackenzie hakkında hikayeler anlattı ve ikisi de yakında Bensalem'e gelecekti ve Judith onu sık sık ziyaret etmeyi çok isterdi ve Judith anlatmaya değer hikayeler anlattı; geçen yaz akşamları, Summer Avenue'da, basamaklarda bir düzine erkek ve kız çocuğu vardı, hikayelerinin bir akşamdan diğerine devam ettiğini dinliyorlardı. Nettie'nin beyaz yüzü neşelendi ve gecede hikaye anlatıcısının geleceği düşüncesiyle teselli buldu. Sonra Bayan Affy sokağı geçip tek katlı sarı eve gitti ve tek kızının çok az vakti olan kör Bayan Trembly'ye bir Pazar okulu kütüphane kitabından okudu. annesini ev işlerinden ve terzilikten kurtardı ve eve giderken "Samuel Budget" ile birlikte Postaneye uğradı.

Akşam yemeği masasında Cephas ve kız kardeşi Rody'ye şöyle dedi: "Yeni papazımızın iyi bir eşi olmasını umuyorum. Bensalem'in bir kadının -gerçek bir diyakonesin- hizmetine ihtiyacı var."

"Sanki sen de öyle değilmişsin gibi," dedi Cephas, gözlerinde hayranlıkla. "Ama ben papazın karısı değilim."

"Başka hiç kimsenin de," diye karşılık verdi Teyze Rody, masanın ayağında karşısındaki kel kafalı, beyaz bıyıklı adama bakarak. Bakışlar içinden geçmek yerine üzerinden geçti, bir kahkaha attı, Teyze Rody'yi incitecek kadar
memnun bir kahkaha attı, hatta Teyze Rody'nin bakışının ona zarar vermesini istediğinden daha fazla.

Bu ikisi bir gün onu alt edecekti; ne kadar uzun yaşarsa bundan o kadar emin olacaktı ve bu onu daha da derinden yaralayacaktı. Her yıl buna karşı savaştı (eğer bir düşman olmadan savaşabiliyorsa), buna karşı daha da asi bir şekilde direndi. Onun için tek bir umut vardı: Birinden daha uzun yaşamak; ikisinden de daha uzun yaşamayı umuyordu.

V. GÜNLÜK EKMEK VE GÜNLÜK İRADE.

"İnançla yürürüz, görerek değil."

"Akıl yaratıkları, imanla yürümeyi kabul ettiklerinde mutlaka mantıksız olmazlar; aynı şekilde, güven yaratıkları da, görerek yürümede sevindiklerinde mutlaka inançsız olmazlar."

Judith, kucağında bir kitapla cumbalı pencerede oturuyordu; bir kutu kitap, Kuzeni Don'un Cenova'ya yelken açtığı gün Bayan Judith G. Mackenzie'ye ekspresle gelmişti; çocuklar için yazılmış kitaplardı; hepsi Judith'in kendi kitaplarıydı.

Judith, yüzünde gün batımının ışığıyla, Jean Ingelow'un "Bir Çocuğa Anlatılan Hikayeler"ini okuyordu.

"Ah anne, her şey için fazla muhteşem," diye haykırdı; "dinlendiğinde sana okuyacağım."

"Ütülerin bitti mi?"

"Evet, anne."

"Ve Affy Teyze'nin yatağı yapıldı mı?"

"Tamamlandı. Bayan Kindare beşiği kendisi kurdu ve bana iki
battaniye ödünç verdi. Çok şık bir oda; Affy Teyze hoşuna gidecek; Bayan Kindare
odasını boş bırakmasa daha iyi olur dedi ve Affy Teyze bir ay kalabilir, biz onunla eve gidebilene kadar."

"Kitabını kaldır canım; gel ve halının üstüne yanıma otur. Affy Teyze gelmeden önce küçük kızımla bir kez daha baş başa kalmak istiyorum."

Judith isteksizce kitabı kapattı; sonradan
hikayeyi bitirmeyi, gidip halının üstüne oturup annesiyle konuşmaktan daha çok tercih edeceğini hatırladı.

"Anne," diye başladı, sanki bir dakika önce hikayeyi bitirmek istememiş gibi, "Don bütün kış bizimle kalabilir ve uyuyabileceği bir odası olabilirdi."

"Evet, bunu düşündüm. Birinin hayatında fark yaratırdı."

"Kimin hayatında?" diye sordu Judith.

"Kendi hayatında," diye cevapladı annesi, "ve başkalarının hayatında. Düşüncelerimi yüksek sesle dile getirmek gibi bir niyetim yoktu."

Gün batımı odadaydı: Judith'in ve annesinin üzerindeydi.

"Buraya gelmediği için üzgün müydü?" diye ısrar etti Judith.

"Sanırım üzgündü. Onu çok rahat ettireceğimizi söyledi. Yemeklerini Bayan Kindare ile yerdi."

"Sen de üzgün müsün?"

"Hayır, tam olarak değil. Eğer bir hataysa, halledilir--günahlarımızı Tanrı'ya emanet etmek ve hatalarımızı değil."

"O burada olduğu gece bir 'hata' yaptım, anne; günah işlemek
istemedim."

"Söyle bana canım."

"Asla söylemeyeceğimi düşündüm. Seni endişelendireceğinden korktum. Ama yatağa girdikten sonra ağladım. Beni yaramaz ve aptal sanacaksın."

"Hiç mi?"

"Evet, oh, evet," diye gülümsedi Judith, "ben her gittiğimde sen de öyle yapıyorsun."

"Küçük kızımın kalbinde annesine söylemek istemediği bir düşünceyi sakladığına inansaydım bu gece huzur içinde uyuyamazdım."

"Ama kalbimde aptalca düşünceler saklamamalıyım."

"Anneler bunun için varlar--tüm aptalca şeyleri duymak için."

"O zaman sana söyleyeceğim," diye karar verdi Judith, uzandığı bir
duruştan kalkarak, dik ve yine de annesinin dizlerine değmeden; "o gece
Lottie, başına ne geleceğini öğrenmenin iyi bir yolu olduğunu söyledi
--bir şey dilemek, gözlerini kapatmak, İncil'i açmak ve elini bir ayetin üzerine koymak ve eğer _Ve gerçekleşti_ yazıyorsa
kesinlikle ona sahip olurdun. İkimiz de yaptık ve o dileğini gerçekleştirdi ama ben
benimkini gerçekleştiremedim. Kalbim ağırdı, çünkü bunu yaptığım anda
beğenmeyeceğinden korktum."

"Beğenmedim. Ama bunu yaptığın için mutluyum."

"Neden, _anne_!"

"Çünkü seninle hiç düşünmemiş olabileceğim bir şey hakkında konuşabilirim."

"Bunu _seviyorum_," dedi Judith, teselli ederek; "Umarım Kuzen Don'un hatası onun için iyi olur."

"Zaten öyle. Kendin hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Olacak şeyler, yetişkin şeyler. Yetişkin şeyler hakkında
şatolar yapıyorum. Bir hava şatosu yaptığımda asla küçük bir kız değilim,
ama büyük bir kız, on beş veya on sekiz yaşındayım ve bu tür şeyler oluyor;
kitaplarda kızların başına gelen türden şeyler. Bu aptalca mı?"

"Hayır; sadece akıllıca değil. Bugünü mahvediyor ve bugün mahvedilmek için fazla güzel. Tanrı bugünü bizim için yarattı ve biz onu
geçip geçerek ve yarın başımıza gelecek şeyleri
öğrenmeye çalışarak onun armağanını küçümsüyoruz. Diyelim ki Kuzen Don'un sana gönderdiği çocuk kitaplarını okumazdın, ama onu sana yetişkin kitapları vermeye ikna ederdin."

"Bu kadar kötü olamazdım," dedi Judith sıcak bir şekilde.

"Ama sorular aklımıza geliyor, yetişkin zamanımızla ilgili meraklar. Cevaplarını beklemek Tanrı'ya daha fazla güvenmek değil midir?"

"Ah, evet, ben _bekliyorum_--bir yol bulamazsam--bunu bulmak için--böyle bir yol."

"Bu Tanrı'nın yolu değil; bize iradesini bu şekilde bulmamızı asla söylemedi. 'Ve oldu,' dediğinde, olan bir şeyle ilgiliydi, olacak bir şeyle değil; ve başka biriyle ilgiliydi, seninle ilgili değil. İncil bize böyle şeyler anlatmak için yazılmadı."

"Ama bunu gerçekten bilmiyordum," dedi Judith, perişan ve ağlamaya hazır bir şekilde.

"Bu bir hataydı, günah değil. Hepimiz daha iyisini bilmeden önce hatalar yaparız. Eğer tekrar yaparsan, bu bir günah olur, çünkü artık daha iyisini biliyorsun."

"Ama insanlar İncil zamanlarında kura çekerlerdi. Yahuda kendini öldürdükten sonra on iki kişiyi
oluşturmak için başka bir havari bulmaktan haberin yok mu? Bunu sana bu sabah okudum."

"Evet, bunu hatırlıyorum. Kura çekmek, eski zamanlarda Tanrı'nın iradesini
keşfetmek için kullandığı yollardan biriydi. Kura kucağa atılırdı ve bunun sonucu
Rab'bindi. Tanrı'nın onlar için
kura çekmeyi istediğini biliyorlardı."

"Evet," dedi Judith, zeki sesiyle.

"Ve bunu şimdi düşündüm. Başka bir havari seçmekle ilgili o zaman son zamandı. Kutsal Ruh verildikten sonra buna gerek yoktu; Kutsal Ruh her zaman Tanrı'nın iradesini ortaya koyar."

Judith'in gözleri donuklaştı; anlayamadı; Tanrı'nın ona "isteğini" kendi yolunda söylemesine güvenmediği için
yanlış yaptığını belirsiz bir şekilde hissetti.

"Gelecek yaşamında geleceğinle ilgili bir soru aklına geldiğinde, başına gelebilecek veya gelmeyecek bir şey hakkında bilme özlemi duyduğunda - ama bunu söylememeliyim; Tanrı'nın sana vermeyi isteyebileceği veya senden saklamayı isteyebileceği bir şey hakkında, şunu kendine söyle: Bunu düşünmeme gerek yok; Tanrı her şeyi biliyor,
çünkü o _yaptı_; bana bilmemi istediği anda söyleyecek."

"Evet," dedi Judith, bir çocuğun özgüveniyle.

"Bundan sonra, bunu düşünmek sadece 'aptalca' değil, aynı zamanda inançsızlık olurdu. Her gün kendi cevabını getirir; senin günlük ekmeğin ve Tanrı'nın
günlüğü bir araya gelir; Ekmeği bize iradesini yerine getirmek için güç verir.
Annemin küçük kızı hatırlayacak mı?"

"Evet," dedi Judith ciddi bir şekilde; "ve beni unuttuğumu gördüğünde bana hatırlatmalısın. 'Günlük ekmek' dediğimde 'günlük irade' desem yanlış olur mu?"

"Yanlış değil," diye cevapladı annesi gülümseyerek, "sadece günlük ekmekten önce duada gelmesi."

"Öyle mi?"

"Tekrarla ve gör."

Judith tekrarladı: "Göklerdeki Babamız; Adın kutsal kılınsın;
Krallığın gelsin; Senin iraden gökte olduğu gibi yeryüzünde de olsun; bize bugün günlük ekmeğimizi ver--Neden, öyle oluyor. Ama ben onları daha önce bir araya getirmedim."

"İrade_ önce gelir. Eğer onun iradesini yaparsak, her gün özlediğimiz
şeyleri unutmayacaktır. Onun iradesini kendi iradenden ve isteklerinden daha çok sev."

"Bu zor," dedi Judith, "Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Dünyada olma sebebin bu, _nasıl olduğunu öğrenmek_."

Judith ayağa kalktı ve ızgaranın önünde tatlı, ciddi, sıkıntılı
gözlerle durdu. Sarı saçlar, masum yüz, mavi elbise, dudakların ve parmakların sevgi dolu dokunuşu, kızlığa doğru büyüme; bunlardan nasıl vazgeçip gidebilirdi?

"Ah, anne, anne!" diye bağırdı Judith, bastırılmış bir ağlama sesiyle dönerek, "Daha mı kötüsün? Ne yapmalıyım?" sonra hızlı, şaşkın bir neşe tonuyla, "Ah, işte kapıda Affy Teyze!"

VI. DÜNYADAKİ EN İYİ ŞEY.

"Dünyadaki en iyi şey nedir?
Bence ondan farklı bir şey."

--Elizabeth Barrett Browning.

Cenova'dan Marion'a bir not geldi:--

"Sevgili dostum Marion:

Bugünkü posta bana en üzücü ve en beklenmedik haberi getirdi.
Teyzem Hilda'nın yıllarca yaşayacağına inanıyordum; bu kadar erken alınacağını
düşünseydim onu ​​terk etmezdim. Bensalem'e götürülmeden önce Summer Caddesi'nde öldü. Judith
kendisine en cesur çocuğun mektubunu yazdı. Annesinin iki yaşlı teyzesiyle
Bensalem'de.

Roger seni hizmetçi olarak istiyor; sen yakınlarda olacaksın
Judith; onu himayene alacak mısın? Annesi özellikle onun yatılı okula gitmemesini istiyordu.
Her zaman gelecek vaat eden bir çocuktu; gelecek vaat eden çocukların
yaptığı gibi sönüp gidebilir ve sıradan bir kız olabilir; ama
her zaman tatlı ve cesur olacak, bu da zeki olmaktan
daha iyidir. Tatlı bir kadın bin tane zeki kadına bedeldir; bu yüzden çok daha fazla tatlı kadın var.
Planlarımı değiştirir ve onun için geri dönerdim aşkına, ama bekar bir kuzen onun için ne yapabilir? Bensalem'deki zararlı etkilerden korunacaktır. Bana düzenli olarak yazacaktır. Roger'a para işleri hakkında yazdım.

Arkadaşın,
Don."

Cevap olarak Marion en kısa notu yazdı:--

"Sevgili dostum Don:

Judith için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Saygılarımla,
Marion."

"Bu Marion için dünyadaki en iyi şey olacak," diye yanıtladı Marion'un annesinin sesi.

"Dünyada Marion için en iyi şey diye bir şey yok," dedi Marion kendi kendine, yorgun bir şekilde, yalnız kalmak için kendini
attığı arka oturma odası koltuğundan kalkıp, odanın diğer ucuna doğru yavaşça adım atarak.

Karanlıkta yalnız olmak onun için dünyadaki en iyi şeydi; sonsuza dek
karanlıkta yalnız kalmak. Çünkü daha önce hiçbir kızın başına gelmeyen bir şey olmuştu. Hafif bir adımla yukarı çıktı: annesinin babasına yapılan sözleri duyduğunu bilmesini istemiyordu - annesi her şeyi bilemezdi, sadece kendisi
ve Don Mackenzie onun acımasız sırrını biliyordu; asla söylemezdi, hatta
Roger bile ve o, kelimelerin herhangi bir insan
yaratığıyla dudaklarından çıkmasına izin vermektense ölmeyi tercih ederdi. Kızlar daha önce korkunç şeyler yaşamıştı; ama
hiçbir kız bunu yaşamamıştı; hiçbir kız kendisi gibi olmadıkça, ve hiçbir kız kendisi gibi değildi, bu kadar aceleci, bu kadar pervasız, bu kadar açık sözlü ki açık sözlülük günah oldu.

Kendi odasında özlemini çektiği karanlığı ve yalnızlığı buldu; sonsuza dek özlemini çekeceğini düşündüğü
karanlık ve yalnızlığı. Ön salondaki sesler, Marion için en iyi
şeyi planlayarak, alçak ve istikrarlı bir şekilde devam etti.

"Evet, kesinlikle iyi bir şey olacak," diye cevapladı babası rahatlamış bir tonda; "Donald Mackenzie gittiğinden beri kendisi
değildi."

"Geldiğinde korkmuştum," diye alçak sesle söylendi.

"Anneler her zaman korkar," diye karşılık verdi babası, onun gelmesini
zorlamıştı.

"Ama özellikle korkuyordum; Don çok çekici, kendisinin çok
bilincinde değil ve Marion'ı yeterince iyi tanıyorum, onun onu bir
ideal haline getireceğini biliyorum--"

"Saçma," diye sert bir şekilde sözünü kesti.

"Saçma olabilir, ama doğru; doğru olduğu kanıtlandı. Marion
benim onun yaşındayken olduğu gibi
hayal gücü geniştir: Seni nasıl idealleştirdiğimi biliyorum--"

"Ve benim gerçekliğim kalbini kırdı," dedi, hafif ve sevgi dolu bir
kahkahayla.

"Evet. Bazen öyle oldu. Ama bunu yaşadım ve senin
insan olduğunu, hem de nefis bir şekilde insan olduğunu ve eğer söylememe izin verirsen, benim kız gibi idealimde büyük bir ilerleme olduğunu öğrendim."

"Her neyse, seni denemekten korkmadım," diye cevapladı; "ama Don
ona deneme fırsatı vermeden gitti. Sanırım gördü ve gitti."

"Bunu biliyorum," dedi Marion'un annesi.

"Roger biliyor mu?" diye sordu Marion'un babası.

"Roger her zaman her şeyi bilir ve sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünür," diye yanıtladı anne sesi; "Sanırım Don gittiğinde rahatlamıştı."

"Sence yakında atlatacak mı?" diye sordu babası. Babasının sesindeki endişeyi duymak Marion'un kalbini kırardı.

"Korkarım onun gibi bir kız için 'atlatılacak' bir şey yok; ama o bunu atlatacak kadar cesur; en kötüsü de Don'un çok iyi bir adam olması."

"Ona bakmaya hakkı yoktu--" diye başladı babası öfkeyle.

"Buna engel olamazdı," diye savundu annesi.

"O zaman daha fazla önemsemeli, bir erkek olmalı ve aklından geçenleri söylemeli--"

"Bence _başka birine_ önem vermeli; Eğer olmasaydı Marion'a karşı koyamazdı."

"Marion diğer kızlar gibi," dedi Marion'un babası sabırsızlıkla; "bir zerre kadar bile güzel değil--"

"Hayır, daha güzel değil," diye onayladı, itiraz tonuyla.

"Ya da daha yetenekli," diye ısrar etti.

"İyi eğitimi ve müziği dışında hiçbir başarısı yok--"

"Bütün kızlar oynuyor, sanırım diğer kızları da görüyor--"

"Ve sadece bir adam gördü. Sorun buydu. Acaba babalar ve anneler buna nasıl yardımcı olabiliyorlar. Roger onun kış boyunca pansiyona gelmesini istiyordu, pansiyonun içler acısı olduğunu ve annesinin yeni öldüğünü söyledi--şimdilik buna engel olamayız. Don bütün çocuklara bakmıştı--Maurice ve John ile çok iyi arkadaştı. Eğer Bensalem'e giderse
ve Roger için ev işleriyle ilgilenirse, bu tam da aradığı şey olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı makul bir şekilde.

"Roger çok mutlu olacak; kız kardeşi Marion her zaman onun sevgilisi olmuştur."

"Bensalem yeterli," diye cevapladı babası, umutla, tüm sorumluluğunu başkasına devrederek; "gelecek yaz onları ziyaret ettiğimizde her zamanki gibi gül yüzlü olacak ve evde bir kuş gibi şarkı söyleyecek."

"O zaman Roger bu çağrıyı kabul etmeli," diye karar verdi Roger'ın annesi olumlu bir şekilde.
"Kırda bir yıl geçirmek onun öğrencilik alışkanlıklarını bir kenara itecek - ikisi için de dünyadaki en iyi şey olacak."

"Ya zavallı Bensalem?"

"Zavallı Bensalem değil," diye karşılık verdi öfkeyle. "Roger'ı aradıklarında ne istediklerini biliyorlardı."

"Roger iyi bir çocuk ama en ufak bir şekilde zeki değil," dedi Roger'ın babası neşeyle.

"O daha iyi bir şey," dedi Roger'ın annesi.

"Ama onsuz nasıl geçinebilirsin?"

"Roger'dan daha iyi. Ayrıca Martha ve Lou yakında okuldan mezun olacaklar; Roger ve Marion bizim tek çocuklarımız değil."

"Bazen öyleymiş gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi. "Neyse,
gökyüzü düşsün ama Marion için bir şeyler yap."

VII. KÜÇÜK BİR MÜRİT.

"Kim ki, belirsiz şüphelerin arasından Tanrı'ya bir santim gelir,
Tanrı, parlak ışıkta ona bir mil ilerler."

--Farsçadan.

Rody Teyze Judith'e bir dürtme yaptı. Bu dürtme, dalmış okuyucuyu
elinde tuttuğu kitabı,
bir gümlemeyle, sıranın halı kaplı zeminine düşürmeye yöneltti; Judith kıpkırmızı bir yüzle eğildi ve
kitabı aldı; bir anlık düşünme ve meydan okuyan bir bakışın ardından
sıranın sonunda dik ve dik duran Rody Teyze'ye doğru
kitabını tekrar açtı ve yine büyüleyici hikayede kayboldu. Rody Teyze ona dik dik baktı, ama o sayfa, kendisine yığılan
öfkenin ancak yarı bilincindeydi; bu sefer bir dürtme değildi, onu ürküten büyük bir eldi; büyük el, kahverengi,
güçlü, sayfanın üzerinde duruyordu. Judith, meydan okurcasına değil, nazik, ciddi gözlere bir bakış attı, sonra
kitabı kapattı, doğruldu ve rahibi dinlemeye çalıştı.

Sıranın diğer ucundaki figür, adamın figürü, rahatça dinlemek için
geri çekildi ve fazla çaba sarf etmeden dinledi.

Tüylü siyah kaşların altındaki nazik, ciddi gözler rahibin yüzünden hiç kıpırdamadı; ara sıra kahverengi, güçlü el uzun beyaz sakalı okşuyordu; Judith onu dinlerken izledi ve sonra Teyze Rody'yi, eğilmez, uyanık, derin siyah gözleriyle, yeni, siyah çocuk eldivenlerinin içinde çok hareketsiz çalışan elleriyle izledi.

Vaaz sona erdiğinde Judith rahat bir nefes aldı; hareketsiz oturabiliyordu, hareketsiz oturmuştu; ama zihni rahibi takip etmemişti.

Keşke vaazları sevebilseydi. İncil'i seviyordu. Bu vaaz
İncil'e benzemiyordu.

Kilise kapısında, koridordaki kalabalığın içinde her zaman anlatacak bir şeyi veya soracak bir şeyi olan Teyze Rody'yi beklerken, arkasında yüksek bir fısıltı duydu: "Ah, o Judith Mackenzie. Sparrow kızlarının yanında kalmaya geldi. Annesi onların yeğeniydi. Babası uzun zaman önce öldü; annesi geçen kış." Daha fazla ayrıntıdan kaçınmak için, dinleyici öne çıktı ve bir adım aşağı indi; bir hareketlenme oldu ve yanında biri durdu, uzun boylu genç bir adam, Bensalem'deki hiç kimseye benzemiyordu: gözlerini kaldırmadan onun yeni papaz olduğunu biliyordu. Kilisede Pazar Okulu kitabını okuduğunu fark ettiğini düşünerek kızardı.

"Hristiyan olmak ister misin?" diye sordu, ses tonunda gözyaşlarını tutmasını zorlaştıran bir şey vardı.

Bu, okumayı azarlamaktan daha kötüydü; bunun için kendini mazur görebilirdi; bunun için söyleyecek sözü yoktu. Ses çok kısıktı;
belki de kendisinden başka kimse duymadı.

İlk başta konuşamayacak kadar şaşkındı, sessiz kaldı; sonra, doğru olduğundan emin olmadığı tek bir kelime
söyleyecek kadar doğruydu ve bir Hıristiyan olmanın ne olduğunu
pek bilmediğini düşünerek, "Evet" diyemedi;
"Hayır" demeye cesaret edemeyerek sessiz kaldı.

"Kutsal Ruh için dua et," dedi, uzaklaşarak.

Nasıl dua edileceğini biliyordu; hayatı boyunca dua etmişti; ama
bir kez bile Kutsal Ruh için dua etmemişti. Bunu yapmaktan korkuyordu.

Eğer bunu yaparsa, diye düşündü, taş döşeli yoldan kapıya doğru yürürken; gökten bir alev dili inip başına mı konacaktı? Orada, hepsinin önünde, kalabalığın içinde dillerle mi konuşacaktı? Hastaları dua ederek ve yağla meshederek mi iyileştirecekti? Dua toplantılarında dua eder ve
evden eve dolaşıp, nadiren dudaklarına aldığı sevgili, kutsal ismi olan Rab İsa hakkında konuşur muydu?

On üç yaşında bir kıza söylenecek ne garip bir şey!

İncil'de genç müritler yoktu; hepsi büyümüş ve
yaşlıydı.

Şu anda tek yapmak istediği İsa'ya ve Babası'na
kendisini rahatsız eden her şeyi ve sevindiği her şeyi anlatmak ve
İncil'i okumaktı ve,--"Gel Judith," diye sözünü kesti Teyze Rody'nin tiz sesi.
Teyze Rody ile birlikte arabanın arka koltuğuna oturdu; Bay Brush ön koltukta tek başına oturuyordu; Teyze Affy bugün kiliseye gelmemişti;
evde kalma sırası ondaydı.

Teyze Rody birinin her zaman evde kalması konusunda ısrar etti;
gümüşler, vasiyeti ve Pazar yağmacılarından
korunması gereken birçok şey vardı.

"Judith Grey Mackenzie," diye başladı Teyze Rody, en intikamcı sesiyle, "ya kilisede uslu durmalısın ya da evde kalmalısın."

"Uslu duruyordum--uslu durmama yardımcı olmak için okurum; anlayamadığımda
günlük düşünceler düşünürüm; bu okumaktan daha kötü değil midir?"

"Hiçbir şey okumak kadar kötü davranılmamıştır. Ve seni gören tüm insanlar.
Sence yeni papaz senin hakkında ne düşünüyor?"

"Benim olmadığımı düşünüyor--"

Utangaç dudakları "Hristiyan" kelimelerini çerçeveleyemedi.

"Pek iyi yetiştirilmemişim," diye bitirdi Teyze Rody sertçe.

"Kendimi yetiştirdim, o zaman sebep bu," diye cevapladı Judith, gözleri öfke dolu yaşlarla
dolmuştu. "Annem her zaman çok hastaydı. Kuzen
Don annemin dünyadaki en tatlı anne olduğunu söyledi."

"Hasta bir anne gibi davranıyorsun; ama hasta olmayan bir teyzen var;
ve seni bir daha kilisede kitap okurken görürsem altı ay boyunca kiliseye
gitmeyeceksin. Bunu kuzenine Don'a söyle."

"Kiliseye gitmem," diye cevapladı Judith.

"Daha çok canın yanıyorsa o zaman Pazar Okuluna."

"Ah, tüh, tüh," diye neşeli bir şekilde ön koltuktan geldi. "Kendi gençlik
günlerini unutma, Rody."

"Hiçbir zaman yaşamadım. Tıpkı hiçbir zaman yaşlanmayacağım gibi. Genç veya yaşlı olmak için hiç zamanım olmadı."

Judith güldü. Teyze Rody seksen dört yaşındaydı.

"Kitap konusunda beni kandırma, Judith, çünkü her zaman kiliseye
gitmiyorum."

"Teyze Rody," kız gibi bir vakarla, "hayatımda hiç kimseyi aldatmadım."

"Söylenecek çok şey var."

"Seksen dört yaşına kadar yaşamadım ama sanırım asla _aldatmayacağım_. Gerçek olmamaktansa _ölmeyi_ tercih ederim," diye patladı.

"Hımm, hiç yargılanmadın."

Judith öyle olduğunu düşündü; bu asık suratlı, sert yaşlı kadın hayatının her
gününü denememiş miydi?

Uzun köy sokağı akçaağaçlar ve akasyalarla kaplıydı; bahçelerin
içinde at kestanesi ağaçları, leylaklar ve leylaklar vardı.

Güzel ülkenin her yerinde meyve ağaçları çiçek açmıştı; Judith elma çiçeğinin kokusunun ve narin renklerinin tadını çıkarıyordu; buna elma çiçeği baharı diyordu.

Eğimli çatısı ve uzun meydanıyla bir buçuk katlı kırmızı çiftlik evi, "Sparrow yeri"ni işaret ediyordu; yüz elli yıl boyunca Sparrow yeriydi. Kırmızı çiftlik evi yüz yıl önce inşa edilmişti; Sparrow kızları, sekiz kız kardeş, köy halkının çoğunun hatırlayabileceğinden çok
önce orada doğmuşlardı.

Judith meydanda yürürken penceredeki eğik gri baş
kaldırıldı; kız açık pencereye gidip ayağa kalktı; Affy Teyze gözlüklerini
çıkardı ve okuduğu kitabın içine koydu.

Judith, Affy Teyze'nin sadece bir kitap okuduğunu düşünüyordu. Nasıl biri akıllı olabilir ve sadece bir kitap okuyabilirdi?

"Eh, canım," dedi Affy Teyze, misafirperver ses tonuyla. Affy Teyze'ye
Judith Grey Mackenzie, dünyadaki en tatlı kızlık
resmiydi; çiğ kadar tazeydi, bir elma çiçeği gibi renklendirilmişti, yabani bir gül kadar doğaldı. Diğer herkes için on üç yaşında bir kızdı,
kusurları, unutkanlığı, aceleciliği, düşüncesizliği ve hepsinden önemlisi, kız çocukluğunun bencilliğiyle.
Sarı saçları uzun bukleler halinde beline kadar iniyordu, çünkü annesi onları çok sevmişti; en koyu mavi gözleri açık sözlü ve doğruyu söylüyordu;
dudaklarında, esnek ama güçlü, sevgi dolu bir dünya ortaya çıkıyordu; henüz kendisinin
öğrenmediği bir dünya.

Sabırsız, tutkulu, asiydi; ama Teyze Affy'nin takdirinin büyüsü altındayken asla yüzünde, sesinde veya tavrında böyle bir şey yoktu.

"Teyze Affy, ben kötüydüm," diye itiraf etti aşağılanmış bir sesle.

"Ben de öyle. Burada oturmuş homurdanıyordum, oysa dünyanın en mutlu günahkarı olmam gerekirdi."

"Ben bundan daha kötüydüm."

"Ne kadar daha kötü?"

"Bay Kenney'i anlamadığım için kiliseye götürmek üzere bir Pazar okulu kitabı ödünç aldım."

"Bu onu anlamanıza yardımcı oldu mu?"

"İlk başta denedim," diye açıkladı Judith, Teyze Affy'nin ciddi sorusuna gülerek, "ama Vahiy'deki şeylerle, zor şeylerle ilgiliydi--"

"Anlayabildiğiniz hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayır--" dedi Judith, onun kendisine olan mesajının, kendi özel mesajının, anlaşılması en zor mesaj olduğunu düşünerek.

"Çok kaba davrandınız."

"Nasıl kaba davrandınız?" diye sordu Judith, şaşırarak.

"Seninle konuşuyordu ve sen dinlemeyi reddettin."

"Başka birini dinliyordum," dedi Judith, sıkıntılı bir şekilde.

"Bu daha da kaba bir şeydi. Bu önceden tasarlanmış bir kabalıktı."

"Umarım fark etmemiştir."

"Bunun için ona güvenebilirsin."

"Ama ona üzgün olduğumu söyleyemem; bu beni boğarak öldürür. "

"Ve bir şey daha - eğer o Mesih'in elçisiyse ve sen dinlemeyi
reddedersen -"

Kızın gözleri doldu ve dudakları titredi; yaptığı _bu_ muydu?

"Masayı kurmanın zamanı geldi," Teyze Affy'nin bir sonraki sözleri, ilgisiz bir tondaydı, beyaz önlüğünün bir köşesiyle gözlüklerini parlatıyordu. O küçük, temiz eski mutfak; Judith onu ne kadar da severdi. İçinde yapılan her türlü işi, hatta çamaşır leğenlerini bile severdi, köpüklerin kokusu canlandırıcıydı ve fırınlama ve ütüleme günleri onun
zevkiydi. Her sinir ve kas emek çağrısına yanıt veriyordu.

Güney kapısı, Teyze Affy'nin çiçek bahçesine giden taş döşeli bir yola açılıyordu, kuzey kapısı sizi derin, kare, çimenli bir bahçeye götürüyordu,
burada giysiler asılmış ve ağartılmıştı; uzun, tüylü bir çam Kapının bir tarafında, diğer tarafında süt kaplarının sıra halinde parladığı
bir bank uzanıyordu; çimenlerin ötesinde bir taş
duvar yükseliyordu ve sonra tarlalar ve ormanlar vardı; ormanlarda ardıç kuşu saklanıyordu ve kırlangıç ​​kuşu; ormandaki bir kaynaktan çıkan bir dere, çakıl taşlarının üzerinden aşağı çayırlara, sonra dışarı,
çiçek bahçesinin altına ve yolun karşısına, orada bir taş kemerle
geçiyordu.

Mutfakta bir tuğla fırın vardı, demir kapısı beyaz badanalı tuğlaların arasında siyah duruyordu; mutfağın engebeli tahtaları her zaman
temizlenirdi, soba her gün
parlak bir karalığa fırçalanırdı, iki masa kum kadar lekesizdi, fırça ve
Teyze Affy'nin güçlü elleri onları yapabilirdi.

Üç pencereden dışarı, şehirli kızın
asla bıkmadığı resimler çıkıyordu. Elma çiçeği baharı, onun yeni
doğumunun baharıydı.

"Teyze Rody, lütfen beni mazur görün," dedi Judith, yemek
masasından kalkarken.

"Kremasını yemedin ve onu yengeç elması
jölesiyle seviyorsun."

Kırık saplı büyük kahve fincanındaki sarı krema ve üstünde titreyen cömert bir kaşık jöle bir ayartmaydı; ona
baktı, sonra itti. Kilisede "kaba" davrandığı için kendini cezalandırdığını kimse asla bilemeyecekti; kendini cezalandırmak, Bay Kenney'den özür dilemekten daha kolaydı; ve bir şeyler yapılması gerekiyordu.

"Pazar okulu dersimi çalışmak istiyorum," diye kaçındı ve sonra
kalbi bu aldatmaca yüzünden çöktü; Teyze Rody'ye tüm gerçeği söylememişti.

Teyze Rody'nin onu takip eden bir sorusuyla salona kaçtı;
yanakları yanıyordu ve utanç ve öfkeyle titriyordu.

Teyze Rody onu neden yalnız bırakamıyordu? Bazen Teyze Rody'den neredeyse nefret ediyordu. Sert, uzun, at kılından kanepenin bir köşesi onun
sığınağıydı; çoğu zaman sığınağıydı; ona
aşağılanma vadisi diyordu.

Bugünkü dersinde en güzel şeyi buldu. Teyze Affy ona İncil'in bir hazine olduğunu öğretiyordu.

"Bütün insanlar bunu, birbirinize karşı sevginiz varsa, benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar."

Bütün insanlar bunu biliyor - sadece severek - zor bir şey yaparak değil - severek - ama bu zordu, eğer bu Teyze Rody'nin
yanlış anlamalarına, keskinliğine ve kusur bulmasına katlanmak ve içinizde kötülük bulmak için her zaman tetikte olmak anlamına geliyorsa.

Ama "bütün insanlar biliyor" bunun tesellisiydi; Bayan Kenney'nin yaptığı gibi dua
toplantısında dua etmesine gerek yok, havarilerin yaptığı harika şeyleri de yapmasına gerek yok; eğer sevgi dolu olmaya çalışırsa, tüm erkekler onun bir Hıristiyan olmak istediğini bilirdi.

Küçük İncil'i elinde, başını sert kanepe koluna yaslamış bir şekilde, yumuşak bir tekdüzelikle Mesih'in sözlerini tekrarladı.

Teyze Affy kapıyı daha da açtı ve içeri girdi, yarıya kadar yengeç elması reçeliyle dolu bir bardak getirdi.

"Kremanızı sakladım--mahzende asılı rafta," dedi, şömine dolabının kapısını açıp reçel bardakları sırasındaki kendi alanına koydu.

"Teyze Affy," başını kaldırıp ciddi gözlerle ona şu soruyu sordu: "Nedir--mürit kimdir?"

"Bir öğrenci, öğrenen kişidir. Siz benden öğrendiğinizde
benim öğrencim olursunuz. Mesih'in öğrencisi, ondan öğrenen
erkek, kadın veya çocuktur. Cephas ile çiftlikteyken onun öğrencisisin,
dikişte ve tamirde Teyze Rody'nin, genel olarak ev işlerinde
benim öğrencimsin."

Teyze Affy dışarı çıktı ve düşen başı tekrar sert kanepe koluna düştü. Mesih'in ona bir süre "öğrenci" olmasına izin verip
büyüdüğünde Hristiyan olmasını düşündü.

Onu öğrenmek istiyordu; İnciller'i baştan sona okuyacaktı. Onları ezberleyecekti. Bugünkü dersi için kendi gerçek, yetişkin öğrencilerine söylediği şu yedi ayeti öğrenecekti.

O öğleden sonra, ders bittikten sonra pazar okulunda, yeni papaz erkek çocuklarından oluşan sınıfından ayrıldı ve kürsü merdivenlerine geldi ve
ayakta durup çocuklarla konuştu; açılış cümlesi küçük bir dinleyiciyi heyecanlandırdı:--

"_Havarilere ilk önce Hristiyan deniyordu_ Antakya."

Eğer bir mürit olsaydınız, sadece bir mürit, öğrenen ve seven biri olsaydınız, size
Hristiyan denirdi. Sonra Kutsal Ruh'tan bahsetti; o Mesih'in
tamamen
yüreği ve iradesiydi; çocuklara alçak, tatlı bir sesle,
sınırlayıcı bir sesle, Mesih'in Rab'bin onlara yaptırmasını istediği şeyleri bildirerek konuştu; onlara Mesih'in işlerini gösterdi.

Cesaret edebilseydi, sırasından çıkıp koridordan yeni papaza gidip ona _gerçekten_ Hristiyan olmak istediğini ve Kutsal Ruh'tan Mesih'in ondan yapmasını istediği
tüm şeyleri ona söylemesini istemekten korkmayacağını söylerdi. Öğretmeni ve papazın kız kardeşi olan Bayan Kenney, papazın koridordan aşağı inip kızlarıyla konuşmak için durakladığında irkildiğini ve kızardığını, tereddüdünü, hevesli bakışını fark etti; elini tuttuğunda Judith'in gözlerinin düştüğünü ve sonra utangaç bir şekilde geri çekildiğini gördü.

Aniden kız döndü ve sesinde kararlılık parıltısıyla
cesaretle, titreyen küçük eliyle rahibi alıkoyarak şöyle dedi:--

"Bu sabah kilisede okuduğum için üzgünüm; bir daha asla yapmayacağım,
anlamasam bile. Lütfen beni mazur görün."

"Seni gördüm," dedi gülümseyerek ve cesur küçük elini kendi ellerinin arasına alarak; "Gelecek pazar _seninle_ konuşmaya çalışacağım. Ders için
teşekkür ederim."

Sonra utangaç Judith sıvıştı ve hatta Affy Teyze'ye bile yeni rahibin özür dilediğini
söylemedi.

O akşam alacakaranlıkta, meydanda tek başına otururken,
küçük İncil'inin ön sayfasına kalemle şunları yazdı:--

Judith Grey Mackenzie; Bir Mürit.

Ve tarih, 15, 18 Mayıs--.

Birine mürit olduğunu söylemek istediğini düşündü. Ama nasıl olduğunu sorsalar, söyleyemezdi. Rüzgarda çırpınan bir yaprak kadar sessiz, elma çiçeklerinin
geldiği kadar yumuşak bir şekilde olmuştu; bunu kimse söyleyemezdi. Kutsal Ruh'un
nasıl olduğunu bilmesi gerektiğini düşünüyordu.

VIII. BU ŞEKİLDE Mİ, O ŞEKİLDE Mİ?

"Zamanlarım Senin elinde ve Sen
istediğin gibi adımlarımı yönlendireceksin."

O Mayıs akşamı saat altıydı ve Joe kaçıyordu. Kaçtığını
bilmiyordu. Ona hiç okuma öğretilmemişti ve hiç kimse ona bir hikaye anlatmamıştı ve kendi yaşam deneyimi o kadar sınırlıydı ki, dünyaya maceralar bulmak, iyiyi veya kötüyü bulmak, yeni bir hayat bulmak için yola çıktığını ve bu yeni hayatın, kendisinin dışındakinden çok içindekiyle şekillendiğini
bilmiyordu. Yanından geçen adam ona ne yaptığını sorsaydı, utangaçlık nöbetlerinden birine kapılmasaydı, "dışarı çıkıyorum" derdi.

Hava nemliydi ve çiçek kokularıyla tatlıydı. Sağında, dik ve yeşil, alçak tepeler uzanıyordu; solunda, görebildiği kadarıyla, bataklık, millerce çayır uzanıyordu; ilkbaharda taşkınlar oluyordu, yazın çimenlerle dalgalanıyordu ve boyanmamış tek katlı evler ve çeşitli çürüme aşamalarındaki müştemilatlarla çirkinleşiyordu; burası, yüksek kesimlerdeki çiftçilerin sığırları için bir otlaktı ve Joe'nun çıplak ayakları, inekleri güdebilecek yaşa geldiğinden beri, sabah akşam millerce yürüyordu. Elleri ceplerinde, ıslık çalamayacak kadar ağır kalpli, hiçbir şey düşünmeden, sadece hissederek, boğazında yutulmayan bir şeyle, perişan ve meydan okuyan bir şekilde yavaşça devam etti; geçmişinde, gelecekte umut edebileceği bir şey olduğunu öğrenmemiş olmaktan pişmanlık duyacağı hiçbir şey hatırlamıyordu, sadece içinde bir şeylerin kıpırdadığının, harekete, genişliğe, özgürlüğe kıpırdandığının bilincindeydi ve bu yüzden onu bulmak için "dışarı çıkmalıydı"; bu yüzden dışarı çıkıyordu.

Eğer bir planı varsa, köyde kendisine bir zamanlar nazikçe konuşan ve ona kocaman bir dilim sıcak ekmek ve tereyağı veren bir kadın bulmaktı; bataklıkta Almanlar arasında iş bulabileceğini biliyordu,
ama bataklık geceleri çok ıssızdı ve Almanların davranışlarından hoşlanmıyordu; tüm dünyada tek bir arkadaşı vardı, kendisine nazikçe konuşan bu kadın.

Ona iş veya yatak vermeyebilirdi, ama ona hiç kimsenin bakmadığı gibi
bakacaktı ve nazikçe konuşacaktı. Tepenin üzerinden geçen yol, onun gecikmiş ayaklarını çekti, sonra tereddüt ederek, tepe yolu ile bataklık yolunun
dönüştüğü yerde durdu; tepe yolu insanlara, bir kiliseye, bir dükkâna, geceleri çocukların ve erkeklerin gazete okumak, sigara içmek ve eğlenmek için
bir araya geldiği yere; demircinin dükkânına ve en çok da yan taraftaki küçük eve, kocaman, sıcak somun ekmeğinin üzerinden o büyük dilimi
kesen kadının yaşadığı yere gidiyordu.

Bataklıktaki bir Alman, eğer bir gün yerinden ayrılmak isterse, kendisine bir ev ve iş için gelmesini söylemişti; yapması gereken bir iş ve bir
ev--kadının yüzü onunla Alman arasına girdi, kalbi
çok hızlı atmaya başladı, kalbinin bazen neden bu kadar hızlı attığını merak etti,
ve hayatını ellerine aldı ve tepenin üzerinden yola doğru koşmaya başladı, dünyada aşka benzeyen tek şeyin olduğu yer,
her ne kadar aşk hakkında hiç düşünmemiş olsa da. Sonra tekrar
yavaşça yürümeye başladı; acele etmeye gerek olmadığına,
hiçbir şey yapmaya gerek olmadığına karar vermişti--hiçbir şey yapması için kendisine hiçbir
neden verilmemişti, hatırladığı tüm hayatı boyunca birlikte yaşadığı yaşlı adamlardan biri veya diğerinin ona bunu yapmasını söylemesi dışında.
Bir şeyler
söylendiği için yapmıştı; nedenini bilmiyordu,
söylendiği için yapması dışında.

Eğer şimdi kaçması söyleniyorsa, bilmiyordu;
kendisine bir şeyler
yapmasını söyleyebileceğini hiç düşünmemişti. Bir an bile
iki yaşlı adamın onu aramak veya geri getirmek için zahmete gireceklerine inanmadı; her gün, biri veya ikisi de birbirlerine veya ona onun tuzuna değmediğini ve asla bir şey olamayacağını söylüyorlardı; gittiği için mutlu olmalılardı. Ama inekler. Onlar
üzgün olacaklardı, özellikle Güzel; yaşlı adamlardan biri bu gece onu sağacaktı,
ama onu okşayıp onunla konuşmayacaklardı ve ona inek olduğu ve çocuk olmadığı, tuzuna ve tüm yemine değdiği için mutlu olup olmadığını
sormayacaklardı; ondan başka arkadaşı yoktu ve onu iri gözleriyle etrafına
bakacaktı; yine tereddüt ederek durdu - Güzel onu istiyordu - gözyaşları hızla
alıyor; ama devam etmeliydi, Güzel'den daha iyisini istiyordu.

Böylece tepeden aşağı, güzel papaz evini ve kiliseyi geçerek yürüdü - uyuyacak yeri yoksa, kilisede uyuyabilir mi diye merak ediyordu; sonra büyük oyun alanı olan okul binasını geçti,
ve özgürlük direğinin yanından döndü ve demirci dükkanına ulaşana kadar
sokakta çok yavaş yürüdü ve orada, küçük evin girişinde, onu arayan kadın duruyordu.

"Neden, Joe, sağım zamanında burada ne yapıyorsun?" diye sordu, çocuk kapının önünde durduğunda.

"O iki yaşlı adam için sağım işini bitirdim," dedi, cesur kılmaya çalıştığı bir sesle. "Chris ve Sam artık beni istemiyor;
gitmek istiyorum." Ve sonra, büyük bir çocuk olmasına rağmen, garip bir dünyada kaybolmuş gibi hissederek, ağlamaya başladı. "İşte! işte! Sonny," diye yatıştırdı sesi, kadın üç basamağı inerken canlılığından sempatiye dönüşerek; "Gel ve
benimle akşam yemeği ye; sana ne yapacağımı biliyorum.
Bu yoldan geldiğin için mutluyum."

Kapıyı iterek açtı, elini onun koluna koydu ve onu kirli ve yırtık
kolundan tutarak eve çekti.

"Bir erkek çocuk istemiyoruz, yeterince işimiz yok; ama
bunu isteyen birini tanıyorum, mevsimin sonlarına doğru. Bay Brush, Bay Cephas Brush, o
Sparrow'un çiftliğini yönetiyor, biliyorsunuz; bu sabah dükkanda beklerken, su içmek için kuyuya geldi ve ben
ona bir bardak vermek için dışarı çıktım, böylece o paslı teneke bardaktan içmek zorunda kalmayacaktı ve
bana bir erkek çocuğu nerede bulabileceğini bilip bilmediğimi sordu. Oğlu Mart ayında
gitti. _O_ iyi bir efendi ve bu iyi bir yuva; Bayan Affy her başıboş şeye
bir anne gibidir ve Bayan Rody azarlarsa aldırmazsınız, asla zarar vermek istemez. Sizi akşam yemeğinden hemen sonra
aşağıya götüreceğim. Bay Evans erken yedi çünkü şehre gitmek istiyordu ve ben
tavuklarımı besliyordum, şimdi iki yüz beş tane,--Nettie
her yeni yavruyu bir kitaba
yazıyor--ve Yemek yemeyi bırakamadım. Akşam yemeğine misafir geleceğini sanmıyordum. Nettie her zamankinden daha erken yemek yedi çünkü yorgundu ve yatağa gitmek istiyordu." Konuşurken onu dar koridordan geçirdi, Joe arada bir hıçkırarak hıçkırdı ve minik mutfağa açılan kapıyı açtı.

Ocağın üzerindeki çaydanlık neşeli bir karşılama şarkısı söylüyordu, odanın ortasındaki yuvarlak masanın üzerindeki beyaz bez ve pembe tabaklar ona bir karşılama daha yaptı ve ona nazik davranan kadının dokunuşu ve tonu ona en neşeli karşılamayı getirdi, onu masada kendi sandalyesinin karşısındaki sandalyeye iterek şöyle dedi:
"Erkeklerin yemek pişirmesinin ne olduğunu biliyorum ve senin yarı aç olduğunu biliyorum. Ekmeği kim yaptı?"

"Bunu marketten aldım."

"Elbette patatesin vardı."

"Ah, evet ve kızarmış domuz eti, bol miktarda ve krep. Aman Tanrım! Chris
iyi krep
yapamaz mı!"

"Yapabilir mi?" diye sordu Bayan Evans, şüpheyle, çaydanlığı ocaktan alıp
masaya koyarken.

"Şimdi, işte size sıcak kızarmış patatesler, iyi ekmek ve tereyağı,
ve büyük bir tabak pirinç pudingi--Bay Evans pirinç pudinginden _asla_ bıkmaz--ve küçük Judith'in bugün Nettie'ye getirdiği sünger kek, çünkü bu onun kendi pişirmesi. Nettie bir ısırık aldı ve geri kalanını akşam yemeği masasına koymam gerektiğini söyledi. Ve sen çay veya süt içebilirsin, ya da her ikisini de."

Bayan Evans kulübede koşuşturduktan sonra, misafirinin karşısındaki
masaya oturdu.

"Kim seninle akşam yemeği yiyeceğimi düşünürdü, Joe? Dünya her yirmi dört saatte bir ekseni etrafında döner ve
beklenmedik şeyler olur. Yarın Nettie'ye her şeyi anlatacağım;
bu onun zavallı küçük hayatında bir olay yaratacak."

Joe ona utangaç, hızlı bir bakış attı, sonra başını eğdi; bir zamanlar,
bir yerlerde, kesinlikle yaşlı adamlarla değil, başını eğmiş ve
masada bir şeyler söylemişti; nerede olduğunu veya
hangi kelimeleri söylediğini veya neden bir şey söylediğini hatırlamıyordu, ancak güzel
çay masası veya lezzetli yemekler ona bir zamanlar yaşadığı bir hayatı hatırlattı; bir ses korosunu dinledi:--

"Almak üzere olduğumuz şey için -almak üzere- gerçekten minnettarız."

Bu, çocuğun kalbindeki müzik gibiydi; başını kaldırdı,
gözyaşlarıyla bulanıklaşmış gözlerinde parlayan bir ışıkla.

"Asla," diye bağırdı Bayan Evans.

Çocuk bıçağını ve çatalını kocasının edinmediği bir zarafetle tutuyordu, yemeğini bir kız kadar yavaş ve zarif bir şekilde yiyordu.

"O Tucker adamları, o yaşlı Chris ve Sam'in senin üzerinde hiçbir hak iddiası yok ve
seni, küçük bir adamı, Christie Evi'nden aldıklarında söz verdikleri kadar iyi yapmadılar. Bay Evans'la bu konuda sık sık konuştum ama o kadar rahat ki
rüzgarla konuşmuş gibi oldum. Yeni papazımıza seni 'yoldan geçirip çitle çevirmesi' gerektiğini söyledim; seni fark etti; ama halkın arasında yolunu bulmaya çalışıyor ve gelir gelmez bir hareket yaratamadı."

"Ben _orada_ mıydım?" diye sordu Joe şaşkınlıkla. "Eskiden
bir yerlerde olduğumu sanıyordum. _Bana_ hiç söylemediler. Hatırlayabildiğimden
önce olan şeyleri hatırlıyorum. Bana babamın veya annemin olmadığını ve beni içeri almasalardı
bir evim olmayacağını söylediler."

"İnsanlar seni okula ve pazar okuluna göndermeleri gerektiğini düşünüyorlardı, ama
herkesin işi olan şey hiç kimseyi ilgilendirmez. Onları
bıraktığın için yeterince mutluyum, ama onlara gitmek istediğini söylemeliydin."

"Hiçbir işe yaramazdı," diye mırıldandı, "hiçbir şey
söylemezlerdi."

"Şimdi, kediyi dışarı çıkaracağım, masayı ayakta bırakacağım, kulübenin kapısını
süreceğim, ön kapıyı kilitleyeceğim, eşyalarımı giyeceğim ve yola çıkacağız. Nettie derin uykuda ve beni asla özlemeyecek."

"Bulaşıkları senin için yıkayacağım; pompanın altına koyuyoruz, sonra
herhangi bir şeye siliyoruz."

"Bu bana göre değil, teşekkür ederim," diye güldü Bayan Evans; "bulaşıkları silmektense
mısır çapalayabilirsin ve Bay Brush'ın çapalayabileceği dönümlerce
mısırı ve patatesi de var: o eski Sparrow çiftliğine para kazandırıyor."

Joe kaybolduğunu bilmiyordu ama kendini çok
bulunmuş hissetmeye başladı.

"O bardakla kuyuya gittiğin için mutluyum," dedi, ev sahibi omuzlarına bir şal sarıp
mavi yün başlığın mavi kurdelelerini çenesinin altına bağlarken.

"Genellikle yaptığım iyiliklerden mutluluk duyarım; Sanırım onları yapmamın bir nedeni de bu."

Joe kapıyı açtı, onun geçmesi için açık tuttu, sonra
kapıyı itti; Güzel ve bu kadın aynı yaratıklar
düzeniydi; kadının gözleri Güzel'inki gibiydi, yumuşak,
büyük ve kahverengi ve _sana_ cevap verdiler. Kadın onun elini aldı ve bir tür yoldaşlık içinde
kolunun altına aldı ve sonra yola devam ettiler, kadın ve çocuk, çocuğun kalbinin hayalini bile kuramayacağı bir dünyaya
açılacak kapıyı bulmaya gittiler.

Kapı kapalıydı ve ağzında pipo olan gömlek kollu bir adam gizemli ve mutlu tarafında duruyordu, dirseklerini kazıklara dayamıştı ve seslerden etkilenerek yıldız ışığında yola doğru
iki figüre doğru bakıyordu.

"Sen burada kal, Joe--o Bay Brush. Ona tüm hikayeni anlatacağım."

"Benim hikayem mi?" diye tekrarladı Joe şaşkınlıkla.

"Hikayen olduğunu bilmiyordun," diye güldü. "Eh, insanlar genelde
tamamen yaşanana kadar bilmezler. Ben evlenip
kaybedene kadar kızlığım olduğunu bilmiyordum."

"Hiçbir şey kaybetmedim," dedi Joe şaşkınlıkla.

"Hayır; ve bence bir şey buldun--geri çekil, seni çağırana kadar."

Devam etti ve Joe iki sesin dostça bir "İyi akşamlar" dediğini duydu ve sonra "hikayesinden" kaçmak için dik, yeşil kıyıya tırmandı ve bir kiraz ağacının altında bekledi. Kiraz çiçekleri elma çiçekleri kadar güzel değildi, diye düşündü; çiçeklerin nasıl
düştüğü ve sert, yeşil meyvelerin nasıl
geldiği garipti--ama her zaman, bir şekilde
gelirdi.

Keşke Bayan Evans geri gelip elini tekrar tutsa,
kendisini utanmış ve mutlu hissettirse ve "Joe, benimle eve gidiyorsun" dese. O adam seni istemiyor, ben istiyorum."

Ve orada öylece durdu, hareketsiz değil, önce bir çıplak ayak üzerinde, sonra diğerinin üzerinde ve sonra ıslık çaldı; kiraz çiçeklerinin arasından parlayan yıldızlar neredeyse Güzel'in gözleri kadar nazikti, ama çok
uzaktaydılar.

Alçak sesler konuşmaya devam etti; sonunda, dünyada herhangi birinin ona sahip olmak isteyip istemediğini öğrenmek için bekleyen çocuğun büyük rahatlamasına
bir şekilde, adamın sesi neşeli bir şekilde yükseldi: "Pekala, yarın Bay Chris
Tucker'ı göreceğim ve her şeyi yoluna koyacağım."

Ve sonra, Bayan Evans, kendi hızlı tavrıyla, "Gel, Joe; her şey
tamam."

Çıplak ayaklı, yırtık pırtık çocuk kiraz dallarının gölgesinden çıktı
ve korkakça çağrıya cevap vermeye gitti.

"Pekala, Joe," diye karşıladı yaşlı adam, kapıyı açıp ardına kadar açtı, "içeri gel ve bir süre benimle kal. Sanırım seni istiyorum ve sen de beni istiyorsun."

Ama Joe ağlamaya başladı ve kirli kahverengi elinin arkasıyla gözlerini ovuşturdu: "On altı yaşındayım ve bir kütüğüm, seni evden ve evden yiyeceğim ve asla çok şey ifade etmeyeceğim."

"Kahretsin, saçmalık!" diye haykırdı yaşlı adam; "çalışmayı sevmiyor musun?"

"Başka hiçbir şey yapmadım; başka hiçbir şeyi sevmem," diye cevapladı Joe, elini indirerek, biraz rahatlamış bir şekilde.

"On altı yaşında olduğunu kim söyledi? İçeri gir de sana bir bakayım."

Joe kapıdan içeri girdi; nazik, güçlü eller onu mutfak pencerelerinden ve açık kapıdan gelen ışığın içine çekti.

"İyi geceler, Joe," dedi Bayan Evans.

"İyi geceler," dedi Joe.

"Teşekkür ederim" demeyi henüz öğrenmemişti.

"Öyle dediler," diye cevapladı son soruya.

"O adamlar. Tucker ikizleri. Yetmiş yaşındalar ve sağlıklı yaşlı adamlar.
Çalışmayı bildiğinizi garanti ederim. On dört yaşında değilsiniz.
Bir çocuğun işini yapacaksınız ve bir çocuk _olacaksınız. Yaşlı Christopher kadar _uzun_ olabilirsiniz. İçinizde bolca erkek odunu var. Şimdi gelin ve
kadınların size ne söyleyeceğini görün."

Joe geri çekildi.

"Seninle yaşayacağımı sanıyordum."

"Ve sen diğer yaşlı adamlar gibi yalnız yaşadığımı mı sanıyordun? Ben zavallı bir
yaşlı bekarım, ama Tanrı'ya şükür, bir sürü kadın arkadaşım var."

Küçük bir kız kapıya koştu ve havlayan bir İskoç teriyeri yeni gelene
atladı.

"Ah, ne köpek," diye haykırdı Joe, kollarına neşeli, kıvırcık
Doodles yakalamak için eğilerek. Bayan Evans'ı özleyen, korkmuş ve mutlu,
kız kıvırcık köpeği kollarında tutarak yaşlı adamı mutfağa kadar takip etti.

"Affy, işte aradığım çocuk ve sen de dua ediyorsun, hiç şüphem yok."

Teyze Affy dönüp çocuğa baktı: kısa, tıknaz, kirli, perişan,
bir tutam taranmamış siyah saç, alnına düşen bir tutam,
uzun siyah kirpikler, kollarındaki kıvırcık bohçaya utangaçça diktiği gözlerini gizliyordu.

"Adın ne canım?" dedi sordu.

Joe daha önce hiç "canım" kelimesini duymamıştı ama sanırım onunla konuşuyordu; gözlerini kaldırdı ve gülümsedi; utangaç, dürüst gözlerdi;
Affy Teyze de gülümsedi.

"Ben Joe'yum," dedi, Doodles'ın kulaklarını çekerek.

"Babanı ve anneni hatırlıyor musun?"

"Hayır; Chris ve Sam'den başka kimseyi hatırlamıyorum."

"Adın Joseph mi?"

"Bilmiyorum; hiç düşünmemiştim. Sanırım Joseph--ya da Jo--hayır, şimdi başka bir isim daha hatırladım: _Josiah_. Bu bir erkek ismi mi?"

"Bir erkek ismi ve bir kral ismi. İsminin Josiah olmasına sevindim. Sana
bir ara ondan bahsedeceğim."

Küçük kız hanımın yanında duruyordu ama ona bakmıyordu ve
Joe arada sırada uzun kirpiklerinin altından ona bakıyordu; adını ve buraya neden geldiğini bilmek istiyordu. Bir erkek kürk şapkası
siyah başını örtüyordu; evden öfkeli ve cesareti kırılmış bir şekilde çıktığında,
eline geçirdiği ilk şeyi başına geçirmişti.

"Doodles şapkanı çıkarman için sana zaman vermedi mi, Joe, yoksa
unuttun mu?" diye düşündü Teyze Affy'nin kusursuz sesi.

"Unutmadım," dedi Joe, şapkayı çıkarıp
yere bırakarak. "Eskiden şapkalarıyla yemek yerlerdi ama ben her zaman
çıkardım."

"Bence öyle yapardın," diye haykırdı öfkeli Judith.

Joe yanağını Doodles'ın başına koydu, uyuyan başını
kahverengi yanağıyla düzeltti.

"Nedir bu "Köpeğin adı ne?" diye sordu.

"Doodles," diye cevapladı Judith, bilinmeyen bir ülkeden gelen kaba, garip
çocukla konuşmak için acele ederek.

"O, Doodles, Doodles, Doodles," diye fısıldadı Joe, sevgi dolu bir sesle,
yanağını yumuşak kafasına sürterek.

"Peki, Joe, inekleri de köpekler kadar sever misin?" diye sordu Bay Brush.

"Evet," dedi Joe, bu gece onu özleyen ineği düşünerek. Şimdi
uyumuş olmasını umuyordu. "Ama Doodles'ı bulduğuma sevindim."

"Hadi Joe, Doodles'ı bırak," dedi Affy Teyze, "ve beni bu mutfak merdivenlerinden yukarı takip et. İtaatkar, dürüst, çalışkan bir çocuk için hazır bir odam var."

[İllüstrasyon: "Hadi Joe, Doodles'ı bırak," dedi Affy Teyze, "ve beni bu mutfak merdivenlerinden yukarı takip et. "]

"O nerede?" diye sordu Joe, tüylü kafasını kaldırarak.

Hepsi güldü ve Joe da gülerek, tombul, tatlı yüzlü hanımı mutfak merdivenlerinden yukarı takip etti.

IX. KUYUYA GELEN ÇİÇEKLER.

"Toprağın büyük ve küçük için
Yeterince, Meşe ağacı ve sedir ağacı,
Ve hiç çiçek vermemesini sağlayabilirdi."

--Mary Howitt.

Nettie Evans, çenesini pencere pervazına dayamış, hasta sandalyesinde oturmuş, babasının dağınık arka bahçesine bakıyordu.

İçindeki tek hoş şey, çiçek açtığında bir güzellik harikası olan, ancak uzun ve yorucu günler önce solmuş,
leylakların olduğu yerde çirkin kahverengi salkımlar bırakmış bir leylak çalısıydı; iki tane aşınmış yol vardı, biri mutfak kapısına, diğeri kuyuya gidiyordu ve yabani otlar dışında başka hiçbir şey yoktu bir
elma bahçesinin arka planı. Nettie gözlerini kaldırsaydı
ormanlar, tepeler ve tahıl tarlaları, biraz yol, tahta bir köprü,
ve kabarık, beyaz bulutlarla dolu koyu mavi bir gökyüzü görürdü, ama gözlerini
kaldırmazdı; sırtı bugün olduğu gibi ağrıdığında
bahçedeki otlardan, özellikle de kuyunun etrafında büyüyen o uzun paçavralardan
başka hiçbir şey görmezdi. Babası ekimden sonra bahçeyi "temizlemeye" söz vermişti, ama ekim gelip geçmişti ve o
hala çok meşguldü.

"Ah, keşke otları çekebilseydim," diye iç çekti.

Çok nazik bir iç çekişti, derin bir iç çekecek kadar güçlü değildi.
Üç yıl önce bağırıp koşabiliyordu, bugün ayaklarını
hareket ettiremiyordu ve yıl boyunca yatakta hareketsiz yatmak zorunda kaldığı birçok gün vardı.

Kışın, evin önünde, güneyde bir odası vardı, burada
güneşin doğuşunu ve batışını görüyordu ve köyden gidip gelen tüm insanları rahatça görebiliyordu; yazın, arka bahçeye bakan bu serin kuzey odası vardı.

Arka bahçe onun için ilgi çekiciydi - yabani otları unutabildiğinde. Annesi günde yirmi kez mutfak kapısına gelip ona bakardı ve işin nasıl gittiğini anlatırdı; ne pişirdiğini, ona gelen kokulardan ve yumurta çırpıcısının tıkırtısından çalkalayıcının gümlemesine kadar tüm seslerin ne anlama geldiğinden anlardı ve kabartma tozu ödünç almaya geldiğinde yaşlı Bayan Finch'i, seyyar satıcıları, kitapçıları ve elma ağacı adamlarını görürdü;
ama en çok babasının akşam yemeğine gelmesini beklerdi.

Mavi flanel gömlek ve büyük hasır şapkayla, yorgun, tozlu ve sıcak,
başını kaldırıp seslenmeyi hiç ihmal etmezdi: "Neden, merhaba, sen oradasın kızım?"
sanki iyiymiş gibi ve sadece bir an için yukarı koşmuş gibi.
Ve onun zayıf, "Buradayım, baba," deyişi, hayatının hüznünü ve mutluluğunu
yarattı.

Nettie başını hafifçe oynattı ve üç ineğin otladığı
meranın manzarasını yakaladı; dereyi göremiyordu, ama
meranın içinden geçtiğini biliyordu ve dere boyunca mavi zambaklar olduğunu biliyordu, bazıları suda büyüyordu.

Bu zambakların suda büyümesini nasıl da özlemişti!

En son o zambakları gördüğünde henüz on yaşındaydı: Geceleyin inekleri eve götürüyordu, pembe patiska elbisesi ve kalın deri ayakkabılarıyla, babasının eski hasır şapkası başının arkasındaydı, "mutlu, sağlıklı, kırsal bir kızın resmi" diye düşündü babası, ineklerin su içmesini beklerken zambak kümesinin yanında dikildiğini izlerken. Ertesi sabah zambaklar açılır açılmaz büyük bir demet zambak toplayacağını düşünüyordu - ama evcil buzağı arkasından gelip onu yere serdi ve babası çaresiz küçük bir kız çocuğunu kollarında eve taşıdı. Ve
çiçek açmış kaplan zambakları vardı; onların
büyüdüğü yeri göremiyordu, ama sadece çeyrek mil ötede bir çit köşesindeydi,
ne kadar da büyük bir parça! Ah, o kaplan zambaklarının
büyüdüğünü görmeyi ne kadar da özlemişti! Kaplan zambaklarını en son gördüğü zaman, mavi zambaklara veda etmeden önceki pazar günüydü - beyaz elbise, mavi kurdeleler ve kahverengi çocuk ayakkabılarıyla
Pazar okulundan eve tek başına yürüyordu ve büyük kaplan zambakları kümesiyle çit köşesine geldiğinde, onlardan büyük bir demet koparmayı düşündü, ama tam o sırada
arkasından bir ses duydu ve döndüğünde, bir komşunun üç küçük siyah beyaz domuzunu gördü; köşeden
tamamen onu takip etmişlerdi ve tek sıra halinde o domuzlarla birlikte bilinçsizce nasıl yürüdüğünü düşünmek çok komikti, o sadece
durdu ve güldü, sonra ellerini çırptı ve
onları kovaladı ve kaplan zambaklarını tamamen unuttu.

"Ah, mavi zambaklar, ah, kaplan zambakları, sizi bir daha asla büyürken göremeyeceğim," diye iç çekti.

"Ne, merhaba kızım, sen orada mısın?" diye seslendi altındaki ses.

Nettie cevap vermedi; konuşamayacak kadar cesaretsiz hissediyordu, ama
aşağı baktı ve babasına gülümsemeye çalıştı.

Babası her zamanki gibi görünüyordu, sadece omzunda bir tırpan vardı.

"Otlarınızı kesmek için biraz erken geldim," diye seslendi neşeyle.

Nettie, tırpanı savururken onu izledi ve uzun otlar düşerken çıkan hışırtıyı dinledi; Kuyunun etrafındaki otlar azaldığında mavi bir şeyin, sonra da kırmızı bir şeyin bir anlığına farkına vardı; kendini pencereye doğru çekti ve dışarı eğildi ve sonra
çığlık attı:--

"Baba, _zambakları_ kesme!"

Oradaydılar, mavi zambaklar ve kaplan zambakları, birlikte büyüyorlardı,
kuyunun yakınında!

"Oraya nasıl _geldiler_, baba?" diye seslendi.

"Geçen sonbaharda kuyunun etrafına serdiğim çimenin içinde olmalılar," diye cevapladı; "Şimdi iki farklı
yerden aldığımı hatırlıyorum. Zambaklar çiçek açmadan önce otları kesseydim,
orada olduklarını bilmezdim ve hepsini birlikte
keserdim."

Nettie, keyifle iç çekerek sandalyesinde geriye düştü, babasının elleriyle tüm otları zambaklardan
ayıkladığını izliyordu.

"Anne," diye seslendi, kendini öne doğru kaldırdı ve çenesini tekrar
pencere pervazına yasladı.

"Pekala, Canım," kulübeden hızlı bir sesle geldi ve annesi
Nettie'nin sesi ona ulaştığında elinde tuttuğu haşlanmış patates tabağıyla kulübenin kapısında belirdi.

"Anne, Judith'e bir dahaki sefere geçerken durup zambaklarımı görmesini söyler misin?"

"Senin zambakların, çocuğum?"

"Evet, benim zambaklarım, kuyunun yanında. Gelip sadece benim için
büyüdüler."

Bayan Evans kuyuya doğru bir bakış attı, sonra
patates tabağını yemek masasına koymak için acele etti.

"Her şeyden önce! Ve zambakların büyümesini nasıl da istiyordu!
Babası ve benim yapamadığımız şekilde
mübarek çocuk gözetilip halledildi. Ben," utangaç bir şekilde, kendi kendine, "böyle şeyler olduğunda keşke Hıristiyan olsaydım." diye ilan ediyorum.

"Anne, anne," diye seslendi neşeli ses tekrar; "Joe'nun da zambaklarımı görmesini istiyorum."

"Evet, canım," diye söz verdi annesi kulübenin içinden.

X. SON ELMA.

"Tanrı sadece neşeli bir vereni değil, neşeli bir
çalışanı da sever."

--Fletcher Reade.

O öğleden sonra Nettie sandalyesinde geçirdiği öğle uykusundan yavaşça uyanırken, pencerelerinin altından alçak, neşeli bir haykırış duydu.

"Ah, güzel. Bayan Evans, sanki bir şiir."

Sonra solgun yüzün üzerinden bir ışık geçti ve Nettie bakmak ve konuşmak için
öne doğru kalktı.

"Ah, Judith, onları görmeni istedim. Güzel şeyleri çok seviyorsun."

Judith kulübeden geçti ve dar, paçavra kaplı merdivenlerden
Nettie'nin odasının açık kapısına geldi.

"Keşke benim için bir şiir yazsaydın. "

Nettie Evans, Judith'in "halkı"ydı ve oldukça coşkulu bir halk; Nettie ona şiirlerini Longfellow kitabından okuduğu şiirlerden daha çok beğendiğini söylediğinde genç yazar bir gün çok ciddi göründü.

"Size bir şiir getirdim; henüz kimse görmedi; kuzenim Don'a göndermek için kopyaladım; biliyorsunuz ki İsviçre'de, dağlara tırmanıyor ve harika zamanlar geçiriyor. Bir Şükran Günü'nde oldu - burada, kırsaldaydım, hatırlarsınız, annemle. Bir ağacın tepesinde bırakılmış pembe bir elma gördüm ve çok üzüldüm. Bir gün
tekrar düşündüm ve bunu yazdım."

Judith sandalyesini Nettie'nin yanına çekti ve cebinden katlanmış
not kağıdını çıkardı.

"Ah, keşke şiirler yazabilsem ve halı paçavraları dikebilsem," diye inledi Nettie.

Judith bunu dilediğini söylemeye cesaret edemedi, ona acımaya veya
ona bakmaya cesaret edemedi; şiirini açtı ve okumaya başladı:--

SON ELMA.

Ben pembe yanaklı bir elmayım,
Ağaçta yapayalnız bırakıldım,
Ve soğuk rüzgarda iç çekiyorum,
'Ah, bana ne olacak.'

Nettie onaylarcasına başını salladı ve şair mütevazı bir şekilde okumaya devam etti:--

Kız kardeşlerimi ve kuzenlerimi seçtiler,
Ama ben görmeyecek kadar küçüktüm;
Şimdi, Noel'de yenecekler,
Ama bana hiçbir şey olmayacak.

Pancarlar çekildi ve yaban havucu
Rahatça toprağa bırakıldı--
Çiftçi ürünlerini saydığında,
Benimle ilgili hiçbir kayıt bulunmayacak.

Ben bir çiçek kadar güzeldim
Her zamanki gibi bir arıya tatlılar verdim;
Ama kış için güzel şeyler arasında,
Kimse bana minnettar olmayacak.

Turp ve havuç için yer var,
Her ne kadar sıradan olabilseler de,
Ve merak ediyorum, merak ediyorum, merak ediyorum,
Neden _ben_ ağaçta bırakıldım.

Ah, işte zavallı küçük Sadie geliyor,
Yüzünde gözyaşlarıyla ıslanmış;
Çok solgun ve sert bir yüz,
Ama yılların geçmesiyle değil.

Şimdi, yardımıma koş, sevgili soğuk rüzgar,
Ve sonumu al emir,--
Bir bükülme, dönme ve çırpınmayla,
_Beni onun eline bırak_.

Nettie'nin parlak yüzünde ve yaşlarla dolu gözlerinde Judith, ruhunun susadığı
takdiri buldu.

"Bu _çok güzel_," diye haykırdı Nettie, "saklayabilir ve öğrenebilir miyim?"

"Elbette. Senin için kopyalarım."

"Ve eğer uyuyamazsam gece söylerim. Bir günde
ne kadar çok şey
yedim. Zambaklar ve kırmızı elma. Eğer
dışarı çıkıp bir şeyler alamıyorsan _onların her zaman geldiğine_ inanmıyor musun?"

"Ama eğlencenin bir kısmı da onları almaya çıkmak," dedi Judith ve
sonra, hızlı bir pişmanlıkla, "ama onların sana
gelmesi çok güzel olmalı."

"Agnes Trembly dün bana yeni bir mavi ambalaj yapmak için geldi;
onun benimle birlikte dikmesini
çok seviyorum. Annesi kör ve bu benim kaderimden
daha zor. Agnes kraliçe olmayı dilediğini söyledi. Ama ben bunu hiç
düşünmedim."

"Şimdi sana bir hikaye anlatacağım. Bir yerlerde _kraliçe_ olan küçük bir kız var ve bazen gösterişli bir şekilde oturup insanları ağırlamak
ve kraliçelere özgü başka şeyler yapmak zorunda. Bir gün bebekleriyle oynarken ne dediğini düşünüyorsun?"

"Ne?" diye sordu Nettie, yüzü ışıldayarak.

"_Yine yaramazlık yaparsan, seni kraliçe yaparım._"

Nettie hikaye anlatıcısının memnuniyetine güldü.

"Şimdi size bir tavuk hikayesi anlatacağım. Bu benim başıma geldi. Teyze Rody
sık sık tavukları beslemesine yardım etmeme izin verir. Küçük
tavuklarımız vardı ve ikisi hariç hepsi öldü; nedenini bilmiyorum, onlara iyi
baktım. Bir sabah annelerini ölü buldum. Peki sen
ne düşünüyorsun?--o iki zavallı annesiz küçük kız kardeş ölü annelerinin
kanatları altında kucaklaşıyorlardı. Bunun hakkında bir şiir yazmak isterdim, ancak bu
kalbimi kırıyor ve ben mutlu şeyler hakkında yazmayı seviyorum. Ertesi gün
biri öldü ve soldakinin hiç tavuk arkadaşı olmadı. Ve sonra, sen ne düşünüyorsun? Sadece bir tavuğu olan bir anne tavuk
onu terk etti ve tünekledi; ve bu küçük siyah tavuk, kız kardeşi olmayan küçük beyaz tavukla
arkadaşlık kurmaya çalıştı. Onları izlemek için fazla güzeldi. Annesi
terk eden tavuk küçük kümesine girdi ve diğerini çağırdı ve çağırdı; ama beyaz tavuk ilk başta anlamadı; anladığında, siyah tavuk bunu çok açık hale getirdi ve kümese koştu ve küçük siyah tavukla küçük beyaz tavuk olabildiğince sevgi dolu ve mutlu bir şekilde birbirlerine sokuldular."

"Bunu bir şiire dökebilirsin," diye önerdi Nettie, gözleri Judith'in varlığı ve hikayeleriyle
parladı.

"Nettie," dedi Judith, dürtüsel bir şekilde, "sana bir şeyler anlatmanı çok seviyorum."

XI. JEAN'IN NASIL GEZİNTİ YAPTIĞI.

"O yeşil vadide, Çocukluk Vadisi'nde, yaşadığın yerde hava sıcak mı?
O yeşil vadide,
Yabancıların etrafında bu kadar büyük tepelerin yükseldiği yerde sakin mi?
Vadide devler var mı,
Hâlâ ayak izleri bırakan devler var mı? Vadide melekler var mı?
Söyle bana--Unuttum."

--Jean Ingelow.

Jean ağlamıştı; aslında şimdi ağlıyordu, ama gözyaşları yanaklarından aşağı doğru
yeni düşüncesinin hücumuyla durdurulmuştu.
Her zaman yeni düşüncelere sahipti; ama bu on dört yıllık hayatında sahip olduğu en muhteşem
yeni düşünceydi.

"Yapacağım!" diye haykırdı yüksek sesle, ayağa fırlayarak. "Sadece yapacağım ve bunu kendimden başka kimse bilmeyecek. Yeni bir yere gideceğim
ve iki hafta kalacağım."

Mutlulukla ellerini çırptı ve odada döndü.
Ellerini çırpıp dönmek için çok küçük bir odaydı.
Gözyaşlarının sebebi buydu --o küçük oda; o ve ev, çiftlik,
ve yapması gereken her şey--ve her gün aynı tatsız şeyleri yapmak
ve hiçbir yere gitmemek.

Dün okul kapandı; ve bu sabah en yakın arkadaşı Sophie Elting, kuzenlerinden aldığı biraz şehir havasıyla, _gezi_ dediği bir gezi için gitmişti.
İki haftalığına deniz kıyısına gidecekti.

"Go oynayacağım," diye bağırdı Jean, "ve evde kalıp insanların geziye çıktıklarında yaptıkları
tüm şeyleri yapacağım."

İlk iş eşyaları toplamaktı. Sophie'nin yeni bir sandığı vardı ve ona
içine sıkıca yerleştirilmiş tüm güzel eşyalarını göstermişti: kolonya, bir kutu
kağıt, yeni mendiller ve bir geziye çıkarken yanında götürebileceği bir sürü şey. Jean sahip olduğu şeylerle nasıl oynayabilirdi ki? Ve
bir sandığı yoktu. Bir şal askısına "paketleyecekti".

Pazar elbisesini, sabah gingham'ını, iki beyaz önlüğünü,
İncil'ini ve diş fırçasını koydu. Bir geziye çıkarken yanında götürebileceği bir sürü şey vardı. Yarım saat içinde şal askısı paketlendi. Rahatlama ve zevkle
iç çekerek ona baktı. Artık başlamıştı.

"Jean," diye merdivenden çıktı, "şehre gitmek ister misin?"

Elbette istiyordu! Geri dönüş "oraya varmak" olacaktı. İki hafta boyunca pansiyona gitmek için kırsala gidiyordu. Pansiyon bunun bir parçasıydı. Hayatında hiç pansiyona gitmemişti; Daisy Çiftliği'nde yaz pansiyoncusu olacaktı.

"Alınacak tereyağı var," diye devam etti merdivenin dibindeki ses, "ve ayakkabılarını da alabilirsin, sana istediğin gibi harcayabileceğin yirmi beş sent vereceğim."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Jean sevinçle. Bu bir kutu kağıt ve zarf satın alırdı ve pullar için yirmi senti vardı. İstediği başka bir şey
aklına gelmiyordu.

O öğleden sonra saat altıda, Jean babasıyla birlikte bahçeye geri döndüğünde, iki paket, ayakkabıları ve bir kutu kağıt vardı. Eve giderken her zamanki gibi konuşkan olmamıştı.
Yanında oturan bu beyefendi, evine gittiği çiftçiydi. Trende onunla karşılaşmıştı. Etrafına bakıyor ve hayranlık duyuyordu; daha önce hiç fark etmediği
yedi hayranlık
duyabileceği şey buldu. Çay masasında onlar hakkında konuşmayı planladı - yaz pansiyoncularının yaptığı gibi "övünmek".

Küçük odasına çıktı ve ciddiyetle şal askısını açtı,
eşyalarını çekmecelere ve dolaba yerleştirdi. Kız kardeşi Lottie çay masasını hazırlıyordu,--oyununda değil, ama
ayık gerçeklikte--ve bu gece süt içme sırası Minnie'deydi. Dört kız kardeş ev işlerini anneleriyle paylaşıyordu; Jean üç numaraydı. On bir yaşındaki Pet en küçüğüydü.

"Herkesle çok ilgilenmeliyim," dedi Jean kendi kendine.
"Pansiyoncular her zaman ilgi duyar. Bayan Lane'in geçen yaz bana yardım ettiği gibi, ben de birine iyilik yapmaya çalışmalıyım."

Akşam yemeği masasında kasabadan beş mil uzaklıktaki güzel yoldan ve tepenin tepesinden gün batımından bahsetmeye başladı.

"Çok güzel," dedi Minnie.

"Ve söğütlü köprü. Bir resim için yeterince güzel;
ve derede yüzen ördekler."

"Her zaman evimizin yakınlarında güzel şeyler olduğunu söylerdim," diye belirtti babası.

Sonra Lottie ormanda konuşmak için bir köşe buldu ve Pet mağara gibi bir yerden ve büyük kayaya tırmandıktan sonra tepedeki manzaradan bahsetti. Yorgun anne neşelendi. Akşam yemeğinden sonra Jean babasını arka kapıdan takip etti ve yanında durdu.

"Karpuz tarlası nasıl gidiyor?" diye sordu, bir dakika düşündükten sonra büyük bir ilgiyle.

"İyi! Daha önce hiç bu kadar iyi olmamıştı. Gel ve bak."

Keyifli bir yürüyüştü. Jean, üzerine beyaz bir şal atıldığını hayal etti ve çiftçi kavunlarından bahsederken arada bir seğiriyordu. Daha önce hiç sormayı
düşünmediği sorular sordu ve çiftlik hakkında birkaç
yeni şey öğrendi.

"İyi bir çiftçi olmak iyi bir şey," dedi. "Daha önce çiftçilerin ne kadar çok şey bilmesi gerektiğini hiç düşünmemiştim." Babası memnun görünüyordu.

Süt kovalarını ve süt tavalarını yıkamak Jean'in işiydi. Bunu o gece daha önce hiç yaşamadığı bir keyifle yaptı,
çünkü kendi isteğiyle sadece "yardım ediyordu". Çok
yardımcı olacaktı; bu yabancıların kendisiyle çok ilgilenmesini sağlamaya çalışacaktı. Onlar için ne yapabileceğini görmek için her gün onları izleyecekti.
Bayan Lane geçen yaz Jean'in ait olduğu Pazar okulunda ders vermişti ve "herkesin hayatına dokunan
herkes için bir lütuf olmaya çalışması gerektiğini" söylemişti. Jean'e göre hayatı bu evdeki herkesin hayatına dokunuyordu.

Pazar harika bir gündü. Yeni vaizi dinledi ve
yeni Pazar okulu kesinlikle çok keyifliydi. Daha önce hiç fark etmediği küçük bir kızla konuştu ve her zaman sevmediği Julia Weed'e bir gül verdi. Bayan Lane gibi olmaya çalışıyordu.

Akşamları annesiyle kiliseye gitmekten evde kalıyordu,
çünkü annesinin başı ağrıyordu; ve hayatında ilk kez, Pazar okulu kitabını annesine okumayı teklif ettiğinde, annesinin "Ah evet, hoşuma gider! Akşamları okuyamıyorum ve kitaplarının ne kadar ilginç
göründüğünü sık sık düşünüyorum." cevabını duyduğunda hem memnun oldu hem de azarlandı.

"Ve eğer bu gece bitiremezsem, yarın gece okuyabilir miyim?" diye sordu Jean hevesle.

"Çok yorgun değilsem."

"Ama seni dinlendirecektir."

"Belki. Yeni bir şey olacak."

Kendi çalışkan annesi hakkında düşünmesi için yeni bir şey! Ve bunu düşünmek için kendini başka birinin evinde hayal etmesi gerekiyordu.

Pazartesi ne gündü! Sabah boyunca "yardım etmekle" meşguldü ve bunu çok eğlenceli buldu. Öğleden sonra Sophie'ye uzun bir mektup yazdı ve anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki üç sayfayı doldurdu. Akşam
annesine yüksek sesle kitap okudu ve babası da gazetesini okuduktan sonra dinledi ve bunun "çok güzel bir kitap" olduğunu söyledi.

Yatağa gitmek için odadan çıktığında, "İyi geceler!" dedi. Genellikle
bunu unuturdu. "Teşekkür ederim" ve "lütfen" kelimelerini hatırlamaya dikkat ederdi.

Ütüleme sırası onda değildi. Yarın uzun, sıcak bir ütü günü olacaktı ve bu hafta çok fazla kolalı şey vardı. Lottie, kendisi için yaptığı
pembe muslini bitirmek için acele ediyordu. Eğer iki saat ütü yapmayı teklif etse ve Lottie'nin dikiş dikmesine izin verseydi--ama ütü yapmaktan
ne kadar nefret ederdi!

Yine de, bu insanlarla sadece iki hafta kalabilirdi--ve Lottie'nin bu kadar çok isteyeceği başka bir şey yoktu; o ve Lottie son zamanlarda pek iyi arkadaş değillerdi ve bu "telafi" olurdu. Telafi etmesi gereken oydu, çünkü sinirlenmişti ve Lottie'nin pikniğe gitmesine izin vermek için işini yapmayı reddetmişti. Minnie yaptı ve Lottie'nin gitmesine izin verdi ve Jean o zamandan beri kendini kötü hissediyordu.

Ama sadece on dört yaşındaydı ve tatildi. Ama Bayan Lane
söyledi--ve şimdi keşke yapmasaydım!--kimsenin iyi şeyler yapmaktan
tatil yapmadığını söyledi.

Gelecek hafta ütülemeye yardım edebilirdi. Bu onun haftasıydı.

"Sanırım bu Tanrı'nın haftası!" Bu Jean'in yeni düşüncelerinden biriydi. Kendi evine yeni biri gibi girmek çok zor bir işti; neredeyse
yaz pansiyoneri olmayıp evde kalmayı diledi!
Ve bu son düşünce o kadar komikti ki aşağıdaki insanlar onun gülüşünü
dular.

"Jean mutlu bir çocuk," dedi annesi.

"Evet, yeni bir saplantısı var gibi görünüyor," diye cevapladı babası. "Her şeye
birdenbire ilgi duymaya başladı. Eskiden çiftlikten ve etrafındaki her şeyden
nefret ettiğini düşünürdüm. Çiftlik kızlarıma verebileceğim tek şey ve onların bunu umursamaması beni üzüyor."

"Tatil ve o daha dinlenmiş," dedi Minnie. "Kitapları hepimizden
daha çok seviyor ve daha çok çalışıyor."

"Sırrın ne olduğunu bilmiyorum ama buna sevindim," diye cevapladı babası.

Ertesi sabah Jean cesur bir yürekle Lottie'ye iki saat ütü yapıp pembe muslinini dikmesine izin verip veremeyeceğini sordu.

"Ne kadar şanslısın!" diye haykırdı Lottie. "Yarın için bitirmek için bütün gece oturmam gerektiğini düşünmüştüm. İki saat çok iyi bir enerji verecek."

Ütü yapmak Jean için son derece tatsız bir iş olmasının yanı sıra sıcak ve zor bir işti; ama iki saati üçe çıkardı ve hayatında en
büyük kız kardeşinin ona alışılmadık bir öpücük verdiğinde olduğu kadar mutlu olmamıştı, bu onun sözlerinden bile daha iyiydi: "Bunu unutmayacağım,
Jeanie."

Çarşamba sabahı Jean, bir yabancı olarak köy ve köy halkı hakkında bir şeyler öğrenmesi gerektiğini hatırladı. Bensalem, uzun bir sokağı, iki kilisesi, bir mağazası, bir
postanesi ve eski bir okul binası olan
güzel bir köydü. Bugün başka bir düşüncesi daha vardı;
bu da Bayan Lane'in Pazar okulunda söylediği bir şeyden doğmuştu.
"Eğer yapabiliyorsan bir şeyi bağla; hızlı bir şekilde iyi bir şey yap, küçük bir topluluk
oluşturmak gibi."

Bunu yapmayı ne kadar da isterdi! En çok sevdiği kızları saydı. Dokuz kişi vardı ve on kişi bir araya gelerek bir topluluk oluşturacaktı. Bunu çok umut verici yeni bir düşünce olarak görüyordu. Ama ne için olacaktı? Jean çok düşündü ama aklına "çıkış"tan başka bir şey gelmiyordu. Çıkış! Neden bir Çıkış Topluluğu olmasındı ki -insanlara gerçek tatiller düzenlemek için değil, onları kendilerinden çıkarıp, işleri yoluna koymaya ve evden başlamaya teşvik etmek için. Çünkü işin ilginç tarafı da buydu -hiçbir yere gitmek zorunda değildiniz.
Bu size geliyor gibiydi.

Jean kızları ziyaret edip onlara bundan bahsetmeye ve
onları evine gelip konuşmalarını istemeye karar verdi. Artık buna ne ad vereceğini biliyordu: Çıkış Onlusu.

Önce Papaz Evi'ne uğrayıp Bayan Marion'a bundan bahsedecekti ve
önce ve sonra ne yapması gerektiğini soracaktı.

Ama Bayan Marion'a her şeyi kendisi anlatamazdı; belki
Judith Mackenzie giderdi; Judith, Bayan Marion'ı kızların hepsinden daha iyi tanıyordu. Bayan Marion'a "eşlik etmek" için her zaman Papaz Evinde kalıyordu.

XII. GİZLİ BİR İŞ.

"'Küçük olay' deme! Neden 'küçük'?
Bundan daha fazla acıya mal olur, siz buna 'büyük olay' diyorsunuz,
Bundan daha mı? Beni hayatı oluşturan eylemlerin
kinden ayırın, tek bir eylem bile
yetersiz kalır veya
üstün gelir!"

--Robert Browning. Oturma odasındaki dinlenme odasında, Judith nadir görülen bir rahatsızlıkla, zonklayan bir baş ağrısıyla sarılmış yatıyordu; Teyze Affy kendi giriş yatak odasından bir yastık getirmişti ve alnını Florida suyuyla yıkamıştı; sonra saçlarını uzun süre fırçaladı ve ona uzaklardaki kızlığıyla ilgili bir hikaye anlattı, "Becky, Cephas ve ben iyi zamanlarımız
geçirdiğimizde. Şimdi iyi zamanlarımız
geçmiyor değil; Becky'ninki orada, zavallı Cephas ve ben burada birbirimiz için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

Judith neden "zavallı Cephas" demesi gerektiğini merak etti; gülen gözleri ve neşeli bir kahkahası vardı ve başına gelen her şey
olabilecek en iyi şey gibi görünüyordu.

Teyze Rody bir kase acı bir şey demlemişti ve tehditkar bir şekilde yanında duruyordu, Judith ise başı dönüyordu ve kendini onu tatmaya
zorladı.

"Daha fazla," diye ısrar etti Teyze Rody.

Tekrar tadına baktı.

"Daha fazla," diye ısrar etti Teyze Rody.

Teyze Rody'nin karşı koyduğu acıklı bir çekicilikle birkaç kez tadına baktı.

"Daha fazla," diye emretti Teyze Rody.

"Yapamam," diye hıçkırdı Judith, ama itaat etti ve Teyze Rody sarı kaseyi kanepenin yanındaki bir sandalyeye koydu, böylece canı istediğinde tadabilirdi.

Evini özleyen Judith, yalnız kalır kalmaz yüzünü küçük yastığa gömdü ve ağladı; henüz bir yıldır ölmemiş annesi için, neredeyse hiç hatırlamadığı babası için, kendi şehrindeki evinde annesiyle birlikte geçirdiği güzel oda için, Teyze Rody'nin papalık ilan ettiği ve Judith'in kendi odasında bile acı çekmeyeceği çocukla birlikte Meryem Ana'nın resmi için ağladı; sonra ağladı çünkü Bayan Kenney dün gelmemişti, yarı söz verdiği gibi, ve sonra Teyze Rody
Cephas'a onunla tarlalarda koşmaması gerektiğini,
ama bu harika günlerde evde kalıp halı paçavraları dikmesi gerektiğini söyletmişti; ve sonra, eğer bir şey için ağlarsa, uykusunda ağlardı; odada yumuşak bir ayak sesi vardı, en hafif dokunuş bile onu Teyze Affy'nin
tüylü beyaz şalıyla kapladı.

"Oturun," diye fısıldadı Affy Teyze'nin sesi, "derin uykuda; o
iyi uyuyan biri, onu rahatsız etmeyeceğiz;
ev özlemi çekip çekmediğine şaşırmam; hiç anlatmaz; hepimiz yaşlı insanlarız;
Rody daha fazla okula ihtiyacı olmadığını düşünüyor çünkü
hesap yapabiliyor ve çok güzel yazıyor, bu yüzden okula gitmiyor ve
pek çok genç tanımıyor. Rody gençleri asla _anlamadı_, bunu biliyorsun."

"Bunu _biliyor_ olduğunu sanıyorum," diye cevapladı diğer fısıldayan,
öfkeli ses. "Demek Cephas geri döndü; beş yıl gitmişti,
değil mi?"

"Bu son sefer beş, diğer sefer üç."

Judith kıpırdandı, beyaz yünü yüzünden itti ve
dinledi.

"Gitmeye hazırdı," diye cevapladı hâlâ öfkeli ses.

Judith yumuşak bir hışırtı çıkardı; Teyze Affy buna aldırmadı.

"Evet, o _iyiydi_," diye onayladı Teyze Affy'nin tatlı, yaşlı sesi, "o her zaman benim için en mutlu olan şeyi yapmaya hazırdı. O kadar yurdunu özlüyordu ve o kadar yürek parçalayıcı mektuplar yazıyordu ki buna dayanamadım. Rody her zaman olduğu gibi burnunu çekti, ama ikimiz de bu kadar kararlıysak, bu kadar utanmazca kararlıysak geri dönebileceğini söyledi."

Judith'in küçük itiraz eden iniltisi fark edilmedi; sonra gözlerini kapattı ve dinledi, çünkü buna engel olamadı.

"Bu yakıcı bir utanç ve sen de ona kız kardeş oldun. Paranı aldın ve kız kardeşlerini satın aldın ki Rody için eski yeri saklayabilesin."

"Ben de kendim için istiyordum," dedi Teyze Affy'nin dürüst cevabı.

"Ama paranı alıp Cephas'la evlenebilirdin--"

"Ama, görüyorsun ya, benim evlenme düşüncesine asla
dayanamadı; Cephas'tan o kadar da hoşlanmıyor ama beni
tamamen kendine istiyor. Erkeklerden hoşlanmıyor, bunu kabul ediyorum; kendisi hiçbir zaman
mutlu bir deneyim yaşamadı, tabii ki ben doğmadan önce olmadıkça ve o da _bilmiyor_. Becky öldükten sonra, Cephas ve ben birbirimizi
teselli etmek zorundaydık; Rody asla teselli etmekte iyi değildi ve
diğer kızların hepsi ölmüştü ya da evliydi. O benim için
tüm hayatım boyunca bir anneydi; ben onun bakımına bırakılmış iki haftalık bir bebektim; ve Becky
sadece iki yaşındaydı; biz onun iki bebeğiydik."

"Yeterince dayak ve azar yedin, eminim,"
ziyaretçinin sert cevabıydı.

"Azarlar artık geldi," dedi Affy Teyze, bir gülümsemenin parıltısıyla; "Ben onun için sadece bir kızım; asla onun kadar büyüyemeyeceğim;
altmış yaşında olmama rağmen evlenecek kadar yaşlı değilim. Cephas dün ona
eski evi kendi parasıyla onaracağını söyledi,
biriktirdiği hatırı sayılır bir parası var ve ona bir kiremit sökmeye
veya bir çivi çakmaya cesaret etti. Cephas onun her zaman evin reisi olması gerektiğini söyledi,
ve ona _bunu_ söylemesine gerek olmadığını söyledi. Görüyorsunuz ya
onu yaşlılığında mutsuz etmekten mutlu olamayız. O kadar
yaşlı ki meydan okuma onu öldürebilir; seksen dört yaşında."

"O zaman _bırakırım_ onu öldürürdüm," dedi Bayan Affy'nin hayat boyu arkadaşı.

"Hayır, yapmazsın. Kardeşin senin kardeşin ve o benim
tanıdığım tek anne. Cephas ve ben iki yaşlı evli insan gibi birlikte koşuyoruz. O, toprağın altına girdiğinde ve kendi istediğimizi
yapabildiğimizde mutlu olacağımızı söylüyor."

"Şimdi sana verebilir, sonra da sen memnun olmazsın," diye ısrar etti
Jean Draper'ın annesi.

"Bize veremez; kendi iradesi onun için çok güçlü; "Bize teslim
olduğunda ölecek."

"O zaman yine de yapardım," diye öğüt verdi diğer ses.

"Bunu konuştuk ama korkuyoruz--çok yaşlı," diye fısıldadı
Teyze Affy, bu düşünceyle bile baygınlık geçirerek.

"Eh, bu yaşlıların romantizmi ve yaşlıların
hiçbirinin olduğunu bilmiyordum," dedi on altı yaşında evlenen kadın.

Ama yüzü yastığa gömülü, salondaki kız dinlemişti;
dinlemiş ve Teyze Affy'nin ona dünyada asla söylemeyeceği
bir şey öğrenmişti.

Teyze Affy'nin yüzüne bir daha nasıl bakabilirdi? Ve, oh, Teyze Rody'yi nasıl sevebilirdi?

İnledi ve Teyze Affy yanına gelip daha kötü hissedip hissetmediğini sordu.
Komşu ayak ucunda dışarı çıktı; Teyze Rody mutfaktan gelip tehditkar bir şekilde yanında durdu, Teyze Affy ise
Acı kaseyi boşaltmak için ağız dolusu
ikna edildi.

O öğleden sonra Teyze Rody şekerleme yaparken Jean Draper
açık mutfak kapısını çaldı. Judith ve Teyze Affy mutfak lavabosunda
birlikte bulaşık yıkıyorlardı; Judith kapının çalma sesi ve kapı girişindeki kızın görüntüsü karşısında
mutlu bir şaşkınlıkla haykırdı.

"Ah, Jean, seni _istiyordum_," dedi, kalbinde genç bir arkadaşlığa
özlem duyarak.

"Ve seni istiyordum. Gizli bir görev için Bayan Marion'ı görmeye gidiyorum,
ve bunu sensiz yapamam. Onu bağışlayabilir misin, Bayan Affy?"

"Eğer kafası onu bırakacaksa," diye başladı Bayan Affy, şüpheyle.

"Oh, iyi," diye haykırdı Judith neşeyle, "ama Teyze Rody ne diyecek?" diye sordu dehşet içinde.

"Bununla ilgileneceğim," diye söz verdi Affy Teyze, izin almanın kendisine getireceği yarım saatlik azarlamanın korkusuyla.

"Onu da tıpkı kendin gibi bir aylak yapıyorsun," diye monolog
başlardı.

"Emin misin, Affy Teyze, canım?" diye sordu Judith endişeyle.

"Evet, kesinlikle. Kaç ve yeni ginghamını giy."

XIII. İKİ MUTLU ŞEY.

"Bütün yollarında O'nu tanı, ve O senin yollarını
düzeltecektir."

--_Özdeyiş._ iii. 6.

"O zaman benim için ne kadar mükemmel bir düşünce olacak
Senin sevgi dolu nezaketin!
Böylece kanatlarının gölgesinde
Kendimi bütün sıkıntılı şeylerden saklayacağım."

"Hayatım Afrika gibi; hiçbir yerde patika yok," dedi Marion.
Huysuz değildi; tonu huysuz değildi; Marion, hayatını cesurca taşıdığını
düşündüğünü biliyordu. Çalışma odası o Ağustos öğleden sonra serin ve
karanlıktı; tembel tembel uzanıyordu, kucağında yeni bir dergi ve halının üzerinde boş ellerinin erişebileceği
bir yerde bir kitap yığını vardı.

Bir yıl önce kitapları sevdiğini düşünüyordu - ve müziği ve hayatı.

Roger, yazarken ve çalışırken onun yanında olmasını severdi, ama
onun boş ruh hallerinden hoşlanmazdı. Sonuncusu iki gün dayanmıştı.

Büyük kitabını itti ve fildişi bir kağıt kesiciyi alıp
keskin kenarlarını parmaklarının üzerinde gezdirmeye başladı. Marion kolayca
incinirdi; dün yaptığı gibi iş tavsiye edemezdi.

"Hayatın Afrika gibi olsaydı," diye başladı imalı olmayan bir tonda,
"nereye dönersen dönülmez bir patika olurdu; dünyada haritası çıkarılmamış hiçbir ülke, senin çitlerle çevrili hayatının benzediği bu Afrika'dan daha iyi yollarla
donatılmış değildir. Her köy bir patikayla diğer bir köye bağlıdır; Zanzibar'dan Atlantik'e kadar zikzaklar çizebilirsin; bunlar sertçe dövülmüşlerdir; yüzyıllardır süren yerli trafiği tarafından yapılmıştır."

"Afrika hakkında bir şeyler öğrendim," diye cevapladı çekingen bir şekilde, "hayatımdan değilse bile."

"Hangisiyle daha çok ilgileniyorsun?"

"Ah, Afrika, şu anda. Hayatımla hiç ilgilenmiyorum."

"Marion, canım, Bensalem başarısız mı?"

"Evet, benim açımdan. Senin için değil, sevgili ihtiyar; senin ve Bensalem için
harika. Hatta Judith bile kilisede dinliyor."

"Bunu yaptığını biliyorum. Vaazlarımı onun için yazıyorum."

"Bir kız için mi? O zaman diğer insanlara nasıl ulaşmayı bekliyorsun?" diye sordu
şaşkınlıkla.

"İlham bana geldi, o Pazar günü bana dinlemediği için üzgün olduğunu söyledi, her şeye yeniden başlamak için - hayata taze bir bakış açısıyla, gençliğin, ateşli, aç, hisleri seven bir gençliğin bakış açısıyla bakmak için -"

"Hisse--"

"Her zamanki kabulüyle değil; gerçek size bir his vermekten başka bir şey yapamaz; yaşlı insanlara ve orta yaşlılara yeniden başlamanın zarar vermeyeceğini biliyordum; küçük bir çocukken Cennet Krallığı'na girmek ve Cennet Krallığı'ndaki çocuklara öğretmeye çalıştım; sadece büyük eski gerçekler hakkında konuşmak; vaazlarımı düşünürken o kızı önümde tutmak - hayatta biraz deneyimi olan düşünceli bir kız ve bir düşünce veya bunun ifadesi kafasının üstünde olduğunda, onu sildim."

"Şimdi sırrını biliyorum. 'Basitlik ve güç' senin
özelliklerin, Bensalem'i Dunellen _News_ için yazan edebi demircimiz David Prince memnuniyetle söyledi. Bunu
devam
ettirecek misin?"

"Daha iyi bir yol bulana kadar," dedi memnuniyetle.

"Herkes dinliyor."

"Bayan Rody bile," dedi Bayan Rody'nin yüzünün anısına gülümseyerek.

"Ve diğer tüm yaşlılar. Yaşlılar ve çocuklar. Peki ya
genç erkekler ve kızlar?"

"'Basitlik ve güç' onlar için yeterince iyi değil mi?" diye sordu,
ciddi bir şekilde.

"Benim için yeterince iyi."

"Tam olarak değil," diye cevapladı.

"Neden?"

"Elbette dinliyorsun."

"Ama yeterince hızlı büyümüyorum? Roger, büyümeyi bıraktım. Bir sorun olduğunu biliyordum ve hepsi bu."

"Oldukça ciddi bir _bu_."

"Bunu bana söyleyebileceğinden daha iyi biliyorum. Keşke Judith Grey
Mackenzie -Teyze Rody bunu nasıl ortaya çıkarıyor- bana bir _ilham_ verse."

"Onu bir hafta buraya getir ve sana söz veriyorum."

"Teyze Affy onu ayıramazdı. Sarı başı o eski evin
güneş ışığı. Ama bir gün ona sahip olacağım. Keşke ona _sahip_ olsaydım."

"Keşke olsaydın. Yeterince param olsaydı onu kendim satın alırdım."

"Acaba sahibi kim," dedi Marion; "Kime ait olmadığını
unuttum."

"Birine ait. Annesi onu Teyze Affy'ye verdi."

Belki de bir bakıma "Kuzen Don"a aitti.

Roger, Don'dan hiç bahsetmedi. Çalışma masasında sık sık gördüğü yabancı
mektupları ona yüksek sesle okumadı.

O bastırmadan önce kendiliğinden bir iç çekiş geldi; boştaki parmaklar
dergiyi açtı; Roger'ın kalemi kağıt üzerinde hızla ilerlemeye başladı.
Piazza'daki sesler Marion'ı ayağa kaldırdı; Judith'in sesi
holden geliyordu.

"Ah, Bayan Marion, size söylemeye geldik--" diye başladı Judith.

"Ve size nasıl--" diye devam etti Jean.

"Bir Geziyi On'a çıkarmak için," diye bitirdi Judith.

Çay masasında Marion, Roger'a Jean'in nasıl bir geziye çıktığının hikayesini anlattı.

"Keşke onun bilinçsizce anlattığı şekilde duysaydın. Hayatım
_Afrika gibi_: her yer aşınmış patikalar. Gezinin
On'unun Başkanı olacağım. Tüm Bensalem benim özel özel çıkışım olacak, ama
kimse bilmeyecek."

"O zaman, Marion canım, dünyadaki en
kutsanmış iki şeye sahip olacaksın."

"Onlar ne?"

"Bilmiyor musun?"

"Sen çalışmanın bir şey olduğunu düşünüyorsun," dedi şüpheyle.

"Öyle düşünüyorsun. Ve arkadaşlık da diğeri."

"Roger, canım, korkarım sana arkadaşlık vermedim; Ben
aptal, bencil, aylaktım--"

"Başka bir şey?"

"Ama bazen ıssızdın."

"Çalışmam benim yoldaşlığım oldu."

"O zaman senin için tek bir kutsanmış şey var," dedi neşeyle.
"Onu elde etmeni dilerim."

"Her gün elde ediyorum."

"O zaman bu küçük köyün sınırlamalarına karşı içten içe endişelenmiyorsun--" diye başladı, bu öneriden dolayı kendinden korkarak: "Belki de Bensalem'i _doğurduğunu_ düşündüm."

"Öyle umuyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "kalbimde ve dualarımda."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi, gözlerindeki "muhteşem amaç" karşısında kızararak. "Benim gibi daralmış hissetmeyecek kadar geniş olduğunu bilebilirdim."

"Lowell'ın ne dediğini hatırlarsın: 'Çok az beyin vardır ki
bir süre kendi yağlarıyla yaşamaktan daha iyi olamazlar.'"

"Ve bu, Bensalem'de asla elde edemeyeceğiniz
toprağın yağından daha iyidir."

"Sanırım dünyevi hırslar olmadan yeni bakış açımdan başladım.
Pavlus'un Romalılara Mektup'u edebi bir bakış açısıyla yazdığını düşünün."

"Peki," yarı homurdanan bir kahkahayla, "senden
umutsuzum, eğer onun her türlü zayıflıktan ve sınırlamadan 'zevk alıyorsan'--senin için hırslı olmaya başlamıştım. Geçen hafta tüm
öğleden sonrasını Agnes Trembly'nin annesiyle geçirdin, ona kitap okudun
ve ona hikayeler anlattın--eskiden olduğu gibi _çalışmaya_ zaman ayırmıyorsun. Çok iyi bir öğrenciydin. Şimdi tek önemsediğin insanlar ve
İncil," diye devam etti, memnuniyetsizce; "Don senin hakkında ne düşünüyor?" diye sordu, aniden kızararak.

"Çaresiz," diye cevapladı, Don'un son öfkeli
azarlama mektubunu düşünerek.

"Hırslı," dedi Marion, sitemkar bir şekilde.

"Ben de öyleyim," diye cevapladı, sitemkar bir şekilde gülümseyerek.

"Ama öyle bir şekilde. Hırsı severim. Ben de dünyada bir şeyler yapmak istiyorum."

"Tanrı'nın isteğini yerine getiren erkek, kadın veya çocuk her gün dünyada bir şeyler yapıyor," dedi ciddi bir şekilde.

Bir an sessiz kaldı, sonra kendi hoşnutsuzluğuyla
patladı:--

"Ama beş yüz veya bin kişi seni dinleyebilir,
ve bu bir avuç Bensalemli gibi senin 'gücün ve sadeliğinden' etkilenebilir."

"Mükemmel Öğretmen birden fazla kez sadece bir dinleyiciyle yetindi."

"Evet; ama vaazı yazılmış ve tüm çağlara aktarılmıştı,"
diye yanıtladı bir anda.

"Bensalem'deki bir hayat etkilenirse ve bir başka hayat bundan etkilenirse,
etkinin ne kadar uzağa gidebileceğini kim bilebilir? Ayrıca, bu benim umurumda değil," dedi dinlenmiş sesiyle.

"Ama _şimdi, dürüstçe, yüz kişiden ziyade on yüz kişiyi etkilemeyi tercih etmez misin?"

"Dürüstçe, isterim."

"Ve yine de, Maverick'e yapılan bir çağrıyı reddettin ve aptalca
burada kalıyorsun."

"Aptalca senin yorumun. Bir adamı
seçebilirsem onu ​​hareket ettirmekten memnun olurum. 'Toprağın zengini', gençlik için kalan bir adamın bir köyde neler yapabileceğini öğrenmeye kararlıyım. Drummond'un bakış açısından, sadece çocuğun kendisi ve genç adam çocuğu anlıyor. Şu anki bakış açım, o iri gözlü, hassas dudaklı Joe ve senin Judith'in bakış açısından. Erkekler ve kadınlar
uzun boylu oğlanlar ve kızlardır. Çocuğu buluyorum; sen
bana kıza yardım ediyorsun."

"Yardım edebildiğim için mutluyum," dedi Marion, tatmin olmuş bir şekilde.

XIV. BİR MACERA İÇEREN BİR ÖĞLEDEN SONRA.

"Bizi günaha sürükleme; ama bizi kötülükten kurtar."

--_Luka_ xi. 4.

"Rabbim, sen her şeyi bilirsin: Seni sevdiğimi bilirsin."

--_Yuhanna_ xxi. 17. Paçavra halı öğleden sonrasıydı; aynı zamanda başka bir tür öğleden sonraydı, macera dolu bir öğleden sonraydı ve Judith maceralar için can atıyordu; ama tabii ki ilk başta bildiği tek şey paçavra halıydı; macera mutfakta gerçekleşecekti ve paçavra halı balosu Affy Teyze'nin odasında gerçekleşiyordu.

Judith Outing Ten'in çalışan bir üyesiydi, ama eğer onun dışarı çıkması paçavra halı balosu anlamına geliyorsa çok cesaret kırıcıydı ve eğer paçavra halıdan Başkan'a bahsetme zevki için değilse, istifa edip daha çok eğlenen bir onluya üye olmayı düşündü.

Ama sonra, Bayan Marion da bu tür şeyler yapıyordu, evde yapmaktan hoşlanmadığı şeyler, çünkü hizmetçisini göndermişti ve çamaşır yıkama ve ütüleme dışında tüm işleri yapıyordu,
ve belki de köyde de tatsız işler yapıyordu;
ama tabii ki Outing Ten'e bundan asla bahsetmeyecekti; Bensalem'e geldiğinde asla yapmayacağını söylediği gibi
çay içmeye ve telefon görüşmeleri yapmaya gidiyordu ve müziğini geri alıp her gün saatlerce pratik yapıyordu ve romanlar yerine sağlam kitaplar okuyordu; Judith'in Affy Teyze'ye söylediğini duyduğu gibi bir süre kitaplardan ve müzikten uzak kalmıştı ve Jean Draper'ın çıkışının hayatının bir lütfu olduğunu söylemişti. Nettie'nin de bir lütfuydu; Marion'a her gün bir "çıkış" yaptığını söylemişti; bir yorganı yamayıp
tarih çalışıyordu.

Tarih çalışması Marion'un çıkışının bir parçasıydı ama Ten bunu bilmiyordu.

Leylak ve beyaz renkte, bol bir elbise giymiş olan Teyze Affy, pencerenin önündeki bir sallanan sandalyede oturmuş, uzun gri saçlarını tarıyordu: saçları yumuşak ve kalındı, saçlarını bir topuz haline getiriyordu ve her bir kulağının arkasına uzun bir bukleyi tarıyordu.

Judith, Teyze Affy ile konuşurken bu bukleleri parmaklarının etrafında bükmeyi severdi.

"Sadece biraz daha yapılacak şey var," diye cesaretlendirdi Teyze Affy, buklesini sıkıca bükerek.

Teyze Affy'nin ayaklarının dibindeki hasırın üzerinde oturan küçük kız, yorgun işine tekrar başladı.

"Teyze Affy! Adını nereden aldın?" diye sordu, konuşulacak yeni bir şey varmış gibi hevesle.

"Adını nereden aldın?" diye sordu Teyze Affy, ciddi bir şekilde.

"Ama benimki gerçek bir ad."

"Benimki değil mi?"

"Daha önce hiç duymamıştım."

"Bazı insanlar Judith'i hiç duymamıştır."

"Bu doğru. Nettie hiç okumadı."

"Benimki İncil'de. Rody'ninki de öyle."

"_Öyle mi_? Ben İncil'i hiç okumadım."

"Sana göstereceğim."

"Teyze Affy, sen ve Teyze Rody saçınızı tararken asla
camın içine bakmıyorsunuz. Her yere oturuyorsunuz. Çok komik."

"Saçınızı altmış ve seksen yıl taradığınızda
camın içine bakmanıza gerek kalmayacak," ciddi bir cevaptı.

"Altmış değil," dedi gerçek Judith. "Bebekken bunu yapmadın."

Teyze Affy yanındaki küçük masadan büyük harflerle Yeni Ahit'ini alarak
yerini buldu ve sandalyesinin koluna koydu; Judith
kalktı ve Teyze Affy'nin parmağının işaret ettiği yeri okudu: "Ve sevgili Apphia'mıza--ama o Affy değil," dedi şaşkın Judith.

"Ben küçük bir kızken bu hale geldi ve hiç büyümedi. Rody'yi
bulabilir miyim?"

Teyze Affy yine yeri buldu ve Judith okudu. "'Ve Peter
kapıyı çaldığında, Rhoda adında bir kız geldi.' Bu çok komik," dedi paçavralarının arasına yerleşerek.

"Sekiz kızdık ve hepimizin İncil'deki isimleri vardı: Rody,
Dark, Dorcas'tı, Mary, Marthy, Deborah, annenin annesi, Hanner, aslında Hannah, Becky ve en küçüğü Affy, sekiz yaşında. Geriye sadece Rody ve ben kaldık. Hepsi evliydi ama Rody, Becky ve ben. Cephas zavallı Becky ile nişanlıydı ve Becky öldü; o
sonra gitti, Güney'e gitti, Batı'ya gitti ve en sonunda buraya geldi;
ona gelip günlerini benimle tamamlaması için yazdım. Rody pek de memnun değildi."

"Neden?" diye sordu Judith, yaşlıların romantizmi karşısında heyecanlanarak.

"Yeni olaylardan hoşlanmıyor ve Cephas'ı hiç sevmemişti."

"Onu azarlıyor," dedi Judith, sempati duyarak.

"Beni azarlıyor. Rahibi azarlıyor. Bu sadece onun konuşma tarzı."

O anda Teyze Rody'nin mavi gingham güneş şapkası pencerede belirdi; Judith'in gergin parmakları aceleyle çalışıyordu.

"Henüz bitmedi. Jean Draper ikinize bedel. Graham ekmeği fırından çıktı, mükemmel pişmiş ve Bayan Evans'ı ziyaret edip Nettie'ye bir muhallebi götüreceğim."

"Pekala," dedi Teyze Affy.

Teyze Rody'nin saçları beyazdı ama yumuşak olsaydı,
Judith'in parmakları asla anlamazdı; siyah gözleri derindi,
tek bir dişi bile yoktu ve kırışık dudakları sertçe açılmadığı sürece sertçe kapalı kalmanın bir yolunu buluyordu.

"Joe yumurta avlıyor; Umarım ben yokken yaramazlık yapmaz."

"Henüz yapmadı," dedi Joe'nun şampiyonu Judith.

Kısa kesilmiş siyah saçları, minnettar gözleri, lacivert flanel gömleğiyle yeni gri takım elbisesi, kaba ayakkabıları, istekli ve becerikli tavırları ve Doodles'a olan büyük aşkıyla Joe, "Sparrow çiftliğinde" hiç de yersiz olmayan biriydi; zarif Judith bile onun masadaki varlığını tamamen onaylamadı.

Küçük öğrencinin alnı buruşmuştu ve mavi gözleri o kadar yaşla doluydu ki gözlerinde onlara yetecek kadar yer yoktu; bir gözyaşı diğerini yanaklarına doğru itiyordu; hatta dudaklarından aşağı doğru akıp tuz tadı veriyorlardı.

"Yeni ördüğüm ipin üzerindeki ismi fark ettin mi?" diye sordu Teyze Affy, Yeni Ahit'i masaya geri koyarken.

"Üstün kalite," diye okudu Judith, kartı
Teyze
Affy'nin masadan kucağına getirdiği sepet.

"Hayır; en üstte."

"Dorcas," diye okudu Judith.

"Dorcas. Bu kimin için?"

"Bunu yapan adamın adı," diye cevapladı Judith, onun oyalanmasını durdurup
iğnesine iplik geçirdi.

"Sanmıyorum."

"Küçük kızının adı olabilir," diye cesaret etti Judith.

"Bildiğim kadarıyla öyle olabilir; ama yünün adının bu olduğunu _sanmıyorum_."

"O zaman bilmiyorum," dedi Judith ilgiyle.

"Bir şey biliyorum ve sana söyleyeceğim. Uzun, uzun, uzun zaman önce,
küçük bir kız varmış; sanırım küçük bir kızken dikiş dikmeyi öğrenmiş, çünkü güzelce dikmeyi biliyordu ve işi
sağlamdı ve kolay kolay yırtılmıyordu. Belki de
hoş olmayan şeyler yaparak başladı ve sonra
çocuklar ve yetişkinler için
manto ve giysi yapmayı öğrenene kadar başka şeylere geçti. Adı Dorcas'tı."

"Yünü ipliğe dönüştüren adam onu ​​tanıyor muydu?" diye sordu
Judith.

"Sanırım. Neredeyse herkes tanıyor."

"Daha önce hiç duymamıştım. Hepsi bu mu?"

"Hayır; bu sadece başlangıç. O bir müritti. Ve müritler
her zaman birbirlerini sever ve birbirleri için çalışırlar."

"Öyle mi?" diye sordu Judith, yüzü parlayarak. Neden, bu muhteşem ve
kolaydı.

"Ve dullar ve belki de küçük çocukları için çalıştı ve
onu çok seviyorlardı. Ama öldü ve oh, ne kadar da üzüldüler!
Başka bir mürit, Petrus'u çağırdılar; onlara yardım edebileceğini düşündüler.
İnancını o kadar büyüktü ki diz çöküp dua etti; sonra konuştu
onunla, ve gözlerini açtı, ona baktı ve sonra oturdu
ayağa kalktı. Ve sonra onun için ceketler ve giysiler yaptığı insanları çağırdı
ve büyük bir sevinçle onu tekrar hayata döndürdüler. Tanrı
onun yeryüzüne geri dönmesini ve güzel işine devam etmesini istiyordu. O, öğrencilerinin işini önemsiyor, sadece
iplik ve iğne kullanıyor olsa bile."

Judith'in kıvırcık başı nefret ettiği işinin üzerine eğilmişti; "çirkin"
davranmaktan çok utanıyordu;
hissettiği kadar
çirkin davranmamış olmayı umuyordu.

Top sonunda gereken boyuta gelmişti ve neşeyle
tavan arasındaki, sadece yarı dolu olan fıçıya götürdü.

Sonra, amaçsızca mutfağa girdi ve orada, kokulu,
baştan çıkarıcı bir şekilde, temiz, kaba bir havlunun altında iki somun sıcak
graham ekmeği vardı; ekmek, kek veya puding konusunda hiçbir şeyi taze
graham ekmeği ve
tereyağı kadar önemsemediğini düşünüyordu.

Ve Teyze Rody asla masaya taze olarak koymazdı. Bir dilim için
yarın geceye kadar beklemesi gerekiyordu. Kaba havluyu kaldırıp baktı, sonra dokundu; bir dokunuş daha
bir kırıntı getirdi, çok lezzetli bir kırıntı; bir diğeri, bir diğeri,
bir başka lezzetli kırıntı ve bir somunun bir ucunun kabuğu tamamen
koptu.

"Ah, canım _ben_!" diye haykırdı Judith dehşet içinde.

Sonra dikkatlice örttü, büyülenmiş gibi durdu.

Teyze Rody ona ne söylerdi?

Teyze Rody ona ne _yapardı_?

Kendi hikayesini anlatacak ekmeği bırakıp gitmekten,
onun yanında kalmaktan, çünkü Teyze Rody'nin güneş başlığı ve ağır adımları her an görünebilirdi, lavaboya gidip ellerine su pompaladı ve
sonra ne yapacağına karar verdi.

Joe yumurta toplamak için ahıra ve ahırlara gidiyordu; Teyze Rody, izinsiz hiçbir müştemilat binasına girmemesi gerektiğine dair bir yasa çıkarmıştı; yaz aylarında etrafta "çok sayıda makine ve şey vardı ve çocuklar ölümün ağzına
girmenin bir yolunu buluyorlardı." Yumurtaları avlamayı özlemişti.

Kapı açıldı, taş döşeli yolda bir basamak vardı; elleri sırılsıklam, mutfak merdivenlerinden yukarı fırladı; sahanlıkta, Teyze Rody'nin ne söyleyeceğini duymak için nefes nefese bekledi.

Basamak mutfaktaydı, bir duraklama oldu, Teyze Rody ekmeği
açıyor olmalıydı; boğuk bir ünlem, sonra hızlı, öfkeli bir ses: "_O_ Joe! Her zaman gizlice bir şeyler yapıyor. Yemeye çok düşkün; tek bir kelime bile söylemeyeceğim, ama _bu_ graham ekmeğinden veya bir sonrakinden de yemeyecek, eğer elimden gelirse. İstediğinde, masadaki herkesin önünde ona _nedenini bildiğini_ söyleyeceğim." 

Korkunç cümle korkunç bir sesle söylendi; gözyaşları içinde ve titreyerek, merdivenlerden yukarı çıkan suçlu her kelimeyi duydu; bu onun
korkunç sırrıydı, suçlu sırrıydı; merdivenlerden aşağı koşup hırsızlığı itiraf etmeye cesaret edemeyeceği gibi - hiçbir karşılaştırma
düşünemiyordu. 

Büyük, mobilyasız odadan, kiler olarak bilinen odadan kendi odasına kaçtı ve orada kapıyı sürgüleyerek kendini yatağa attı ve daha önce hiç olmadığı kadar ağladı; çünkü daha önce hiç bu kadar kötü ve korkmuş olmamıştı. Joe günahı için cezalandırılacaktı; Teyze Rody onu açlıktan
öldürürse itiraf etmeye cesaret edemezdi.

"Judith, Judith, meydana çık," diye seslendi Affy Teyze.

Cama baktı: gözleri kırmızıydı ve saçları darmadağınıktı;
bu yeni bir şey değildi, gözleri Affy Teyze'den uzakta hamakta oturabilirdi.

Oturma odası kapısından meydana adım attığında, Joe evin köşesini
dolaştı, her iki elinde birer yumurta, korkmuş ve nefes nefese.

"Bir deprem var - Afrika'nın güney kesiminde - ve ben de içindeydim; ve evin çökmesinden korkuyorum; oh, ne yapacağız? Bay Brush tarlada--"

"Dur, Joe, biraz nefes al ve konuş, sonra bize
neler olduğunu anlat," dedi Affy Teyze sessizce. Joe
piazza zeminine düştü, hala yumurtaları dikkatlice tutuyordu.

"Ev sallanıp yıkılacak mı, sence, Affy Teyze, Judith'in okuduğu kitaptaki
evler gibi?"

"Tüm o toprakları giysilerine nasıl bulaştırdın ve gömleğinin kolunu nasıl yırttın?" diye sordu Judith, son macerasında kırmızı gözlerini unutarak.

"Depremde; neredeyse boynuma kadar girdim, ama
tek elimle tutundum ve yumurtaları kırmadım."

"Deprem _nerede_ oldu?" diye sordu.

"Koyun ağılında. Yumurta arıyordum ve ilk fark ettiğimde
yerin kaydığını hissettim ve aşağı iniyordum--su vardı, çünkü
şıp durduğunu duydum. _Ateş_in toprağın içinde olduğunu söylemiştin sanırım;
suya
indim. Ve bir elimle bir şeye tutundum
çünkü diğerinde iki yumurta vardı ve çektim, çektim,
kendimi yukarı ve dışarı çektim."

"Ah, Joe, zavallı çocuk," diye bağırdı Teyze Affy, telaşla, "o eski
sarnıç sonunda çöktü ve sen de içindeydin; boğulmuş
olabilirdin. Güvende olman ne büyük bir lütuf. Bay Brush sana söyleyene kadar
bir daha o koyun ağılına yaklaşma. "

"Bir daha asla yanına yaklaşmayacağım--yeterince sıkıldım. Bağıramadım--çabaladım ama kimse duymadı. Tekrar çöküp
buraya gelip evi yutmayacağından emin misin?"

"_Öyle_ olmayacak," diye güldü Judith, "Ah, seni ibne çocuk."

"O zaman biraz ekmek ve tereyağı alabilir miyim?" diye sordu ayağa kalkarak. "Sanırım
tekrar çökerse beni delirtecek."

"Teyze Rody mutfakta; ona hikayeni anlat ve ondan
ekmeği iste," diye cevapladı Affy Teyze.

Judith öyle titriyordu ki ayakta durmakta bile zorlanıyordu; Joe'yu takip etmeye
cesaret edemiyordu; olduğu yerde kalmaya cesaret edemiyordu: Teyze Rody, elinde bir dilim
graham ekmeğiyle mutfak kapısına gelerek onun için bir kaçış yolu bulmuştu.

"Al, Joe: Hikayeni duydum. İşte ekmek. Umarım bundan
sonra kendine iyi bakarsın. Şimdi, Judith, seni yumurta avlamaktan alıkoymamın nedenini
anlıyorsun. Şu anda o sarnıçta ölmüş olabilirsin."

"Benim yaptığım gibi kendini yukarı çekemezdin," dedi Joe, Teyze Rody'ye graham ekmeğini uzatırken iki yumurtayı verirken.

Judith rahat bir nefes aldı. Şimdi söylemesine gerek yok; Joe
cezalandırılmayacaktı.

O akşam aile duasında Cephas, Rab'bin Sofrası'nın kurulması ve Mesih'e ihanet hakkında okudu: Joe, Teyze Rody'nin bir bakışı onu sakinleştirene kadar
ayaklarını sürüdü; Judith sanki dinliyormuş gibi görünüyordu, ancak hızlı, pişmanlık dolu düşüncelerini durdurana kadar tek bir cümlenin anlamını kavrayamadı: "Ve
salonun ortasında bir ateş yaktıklarında ve
bir araya geldiklerinde, Petrus onların arasına oturdu. Fakat bir hizmetçi onu ateşin yanında otururken gördü ve ona dikkatle baktı ve dedi ki, Bu adam da
onun yanındaydı. Ve onu inkar etti ve dedi ki: Kadın, onu tanımıyorum."

Petrus korkmuştu. O kadına söylemekten korkuyordu. Küçük
öğrenci, yüksek, dik arkalıklı
sandalyesinde oturan yaşlı kadına baktı, uzun elleri hâlâ kucağındaydı, dudakları sıkıca kapalıydı,
gözleri Joe'dan Judith'e, sonra Joe'ya, sonra tekrar o korkunç
yuvarlanmaya gidiyordu ve Petrus'u korkutan kadının Teyze Rody gibi olması gerektiğini düşündü.

Petrus'un ne kadar korktuğunu biliyordu.

Uzun duanın tek bir kelimesini bile duymadı; Teyze Rody'nin yanına diz çöktü; hıçkırık tutmamaya veya korkmamaya çalıştı, ama _korkuyordu_;
şimdi ortaya çıkmaktan değil, kötü biri olduğundan korkuyordu.
Yaşadığı sürece asla söylemeye cesaret edemezdi.

Ve asla söylemedi, Teyze Rody yaşadığı sürece.

Yüreği, masumların şüphelenilmesine izin vermenin günahıyla uzun süre ağırlaştı; ama o çok cesur bir küçük mürit değildi.

Bir gece dua sırasında aniden ve
şiddetli bir şekilde "Petrus'un _bu kadar kötü_ olup olmaması umurumda değil; onu
tüm İncil'deki herkesten daha çok seviyorum." diyerek herkesi şaşırttı.

XV. "İLK ANTAKYA'DA."

"Yaşamak ne kadar güzel! Her sabah sanki Yaratıcının lütfu bizi hiçlikten yeniden türetmiş gibi uyanmak,
Şarkı söyleyebilmemiz için: Ne kadar mutluyuz durumumuz,
Ne kadar güzel yaşamak."

--H. S. Sutton.

Cumartesi öğleden sonrasıydı; Judith sabah boyunca mutfakta Teyze Rody ile meşguldü ve o (Teyze Rody değil)
sinirlerini korumuştu; günü unutulmaz ve keyifli kılan bir olaydı bu, sonra üç tane daha vardı: biri onun mucizesiydi,
bir diğeri su çekmeye çıkan kızlar,
Antakyalı mürit ve hepsinden daha unutulmazı, yatılı okul planı.

Mucize şu şekilde gerçekleşti: Teyze Rody onu Nettie Evans'a bir sepet dolusu şey götürmesi için gönderdi, Judith buna "Pazar sürprizi" diyordu;
küçük bisküviler, jöleli kek ve küçük yuvarlak bir kutu incir.

Nettie yorucu bir gün geçirmişti (çok daha Judith kendi kendine,
Cumartesi sabahı Teyze Rody ile mutfakta olmaktan daha korkunçtu,
dedi ve Bayan Evans, Nettie'nin odasına çıkmamasının daha iyi olduğunu düşündü,
çünkü sırtındaki ağrı daha iyiydi, uykuya dalmıştı ve
rahatsız edilmesinden korkuyordu.

"Bir bardak su alabilir miyim?" diye sordu Judith. Mutfak olan yerden lavabonun durduğu yere kadar olan
tahtaya yaklaştığında her zaman susardı. Eski mutfak bu yaz yıkılmıştı ve
pompayı barındıran lavabodan (su, Nettie'nin zambaklarının yetiştiği kuyudan geliyordu), lavabonun üzerindeki pencereden, üstteki çatıdan ve lavabonun her iki tarafındaki duvarlardan başka geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bu tahtanın üzerinde yukarı aşağı koşmanın eğlencesini severdi ve bu pencereden doğuya doğru bakıp bakmayı severdi. Bu, doğuya doğru bir
pencereydi. Bazen Yahudilerin doğuya doğru dua ettiğini düşünürdü. Bir keresinde bu pencereye bir şey olmasını diledi çünkü bu _doğuya doğru_ bir pencereydi. Bir evde doğuya bakan bir pencere hiç de dikkat çekici değildi; ancak bir evde olmayan bir pencere kendini çok ilginç bir
öne çıkardı.

Ve bu öğleden sonra bir şey oldu. Göklerde bir mucize vardı.

Öğleden sonraydı; biliyordu, bundan emindi; akşam yemeği saatler önceydi; Teyze Rody akşam yemeği tabaklarını silmesine yardım etmişti ve
Teyze Affy, Cephas Amca ile birlikte haftanın tereyağını müşterilerine götürmek için şehre gitmişti; ve yarın kilise için ilahiler söylemek üzere papaz evine gidiyordu ve
öğleden sonraya kadar
_asla_ gitmezdi. Ama oradaydı. Güneş öğleden sonra doğudaydı; yuvarlak, sisin içinden soluk, sarı bir ihtişamla bakıyordu; dünyada hiç kimsenin
görmediği bir şey gördü. Öğleden sonra doğan güneşti.

Bir mucize olmalıydı; Kudüs'e doğru bakan pencerede bir mucize.

Ama güneş kesinlikle sabahtan beri hiç durmamıştı; arka bahçede durup Cephas Amca ve Joe için
yemek zilini çaldığında çok yüksekteydi.

Bu sadece onun için bir mucize miydi?

O _doğu_ idi; doğduğundan beri doğuydu; dünya yaratıldığından beri doğuydu; ve o _güneş_ti.

Doğuda dolunay görmek önemli değildi; Bayan Marion ve Bay Roger ile son araba yolculuğunda, dolunayı doğuda
görmüşlerdi ve o bundan bahsetmişti. Bu dolunay değildi.

"Bayan Evans, Bayan Evans, çabuk, çabuk," diye heyecanla seslendi,
mucizevisinin kaybolacağından korkarak.

Yeni mutfağı telaşlı adımlar geçti ve Bayan Evans belirdi.

"Ne _oluyor, çocuğum? Nettie'yi uyandırma."

"Bak," dedi Judith, genç bir kahin gibi vakarla,
görüntünün üzerine işaret ederek; "öğleden sonra doğudaki güneşi gör."

Bayan Evans tahtaya çıktı ve baktı. Öğleden sonra doğudaki güneşti.

"Şey, ilan ediyorum!" diye bağırdı Bayan Evans, "Bu şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden daha iyi. Nereden geldi? Oraya nasıl geldi?" Şaşırarak döndü ve batıya doğru, büyük, yuvarlak güneş tüm ihtişamıyla parlıyordu.

"Ah, anlıyorum," rahat bir nefes alarak; "Dünyanın sonunun geldiğini düşünmüştüm. Yansıma bu. Bak, görmüyor musun? Güneş
pencerenin karşısında. Ama _harika_ bir görüntü. Keşke komşuları çağırana kadar kalsa."

Judith batıya baktı ve bunun hakkında akıl yürüttü; önce doğuya, sonra batıya, sonra tekrar pencereye döndü.

"Öyle," dedi hayal kırıklığının bir tonlamasıyla.

Bayan Evans yumuşak bir şekilde güldü ve yeni mutfağa geri döndü.

Judith, yüzünde iki güneşin ışıltısıyla bardağındaki suyu pompaladı.

"Küçük kız, küçük kız," diye seslendi yoldaki bir arabadan gelen ses,
"Beni papaz evine yönlendirir misin?"

"Tepeden yukarı doğru düz git, sağa dön ve kiliseyi gör;
bir sonraki ev papaz evi," diye cevapladı hazır bir kesinlikle.

"Teşekkür ederim," dedi ikinci bir ses, yabancı bir aksanla; öne eğilmiş yüz, koyu renk gözleri ve koyu renk sakalıyla çok koyuydu.

Yarım saat sonra Bayan Marion'ı kendi odasında buldu ve
piyanonun başına oturma odasına inmeden önce, o ve Bayan Marion
birlikte Birinci Samuel'i okudular. Birlikte İncil'i okuyorlardı; Marion kardeşine, bir kız ve yaşlı bir kadınla İncil'i okumanın kendisi için bir vahiy olduğunu söyledi; ileriye ve geriye bakmaktı.

Judith üç ayetini okudu ve sonra neşeli bir haykırış yaptı:--

"'Ve tepeye şehre çıktıklarında, su çekmeye çıkan genç kızlar buldular ve onlara dediler: Gören burada mı?

"'Ve onlara cevap verip dediler ki, O burada, işte karşınızda;
acele edin, çünkü bugün şehre geldi, çünkü bugün yüksek yerde halkın bir kurbanı var; şehre
girer girmez, yemek için yüksek yere çıkmadan önce onu hemen bulacaksınız, çünkü halk o gelene kadar
yemek yemeyecek, çünkü o kurbanı kutsayacak; ve sonra da kendilerine söyleneni yiyecekler. Şimdi, bu nedenle, kalkın; çünkü bu sıralarda onu
bulacaksın.' Ah, Bayan Marion, işte benim gibi. Bir yudum
su alıyordum ve Bensalem kahinini bulmak için iki adam gönderdim."

"Saul bile kızlar olmadan yolu bulamazdı," diye düşündü
Marion.

"Ve onlar tüm dünyanın okuması için hikayeye konuldu; keşke
insanlar günümüzde kızları unutmasalar."

"Kim unutuyor?" diye sordu Marion; "bu kızların yüzyılı."

[İllüstrasyon: "Keşke
insanlar günümüzde kızları unutmasalar." "Kim unutuyor?" diye sordu Marion; "bu kızların yüzyılı."]

"Kimse beni düşünmüyor. Ben asla diğer kızlar gibi _bir_ şeyde değilim. Teyze Rody beni asla bir yere
götürmeyecek; Teyze Affy bir gün onu kandırdı ve ağlayarak benim kızlığımı mahvettiğini söyledi, ama Teyze
Rody ondan sonra her zamankinden daha kötüydü. Gecelerce ağlıyorum çünkü
yatılı okula gitmeme izin vermiyor. Yatılı okul hayatımın
rüyasıydı; kendi kendime bununla ilgili resimler çiziyorum. _Sen_
yatılı okula gittin mi?"

"Evet, bir yıl boyunca ve tekrar eve dönmekten yeterince mutluydum. Keşke
benim yanıma okula gelsen; sence yapabilir misin?" diye sordu Marion
ani ve neşeli bir ilhamla.

"Ah, Bayan Marion," kızın çok mutlu bir şekilde cevaplayabildiği tek şey buydu.

"Bunun hakkında plan yapacağız, Roger ve ben. Eğer gelip bütün gün kalabilirsen
ve ders çalışabilirsen ve haftada üç veya dört gün müzik dersi alabilirsen, senin için yatılı okuldan daha iyi olacak ve benim için düşünebileceğinden daha iyi olacak. Aklımdaydın ama hiçbir şey önermeye cesaret edemedim;
Affy Teyze'nin istediğini yapmasına izin verilmeyeceğini biliyordum."

Judith'in her iki kolu da Marion'un boynundaydı, yüzü Marion'un omzunda saklıydı.

"Hayatım boyunca bir kız kardeş istedim," dedi gülerek ve ağlayarak.

Pazar sabahı kiliseye girdiğinde, dikkatini platformun üzerine veya yarısına kadar uzanan büyük bir harita çekti; kürsü kaldırılmıştı ve onun yerine pembe çiçekler ve yeşil tonlarında çiçekler vardı.

Şimdiye kadar gördüğü en siyah saç ve sakala sahip uzun boylu bir beyefendi ayağa kalktı ve haritanın yanında durdu.

Haritada bir noktaya dokunarak şöyle dediğinde yüreği nasıl da çarpıyordu:
"Orası Antakya, öğrencilerin ilk kez Hıristiyan olarak adlandırıldığı yer. Ben Antakya'da doğdum, Pavlus ve Barnabas'ın Mesih'i vaaz ettiği yerde. Antakya'da doğdum ve Antakya'da yeniden doğdum."

Judith nefesini tuttu. O bir havariydi, Antakya'dan gelen bir Hristiyandı. Geri çekildi, neredeyse korkuyordu; sanki Mesih orada, bu havarinin çok yakınında duruyormuş gibi hissediyordu.

Güzel şehirden bahsetti ve onu, içinde bir havariler kilisesi olan bu küçük köy kadar yakın ve gerçek kıldı.
Sanki on iki havariden birini, Petrus'u, Yakup'u veya Yuhanna'yı; veya belki de Pavlus'u, çünkü Antakya'daydı.

Ama orada "yeniden doğduğunu" söyledi; ne demek istiyordu? Tekrar--tekrar;
yeniden doğmuş. Antakya'da iki kez mi doğmuştu? O sadece
bir kez doğmuştu. Her havari, her iki kez de Antakya'da doğmuş olan bu havari gibi yeniden mi doğmak zorundaydı?

Uzun bir süre bu yeni, garip şey üzerinde kafa yordu;
sonra, artık dayanamayınca, Teyze Affy'ye sordu. "Doğduğunda ve büyüdüğü yıllarda Mesih'i sevmedi ve itaat etmedi ve sonra Kutsal Ruh ona sevgi dolu ve itaatkar bir kalp verdi ve bu sevgi dolu ve itaatkar kalp o kadar yeni ki sanki yeniden doğmuş gibi," Teyze Affy'nin şaşkınlığını basit ve kesin bir şekilde çözmesiydi.

XVI. TEYZE AFFY'NİN DENEYİMLERİNDEN BİRİ.

"Ah, Efendim, Seninle yürümeme izin ver
Hizmetin alçak yollarında özgürce;
Bana sırrını söyle;
Emeğin gerginliğini; kaygının endişesini taşımama yardım et."

--Washington Gladden.

Judith'in kızlık hayali hiç beklenmedik bir şekilde gerçek oluyordu; yatılı okula gitmedi, ancak Bensalem'de yatılı okul ona geldi; haftada dört gün papaz evinde kuzeni Don'un "esmer kızı" Bayan Marion ile birlikte ders çalışıyordu; akşam yemeği yatılı okul kısmıydı; sık sık akşam yemeğine kalmaya ikna ediliyordu ve
bazen gece kalması için bir bahanesi oluyordu.

Teyze Rody bahanelerin gereğinden çok daha sık olduğunu düşünüyordu; papaz evinde her zaman bir şeyler oluyormuş gibi "görünüyordu" dedi;
papaz evi oyunların, sohbetin ve müziğin olduğu dünyevi bir yerdi.

Cephas, papaz evindeki insanların dışarıya çıkmadıklarını,
dünyayı içeri getirip kutsadıklarını söyledi; "Tanrı'nın dünyayı çok sevdiğini"
unutmamalıydı.

Teyze Rody, halkına onu sevmemelerini emrettiğini söyledi,
zaten. Cephas kendi yavaş üslubuyla cevap verdi: "O, halkına onu _Kendi_ yolunda sevmemelerini asla söylemedi."

Dünyevilik Judith'e zarar vermiyordu; annesinin terk ettiği küçük kıza hiçbir şey zarar vermiyordu, başına gelebilecek her şeye gözlerini kapattığında.

Yatılı okula nasıl gittiğini hiç bilmiyordu; Affy Teyze'nin ağladığını ve bir gece boyunca uyuyamadığını, Cephas Amca'nın tatlı huylu hayatında bir kez öfkeli olduğunu ve papaza söylediği gibi "Rody ile Hollandalı bir amca gibi konuştuğunu" biliyordu; kuzen Don'dan Teyze Rody'ye bir mektup geldiğini ve Teyze Rody'nin üç hafta boyunca masum Joe dışında evdeki hiç kimseyle konuşmadığını biliyordu. Teyze Rody'ye rağmen Agnes Trembly, Bayan Marion'un Judith'i seçmesi için New York'a götürdüğü malzemelerden yeni elbiseler dikti ve bir kutu okul kitabı ekspresle gönderildi ve bir kutu da okul odası mobilyası olarak en son çıkan şeylerle doluydu. Bayan Marion'un odasındaki bir büro eşyalarının kullanımına sunuldu ve bir gardırobun bir köşesi elbiseleri için hazırlandı. Yine de, tüm mutlu ayrıcalıklarına rağmen, ev dediği hiçbir yer yoktu; dedi ki: "Teyze Affy'nin" ve "papaz evi."

Bir keresinde, Summer Caddesi'nden bahsederken, bilinçsizce "ev" dedi. Annesinden nadiren söz etti. Tüm yalnızlığını, perişanlığını ve
kalp acılarını kuzeni Don'a yazdığı mektuplarda döktü. O
anladı. Onun için "cesur" olması gerektiğini hiç düşünmemişti.

Annesi gittiğinden beri hiçbir şey onu yatılı okulu kadar rahatlatmamıştı.

Yüreği açan bir alacakaranlıkta Marion'a, yatılı okula gidip gitmeyeceğini öğrenmek için
İncil'de kura çekmekten bahsetti.

"Ne _buldun_?" diye sordu Marion.

Şok olmuşsa bile, şokunu sesine yansıtmadı.

Daha sonra Roger'a konuşamayacak kadar şokta olduğunu söyledi.

"Hiçbir şey ifade etmeyen en tuhaf şey: 'Bir tarafta bir arşın
ve diğer tarafta bir arşın.'"

"Bunu bulduğuna sevindim," dedi Marion, "Sanırım Tanrı sana bunu vererek sana yardım etmek istedi."

"Ama _yardımcı_ olmadı; nasıl olabilirdi ki?"

"Bana yardım ediyor."

"Bir İncil ayeti gibi gelmiyor; sadece hiçbir şey," diye ısrar etti
Judith.

"Tanrı'nın sözleri asla 'sadece hiçbir şey' olamaz. Bu sözler birileri için bir şeydi ve benim için çok şey ifade ediyorlar. Mesih'in bir
arşın hakkında söylediği bir şeyi hatırlıyor musun?"

"Hayır; hiç bir şey söyledi mi?"

"Şunu söyledi: _Hanginiz düşünerek
boyunuza bir arşın ekleyebilir?_ Hayatınıza bir şey eklemek için düşünüyordunuz.
Düşünceleriniz bunu başaramadı," dedi Marion, kendi düşüncelerinizin kendi hayatına
hiçbir arşın eklemediğini düşünerek. "Hayır, gerçekten; papaz evi yatılı okulunu hiç düşünmezdim. Bunu sizden başka kim düşündü, Bayan Marion?"

"Seni seven birkaç kişi. Eğer hiç düşünmeseydin, senin için
düşünülürdü. Aynı konuşmada İsa insanlara şöyle dedi: Göksel babanız tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu biliyor: _çünkü_ göksel babanız biliyor; bu yüzden kübitler hakkında düşünmemize gerek yok. Sanırım Roger'a 'Göksel Babanız İçin' metnini vereceğim."

"Çok mutluyum," dedi Judith, ışıldayan gözlerle, "şimdi o 'kübiti' seviyorum."

"Ben de seviyorum. Roger'dan kübitimiz hakkında vaaz vermesini kesinlikle isteyeceğim."

"Ama beni dahil etmesine izin verme," diye itiraz etti Judith. "Bilinçli görünmeliyim ki herkes benim kız olduğumu bilsin. Jean Draper kesinlikle bilecektir."

"Kız olmasına izin vermeyecek. Batıl inançlı, endişeli, Tanrı'ya güvenmeyen ve iradesini nasıl öğreneceğini bilmeyen biri yapacak. Bunun için Roger'a güvenin. İnsanları ne zaman dahil ettiğini her zaman bilirim, çünkü bunu birlikte konuşuruz; beni o kadar sık ​​dahil ediyor ki, bir metin haline getirilmeye alıştım; ve kendi hataları ve başarısızlıkları her zaman dahil oluyor."

"Benimkilerin dahil olduğunu düşünmüştüm," diye onayladı Roger'ın dikkatli ve takdir eden dinleyicisi.

"Ve Amca Cephas'ın kendisinin dahil olduğundan emin," diye güldü Marion. "Bence sadece dış görünüşümüz birbirine benzemiyor."

Judith'in kitapları ve yazılarıyla birlikte çalışma odasında oturmasına çok sık izin verilirdi.

Bay Kenney ona onu asla rahatsız etmediğini, eğer kitapları ve cumbalı penceredeki masasıyla orada olmazsa rahatsız olacağını söyledi.

"Ne zaman istersen bana bir soru sor," dedi bir gün.

Ama soruları Bayan Marion'a saklandı. Yıl, Judith'in ev işlerinde, derslerinde, kilise işlerinde ve köy kızlarıyla "büyümesinde" devam etti; Nettie Evans ve Jean Draper onun en önemli arkadaşlarıydı. Yıl, Marion'a devam etti. Haziran geldi; yeni papaz ve kız kardeşi Bensalem'de bir yıl geçirmişti.

Marion ona vaazlarının büyüdüğünü, çünkü oğullarının ve kızlarının büyüdüğünü söyledi.

Bu yıl Marion Kenney, Affy Teyze'yi keşfetmişti.

Bir öğleden sonra girişteki yatak odasında ona şöyle dedi: "Seni bulmak için açtım; birini istediğimi biliyordum. Dünyada olduğunu biliyordum,
çünkü dünyada olmasaydın, seni özlerdim."

"'Öyle olmasaydı, sana söylerdim,'" dedi Affy Teyze, her zaman Rab'bin kendi sözlerini tekrarladığı kendine güvenen tonla.

Judith kelimeleri duydu: harika kelimeler ve kendi tarzında, bunlar hakkında bir yorum yaptı: işler öyle olmadığında ve öyle olamayacağında,
Tanrı sana söyledi, böylece çok fazla hayal kırıklığına uğramana gerek kalmayacak; o,
bir şeyler için çok uzun süre umutlanmana _ve onların üzerine inşa etmene_ izin vermezdi --yani, eğer onlar hakkında
inatçı olmasaydın. Bir şey hakkında biraz düşünebilir ve bu konuda aptalca davranmayabilirsin ve eğer öyle olmasaydı
yakında öğrenirdin. Yatılı okul hakkında bir şeyler öğrenmişti --sadece o,
kendi başına oldukça kötü davranmıştı ve
Bayan Marion'ı öğretmen olarak almayı hak etmiyordu.

_Bayan Marion'a ödeme yapıldı mı?_ Bu ana kadar hiç düşünmemişti.

"Paçavra halı öğleden sonrasıydı." Judith, Bayan Marion geldikten sonra, Teyze Rody'yi yarı bitmiş topunu ve paçavra yığınını tekrar çatı katına çıkarmasına izin vermeye ikna etti, ancak Teyze Rody sert bir şekilde reddetti: "Küçük bir kızken, yanımda olsun veya olmasın, stentimi yaptırdım. İşin bitince Bayan Kenney'i görebilirsin."

"Ama ben çok yavaşım," diye iç çekti paçavra-halı kanalizasyonu.

"O zaman hızlı ol," diye kasvetli bir tavsiyede bulundu.

Judith ve halı paçavraları iki yatak odası arasındaki girişin zeminindeydi; Teyze Rody yatak odasında sallanan bir sandalyede oturmuş, uzun gri saçlarını tarıyordu; karşıdaki Teyze Affy'nin odasının kapısı açıktı; Teyze Affy sallanan sandalyesinde oturmuş, Cephas için bir paltonun kolunu dikiyordu; Marion Kenney ayrıcalıklı tarzıyla arka bahçeye gelip açık giriş kapısını çalmıştı.

Judith başını kaldırdığında onu hasır tabanlı sandalyede gördü; şapkasını bir kenara atmıştı, yüzü Affy Teyze'ye dönüktü. Marion Kenney, Judith'in idealiydi; o çok zarif bir kızdı, kahverengi saçları ve kahverengi gözleri vardı, en büyüleyici ve çok gerçekti.

Judith için oturup yanında durup izlemek ve dinlemek yeterli bir mutluluktu; ve bu öğleden sonra, ondan uzakta, girişte oturup halı paçavraları dikmek zorundaydı.

"Teyze Rody," diye seslendi Marion, koridorun karşısından, cüretkar bir sesle,
"Judith toplarını ve paçavralarını buraya getirebilir mi?"

"Affy o odanın dağınık olmasını istemiyor," diye yavaş ve kaba bir
cevaptı.

"Ah, evet, istiyorum," dedi Teyze Affy, hevesle. "Dağınık olmasını seviyorum."

"O zaman git, Judith," diye sert bir izin verdi; "hepiniz birlikte çocuk

sunuz, gerçekten inanıyorum."

Marion neşeli bir "Teşekkür ederim" ile paçavraları toplamaya yardım etmek için atıldı ve
onları ve Judith'i kendisi ve Teyze Affy arasındaki paçavra halıya bıraktı.

Paçavralar ve bu kadar sıkıcı bir şekilde büyüyen top olmasaydı,
Judith'in dünyada isteyeceği hiçbir şey olmazdı.

"Teyze Affy, her zaman yaptığım gibi bugün bir soru getirdim," diye başladı Marion ve Judith'in parmakları soruyu ve cevabı duyabilmek için orada kaldı.

Marion'a nasıl soru soracağını bilmiyordu ama
Teyze Affy'nin cevaplarından bir şeyler anlamayı biliyordu. Manevi ve entelektüel takdiriyle,
herkesin onu tanımasından çok daha ilerideydi. Duyarlılık ve kız gibi disiplin konusunda bir yeteneği vardı.

"Eğer İncil'i Affy Teyze gibi kırk kez okumuş olsaydın, tüm cevapları bilirdin," dedi Judith.

"Kırk kez," diye tekrarladı Marion şaşkınlıkla.

"Ona söylemedim; o öğrendi," diye yanıtladı Affy Teyze, alçakgönüllülükle; "Annemin İncil'ini okudum ve Judith arkasında tarihler ve sayılar buldu, bu yüzden ona kaç kez okuduğumu söylemek zorunda kaldım."

"Başladığında benim kadar gençtin," dedi Marion.

"Yirmi yaşındaydım; o yıl kendimi bir şekilde çok yalnız hissettim, onu özledim.
Bir yıldan kısa bir sürede okudum, sonra tekrar başladım ve sonraki yıl tekrar, şimdi ikinci doğam oldu; onsuz kaybolurdum."

"İkinci doğa nedir?" diye sordu kız, halı paçavralarının arasında yerde.

"Bu, sizin bir parçanız olan bir şeydir, ilk doğanıza sahip olduktan sonra gelir, sanki ilk siz böyle doğmuşsunuz gibi sizin doğanızdır," diye cevapladı Affy Teyze açıklık için duraklamalarla.
"Sanki ikinci kez doğmuş gibi hissedersiniz ve ondan kurtulmak, ilk kez onunla doğmuşsunuz gibi zor olur."

"Halı paçavraları asla ikinci doğam olmayacak," diye içini çekti Judith, uzun, kırmızı bir şerit alarak. "Keşke İncil'i okusaydım."

"Affy Teyze, sadece bu," diye başladı Marion, sırrını sözlü olarak ifade etme çabasıyla biraz kızararak. "İyilik yapabileceğim
birisini istiyorum; Pazar okulunda bir sınıfım var ve bu
çok fazla, ama tatmin etmiyor -- ve birileri olmalı; öyle olmasaydı, bunu yapmak için bu kadar aç olmazdım. Bunu tüm alçakgönüllülükle söylüyorum; içimde verecek bir şey olduğunu ve bunun büyüdüğünü biliyorum.
Ama birini nasıl bulacağımı bilmiyorum."

Judith'in parmakları uzun, kırmızı şeridi düşürdü; Teyze Affy'nin Bayan Marion'a birini nasıl bulacağını
söylemesini duymak bir hikaye olurdu.

"O zaman, hikayemi duymaya hazırsın."

"Bunu yaşadığını biliyordum; yüzünde gördüm."

"Bu gerçek hikayelerden biri, İncil hikayeleri kadar gerçek hikayeler,
senin ve benim her gün yaşadığımız."

Judith'in yüzü nasıl da parladı. _O_ gerçek bir hikaye mi yaşıyordu? İncil hikayeleri kadar gerçek miydi?

"Tanrı şimdi yardım ediyor ve duyuyor, eski İncil zamanlarında olduğu gibi, aynı hızla, aynı istekle, aynı yeterlilikle; yeni İncil zamanlarında yaşıyoruz. Bir zamanlar bir kadının _yeni_ bir İncil istediğini duydum, eski İncil çok uzun zaman önce yazılmış ve çok uzun zaman önce yaşamış insanlar hakkındaymış gibi görünüyordu. Biz yeni bir İncil yapıyoruz; hayatımız yeni bir Elçilerin İşleri."

Ve o da içindeydi? Judith nasıl halı paçavralarını düşünebilirdi? Tabii ki
halı paçavraları da içinde değilse. "Bu hoşuma gitti," dedi Marion, "çünkü Elçilerin İşleri'ne Dirilen Rab'bin İncili denildi ve O'nun dirildiğini ve Kutsal Ruh'ta bizimle olduğunu biliyoruz."

Teyze Affy bir an sessiz kaldı; Judith gibi parmakları durdu ve
çalışmadı.

"Evet," dedi, başka bir kelime söylemeye fazla memnundu.

"Teyze Affy'nin İncili işaretler ve tarihlerle dolu," dedi Judith, "sanki
yeni İncilini eskisine yazıyormuş gibi."

"Şimdi sana birini nasıl bulduğumu anlatacağım. Senin gibi, verecek birini istiyordum. Verecek iyi şeylerle dolu hissediyordum. Köy o zamanlar daha çok genç insanla doluydu; şimdi oğlanlar şehre gidiyor veya bir yerlere gidiyor, sonra kalıp köy kızlarıyla evleniyorlar. Yeterince insan vardı ama benden bir şey almaya istekli olanı nasıl bulacağımı bilmiyordum. Bu yüzden bunun için dua ettim: benim vermem ve birileri.
İncil'de yaşamaya başladığımda öğrendiğim ilk şey, İncil insanlarının yaptığı gibi her şey için dua etmekti - onların yaptığı tüm doğru şeyleri yapmak ve hayatımı bazıları kadar Tanrı'ya yakın
olmak istiyordum."

Teyze Affy kızlarla konuşurken olduğu kadar doğal konuşmazdı; adım adım onların üzerinden geçtiğini hissederdi. Rody'nin dediği gibi,
Affy hiç büyümemişti. Dünyadan ayrı bir kadındı, geniş bir hayat yaşadı; her gün net görüşü çocukluktan yaşlı kadınlığa doğru ilerledi.

"Cevap gelmeden önce Eski Ahit'te okudum (çünkü Yeni Ahit bize tüm bu şeylerin bizim için olduğunu, eski hikayelere ışık tuttuğunu söyler), Hakimler'in ilk bölümündeki üç ayet. Bunu nasıl inceledim. Ve kendim için ve sizin için ne kadar çok şey buldum. Yeşu ölmüştü; İsrail çocuklarının insan danışmanı yoktu, bu yüzden 'Rab'be sordular.' Onun kendilerine Yeşu kadar açık bir şekilde konuşacağını biliyorlardı. Sizin ve benim gibi, yapmaları gereken işleri vardı; Tanrı'nın kendi planladığı iş. İşe önce kimin gitmesi gerektiğini sordular; Rab dedi ki: Yahuda. Bu yeterince açıktı. Size 'Marion, bunu yap' dediği kadar açık."

"Bunu bana nasıl söylüyor?"

"İki şekilde. Önce sana verecek bir şey vererek. Sonra sana verecek birini bulma özlemini vererek."

"Evet," dedi Marion, gür bir sesle.

"İzin vererek bir söz verdi."

"Üzerinde çalışılacak bir söz _beğenirim_; kendimi çok eminim," dedi Marion,
canlı bir şekilde.

"Bu söz şuydu: İşte, toprağı onun eline teslim ettim. Ona
verildi, yine de gidip onu almalı; çalışıp onu
almalı. Tanrı genellikle hazır şeyleri elimize vermez; eğer
verseydi, iş arkadaşı olmazdık."

Judith anladı. Teyze Affy bunları Judith'e söylemeyi
aklından bile geçirmezdi.

"Bu, bizim için, _içimizde_ çalışma şeklidir. Çalışması
bizim çalışmamıza müdahale etmez, sadece çalışmamızı emin ve güçlü kılar. Biz
sözcükleri söyleriz; o, onların yere düşmesini engeller. Yahuda
en güçlü kabileydi; öncü çalışma için hazırlanmıştı; yaptığı ilk şey, kardeşi Simeon'la konuşmak ve şöyle demekti:
Benimle gel. O, kendisiyle
çalışacak birini buldu. Ama önce kendisi gitmek zorundaydı.
Simeon'u seçti. Biz de bizimle çalışacak birini seçebiliriz."

"Ama, Affy Teyze, ben _çalışacak_ birini kastettim," diye cevapladı Marion, birine bir misyonu vardı.

"Dünyada _çalışılacak_ kimse yok; her zaman
çalışılacak birileri vardır. Hepimiz Tanrı'nın iş arkadaşıyız.
Bulmak istediğin kişi de bir iş arkadaşıdır. Neden olmasın? Tanrı, işi için sadece _seni_ mi seçti?"

Marion utanmış görünüyordu; kendinden korkmuş ve utanmıştı.

"Nasıl bu kadar gurur duyabilirim?"

"Hepimiz duyabiliriz," dedi Affy Teyze gülümseyerek. "Ve bu beni
kendi hikayeme getiriyor."

"Yeni İncil," dedi Judith hevesle.

"Bir gün Babamızdan bana birini getirmesini istedim; hayatım
asla dışarı çıkmak olmadı, çünkü Rody beni asla ayıramazdı, bunun yerine
bir içeri
getirmek oldu; sonra buraya gelip Judah ve Simeon hakkında okudum ve bekledim. Beklemek her zaman bunun bir parçasıdır."

"Neden?" diye sordu Judith sabırsızlıkla.

"Çünkü Tanrı öyle diyor; bildiğim en iyi sebep bu. Ve benim biri
geldi. İkimiz için planlanan işte yardımcı olacak biri. Ve bununla ilgili
mutlu şey (mutlu şeylerden biri)
ben sormaya başlamadan önce birinin bana gelmeye başlamasıydı. Bazen, insanlar
dua etmezsek bir şeyler olacağını söylerler; belki de olacaklardır,
benim
söyleyeceklerim
değildir, ancak olan biten _duaya_ cevap olarak olmayacak ve bunun kendine özgü bir sevinci var, bunu
cevaplayan ve dua eden dışında kimse bilmiyor. Bu anlatılamayacak kadar
büyük bir sevinç. Bazen, bir duanın
cevaplanmasından _olabileceğim_ kadar mutlu olduğumu biliyorum. Ve çok mutlu olabiliyorum," dedi Affy Teyze, gözlerinde mutlu gözyaşları parlayarak.

"Bu biri yeni, yabancı veya çok uzakta olan biri değildi;
düşündüğümde bunda hiç şaşırtıcı bir şey yoktu; uzun zamandır
beni karşılamaya gelen biriydi --hazırlık için. Sonra, çok basit bir şekilde iş arkadaşı olmaya hazırdık, hiçbir kıpırtı yaratmadan, ama birlikte çalışmamızın son günde saman veya anız olmayacağını umuyorum. Kendim seçtiğim biriydi; kendi seçimlerimizin çoğunu kendimiz yapıyoruz. Ama Tanrı'nın işi ve Tanrı'nın işçileriydi, Judah ve Simeon gibi. Önce dua vardı ve Judah bilgisini ve yargısını kullanıyordu. Tanrı'nın sözünü tutabilmesine şaşmamalı; onlar da sizin ve benim yaptığımız gibi sözünü tutmasına yardım ettiler. Andrew'un İsa'nın onu çağırıp o günü kendisiyle geçirmesini istemesinden sonra ne yaptığını hatırlıyor musun? '_Önce kendi kardeşini bulur._'"

"Tek kardeşim _bulundu_," dedi Marion. "Şimdi başka biri 'ilk' olabilir."

"Ve benim yok," dedi dinleyen Judith. "Ama kuzenim Don var; onu merak ediyorum."

"Her birimizin kendi kardeşi var; kimi bulursak o bizimdir. Bu bizim
dünyamız," diye cevapladı Affy Teyze mutlu sesiyle.

Marion'un sorusu cevaplandı. Affy Teyze, huzursuz, köpüklü konuşmasının altında
neler döndüğünü her zaman anlardı.

Affy Teyze'yi tanıdığından beri daha sessizleşmişti; Bensalem'e
"duman içinde" geldiğini söyledi Affy Teyze'ye ve hava, ya da
"bir şey", her şeyi farklı gösteriyordu.

Affy Teyze bilge, tatlı gülümsemesini gülümsedi; kızların
"farklı görünmesi" gereken zamanın geldiğini biliyordu.

XVII. BİR ANAHTARIN HİKAYESİ.

"Korktuğum zaman, Sana
Güveneceğim."

Rody Teyze işini getirip Marion geldiğinde
yakınlarda bir yerde oturmanın bir yolunu bulmuştu; kızın canlılığı ve köy halkıyla ilgili dedikodular,
en ilahi anlamıyla dedikodu, sert yüzlü,
sert elli, sivri dilli yaşlı kadın.

Marion Kenney ile geçirilen bir öğleden sonra, asla hikaye okumayan yaşlı kadın için, kısa hikayelerin diğer insanlar için ne kadar önemli olduğuydu; hikayeler,
komik, acıklı ve her zaman hayattaki en iyi şeylerden bir dokunuşla. Ve,
bir şekilde, en iyiler Teyze Rody'de bir şeyde karşılık buldu.

Ama o şey olmasaydı, hiç kimse Teyze Rody ile evde yaşayamazdı.

Koridorun karşısındaki kapı açıktı; küçük yatak odasında her şey sessizdi.

Dünya için Teyze Rody, sandalyesini Affy'nin odasına veya hatta girişe getirerek hiçbir zayıflığı kabul etmezdi.
Şirketlerden hoşlanmazdı; ve Bensalem bunu biliyordu. Cephas yıllar önce ona,
kendi başına ve dikenli çalıların arasında,
mezarlığın bir köşesine gömülmek isteyip istemediğini sormuştu.

"Cennet sosyal bir yerdir, Rody ve sen de buna alışsan iyi olur."

Teyze Affy'nin hikayesi bitmişti, diğer yatak odasından ses gelmiyordu;
Judith renkli şeritlerini karıştırıyordu.

"Dün gece kuzenim Don'dan bir mektup aldım, Bayan Marion," dedi Judith, "ve papaz evini sevdiğim için mutlu olduğunu söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Marion, Judith'in buklelerinden birini parmağına dolayarak.

"Ah, Judith, sana bir hikaye anlatmamı istediğini biliyorum," dedi,
Teyze Affy gözlüklerini tekrar takıp ceketinin kolunu eline alırken. Marion için o ceket kolu, Teyze Affy'nin "yeni İncili"nin bir parçasıydı.

"Ah, evet," diye cevapladı Judith, saf bir zevkle.

"Judith gelenek çağını severdi," dedi Teyze Affy;

"sadece düşün," genç bir coşkuyla, "okumak yerine, o günün hikayesini Andrew'un kendi dudaklarından duymanın nasıl bir şey olacağını düşün. "

"Şimdi orada yaşıyoruz," dedi Marion; "Ben yaşıyorum. Hayatımın başlığı
şu anda 'Köy Hayatının Papaz Evi hikayesi.' Ama bugün Judith'e anlatmak istediğim hikaye kendi hayatımdan bir bölüm. Yedi yıl
önce. Roger'a bile anlatmadım henüz ve ona her şeyi anlatıyorum. Sanırım daha önce hiç kimseye anlatmadım. O günlerde her şeyin başında ben olurdum; babam sık sık uzakta olurdu ve çocukların hepsi daha küçüktü, Roger hariç ve annem güçlü değildi. Geniş bir şehir sokağında, arkada, önünde kutu şeklinde bir bahçe, leylaklar ve arkada eski moda şeyler olan eski bir evde yaşıyorduk; hepimiz orada doğduk, en büyüğümüz Roger bile ve taşınma zamanlarımız sadece ilkbahar ve sonbahar temizliğindeydi. Bir keresinde bir arkadaşım taşındı ve taşınma zamanlarında orada, doğaçlama bir akşam yemeğinde bulunacak kadar oradaydım; mutfaktaki çam masanın etrafında durduk veya bulabildiğimiz herhangi bir şeye oturduk, bir fıçı veya ters çevrilmiş şeftali sepeti ve bana
parmaklarımla bir parça turta yememe izin verdiler. Tek istediğim kendim de
tıpkı buna benzer bir şey yapmaktı. Ve annem doğum günü haftam boyunca kalıp
Teyze Bessie'nin taşınmasına yardım edebileceğimi söylediğinde, gemimin geldiğini, taşınma zamanlarıyla dolu olduğunu düşündüm.

"Teyze Bessie şehirde güzel bir evde yaşıyordu, ancak o yaz bir şey
olmuştu; Frank Amca Avrupa'daydı ve eve
gelemedi ve Teyze Bessie ve çocuklar bir yıl
için kırsala gitmek zorunda kaldılar.

"Kırsal" sadece yedi mil uzaklıktaydı; önce tren, sonra
at arabaları ve sonra, iki mil yol.

"Pazartesi sabahı kırsaldan gelen vagonlar eşyalar için geldi;
iki büyük yük vardı (diğer her şey satılmıştı) ve
kır evinde mağazalardan önceden gönderilmiş yeni ve sade mobilyalar bulmayı bekliyorduk.

"Pazartesi günü çocuklar ve ben akşam yemeğinde çok eğlendik; taşınma
zamanları başlamıştı ve ben _bir parça_ pastayı parmaklarımla yedim.
Eğlenceli şeylerle o kadar doluydum ki, Teyze Bessie'nin akşam yemeği yemediğini ve Elsie ile benim akşam yemeğinden sonra Rob'la gürültülü oyunlar oynadığımızı fark etmedim
ve onun çok beyaz olduğunu ve neredeyse hiç konuşmadığını görmedim.

"'Marion,' dedi sonunda, 'Bunu yenemem; yarım gün ve bütün gece uğraştım; başımı bir dakika daha kaldıramıyorum;
korkunç baş ağrılarımdan biri geldi. Jane benimle, bebekle ve Rob'la burada kalmak zorunda kalacak - _sen_ yapabilir misin diye düşünüyor musun - ama hayır, yapamazsın - senin için çok yalnız - ve bu gece oraya varamayabilirim.'

"'Sunny Plains'e tek başına git - ve bir macera yaşa! Ah, Teyze Bessie!
Gerçek olamayacak kadar güzel.'

"Baş ağrısına aldırmadan ellerimi çırptım ve Rob'u yukarı aşağı dans ettirdim. Tamamen benim hareket zamanımdı.

"'Ama, Marion, annen ne düşünürdü?' diye itiraz etti zayıf bir şekilde; 'Elbette yakın komşular var--ve bir şeyler yiyebilirsin--ve eğer ben oraya varamazsam, yolun karşısına geçip
bütün gece kalmalısın. İki beyaz atı olan yaşlı adam--onu hatırlarsın,
en yakın komşumuz olduğunu ve komşuluk
edeceğimizi umduğunu söyledi. Senin yaşlarında bir kızı olduğunu söyledi--ona--eğer seni _bırakırsam_--bütün gece seninle kalmasını
-sorabilirsin.'

"'Ama sonuçta,' her işi yapan, bakımlı, renkli hizmetçimize bakarak,
'belki Jane gitse ve sen benimle kalsan daha iyi olur. Ve--'

"'Oh, hayır, hanımefendi, oh, hayır, kesinlikle, hanımefendi,' titrek bir şekilde sözünü kesti Jane
(benden sadece iki yaş büyüktü). 'Bunu düşünemedim; korkudan
ölürdüm. Ben hiç vahşi doğada yaşamadım ve ilk haftadan itibaren uyarıda bulunmayı umuyorum, çünkü kırsala asla dayanamam.'

"'Şimdi, Teyze Bessie, görüyorsun ki gitmeliyim,' diye ikna ettim. 'Jane korkmaktan kendini alamıyor - ve ben nasıl korkacağımı bilmiyordum - gerçekten, neyden korkacağımı bilmiyorum. Elsie'nin benimle gelmesine izin ver ve her şeyi kendimiz yapalım - yarın sabah evi senin için düzene koyalım ve hayatımızda geçirdiğimiz en muhteşem zamanı geçirelim. Kuzenim Jennie henüz on beş yaşında değil ve Amcam ve Teyzem uzaktayken bir hafta kırsalda tek başına kaldı. Ah, _hadi_ gidelim, Teyze Bessie. '

"'Birisi yapmalı sanırım,' diye yarı yarıya kabul etti Bessie Teyze, her an daha da beyazlıyordu; 'Elsie, Marion'la gitmeye
yeterince cesur musun?'

"'Evet, anne,' dedi dokuz yaşındaki Elsie, ciddi küçük haliyle,
'_ama cesurluğun ne işe yaradığını bilmiyorum_.'

"'İyi ki yapmıyorsun,' diye gülümsedi annesi. 'Pekala, Jane--Umarım yanlış yapmıyorumdur--iki kutu öğle yemeği hazırlarım--ve bilirsin ki trenle
Paterson'a, sonra da atlı arabalarla Hanover'a gidersin--sana beş dolar vereceğim, Marion, Hanover'da bir faytona binmen gerekecek--ama sen
her şeyi biliyorsun--benimle eve bakmaya geldin--ve o gün sana söylediğim gibi
mobilyaların nereye konulacağını da biliyorsun--ve
malzemeleri
mağazadan alabilirsin--yarım mil uzakta--Jane, Rob ve bebeği yanında tutman gerekecek--Marion, annenin ne diyeceğini bilmiyorum--iyi ki
bu gece yatağım olsun diye
bir sürü eşya kaldı--'

"Bu önsöz sırasında ayaklarım dans ediyor ve parmaklarım sabırsızlıkla birbirine sürtünüyordu, onun
Bize gitmemize izin vermemek için yeterli bir sebep. Trene binene kadar gerçekten yola çıktığımıza inanamadım, her birimiz kocaman,
dolu bir öğle yemeği kutusuyla ve ben cebimde beş dolar ve kafamda on bin ayrılık talimatlarıyla, aralarında,
birçok kez tekrarlanan şuydu: 'O kıza bütün gece seninle kalmasını _söyle_.'

"Hanover'deki terminalde indik, durduk ve etrafa baktık.
Elsie küçük bir şeydi, ama akıllıydı ve ona
tavsiye sormayı severdim.

"'Teyze Bessie o gün demirci dükkanında bir at ve bir araba buldu, değil mi?'

"Bu pek de tavsiye istemek değildi, ama Elsie neşelendi ve kasıtlı olarak cevapladı: 'Sonra bir kanal teknesiyle yürüdük,
çünkü köprü inşa ediliyordu.'

"'O zaman doğru yerdeyiz, çünkü yeni köprü orada,' diye haykırdım, rahatlamıştım, çünkü o gün köprü yaptığımız kanal teknesini kaçırmıştım.

"'Ve o yoldan demircinin dükkânına gittik,' dedi, tanıdık bir yönü işaret ederek. Evet, bunu hatırladım. Girişimin enginliği üzerime gelmeye başlamıştı; Elsie'yi getirdiğim için
mutluydum.

"İşçi gibi bir tavırla köprüyü geçtik ve demircinin dükkânına giden çimenli bir patika boyunca yürüdük; uzun binada iki dükkân var gibiydi; açık bir kapının önünde bir at nallanıyordu, diğerinin önünde bir grup adam ellerini ceplerinde, sönüp kızıl-sıcak bir daireye dönüşen bir ateşi izliyorlardı; daire kızıl-sıcak demire benziyordu. Atın koşumlanıp getirilmesini beklerken, Elsie ve ben sokağın karşısında durup, bir vagon tekerleği kadar büyük olan
kızgın demir halkayı izliyorduk.

"Elsie o kızıl harikada her şeyi unutmuş gibi görünüyordu ve kendimi biraz garip ve yalnız hissetmeye başladım, çünkü küçük kuzenim o kadar bencildi ki pek de arkadaş canlısı değildi.

"'Merhaba, orada!' diye seslendi demirci, bir çocuk arkadan iki kişilik bir vagon sürerken.

"En iyi iş havamla, vagona binmeden önce fiyatı sordum ve mütevazı bir dolarına 'Pekala,' diye cevap verdim.

"Yol güzeldi; Elsie baktı durdu ama neredeyse hiç konuşmadı.
Ama demir yolunu geçtiğimizde, bizim veya başka birinin gördüğü en küçük
demir yolu istasyonunda haykırdı.

"Kahverengi bir kulübeydi, penceresi bile yoktu--kapısı ardına kadar açıktı,
içeride kimse yoktu, soba yoktu, koltuk yoktu, bilet gişesi yoktu.

"'Eh, biz vahşi doğadayız,' dedim yüksek sesle.

"Ve sonra, 'mağaza.' Keşke size o mağazadan bahsedebilseydim.
-Bir tavuk kümesi kadar büyüktü, her şey, her şey içindeydi.
Dışarı
çıktım ve içeri girdim, çünkü Teyze Bessie benden mektuplar için bilgi almamı istemişti
ve mektupların Sunny Plains'e gönderilmesini istemişti.
Postane kaba bir masaydı ve üstündeki duvarda birkaç bölme vardı;
bir yemek çuvalının üzerine bırakılmış bir mektup gördüm--mağazanın arkasındaki bu yer hem postane hem de ambar gibiydi. "'Yakında gelirim--siz yeni insanlarsınız sanırım; eşyalarınızı
geçerken gördüm,' diye belirtti tezgahın arkasındaki hoş bir genç adam;
'Sipariş almaya gelirim. Umarım bizimle ticaret yaparsınız.'

"'Teşekkür ederim, sanırım öyle. Ve biraz gazyağı getirmenizi rica ediyorum,'
dedim, bütün gece bir lamba yakmam gerektiğini hatırlayarak.

"Yeni eve giden yolda yarım mil boyunca dağılmış
birkaç çiftlik evi vardı, sonra kilise, kilise avlusu ve kilise avlusunun ötesindeki bir yükseltide güzel bir ev.

"'_Bu kadar_,' dedi Elsie, 'Evi biliyorum.'

"Anahtar, iki atı olan beyaz saçlı yaşlı adamın elindeydi ve evi kilisenin karşısındaydı.

"Elsie kapıya gidip kapıyı çalıp Bayan Pettingill'in anahtarını istemeye çok utanıyordu ama ben gitmekten çok memnundum; Gece boyunca bizimle kalacak olan kızı görmek istediğimi hissetmeye başladım. Kapıyı çaldığımda, uzun boylu bir kızdı ve cesaretlendirici bir yüzle kapıyı açtı.
Anahtarı getirdi ve vagonların hepsinin boşaltıldığını söyledi; cumartesi günü iki tanesi bir şeylerle gelmişti; babası annemin ve tüm ailenin gece olmadan geleceğini söylemişti.

"'Teyze Bessie çok hastaydı,' diye cevapladım, komşuluk konusunun bu kadar kolay açılmasına sevindim, 've bana gelip Elsie ve benimle gece boyunca kalmanı isteyebileceğimi söyledi.'

"'Ah, gidemem,' diye cevapladı aceleyle; 'Ben gidiyorum - artık tamamen giyindim. Ben de üzgünüm,' diye ekledi, yüzümdeki bir şeye sempatiyle, 'ama büyükannemi hayal kırıklığına uğratamam; hasta olduğu için beni çağırdı.'

'O zaman, elbette, gitmen gerekecek. (Sonra 'cesur'un ne anlama geldiğini anlamaya başladım.) Anahtar için teşekkür ederim.'

"Yokuşların sardığı dik yoldan yukarı, yan kapıya doğru yürüdük;
şoför çocuk kapıyı bizim için açtı ve içerideki hareketli zamanları gösterdi. Ona dolarını ödedim ve bizi vahşi doğada bırakarak uzaklaştı.

"Elsie her zamanki gibi ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Burası bir vahşi doğaydı, her yerde vahşi doğa; kahverengiye boyanmış, kırmızı süslemeli iki katlı ev, büyük bir tarlanın ortasına kurulmuştu; iki yıldır kiracı yoktu; çalılıklar gürleşmişti, çimenler diz boyuydu; ev batıya bakıyordu (şoför bana bunu söyledi) ve bu Ağustos öğleden sonrasının batısı, uzun ağaçlarla çevrili uçsuz bucaksız bir lahana tarlasıydı; üstünde gökyüzü vardı, ötesinde her şey veya her şey olabilirdi; doğuda ağaçlarla noktalanmış biçilmiş bir tarla, çitin yakınında yüz yaşında görünen bir elma ağacı, ardından üstünden yeşil, alçak tepeler geçen sık bir orman uzanıyordu; yeşillikler arasında kırmızı, eğimli bir çatı görünüyordu; güneyde diğer tarlalar, ağaçların arasında tuvaletleri olan beyaz bir ev, bir kuyu süpürücüsü; kuzeyde, ineklerin otladığı iki tarlanın ötesinde, koru, kalın,
yeşil bir koru, kilise avlusuydu, sıra sıra beyaz taşlarla,
ara sıra beyaz veya granit bir anıt; kahverengi kilise kulesi
ağaç tepelerinin üzerinde yükseliyordu. Ve burası bir geceliğine benim vahşi doğamdı,
gökyüzü, her şeyin üstündeki koruyucu, sevgi dolu gökyüzü ve
hepimizi güneş ışığına sarmak için eğiliyordu.

"'Çok güzel,' dedi Elsie.

"'Evet, çok güzel. Şimdi içeri girip işe koyulmalıyız.'

"Açılan kapı küçük yemek odasına açılıyordu; küçük ve çok
kalabalık; ağabeyimin dediği gibi, her şey için bir yer vardı ve her şey oradaydı.

"Ön salon, arka salon, hol, hepsi kalabalık; yukarı katta
boşluk ve ferahlıktan başka bir şey yoktu.

"Mutfak, çok güzel bir mutfak, her şeyle doluydu,
ve bir çam masa, bir fıçı ve yukarı veya aşağı çevrilmiş bir şeftali sepeti.

"Bir girdap, bir coşku, bir coşku içindeydim; ama birinin
söylediği gibi, coşku olmadan hiçbir şey yapılmaz; şimdi
benimkiyle, onunla ve başka hiçbir şeyle ne yapmalıyım?

"Birdenbire, Elsie'nin büyük şaşkınlığına, bir çığlık attım ve
yemek odası kapısından dışarı fırladım ve karmaşanın içinden yola doğru koştum.

"Gömlek kollu, ceketlerini
kollarına atmış iki adam gördüm, işçi. Çiftçiler veya çiftçilerin oğulları, muhtemelen, toprağın büyük,
gerçek yürekli oğulları, şövalye ruhlu adamlar, hazırdılar--

"'Siz--birini tanıyor musunuz--' diye başladım, nefes nefese ve uçuşan
saçlarla.

"Durdular ve bana baktılar.

"'Yeni taşındık. Eşyaların taşınmasını, karyolaların dikilmesini ve kutuların açılmasını istiyorum.'

"'Başarabiliriz,' dedi biri hemen.

"Bir gözünü kaybetmişti; diğer gözü dürüst görünüyordu.

"'Evet, işten çıktık,' dedi arkadaşı.

"Boynunda sertlik vardı; pek de dürüst görünmüyordu.

"'Şimdi gelebilir misin?' diye kekeledim.

"'Evet, hemen. Gel, Jim,' oldu neşeli cevap. 'Tek istediğimiz
ne yapmamız gerektiğinin söylenmesi.' İnsanlara ne yapacaklarını her zaman söyleyebilirdim;
evde bana 'yönetici' derlerdi.

"İki saat boyunca o adamları meşgul ettim; Elsie, ciddi bakışları ve mühürlü dudaklarıyla bizi takip etti. Katı boynu ve dürüst görünmeyen gözü unutmaya çalıştım ve ikisini de unutmuştum,
o sırada açık yemek odası kapısına sertçe vuruldu.

"Mağazadan genç adam orada duruyordu.

"Konuşulmadıkça asla konuşmayan o iki meşgul adamı sevmediğimi unutmuştum, yine de bu tanıdık ve dost canlısı yüzü gördüğümde ağlayacak kadar mutlu oldum.

"Onu o kadar uzun zamandır tanıyordum ki ona her şeyi söyleyebilirdim.

"'Hımm. Sana yardım edecek biri var,' dedi, sipariş için elinde not defteri ve kalemle içeri girerek.

"Adamlar arka salondaydı; biri bir kutu kitap açıyordu,
diğeri süpürüyordu.

"Evet," diye güvenle cevapladım, "Yardıma ihtiyacım vardı ve onları çağırdım. Ben
inanmıyorum--" sesim bir fısıltıya dönüşüyordu, "onların serseri olduğuna,
inanıyor musun?"

"Ah, hayır. Onlar şapkacılar. Yaklaşık iki veya üç yıldır buradalar; fabrika kapalı. Onlarla ilgili en kötü şey içki.
Ne verirsen onu içerler. Yine de, senin yapman
doğru bir şey değildi."

"Elsie'nin kolu benimkine kenetlenmişti, iri gözleri genç adamın
yüzüne dikilmişti.

"'Bir şey her zaman doğrudur--yapıldıktan sonra,' dedim çaresizce.

"'Vay canına! Sen akıllısın,' dedi şaşkınlıkla. 'Gazyağı
getirdim--bu gece için lambaların var mı? Ah, evet, var sanırım. Şeker,
ekmek, kahve, çay, ne alırsınız?'

"Emri ben verdim; o yazdı, sonra oyalandı.

"'Sanırım bu gece için işleri bitti.'

"'Evet, onları göndereceğim.'

"Arabayla uzaklaştı ve ben şapkacılarımla baş başa kaldım.

"'İki saat çalıştın,' dedim; 'sana ne borcum var?'

"Tek gözlü adam, boynu tutulmuş adama baktı.

"'Elli sent, ha, Jim?'

"'Bu kadar,' dedi Jim.

"Cep çantamı aşağıya indirmedim, içinde iki tane banknot vardı; her birine en güven verici ve silahsızlandırıcı
havayla birer yirmi beş sent verdim (biri kendim için, diğeri onlar içindi) ve
onlara teşekkür ettim, yakında işlerinde çalışacaklarını umdum.

"Teşekkür ederim ve iyi geceler dediler ve Elsie ile ben yalnız kaldık.

"'Aç değil misin?' diye sordu Elsie, 'Geç oldu ve karanlık.'

"'Öyle: Akşam yemeğini mutfakta yiyeceğiz ve gece boyunca yanması için bir lambayı
dolduracağım.'

"Akşam yemeği düşündüğüm kadar eğlenceli değildi;
Elsie bir sandviç yedi ve evde olmayı diledi; pencereden dışarıda ateş böcekleri uzun otların arasında parıldıyordu; mezar taşları bembeyaz, uzun ve sert bir şekilde yükseliyordu.

"'Erken yatacağız,' dedim neşeyle, 've her şeyi düzene koymak için sabah erken kalkacağız. Bessie Teyze kesinlikle erken gelecektir.'

"Elsie hala bir sandviç yerken beni merdivenlerden yukarı takip etti. O da 'cesur' olmanın ne olduğunu öğrenmişti.

"Şapkacılar bir karyola yapmış ve üzerine bir şilte koymuşlardı; yatak
örtüleri çıplak zeminde bir yığın halinde duruyordu.

"Elsie sandviçini bitirirken ben yatağı yaptım.

"'Saçını tarayıp örebilir miyim?' diye sordu Elsie.

"'Evet, bir dakika içinde. Aşağı inip tüm kapılara
ve pencerelere tekrar bakalım.'

"Her kapı ve penceredeki bağlantı yeniden denendi.
Kilitlendik. Dünya dışarıda kaldı. Ateş böceklerine
bir daha bakmadım. "Ben büronun önüne oturdum, Elsie arkamda durup uzun saçlarımı fırçaladı
ve ördü; saçımı yapmak onu rahatlatabilirdi
eğer bir şey
olabilirse.

"Ama beni ne rahatlatabilirdi?

"_Daily Light_'ımı çantama koymuştum; büromun üzerinde açık olmasını severdim; yumuşak deriyle ciltlenmişti, bir ciltte iki cilt:
Akşam Saati'nde, XV Ağustos tarihini buldum.

"'Yüksek sesle oku,' dedi Elsie.

"Bakışım sayfanın başındaki büyük yazıyı yakaladı. Kalbim
hızlı
çarptı, gözyaşlarım başladı, ama boğazımı temizledim ve
kayıtsızca okudum: 'Onu baştan çıkaracağım, onu vahşi doğaya götüreceğim,
ve onunla rahat bir şekilde konuşacağım.'

"'Tekrar oku,' dedi Elsie, yumuşakça fırçalayarak. Tekrar okudum. Elsie
soyundu ve yatağa girdi.

"'Dualarını etmedin,' diye itiraz ettim.

"'Yatakta okumayı severim,' diye cevapladı.

"Ben de o gece öyle yaptım.

"Lambayı, parlak bir şekilde yanarak, holdeki zemine koydum,
kapıyı ardına kadar açık bıraktım, sonra uzandım ve
yatakta dualarımı ettim.

"Elsie hemen uykuya daldı; duam, birkaç kez tekrarlanan içten bir ricayla
son buldu: 'Lütfen çabuk uyuyayım ve
bütün gece uyuya kalayım.'

"Sonra ışığı izledim, evi düşündüm ve uykuya daldım.

"Bir ses beni uyandırdı: Elsie yatakta oturuyordu:--

"'Saçını yaparım, Marion,' dedi kısık bir sesle, uykusunda konuşuyordu.

"Onu bastırdım ve örttüm; uyanmadı. Ama ben
uyanıktım, tamamen uyanıktım, büyük bir çölde yalnızdım. Hiçbir ses yoktu,
hiçbir yerde hiçbir ses yoktu, sadece ölümün durgunluğuna benzer bir durgunluk.

"Sonra ş--ş--ş--bir sessizlik, bir şeye hafifçe bastırma--kapıya yaslanmış bir omuz, pencereye yumuşak bir yumruk; sonra
ölümün durgunluğuna benzer bir durgunluk. Uyanıktım; uyumuyordum.

"Yumuşak, yumuşak ses tekrar tekrar geldi; duyduğum
en yumuşak ses ve sonra en durgun sessizlik.

"Kalkmalı mıyım, lambayı içeri getirip kapıyı kilitlemeli miyim?

"Ama kapıda anahtar olmadığını varsayalım - geri çevrilmişti, içerideki anahtar deliğini göremiyordum; eğer kalkıp anahtar bulamazsam ve kapıyı kilitleyemezsem, kendime korktuğumu itiraf etmeliyim - kapı kapalı ve kilitli değilken orada nasıl yatabilir ve korkabilirdim? _Korkmaktan korkuyordum._ Orada yatmayı ve
lambaya ve geniş merdivenlere dik dik bakmayı ve dinlemeyi,
ve nefesimle dinlemeyi ve korkmadığımı bilmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Judith, boğazında bir tıkanıklıkla.

"Sabah geldi. Ah, o mübarek şafak vakti. Ayağa kalktım ve
kilidi görebilmek için kapıyı yavaşça ittim.

"_Anahtar yoktu._"

"Ah!" diye bağırdı Judith, aniden, keskin bir nefesle, parmak uçlarına kadar soğuk bir şekilde.

"O gün hayatımın en mutlu günüydü. Daha önce ne kadar
mutlu olabileceğimi hiç bilmiyordum. _Çok_ korkmaktan alıkonulabildiğini öğrenmiştim."

"Sadece yeterince korkuyorum," diye güldü Judith, kahkahanın boğazında
donmadığı için mutluydu.

"O gün nasıl koşturdum ve yardım ettim ve koşturdum ve
yardım etmedim. Bu yıllar önceydi ve hikayeyi henüz anlatmadım. O _anahtar yok_ benim dönüm noktalarımdan biriydi."

"Keşke bir dönüm noktam olsaydı," dedi Judith, "sadece
korkmaya asla
dayanamadım."

"Korkmak acıtmaz," diye teselli etti Affy Teyze; "vahşi doğadan
çıktıktan sonra korktuğun için mutlu oluyorsun."

"Senin noktan seni neye _döndürdü_?" diye sordu Judith, annesinden her zaman bir şeylerin olduğunu öğrenmişti.

"Her zaman güvende olacağımı bilmek," dedi Marion, "vahşi doğamdaki karmaşalara
ne kadar
derinlemesine girersem gireyim."

"Evet," diye yanıtladı Affy Teyze, "sadece incindiğimizi _düşünürüz_."

"Her yer vahşi doğa mıydı?" diye sordu Judith.

"Bana öyle göründü. Bir gün başka bir
vahşi doğaya doğru bir yolculuk yaptık - Çayır Merkezi; orası neredeyse daha çok bir vahşi doğaydı."

"Meadow Centre'ı biliyorum," dedi Affy Teyze; "Cephas'ın orada bir kuzeni var, bir tür
nezaket kuzeni ve beni oraya götüreceğine her zaman söz veriyor. Adı Richard King; kilisenin sorumluluğunu
almak için yeni geldi. Cephas, onun muhteşem bir işçi olduğunu,
bir dev kadar büyük ve bir çocuk kadar saf yürekli olduğunu söylüyor."

"Cephas Amca gibi yaşlı mı?" diye sordu Judith.

"Hayır, çocuğum, bizim papaz gibi genç. Kardeşiniz çağrılmadan önce burada vaaz verdi, Bayan Marion; Cephas onu istiyordu, ama
oradaki o parçalanmış kiliseyi ve cemaati
bırakmak istemiyordu. Cephas ona geminin yanında kalıp parçalanmasını görmek istediğini söyledi ve o zaman parçalanmasını görmek istediğini söyledi."

"Meadow Centre benim vahşi doğamın bir parçası; orayı tekrar görmek istiyorum. Vahşi doğam için çok sıcak bir hissim var."

"Ve şimdi Vaat Edilen Topraklardasın," dedi Judith; "insanlar önce Vahşi Doğa'dan geçmek zorunda mı?"

Salonun karşısından bir uyarı sesi geldi: "Topunun büyüyüp büyümediğini bilmek istiyorum, Judith."

Judith'in suçlu parmakları iğnesini kaptı ve Teyze Rody'nin kendisine açıkça yasakladığı gibi siyah bir şeridi kahverengi bir şeride dikmeye başladı.

"Vahşi Doğa'da _kalmak_ zorunda değiller," diye cevapladı Teyze Affy,
"kendi yaramazlıkları onları orada tuttu."

"Hımm," diye kokladı koridorun karşısından gelen ses. "Bence oldukça iyi davranan bazı insanlar Vahşi Doğa'da tutuluyor."

"Vahşi yerleri severim," dedi Judith, topunu tekrar unutarak.

"Ve yaramazlık da," diye çıkıştı Teyze Rody.

"Ah, hepimiz "Şunu," diye güldü Marion; "Teyze Rody, içeri
giriyorum sana bir hikaye anlatmaya."

"Seni istemiyorum," diye homurdandı Teyze Rody, yumuşayan bir sesle.

Ama Marion gitti.

"Bana anlatacak bir hikayen olduğundan eminim," dedi Judith, Marion'un, Roger Kenney'nin "yaltaklanma" dediği tonda söylediğini duydu.

"Benim hikayem tamamen sıkı çalışma, yoksunluk ve nankörlük," hazır
cevaptı.

Teyze Affy dikiş dikerken, Judith'in görmemeye çalıştığı
kaba işinin üzerine bir damla gözyaşı düştü.

Judith, kendisi için nasıl bir dönüm noktası yaratabileceğini düşünerek gayretle dikti.

"Evet," diye homurdandı koridorun karşısındaki ses, "geçmişimde durmak hoş değil, şimdiki zaman çelişkilerle ve karşıtlıklarla dolu,
ve gelecek--peki, umarım_ Hristiyanımdır."

"Sanmıyorum," diye fısıldadı Judith paçavralarının üzerinden usulca.

Yatak odası penceresinin altındaki çimenlere sertçe basmak, Teyze Affy'nin yaşlı yanaklarına aniden renk getirdi; kız kardeşinin inlemeleri kulaklarındayken,
Cephas'tan tekrar gitmesini istemenin görevi olup olmadığını düşünüyordu. Tanrı ondan ikisi arasında seçim yapmasını mı istiyordu?

Hasır şapkasını geriye itip gömlek kollu kollarını pencere pervazına yaslayan yaşlı adam, sevgilisinin gözlerini otuz yıldır sevdiği kadının narin, tatlı yüzüne dikmiş bir şekilde duruyordu.

"Ee, Affy, işler nasıl?" diye sordu neşeyle.

"Her zamanki gibi," diye yarı iç çekti.

"Öyleyse daha kötü değil mi?"

"Hiç de değil," diye cevapladı gülümseyerek.

"O zaman bir şeyler atıştırıp tekrar işe koyulacağım. Gelip sana bakmak ve burada olduğunu bilmek bana iyi geliyor."

"Ah, ben her zaman burada olacağım."

"Ben de öyle," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

Bundan sonra, Teyze Affy nasıl olur da bir kez daha ve sonsuza dek,
onun her zaman burada olması gerektiğine karar vermezdi ki.

XVIII. JUDITH'İN DÖNÜM NOKTASI.

"Hiçbir eylem sonuçsuz kalmaz; kimse
gücünün ne kadar büyük olduğunu,
Ne de içinde sessizce
yaşadığı sonuçları bilemez."

Judith geceliği ve çıplak ayaklarıyla yatağının önündeki
paçavra halının üzerinde duruyordu; korkuyordu; Bayan Marion'un hikayesi yüzünden korkuyordu; uyuyup uyandığında keşke
kapısında bir anahtar olsaydı mı diye düşünürdü?

Bir başka tereddütlü andan sonra merdivenlerden aşağı, Teyze Affy'nin yatak odasına inmeye ve etrafta oyalanmaya karar verdi, Teyze Affy'nin ona o eski moda, yüksek direkli yatakta, çok sayıda küçük yastıkla ve kulplu kırmızı ve yeşil patchwork sepet yorganıyla sadece bir gece uyumasını söylemesini umuyordu. Annesinin ördüğü mavi yün ayakkabıları giyerek, yavaşça merdivenlerden aşağı, giriş yatak odasına indi. Teyze Rody'nin kapısı, şaşırtıcı bir şekilde, kapalıydı; bu bir tehlikeydi, çünkü Teyze Rody tek bir ayak sesi duysa bile, sormadan onu kesinlikle yatağa geri gönderirdi. Eğer kırık bir kalpten ölüyor olsaydı, Teyze Rody bunu asla bilmezdi veya umursamazdı. Ama bunun, Teyze Rody'ye kırık kalbini asla anlatmayacağı için olduğunu düşünmüyordu.

Teyze Affy'nin kapısı, Cennet'in kapıları gibi ardına kadar açıktı; küçük bir lambanın ışığında İncil'deki "bölümlerini" okuyordu.

Judith'in Teyze Affy'nin İncil'ine verdiği isimlerden biri "Bölümlerim"di.

"İçeri gel canım," diye selamladı melek Cennet'in kapılarından içeri.
Eşikte beyaz cübbeli figür duruyordu, uzun saçları gevşekçe örülmüş ve tek bir bukleyle bitiyordu.

"Bir dakika," diye yalvardı oldukça gözyaşlı ses; "bölümlerini bozabilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle, sen onların bir parçasısın, tıpkı annenin senden önce olduğu gibi," dedi Teyze Affy, altın çerçeveli gözlüklerini kutusuna koyarken.

Bu altın çerçeveli gözlükler Cephas'tan aldığı son doğum günü hediyesiydi.

Judith bunu komik buldu ama bu kadar yaşlı insanların doğum günü
hediyesi alması çok hoştu. Affy Teyze bu gözlükleri o kadar çok seviyordu ki
onları İncil'i okumak için saklıyordu.

"Bir süreliğine gelmek istiyordum," dedi Judith, yüksek yatağın kenarına
tünedi, mavi terlikli ayakları halıya
değmiyordu.

"Keşke bir kız kardeşin olsaydı," diye başladı Affy Teyze uzun süre devam eden bir tonla. "Büyüyebileceğin biri olmalı. Hiç
birlikte büyüyebileceğin biri olmadı."

"Nettie, Jean, Bayan Marion, Bay Roger ve diğer herkes var, sen ve kuzenim Don."

"Hepimiz birlikte büyüyoruz," diye güldü Affy Teyze yumuşak kahkahasıyla. "Küçük bir kızken kız kardeşim Becky vardı. Diğer kız kardeşlerin hepsi büyümüştü. Sekiz kız kardeşiz. Ama bazıları
evliydi. Babam Noel günlerinde hepimizi eve alırdı. Çok
neşeli bir ev halkı. Cephas hiç sahip olmadığımız bir kardeş gibiydi. O, Joe'nun onun için çalıştığı gibi, baba için çalışmaya
çocuk olarak geldi. Becky, Cephas
ve ben her zaman birlikte büyüdük. Becky çok neşeliydi,
her zaman kazalara karışır ve kurtulurdu. Rody bize karşı sertti, o zamanlar öyle düşünürdük; ama hiç şüphem yok ki biz inatçı ve itaatsizdik ve ona bir sürü sorun çıkardık. O her zaman çok çalışırdı;
her zaman yapardı."

"Neden?" diye sordu Judith, düşünceli bir şekilde sorarak.

"Çünkü onun doğası gereği omuzlarını direksiyona koymaktır. Başkalarının omuzlarını iter. Nasıl yardım edileceğini bilmez - hatta Tanrı'nın kendisi bile. Kız kardeşlerini evlendirdiğini söyledi ve sonra tek istediği işe yerleşmek ve huzura ve sessizliğe kavuşmaktı. Kilisede insanları görmekten hoşlanıyor; ama insanların buraya gelmesi onu
çok üzüyor. Eğer öyle olmasaydı sevgili anneni yıllar önce buraya geri getirirdim ama
Rody bunu _duymazdı_. İşlerine karışılmasına
dayanamaz. Eğer yuvarlak masadaki o kağıt yığınının tam da söylediği gibi olmadığını
düşünseydi bu gece gözünü bile kırpmazdı. Ve
benim onun yatağında uyumam onu ​​ateşlendirirdi."

"Ama _seni_ değil_," diye hevesle sözünü kesti Judith.

"Ah, hiç değil. Yine de hiç denemedim. Kendi yatağımı ve yatağın kendi tarafını seviyorum. Ama sana Becky'den bahsediyordum; benimle yatardı ve o zamandan beri kimse yatmadı."

Judith'in yüreği sızladı. Üst kattaki oda ıssızlaştı, korktu ve
yurt özlemi çekti.

"Cephas Becky'yi her zaman severdi; derslerini birlikte yaparlardı,
ve mesleğini öğrenmek için şehre gittiğinde, onu yerleştirebileceği bir ev inşa eder etmez karısı olmasını istedi.
Babası Becky'ye yirminci yaş gününde yirmi dönüm arazi verdi ve Cephas evi inşa edecekti."

"O zamanlar kel ve beyaz bıyıklı değildi."

"Sanırım öyle değildi. Ülkenin en yakışıklı genç adamıydı,
ve en iyisiydi. Ve usta bir işçiydi de.

"Sonra babam öldü; bir süredir eşcinseldi. Rody onun için bir
nikahı bozdu; yaşlı papazın kız kardeşi, dul, iyi ve hoş bir
kadındı ve annesi için yıllarca yas tutmuştu ve Becky ve ben onun teselli edilmesinden
memnunduk; ancak Rody yerini hiçbir üvey
anneye bırakmazdı, _bunun_ için ona güvenin; ve bir şekilde ilişkiyi bozdu ve
dul kadın bir papazla evlendi ve baba garipleşti ve sonra öldü.

"Rody pişmanlık duyacağı bir şeye sahipti, eğer sadece bunu düşünseydi; ama o
asla _düşünmez_. Becky'nin Cephas'a karşı hisleri üzerinde çalıştı, ama
Becky direndi ve onu terk etmedi; bu yüzden o ve ben,
Rody bakmadığında, onun düğün eşyalarını yığınlar halinde yaptık.
Sanki kendi ev işlerimmiş gibi bundan zevk aldım; ikisini de çok sevdim, ve Rody çok çalıştı ve hepimize çok kızdı; ve
yeni evin bodrumu kazıldı ve Becky bir
kraliçe kadar mutluydu. Ev hakkında nasıl da şarkı söyledi. Cephas'ın o sıralarda kasabada kendi dükkanı, kalfaları ve çırakları vardı; o bir _aceleciydi_;
her gün arabayla gelmesini bekliyordu. Kasabada bir ev istiyordu, ama
Becky eski yeri seviyordu ve o her zaman nazikti ve Becky ona
kızmaya dayanamıyordu. Ve sonra, bu üzücü bir hikaye gençler için, ama dünyada neşe kadar üzüntü de olduğunu bilmelisiniz - aniden ateşle öldü. Onu gece gündüz izledim. Ve
Rody. O bir hizmetkar melekti. Rody'nin kollarında öldü. Rody onun için
bir anne gibiydi. Eşyaları, 'bizim eşyalarımız' derdi,
hepsi paketlenmişti. Cephas işinde başarısız oldu - sanırım
başarısız olup olmamasını pek umursamadı ve çiftliğe geri döndü.
Becky'nin evinin bodrumunda çiçekler ve yabani otlar büyümeye başladı; artık sadece büyük bir
yeşil delik. Cephas eşyalarını kullanmamı istedi;
Becky'nin bunları beğeneceğini söyledi ve biliyordum ki beğenecekti. Beni teselli etti ve ben de onu teselli ettim. Rody _bundan_ hoşlanmadı ve onu uzaklaştırdı. Şimdi birbirimizi teselli ediyoruz ve her zaman edeceğiz. Rody her şeye engel olamaz. Neden,
çocuk, hikayeme bu kadar büyük gözlerle bakma. Becky tüm bu mübarek
yıllar boyunca mutluydu ve Cephas ve ben eski zamanları konuşuyor ve
yeni zamanları dört gözle bekliyoruz; ve Rody çok öfkelenmeseydi Becky'nin
mahzeninin üzerine bir ev inşa etmek _isterdik_.

"Bu taktığım onun yüzüğü - bu sade altın, sahip olduğum tek yüzük; parmağıma taktı ve Cephas'a iyi davranmamı istedi. Cephas
geri
almadı. Ama senin yatma vaktin değil mi, Canım?"

"Keşke saçlarını tarayabilseydim," dedi Judith yüksek yataktan kayarak.

Ama bir kapı gıcırdadı, ardına kadar açıldı; gece başlığı takmış bir kafa
karşı kapıda belirdi.

"_Sen_ kalk, Judith Grey Mackenzie. Hemen yatağa gir.
Tıpkı senin gibi ve daha çok Affy gibi. Bu dünyevi olmayan saatte evde sesler varken uyuyamamama şaşmamalı. İşte! Saat dokuzu vuruyor. Affy, _sen_ yatağa gir."

Gıcırdayan kapı tekrar kapanırken Affy Teyze hafifçe güldü.

"Ben de yetişkin değilim, anlıyor musun? Belki seninle birlikte büyürüm.
Bu gece ekmeği karıştırmama izin vermedi ve tereyağını çalkalayıcıdan çıkarmama asla izin vermiyor. Ve alışverişe gittiğimizde
her zaman parayı yanında taşır."

Judith hüzünlü bir kahkaha attı ve cesurca merdivenlerden yukarı, dönüm noktasına çıktı.

Ay ışığıydı ama eşlik etmesi için mumu yakmalıydı;
cesaret ederse,
bütün gece veya yandığı sürece onu yakmaya devam ederdi.

Kibriti istediği yere çakardı; Teyze Rody'nin ona böyle bir emir verme hakkı yoktu; o Teyze Rody'ye ait değildi. Teyze Affy'nin onun her zaman Papaz evinde yaşamasına izin vermesini isterdi.

Belki de Kuzen Don, Teyze Rody'ye her şeyi yazıp anlatırsa bunu yapardı.

Geçen hafta bir gece Teyze Rody başını kapıdan içeri uzatmış ve onu
üst kenarındaki çatlak boyunca kibrit çakarken bulmuştu; bunu sık sık yapardı; ama Teyze Rody çığlık atıp onu kolundan
tuttu ve öfkeyle şöyle dedi; "Judith Grey Mackenzie, bunu bir daha yapma; bir daha yaptığını görürsem seni yaşadığın kadar kesin kırbaçlarım. Evi ateşe verebilirsin. Diyelim ki üst çekmeceye bir kıvılcım
düştü. "

Ama bir kıvılcım asla olmamıştı. Üst çekmece sıkıca kapalıydı; Teyze Rody'nin onu kolundan böyle yakalamaya
hiç hakkı yoktu. Ve onu _kırbaçlamaya_! O
cesaret edemezdi. Papaz evine gidecek ve Kuzen
Don onu takip edene kadar orada kalacaktı.

İstediği yerde kibrit çakacak kadar büyümüştü.

Birdenbire öfkeyle kibriti büronun üst kenarının altına
çekti: bir şaklama ve bir şimşek.

"İşte," dedi yüksek sesle, zafer kazanmış bir şekilde.

Mumu yaktı ve yanmış kibriti çöp kovası olarak kullanılan teneke kovaya
attı.

Aşağıda çok sessizdi; Joe yatağa girmişti, Cephas Amca
papaz evindeki oturum toplantısından eve gelmemişti; keşke
gelseydi.

Sonra, en üst çekmeceden çıkan en ufak bir duman kıvrımı gözüne çarptı;
hayır, o sıkıca kapalıydı; kıvrım büyüdü ve büyüdü; _
büronun üst kenarının altındaki çatlak_.

Dehşetten felç olmuş bir şekilde ayağa kalktı ve baktı. Dumandı. Ve büyüdü ve büyüdü. Koşup Affy Teyze'ye söylemeli miydi? Ama Rody Teyze
duyar ve o da gelirdi. Joe'yu arayabilir miydi? Ama ertesi gün
Rody Teyze'ye söyleyebilirdi; akşam yemeği vakti ona öfkeyle baktı çünkü
bütün akşam ona yüksek sesle okumayacağını söylemişti. Keşke Cephas Amca
gelseydi. Ama o her zaman oturum toplantılarında geç kalırdı--işte
yavaş, çok yavaş kıvrılıyordu.

Gerçek dumandı ve duman yapmak için ateş olması gerekiyordu. Büro
önce yanacaktı ve sonra--uzun bir süre sonra suyun
yangını söndüreceğini hatırladı; orada durup dumanın
büyümesini izlemek ne büyük bir hayaldi.

Yıkama leğenine su döktü, yıkama bezini ıslattı ve dikkatlice
tüm çatlak boyunca gezdirdi.

İşte, dışarı çıkmıştı. Korkulacak bir şey yoktu. Ama
bir daha asla yapmayacaktı. Teyze Rody bunu bilmiyordu.

Büronun karşısındaki yatağın ayağına oturdu,
ayaklığı oluşturan kırmızı rayın üzerine eğildi ve bekledi.
Elbette ateş sönmüştü. Evet--hayır--evet, işte yine oradaydı--duman kıvrımı; su işe yaramamıştı; ateş çok derindeydi,
suyun çatlaktan geçmesi mümkün değildi; kıvılcım _içeri_ doğru düşmüştü.

Umutsuzluk içinde gözyaşlarına boğuldu; ama gözyaşları gözlerini dumanı izlemekten alıkoydu; gözlerini sildi ve baktı; oradaydı ve büyüdü ve büyüdü, yoğun değildi, siyah değildi, gerçek dumandı
ve gelmeye ve gelmeye devam ediyordu.

"Ey Cennetteki Baba," diye yüksek sesle haykırdı, "_lütfen durdurun; lütfen durdurun_. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Yine de duman oradaydı. Tanrı gördü mü? Umursamadı mı? Cevap vermeyecek miydi çünkü o çok itaatsizdi ve Teyze Rody'den nefret ediyordu?

"Bundan sonra iyi olacağım," diye hıçkırdı. "Nefret dolu olmak istemiyorum. _Haklı olduğunda_ Teyze Rody'ye irademi teslim edeceğim." Daha _sönüktü_; hayır, yine oradaydı. Ateş asla sönmeyecek miydi?

Teyze Rody en iyisini biliyordu. Belki de Teyze Rody diğer şeyler hakkında en iyisini biliyordu.
Belki de o bir Hıristiyandı, gerçek bir müritti, sadece çok tuhaf bir müritti.

Şimdi o kadar silikti, o kadar silikti ki hiç göremiyordu.
Gözlerinde yaşlar olduğu için değildi; gitmişti. _Gitmişti_. Parmağıyla çatlağın her yerini hissetti. Sıcak değildi. Ve
duman _gitmişti_. Ateş sönmüştü; o çatlağın içindeki her şey yanmıştı.

Ve Teyze Rody bunu asla bilmek zorunda değil. Ve bir daha asla, asla, asla Teyze Rody'ye itaatsizlik etmeyecekti. Annesi ona her zaman kendi iradesini çok sevdiğini söylemişti; bir daha asla bu kadar sevmeyecekti; o da ne diyecekti? Kızın "resminde" diz çöktüğünü gördüğü paçavra halı şeridinin üzerine diz çöktü ve hızla akan gözyaşları arasında yumuşakça tekrarladı: "Cennetteki Babamız; Adın kutsal kılınsın; Krallığın gelsin: _Senin isteğin olsun_; hepsi bu; _Senin isteğin olsun_, Senin isteğin olsun," diye neşeyle tekrar tekrar tekrarladı. "İradeni en çok sevmemi sağla. İrademi iyi bir istek, tatlı bir istek, _itaatkar bir istek_ yap." 

O zaman bunun onun dönüm noktası olduğunu bilmiyordu. Ertesi gün _Teyze Rody'ye itaat etmeyi _seviyordu_. Teyze Rody ondan tek bir 
hoş olmayan şey yapmasını istemedi; ve bu en tuhaf şeydi, Teyze Rody, oturma odasını süpürüp süpüremeyeceğini sorduğunda, "Bu iyi bir
kız." dedi.

Maçtan duyduğu korkuyu, Bayan Marion'un kardeşi John Kenney ve Jean Draper dışında kimseye söylemedi. O, papaz evine tatile gelmişti. Papaz kadar erkeksi ve bir kız kadar nazik, iri, yakışıklı bir çocuktu; bir öğleden sonra, o ve Jean Draper onunla uzun bir yürüyüşe çıktıklarında ve okuduklarının veya başlarına gelenlerin macera dolu hikayelerini anlatmaya başladıklarında, dumanın bir çatlağa nasıl girdiğini anlattı.

Sadece bundan sonra Teyze Rody'yi daha çok sevdiğini söyledi. Duasını anlatamadı. Ama John'un anlayacağından emindi.

Her zaman ne demek istediğini anlıyormuş gibi görünürdü ama
nasıl söyleyeceğini bilemezdi.

XIX. SÜRPRİZLİ BİR SABAH.

"Görevlerin rutini,
Sıradan kaygılar."

--F. L. Hosmer.

Yıllar sessiz Bensalem'de geçti ve Judith'i on sekizinci doğum gününe getirdi; yazlar ve kışlar gelip geçti ve kız
büyüdü. Papaz evi "ev"di ve çiftlik evi "Teyze Affy'nin"di, hatırlayabildiğinden beri olduğu gibi. Judith'in hikayesinin bu on dokuzuncu yılında bir Temmuz sabahı, Marion'a yeni sabahtan başka bir şey verildi. Kadın ve kızın ev işlerinin yapıldığı papaz evi, üç ev sahibi, papaz, kız kardeşi ve Judith Mackenzie için zarif, dinlendirici ve ilham verici bir yuvaydı.

Üçü arasındaki ilişki, sanki
Judith, annesi için resmini yaptığı çatıdaki üç pencereli eski evdeki kız kardeşlerden biri olarak doğmuş gibi basit ve doğaldı.

Bu temmuz sabahı, akşam yemeğinden bir saat önce, Marion mutfak masasının yanında oturmuş bezelye ayıklıyordu; Judith'i yazdığı
hikayesine geri göndermişti ve Roger başını pencereden içeri uzatıp bezelye ayıklamanın her zaman iki kişi ve biraz özgüven anlamına geldiğini söylediğinde yardımını reddetmişti.

"Bayan Marion," diye seslendi mutfak verandasından bir ses; "İçeri girmeye uygun değilim, saman tarlasından yeni çıktım. Sana bir mektup
geldi, çok yazık oldu; ve bu ikinci kez oluyor. Kendini mazur göstermek için kutunun dolu olduğunu ve bunun
kaybolduğunu veya bir kenara bırakıldığını söyledi. Bensalem
postacısına bir tokat attım ve ona papaz evi postasının her zaman önemli olduğunu ve bir daha olursa doğruca Washington'a gidip onu Sam Amca'ya bildireceğimi söyledim," diye kıkırdadı, mektup onun için hayattaki en önemsiz şeydi.

"Cephas Amca," diye karşıladı Marion, içtenlikle, "azarlaman ve mektup için teşekkür ederim."

"İçeri giremem; papaza bir yük saman getirdim. Onu arama, ben
bulurum. Mektubun biraz yabancı görünüyor."

"Evet," dedi, posta damgasına bir bakış attıktan sonra neredeyse gözle görülür şekilde titreyerek.

"Çift posta ücreti de var," dedi merakla.

"Evet," dedi tekrar.

"Judith'in dün gece yabancı bir mektubu da vardı."

"Ah, evet, tüm yabancı mektuplarını görüyorum," diye cevapladı çabalayarak.

"Gitmeliyim; çok fazla çalışma. Yani kendi hanımın olmayı seviyorsun
ve kendi hizmetçin; bu yaz hiç yardımın yok mu?"

"Hayır; ve Judith ve ben bir keresinde çamaşırları yıkadık; yaşadığımız en iyi eğlenceydi."

"Bizimkiler Judith'e sahip olduğunu düşünüyormuşsun; ama sanırım ona herkes kadar hakkın var. Sen ve kuzeni Don; onun için en çok şeyi siz yapıyorsunuz."

Başını salladı, alnını kirli mendiliyle sildi,
yırtık
hasır şapkasını aşağı itti ve dikkatli adımlarla merdivenlerden indi. Cephas Amca yaşlı bir adamdı; yaşı aniden gelmişti. Marion uzaklaşırken onu izliyordu; saman yüküne, papaz evinin bahçesinin ötesindeki samanlığa bakmak daha kolaydı, herhangi bir şeye bakmak ve o yabancı mektup dışında herhangi bir şey düşünmek daha kolaydı. Don neden ona yazsındı ki? Beş uzun
yıldır yazmamıştı, Cenova'dan Judith hakkındaki o mektuptan beri hiç yazmamıştı. Acaba
çünkü onu reddetmişti?

Bütün bu yıllar boyunca onu
reddettiği hiç aklına gelmemişti.

Eğer _bu_ bir ricaysa, karısı olmasını istemişti. Ve eğer bu reddetmekse, o da reddetmişti.

"Yarım saat içinde akşam yemeği yiyebilir misin?" diye sordu Roger, lavabonun yanındaki
açık pencereye gelerek. "Bu dakikadan sonra King'e cemaatinin zorluklarını konuşmak için arabayla gelip onunla konuşacağıma söz verdiğimi hatırladım. Hizmetçisi gitti, sana söylemiş miydim?
Ev işlerini tek başına yapıyor, bir aydır uğraşıyor, yoksa seni ve Judith'i arabayla gezdirirdim; senin ev işlerini görmeni istemez. Çok acele etme; bana bir fincan kahveyle birlikte soğuk bir akşam yemeği ver."

"Yarım saat sonra zili çalacağım; Judith bana yardım edecek," diye cevapladı, konuştuğu her kelimeyle kendi sesini duyarak.

Söylediği kelimeler kendi hayatına dokunmuyordu - hayatında elindeki o mektuptan başka hiçbir şey yoktu; şu anda katlanabileceği kadar çok şey vardı, onu saklayıp asla
açmayacağını düşünüyordu. Ölmek ve gömülmek başka bir şeydi.

Judith geldi ve yemek masasını hazırlamaya ve ona Nettie Evans'ın söylediği
son güzel şeyi söylemeye başladı - Marion mutfakta dalgın dalgın dolaştı; mektup elbise cebine itilmişti.

En sonunda artık bu gerilime dayanamayıp Judith'ten
yumurtaları kaynatmasını ve
mahzenden sütlaç getirmesini istedi ve
yukarı kendi odasına çıkıp kapıyı kapattı. Eğer buna katlanmak zorunda olmasaydı -eğer huzurunu bozmasaydı-
onsuz da yetinirdi. Uzun bir mektuptu; bir şeyle doluydu, kalbi o kadar hızlı atıyordu ve onu boğuyordu ki
herhangi bir düşünce veya olay
toplamadan cümle cümle okudu; kelimeler, kelimeler, kelimelerdi.

"Gelecek ay eve yelken açmayı umuyorum; yabancı olmaktan
ve bir göçmen olmaktan bıktım. Bana o iki kelimeden öte hiç yazmadın;
ama kuzenim Judith için ne olduğunu biliyorum. Sanırım beni
gördüğünden beri yaşlandım; eğer yaşlanmadıysam hayat yaşlandı. Roger ve Judith'in mektuplarından senin hep aynı olduğunu biliyorum.
Sen hep aynı değilsen seni tekrar görmek istemem. Eski dostun, Don."

Bir çekmece açtı ve mektubu kaldırdı;
geri kalanını böyle bir kargaşa içinde olmadığında anlayacaktı. Roger eve geleceğini biliyor muydu? Judith ona söylememişti. Kendisinden başka kimseye söylememiş miydi? Judith'in diğerlerine söylemesini mi bekliyordu? Gözlerini ve yanaklarını
aşağı kata götürmek zorundaydı, ama henüz mektubundan
bahsetmesi gerekmiyordu. Ve sonuçta, mektupta bahsedilecek hiçbir şey yoktu.
Yazmaya değmeyen bir mektuptu.

Mavi gingham giymiş, beline kadar uzanan sarı saçları tek bir uzun örgüyle
düşen kız, üç kişilik
yemek masasına son rötuşları yapıyordu; masanın ortasındaki güller
Teyze Affy'nin bahçesindendi.

"Hala konuşuyorlar - Cephas Amca ve Roger. Asla
anlaşamayacaklar; her seferinde
ortadan başlıyorlar. O kadar
ilgilendim ki yumurtaları
haşlamayı unuttum. Bodrumda pirzolalar var; onları
ızgarada mı pişirsem? Pirzolaları ızgarada pişirdiğimde her zaman Don'u düşünürüm.
Onu en son gördüğümde ona pirzola ızgarada pişirmiştim. Yakında
eve döneceğine
inandığımı biliyor musun? Beni şaşırtacağını düşünüyor; ama
tüm yaz boyunca bunu tahmin ettim."

"Evet; pirzolaları al," diye cevapladı Marion.

"Ve sen pencerede dinliyorsun," diye güldü Judith; "Cephas Amca
şimdi evlilikten bahsediyor. Roger'a Jean Draper'ı Hristiyan olmayan bir adamla evlendirdiğinde yanlış bir şey yaptığını söyledi; o sadece
on dokuz yaşında ve daha iyisini bilmiyor, dedi. Roger kendini
haklı çıkarmaya çalışıyor; ama Roger'ın buna nasıl yardımcı olabileceğini bilmiyorum, ya sen?"

"Hayır; Roger buna engel olamadı; David Prince düzenli olarak kiliseye geliyor
ve Roger ona hayran; Jean'in babası ve annesi istekliydi; bence
Cephas Amca kendine fazla yükleniyor. Roger, David Prince'in
bir Hristiyan olduğuna inanıyor ve bunu bilmiyor. Roger bunu biliyor; ve Jean biliyor. Ama Roger Amca Cephas'ı hiç umursamaz."

Amca Cephas düşük yoğunlukta konuşuyordu; pencerede duruyordu
Marion dinliyordu: ilk başta öfkeliydi, sonra ilgi duymaya başladı.
Roger randevusunu kaçıracaktı; belki de yaşlı adamla o kadar eğleniyordu ki
Meadow Centre'a gidişini unutmuştu.

"Görüyorsun ya, dominie, evlilikte gençlerin birbirlerini seçmesinin yanı sıra bakılacak bir yığın şey var, hatta ebeveynlerin istekli olmasından bile daha fazla; ebeveynler yanılıyor olabilir - doğrudan ve güçlü bir emir var. Evlilik sorusuyla kilise ve cemaatin hayatını ilgilendiren diğer tüm şeylerle ilgilendiğim kadar ilgileniyorum; bunu teorik olarak incelemek için yeterince yılım oldu," diye devam etti, derin bir kahkaha atarak.

"Şimdi başıma hangi emri getiriyorsun?" diye sordu papaz, iyi bir arkadaşlık tonuyla.

"Hangisini soran dominie mi? Sen ki
tüm emirler, vaatler ve tehditler dilinin ucunda olmalı--"

"O zaman dilimin sonu gelmezdi," diye cevapladı Roger.

"Ve kutsal yazıların coğrafyası ve tarihi de. O adam Antakya'dan gelene kadar
İncil'in coğrafyasını incelemeye inanmıyordum ve şimdi Şam'ı ve Keldaniler diyarını,
Tür'ü ve Sayda'yı ezbere biliyorum. Elbette sen benden daha iyi biliyorsun ki
Yeşu'nun halka verdiği emir ve ben gerçekten de bunun erkeklerden çok kadınlar için olduğuna inanıyorum, Jean Draper'ın davası hakkında Affy'ye söylediğim gibi; kadınlar doğal olarak dindar yaratıklardır, onları kutsasın."

Judith ve pirzolalar ateşin üzerindeydi; Marion açık
pencerede duruyordu; Judith dinliyordu ve pirzolalarını yakıyordu.

"Neden, hatırlıyor musun," Amca Cephas sığırları ve ekinleri hakkında konuşurken kullandığı tanıdık sesle devam etti, "insanlara ulusların tuzak ve kapan, yanlarınızda kırbaç ve gözlerinizde diken olması gerektiğini, ta ki iyi topraklardan yok olana kadar, ve bunun nedeni, onlarla evlenmeleriydi veya olacaktı."

"Evet, kesinlikle," diye sabırsızca araya girdi Roger.

"Ama hepsi bu değil; 'kesinlikle' kelimesini böylesine gerçekçi bir şekilde söyleme; başka bir şeydi; 'Kalıntılarla', aranızda kalanlarla, dolambaçlı uluslarla değil, aranızdaki uluslarla evlilikler yapıyordu ve tehlike orada, diyorum
gençlere; gençler tehlikelerini asla bilmezler; kiliseye gelip Mesih'i itiraf etmeyen insanlara inanmayanlar engeldir ve
kırbaçlar, tuzaklar, kapanlar ve dikenlerle cezalandırılanlar; bir gerçeğin yarısı bir yalanın en kötüsü gibidir. David Prince düzenli olarak gelir ve gerçeği dinler ve eğer bunu yüzünüze söylersem,
siz güçlü bir şekilde ifade edersiniz; ve o gider ve eylemleriyle
söylediğiniz tek bir kelimeye bile inanmadığını itiraf eder. Jean Draper ile uğraştım,
ama o sadece ağladı, çok sevgili bir kız gibi ve onu terk
edemeyeceğini söyledi; "Eğer tüm oturum öyle dediyse hayır."

"Bana geldi," diye cevapladı Roger, en sakin sesiyle, "ve ona
onu tutmasını ve eğer oturum beni parçalara ayırırsa onlarla evleneceğimi söyledim."

"Sanırım öyle yaparsın," diye güldü Cephas Amca. "Ellerimi
yıkadım. Hiçbir şeye engel olmayı beklemiyordum. Sanırım papazıma güvenebilirim eğer gri saçlarına kavuşmadıysa. Otun ilk meyve olduğunu ve onu getireceğimi düşündüm. Görüyorsun ya, Bensalem benim için İsrail toprakları yaşlı Joshua ve Samuel için ne kadar değerliyse o kadar değerli. Tanrı'nın gözleri
her zaman üzerindedir ve süt ve diğer güzel şeylerle
dolu. Umarım
kusura bakma," diye ekledi tatlı, yaşlı, yavaş sesiyle.

Roger eve aceleyle girdi ve Judith ile pirzolalarını
yemek masasına doğru koşturdu.

"Sanırım seni bu öğleden sonra götüreceğim, Judith; tatiline başlamanın zamanı geldi; diğer tüm yatılı okullar çoktan kapandı.
Meadow Centre papaz evinin ıssızlığını göreceksin ve
hizmetlerini orada sunacaksın. King, Bayan Foster gittiğinden beri kendisine uygun bir hizmetçi bulamıyor. Sen ona tam uyacaksın; belki de
yanmış pirzolaları seviyordur. "

Küçük telaş yatıştıktan sonra Marion sordu: "Roger, neden ona Moab'lı Ruth'tan bahsetmedin - Judith ve ben az önce _Ruth_'u okuyoruz,
seçilmiş insanlardan biriyle evlenmiş ve eğer Samuel hikayeyi yazdıysa,
şimdiye kadar yazılmış en tatlı aşk hikayesini yazmış--ve o da Mesih'in soyundan gelenlerden biriydi."

"Çünkü bu onun fikrinin teyidi olurdu," dedi Roger, dikkatlice bir yumurta kırarak.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı Marion.

Judith dinledi; Roger asla tartışma uğruna konuşmazdı; tekrar konuşmadan önce düşünürdü.

"Kasıtlı olarak İsrail'in Tanrısını kendi Tanrısı olarak seçti,
kendini O'nun ibadetine ve halkına adadı; Naomi ona öğretmişti; Naomi
bir misyonerdi - kayınvalidesine olan sevgisi, tanrılarını ve memleketini terk etmesine
karar veren tek şey değildi."

"Bunun Naomi'yi sevdiği için olduğunu düşündüm," dedi Judith, "ve bu çok
güzeldi."

"Ama Naomi'nin oğlu onunla önce evlendi," diye savundu Marion; "bunu yapmaya
hakkı yoktu."

"Belki de bunun için cezalandırıldı; belki de her iki oğlu da bunun için cezalandırıldı; kim bilir?"

"Ama Jean'in yanlış yaptığını düşünmüyorsun," dedi Judith, sempatik bir şekilde; "eğer bir gün itaatsizlik ettiğine inanmaya
kendini ikna ederse bu onun kalbini kırar."

"Eh, hayır," diye cevapladı Roger, kuru bir şekilde; "özellikle David'in bir sonraki komünyonda inancını
itiraf etmesini beklediği için. Bunu daha önce
yapmazdı çünkü Jean'i memnun etmek için
yapacağından korkuyordu. Ona söylemeye
cesaret edemedi. Kimseye söylemedi sadece bana."

"O zaman Roger, neden Amca Cephas'a söylemedin?" diye sordu Judith şaşkınlıkla.

"Bensalem'de bile yanlış yargılayabileceği bazı insanlar olduğunu öğrenmesi gerektiğini düşündüm. Bensalem'i arada sırada ezbere bildiğinden daha iyi tanıyor."

"Judith'i Meadow Centre'a götüreceğini mi söyledin?" diye sordu Marion, kendini denizden geri getirerek.

"Öyle mi yaptım, Judith?"

"Hayır, beni götüreceğine inandığını söyledin," dedi Judith,
yaramazca.

"Hâlâ inanıyorum."

"Gitmek ister misin?" diye sordu Marion.

"Roger'ın inançlarından hiçbirine karışmak istemem."

"O zaman on dakika içinde hazır ol, yoksa hazır olacaksın. Daisy'yi besledim ve o
efendisi gibi aceleyle yemek zorunda kaldı."

"Ama, Marion, bulaşıkları ve akşam yemeğini sana bırakacağım--"

"Daha iyi bir arkadaş grubunda bırakılamazdı," diye ısrar etti Roger; "elbiseni değiştirmek için
durma; Büyük şapkanı tak ve gidelim."

"Marion, yalnız kalmak ister misin?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok," dedi Marion içtenlikle.

XX. JUDITH'İN ÖĞLEDEN SONRA.

"Önümde yeşil otlaklar var,
Henüz görmediğim."

"Sanırım Kral, Pazar günü kendisiyle konuşmamı isteyecek," dedi
Roger, papaz evinin yolundan çıktıktan sonra dizginleri Judith'in hazır ellerine vererek. "Hangi vaazı alacağım?"

"Kuvvet bir," diye tereddütsüz bir şekilde cevap verdi; "Aklımda
bunu benim için tekrar vaaz etmeni istemek vardı."

"Ama duymayacaksın."

"Beni yanına almazsan," diye önerdi neşeli bir kahkaha atarak.

Roger, Judith Grey Mackenzie'nin Bensalem'deki en neşeli kız olduğuna inanıyordu.

"Eğer papaz evi, ama orada
bir hizmetçi yok, yazık, akşam yemeğini ve akşam yemeğini
diyakozlardan biriyle yiyeceğim ve ay ışığında eve gideceğim. Bunu
isterdin."

"Diyakoz hariç."

"Ve sen dirhem vaazı uğruna diyakoza katlanmazdın."

"Gerçekten de katlanmazdım. Benim hakkımda ne düşünürlerdi?"

"Çok tatlı bir kız olduğunu."

"Çok iri bir kızım, en kötüsü bu."

"En iyisi bu--benim için."

"Buna sevinip sevinmediğimi bilmiyorum," dedi, sanki Marion'la konuşuyormuş gibi
açıkça. "Dünyadaki tek sorunum, senin küçük kızın olmaktan
uzaklaşarak büyüyor olmam."

[İllüstrasyon: "Tek sorunum," dedi Judith, "senin küçük kızın olmaktan
uzaklaşarak büyüyor olmam."]

"Cesaret etme," dedi şakacı bir tehditkarlıkla.

"Cesaret edemem."

"Sanki yapabilirmişsin gibi, Lady-Bug."

"Ah, bu nasıl da sevgili yaşlı Don'u geri getiriyor. Bana bir mektup dışında
söylediği son isim. Yakında
eve döneceğine inanmıyor musun?"

"Biliyorum."

"Ne kadar yakında biliyor musun?"

"Bu onun sırrı."

"Oh," derin bir nefes alarak, "Çok mutluyum. Ama şehre gidip onun için ev işleri yapmak, üniversiteye gidip her
avantajdan yararlanmak istemiyorum, onun dediği gibi. Her
avantajdan yararlandım; sen ve
Marion benim 'liberal eğitimim' oldunuz. Hiçbir şey beni Marion'dan
uzaklaştıramaz."

"Ya da kardeşin Roger."

"Oh, ikiniz birsiniz. Her zaman ikinizi kastediyorum."

"Ama kuzenin Don sana karşı en büyük hakka sahip değil mi? O senin
koruyucun veya bir şey değil mi?"

"O benim her şeyim - senin, Marion'ın ve Affy Teyze'nin dışında."

"O zaman en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalı."

"Bana danışılmayacak mı? Ben her şeyden önce kendime aitim."

"Şüphesiz sana çok danışılacak."

"O zaman istemediğim hiçbir şeyi yapmak zorunda kalmayacağımı umuyorum. Don'un bir yabancı gibi olacağından korkuyorum. O gittiğinde ben daha küçük bir kızdım. _Onun_ yanında kendimi evimde hissetmiyorum, sadece onun
düşüncesiyle."

"Onun hakkındaki düşüncelerinle mi?"

"Ve benim düşüncem çok yanlış olabilir. Ah, Roger, öyle olduğuna mı inanıyorsun?" ciddi yüzünü onun fazlaca sempatik
gözlerinin menziline getirdi.

"Onun hakkında ne düşündüğünü söyle bana," dedi nazikçe, dizginleri onun elinden alarak. "Görüyorsun ya, hem konuşabiliyor hem de araba kullanamıyorsun. Daisy
bir çite doğru yürüyordu."

Dizginleri hiçbir şekilde farkında olmadan bıraktı; annesine bir "resmini" anlattığı
kuzeni Don'un yüzüne bakıyordu.

"O çok iyi, çok özverili, çok dürüst, çok düşünceli, beni rahatsız eden
her şeyden
uzak bir sığınak, benim için annemin bir parçası -tüm
mektuplarını sakladım, onlar benim en büyük hazinelerim. Eğer ondan
hayal kırıklığına uğrarsam, güneş gökyüzünden düşer."

"Zavallı küçük kız," diye düşündü yanındaki adam şefkatle. "Yani
benden
hayal kırıklığına uğradıysan," diye sordu hafifçe; "Bunu hiç
düşündün mü?"

"Hayır. Bunu _düşünemiyorum_ bile," dedi dürtüsel bir şekilde.

"Çünkü beni böyle bir kaideye koymadın mı?"

"Belki de öyledir," diye güldü.

"_Sebep_ bu mu?"

"Hayır, çünkü küçük bir kızken kuzenim Don'u ve arkadaşı Roger'ı aynı kaideye koydum. Sen henüz düşmedin ve
o zamandan beri seninleyim."

"Judith, bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "insanlara
böyle bakmamalısın."

"Ben. İnsanlara. Ama sana, Don'a, Marion'a, Teyze Affy'ye, Ruskin'e, George Macdonald'a, Bayan Mulock'a ve Tennyson'a
ve--"

"O zaman hepimiz orada olsak bile korkmam. Eğer birimiz başarısız olursa, diğerlerinin hepsi senin gökyüzündeki güneşi korumak için senin olacak."

"Şimdi, dizginleri bana geri ver, çünkü sana söyledim."

Dizginleri onun eline verdi ve sabah boyunca
ne yaptığını sordu.

"Bir hikaye mi yazıyorsun?"

"Ah, Judith, bir tane daha değil," diye haykırdı yapmacık bir dehşetle.

"Yapmak zorundaydım. Kemiklerimde yanıyordu. Sonuncusu için beş dolar aldığımı bilmiyor musun?"

"Kemiklerindeki yanmayı sadece beş dolarlık bir banknot söndürebilir mi?"

"Ah, evet; yanmayı yazarak söndürürsün. Şimdi epeyce
söndüm."

"Bu seferki ilhamın neydi?"

"Pazar akşamı söylediğin bir şey."

"Söyle bana."

"En erken boş zamanlarında sana okuyacağım."

"Bunu devam ettirip korkunç bir edebi
yaratık olmayı mı düşünüyorsun?"

"Sadece yanma sürdüğü sürece."

"Ama sen düşünürken ateş yanıyor; düşünmeyi bırakmalısın."

"Ciddi misin?" diye sordu, sıkıntılı bir şekilde.

"Hayır canım. İçindeki her şeyi ver. İçindeki her şey bunun için."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Neredeyse tüm vaazlarında bir hikaye oluşturacak bir düşünce buluyorum."

"Beni örneklendiriyorsun. Ben yazarım; sen sanatçısın."

"O zaman nasıl gidip Don'un evini idare edebilirim?"

"Sen paralı asker yaratık, benden para kazanmak istiyorsun."

"Küçük bir kızken ve hikaye yazmayı düşündüğümde
para kazanmak istiyordum; şimdi sadece bir şeyler yazmanın keyfini düşünüyorum. "

"Bu, yaratmaktır--Rabbin sevinci gibi. Sonsuza dek sürsün -
sevinci gibi."

Judith saf mutluluktan sessiz kaldı. Yaptığı iş çok azdı ama
çok değerliydi: Roger ve Marion her zaman anlıyorlardı; hikayeleri hakkında
onlara karşı düşüncelerinden daha fazla utangaç değildi; kendini
onlara tamamen adadı, tıpkı annesine verdiği gibi.

Meadow Centre'daki papaz evi Meadow Centre'daydı; bir köyde veya bir _köyde_ değildi; herhangi bir yerde değildi, sadece kendi yerindeydi,
orada duruyordu; kilise en yakın binaydı, postane
iki mil uzaktaydı; çiftlik evleri millerce etrafa dağılmıştı; en uzak cemaat üyesi kiliseden üç mil uzakta yaşıyordu.

Ahşap ve taştan yapılmış, bir buçuk katlı, alçak çatısına
zıplayan trompet sarmaşığıyla papaz evi, yetmiş yıllık doğum gününü geçmişti. Eskiydi ve sanki eski.

Kapı ardına kadar açılmıştı, kapalı ön kapıya giden yol yabani otlarla kaplıydı, yolun her iki tarafındaki çiçek tarhları yabani, parlak çiçeklerle doluydu.

"Ne kadar güzel! Bir tablo gibi!" diye haykırdı Judith hayranlıkla;
"bir elma ağacına tırmanan bir asma ve eski meşe kovası var. Burada kimsenin yaşamaması ne yazık."

"Burada birileri kalıyor," dedi Roger.

"Papaz evi mi? Nasıl bu kadar ihmal edebiliyorlar?"

"Aman, Daisy. Çiftçilerin hepsi meşgul. Kral bir
tırpan ve bir çim biçme makinesi kullanmayı öğrenmeli; o doğuştan bir münzevi. İstese bir
hizmetçi bulabilirdi; hiç olmadığını unutuyor."

"Ama evde kimse yok."

"Ah, evet, evde. Beni bekliyor. Çalışma odası arkada;
orada yaşıyor."

"Ama onun güneş ışığı nerede?"

"Onu buluyor. Tanıdığım en iyi güneş ışığını bulan adam o. O,
güneşin ta kendisi."

"Güneş ışığı" evin köşesinden geldi, yumuşak gri bir keçe şapkayla taçlandırılmış uzun bir keten toz bezi; şapkanın altında kızıl bir
sakal ve bir kaş karmaşasının arasından parlayan en mavi gözler.

"Seni terk etmiştim."

"Beni asla terk etme," dedi Roger, güneşli bir sesle. "Yürümediğim
zamanlarda her zaman hazırım. Bayan Mackenzie, Bay King. Ama, kusura bakmayın, birbirinizi Bensalem'de gördünüz."

"Bayan Mackenzie ile tanışma zevkini yaşadım; umarım beni
unutmamıştır."

"Judith asla unutmaz. Biz araba sürerken etrafta dolaşmasına ve gezinmesine izin verir misin? Judith, yalnız kalmaktan rahatsız olmaz mısın?"

"Bir hanımın kalması için pek de hoş bir yer değil," dedi bekar ev sahibi aceleyle; "Süpürme günü geldiğinde
unuttuğum için korkuyorum ve bulaşıkları yıkamayı hep unutuyorum."

"Judith senin için bunu yapacak. Unutma, Judith," diye uyardı.

"Haftada bir gelen kadın hasta ve iki haftadır
burada değil; Bayan Judith'in eve gelmesinden gerçekten utanıyorum."

"Utanmıyor, bundan hoşlanıyor. Ona elini ver, Dick ve ona yardım et; Daisy'yi tutmalıyım."

Judith aşağı indi ve keten toz bezi ve gri şapkanın yanında durdu,
evde kalmayı içtenlikle diledi.

"Roger, ne kadar süreliğine gideceksin?" diye sordu, gönülsüzce.

"Akşam yemeğine kadar - yapılacak bir işimiz var - eğer akşam yemeğini
hazırlamazsan seni eve giderken kaybederim."

"Evde ekmek, tereyağı, süt ve yumurta var - ama
bulaşıklar-" diye özür diledi utanmış hizmetçi.

"Bulaşıkları yıkaması için bir kıza güven. Şu toz bezini giyer misin?"

"Altında bir palto var. Bayan Judith'i içeri alana kadar bekle; çalışma odam
tek uygun yer."

"Ona mutfağı göster, bir ziyaretçiye ihtiyacın olan yer orası."

"Ön kapı kilitli," diye özür diledi Bay King. "Seni arka hol kapısına götürdüğüm için üzgünüm."

Judith'in nezaketi ve nezaketi onu hayal kırıklığına uğrattı; Roger onu böylesine
ıssız bir yere getirdiği için azarlanmayı hak ediyordu; iki veya üç saat boyunca
kendisiyle ne yapabilirdi?

Kendisine gösterilen kapı dar, halı kaplı bir koridora açılıyordu;
çalışma odasının kapısı açıktı; kitaplıklarda kitaplar, yerde, bir
masada, kitaplar ve toz, bir sandalyenin üzerinde bir ceket; iki pencereden gelen ışık
içeri akıyordu. "Kitaplara meraklıysanız yapacak bir şeyler bulursunuz--en son çıkan
dergiler bir yerlerde. Hizmetçim aniden gitmek zorunda kaldı ve
başka bir tane almak imkansız. Keşke sizi rahat ettirebilseydim.
Kenney'i sizi getirdiği için sıkıştırmak istiyorum.
Seni bir komşuya götürmemi mi tercih edersin?" diye sordu, neşelenerek.

"Ah, hayır; hoşuma gitti--beğeneceğim--birkaç dakika içinde," dedi
ateşli bir nezaketle.

"Bize akşam yemeği getirmeyin; Bay Kenney sadece şaka yapıyordu," diye ekledi,
kaybolurken.

Daisy yoldan hızla aşağı inerken, bunun oldukça acımasız bir şaka olduğunu düşündü; cesareti varsa kaçıp yedi mil yürüyerek eve giderdi. Ama Roger incinirdi; onu arabayla gezmek için getirmişti ve
ıssız eski yerin kasvetinden haberi yoktu.

Şapkasını ve eldivenlerini çıkardı ve bir tür aksiyona hazırlandı. Roger akşam yemeği bekliyordu. Mutfağı bulmak zor değildi; ateş yoktu, yangın çıkması pek beklenemezdi; odada kirli tabaklardan başka hiçbir şey yok gibiydi. Sobanın yakınındaki bir sepette yakacak odun ve sobanın arkasındaki kutuda odun vardı; bir lavabo ve bir pompa vardı; ateş ve suyla bulaşıkları yıkayabilirdi.

Marion da gelseydi, ne kadar eğlenceli olurdu. Tek başına oldukça ıssız bir eğlence olurdu.

Lavaboda bir tabakta sabun ve sobanın arkasındaki ağır bir kordonda asılı duran havlular, temiz havlular buldu. Oda, çalışma odası gibi,
öğleden sonra güneşiyle
dolmuştu. Ve pencereden resimler vardı; henüz bir resmi çerçevelemeyen bir pencere
bulmamıştı. Resimlerle ve güneşle yalnız kalamazdı.

Beş dakika içinde odun ateşi çıtırdamaya başladı; Güneş ışığı ve
ateş onun sevdiği iki arkadaştı ve sonra, Marion sık sık
bulaşık yıkamaya olan hevesine gülüyordu. Hayatında bir kez olsun, Marion'a, yıkamaya yetecek kadar bulaşığı olduğunu söylerdi.

Eğer fırını ısıtıp bisküvi yapabilirse. Bu bir
sürpriz olurdu. Bir izinsiz girdiği hissiyle bir dolap
kapısını açtı; bir somun ekmek, bir tabak tereyağı, bir kağıt soda krakeri, küçük bir
sepet yumurta, bir kutu süt, bir torba tuz
hızlıca yaptığı envanterdi--sonra yerde bir torba un,
bir sepet patates, dilimleri kesilmiş bir jambon ve bir sürahi
pekmez buldu. Sıcak bisküviler, jambon ve yumurta, kahve, kahve olmalı; ne muhteşem bir akşam yemeği olabilirdi.
Akşam yemeğinden geriye hiçbir şey kalmamıştı; belki akşam yemeği yemeyi unutmuştu ya da
dışarı davet edilmiş olabilirdi; bir akşam yemeği yemeliydi--eğer sadece
zamanı olsaydı.

Roger ona bir keresinde bir perinin ayaklarına ve parmaklarına sahip olduğunu söylemişti; o
öğleden sonra onlara ihtiyacı olduğunu söyledi.

Tam o anda ayaklar ve parmaklar mutfağında meşgulken,
Roger'a anlattığı hikayeyi duysaydı genç coşkusu nasıl da alevlenirdi.

"Benim için bir çekişmeydi, atlatılması gereken bir şeydi. Başınıza böyle bir şey gelmediği sürece bilemezsiniz. Benim gitmemle sonuçlanabilir. O arzulanacak her şeye sahip ve hak ettiğimden daha fazlası. Muhteşem görünümlü bir kız, üniversite mezunu, bir papazın karısı, bir şimşek kadar keskin, hazırcevap, bir dergi makalesi kadar baharatlı, emretmek için doğmuş, mükemmel bir hanımefendi, kazanan bir tavırla ve beni öldürse bile onu sevemem. Dizlerimin üzerine çöküp Tanrı'ya beni onu sevmesi için yalvardım: ve o benim için bir resimden, bir heykelden veya bir kitaptaki bir karakterden daha fazlası değil. Kalbinin bana nasıl gittiğini hissetmek beni erkeklikten çıkarıyor. Bu konuda olabildiğince cesur."

"Nasıl, hayret adına, bunu nasıl bilebiliyorsun?" diye sordu Roger şaşkınlıkla.

"Bunu biliyorum çünkü bilmeden edemiyorum. Eğer benim nasıl
bildiğimi bilmiyorsanız size söyleyemem. Annesi biliyor ve beni nasıl
izlediğini. Frederick Robertson'ın da benzer şekilde evlendiğini söylüyorlar; onursuz
olduğundan korkuyordu. Ama bu benim yaptığım bir şey değil."

"Buna inanabilirim, ihtiyar. "

"Ne yapmalıyım?"

"Ondan uzak dur."

"Bütün dümenlerim beni ondan uzak tutamayacak. Sürekli
biraraya
geliyoruz."

"Beni tanıştır. Hiçbir yerde olmayacaksın."

Richard King gülmezdi; sorununu dile getirmesi bile gözlerinde ihanet gibi görünüyordu.

"Neyin sorun olduğunu biliyorum," diye bağırdı Roger aniden. "Başka
bir kadın
görmüşsündür, yoksa yenik düşerdin."

"Birkaç kadın daha gördüm," dedi, sadece birini düşünerek, Bensalem'deki
kör bir annesi olan kızı.

"Bunun seni işinden uzaklaştırmasına izin verme."

"Bence gidebilir. Sanırım annesi onu gönderecektir. Sanırım o yaşlı kadınla yarım saat yalnız kalmaktansa topun ağzıyla yüzleşmeyi tercih ederim."

"Seni suçluyor mu?"

"Eğer benim sandığım kadar sağduyuluysa, hayır. "Ben bir kızın aşık olabileceği son adamım," diye ekledi, pişmanlıkla.

"Buna fazla güvenme," diye öğütledi Roger, ciddi bir şekilde.

Saat altıda Daisy beslenmek üzere ahıra götürüldü;
Judith fırından pekmezli kekini çıkarıyordu ve ne seslere ne de ayak seslerine aldırış etmiyordu.

"Sana söylemiştim," diye haykırdı Roger, sevinçle, mutfak kapısına
gelerek. "Buraya bak, Kral, ve buraya bak ve burayı _kokla_."

"Sanırım öyle," diye haykırdı bekar hizmetçi dehşet ve sevinçle.

"Masa da hazır," diye ilan etti Roger, minik yemek odasına adım atarak.
"Masa örtüsü yok; nasıl, Judith?"

"Etrafta bir şeyler arayıp bulamadım," dedi Judith, kızararak; "Her dakika izinsiz girmekten
korkuyordum. "Yardım edebileceğimden daha fazla yere bakmadım."

"Bayan Judith, utanıyorum--"

"Minnettarsın, şanslı köpek," diye sözünü kesti Roger. "Bizler serseriler kadar açız, Judith; ev sahibimiz dükkana uğradı ve misafirini eve getirdiği ziyafeti bilmeden bize ikram etmek için şekerli kekler ve peynir aldı."

Bisküvi, pekmezli kek, jambon ve yumurta ve kahve.

Judith'in gözleri çekingen ve memnundu; hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişti.

"Masayı yeniden kurmak çok zahmetli olmayacaksa sana bir masa örtüsü getirebilirim," diye önerdi ev sahibi, ziyaretçilerinin isteyebileceği kadar utangaç bir şekilde.

"Lütfen yapma," dedi Judith, "kendi rahatınız için değilse."

"Kendi hizmetçim olduğumdan beri kendi masamda bir masa örtüsü görmediğimi kabul ediyorum: ama peçetelerimiz olmalı. Kamp yapmadığım sürece peçetesiz yapamam."

Judith masanın başına oturtuldu, bu pozisyonu Bensalem papaz evinde evin hanımı olmak zorunda kaldığında olduğu kadar doğal bir şekilde kabul etti; lezzetli kahveyi koydu, bisküvilerini mükemmel bir zevkle yedi ve hikayeleri, nüktedanlıkları, deneyimleri, iş planlarını sohbete tat katan bir takdirle dinledi.

"Peki Judith, öğleden sonranı nasıl buluyorsun?" diye sordu Roger, Daisy eve doğru ikinci mili koşarken.

"Hiç böyle bir şey yaşamadım. Akşam yemeği bulaşıklarını senin yanında yıkamayı umursamıyordum; ama onun mutfakta olmasını _umursamıyordum_."

"Dışarıda kalamazdı; bu onun için çılgıncaydı. Birinci sınıf bir kampçıydı,
ama ev işleri onun için fazlaydı. Kendisi için fazlaydı. Kiliseye yakın olmak istiyor, bu yüzden
hiçbir yerde pansiyon bulmaya çalışmayacak."

"Kız kardeşi, kuzeni veya birileri yok mu?"

"Kimsesi yok. Papaz evine bir aile getirmek istiyor--eğer hizmetçisini zamanla kaybedeceğini bilseydi
yaz için bir tane olabilirdi. Bir mola verip bir şeyler yapacak. Onun hakkında
ne düşünüyorsun?"

"O korkunç çalışma odasını ve mutfağı görmeseydim--"

"Yukarı çıktın mı?"

"Neden, _hayır_. Bunu yapacağımı mı düşündün? Kendimi her dakika bir davetsiz misafir gibi hissediyordum. Bunu _yapacağımı_ düşünmedin, Roger."

"Şey, hayır; şimdi düşünüyorum."

"Onunla uzakta buluşsaydım--ama o mutfağın ve çalışma odasının o kadar büyük bir parçası ki, ona karşı adil olmayacağımdan korkuyorum. İlk başta bana
çok büyüktü; büyük ve utangaç; sonra kızıl sakal
ve kaşlardan başka bir şey yok, sonra gözler; sesi de kendisi kadar büyük. Diğer seferki vaazını beğendim; o ciddi bir adam."

"Coşkuyla yanan bir adam! Meadow Centre'a geldi - cemaati iki yönde üç mil kapsıyor - sadece orada ihtiyaç duyulduğu için. Maaşının iki katını reddetti, acınası bir maaş,
o kiliseyi geri getirmeye çalışmak için - yutulmasını önlemek için; babası orada doğdu - kiliseye ve insanlara karşı bir sevgisi var; buraya gelirken bir mil ötemizde terk edilmiş bir kilisenin yanından geçtik; Meadow Centre uzun yıllar önce terk edilmiş bir kilise daha olacak - bu mahallede terk edilmiş çiftlikler var."

"Ama insanlar bir yerlerde bir kilise bulacaklar."

"Bu öğleden sonra gittiğimiz yerde yeni bir kilise var; onun halkını, büyükbabasının halkını götürüyor."

"Bence öyle olmalı. Kilise tamir edilmiyor - bunda
güzel bir şey yok. İnsanları bir arada tutabileceğine inanmıyorum."

"O zaman onların dağılmasına yardım edecek. Onlar için bir şeyler yapacak. Bu deneyimi istiyordu ve bunu karşılayabilirdi."

"Pazar günü değiş tokuş yapmaya söz verdin mi?"

"Evet. Akşam ayininden sonra eve gideceğim. O bizimle
bir gece kalacak. Keşke onu bir hafta tutabilseydik. Beni yeni bir kilise için bir yer görmeye götürdü. O doğuştan bir organizatör--"

"Mutfağın dışında," diye güldü Judith.

"Keşke bir karısı olsaydı," dedi Roger.

"Böyle bir sebepten değil--onun için evi çekip çevirmek için," diye cevapladı Judith, bir öfkeyle.

"Büyükbabası ve babası İskoçya'da doğdu--annesinin tarafından İskoç viskisi var. Kendini toparlayacak ama bu onun için oldukça zor. Kendimi şımartılmış bir bebek gibi hissettiriyor. Üniversitede çalışarak ilerledi; dikenlerle beslenmiş ve bunu gösteriyor. Keşke yapsaydım," dedi Roger dindar bir şekilde.

"Çok mu geç?" diye sordu Judith alaycı bir şekilde.

"Onun yanında kendimi çok küçük hissediyorum," diye devam etti Roger memnuniyetsizce; "o tanıdığım
en büyük ve en iyi adam."

"Roger, Roger, bana kendim için zor şeyler aramamamı söylüyorsun."

Roger sessizliğe gömüldü. Judith öğleden sonrasını bir sonraki hikayesine ayırıp ayırmayacağını merak etti. Bazen kısa hikayelerinden ne güzel bir kitap yapardı. Adını "Bir Çocuğun Bakış Açısı" koyardı. Ama bu çocuklar için fazla yetişkin olurdu. Hikayeleri
çocuklar içindi ve çocuklarla ilgiliydi. Marion onun için bir yaz yaz
planlamıştı; kafasında beş hikaye için "konular" vardı; hepsini Marion'a annesine resimlerini anlatır gibi anlatmıştı; hepsi kendi çocuksu
deneyimlerine dayanıyordu; çocukluğu Marion, çocukluğunun bir hikaye olduğunu söyledi. Geriye dönüp hatırlamak için ve ben ona son üç yılı tutmamı istedi-şimdi bir yazlık hikaye. "Şimdiki bir parça ve mutluluk duyuyorsunuz, eğer gelecekteki her şeyi iyi görmediyseniz." Tablo. Ne anlamak istiyordu? Yılların, o zamanlar Roger'ın arkadaşına ve kendi arkadaşına karşı duyduğu o dostluk veya sevgi dürtüsünü
tüketip tüketmediğini bilmek istiyordu; bugün de aynı şekilde neşeliydi,
ama bunun utancı yüzünden, sanki onu hiç bu kadar hoş ve samimi bir şekilde
tanımamış gibi; mektup karşısındaki heyecanı--neydi?

Eğer şimdi içeri girse şaşırırdı;
o utanç yüzünden, ona gerçeği
söyleyen o kelimeler yüzünden şaşırırdı; tüm bu yıllar boyunca Judith'e yazdığı mektupları hafta hafta okumuştu; bunlar hoş mektuplardı, kendini onlara vermişti;
Judith ona her zaman gösterdiğini yazmıştı; Judith'in ona yazdığı mektupları sık sık okumazdı.

Eğer geri döneceğini bilseydi--ama neden okusundu ki? O zamanlar
dostluğun ötesinde umursamamıştı; bugün
dostluğun ötesinde umursaması için hiçbir sebep yoktu. O _aynıydı_;
daha güzel, daha çekici değildi; sadece
kardeşinin küçük cemaatinde çalışan meşgul bir işçiydi. Kızların her zaman sevgilileri olurdu, diye düşündü;
aklına bile gelmeden David Prince ona evlenme teklif etti,
ve o hiç düşünmeden, sadece şaşkınlıkla anında reddetti;
başka kimse olmamıştı; Don Mackenzie'yi umursadığını düşündüğünde yirmi bir yaşındaydı, şimdi yirmi altı yaşındaydı; o zamanlar dürtüsel bir kızdı, şimdi kendine hakim bir kadındı; bu altın bir deneyimdi;
içinde altın varsa bile o ateşte denenmişti.

O, onun kız gibi idealiydi; kadınının ideali değildi. Belki de ondan
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Marion, Marion," diye seslendi koridordaki bir ses; Marion'ın sevdiği bir ses;
Teyze Affy'nin sesi.

"O, Affy Teyze," gri elbiseli ve güzel gri başlıklı figüre doğru sıçrayarak, "seni hayatımda hiç olmadığı kadar çok istediğimi nasıl _bildin_?"

"Belki de gönderildim," basit bir cevaptı.

"Eminim öyleydin," dedi Marion, onu çalışma odasına çekip
koltuğa oturtarak. "Şimdi bana başlığını ver."

"Ama, bir dakika bile kalamam," diye itiraz etti Affy Teyze; "Cephas demirciye gelmek zorundaydı ve beni getirdi. Rody bütün gün pek iyi değildi ve onu bırakmak istemiyorum. Rahibi görmeye geldim."

"Bu sefer rahibin kız kardeşinin gitmesi gerekecek."

"Korkarım ki gelmeyecek. Rody'nin aklında bir şeyler var;
belki gelip onu görür ve öğrenir diye düşündüm. Bana tuhaf
bakıyor
ve konuşmuyor. Bayan Evans onunla kalıyor. Bu yaz çok
çalışmadı; çalışamadı; ben epeyce bir şey yaptım ve her hafta
iki gün Draper kızlarından biri geldi. Bunun
o olmadığını biliyorum; onun aklı. Ama Cephas gelene kadar
memnun kalacağım. Şimdi, ne, canım?"

"Önemli değil; sadece seni konuşurken duymak istedim."

"Çocuğu kutsa," diye haykırdı Affy Teyze; "Hayatımda hiç konuşmadım."

"Hayır, asla konuşmazsın; sadece ruhunu ve deneyimlerini
dışarı verirsin; onlar kendileri için kelimeler bulur; gerçekten de
senin kelimelerle hiçbir ilgin olmadığına inanıyorum; onlar _gelir_."

Affy Teyze güldü; kendisi de öyle düşünüyordu.

"Hiç hayatından farklı bir şey yapmak istedin mi? Her zaman şu anki kadar memnun muydun?" diye sordu Marion, Teyze Affy'nin çalışkan elini kendi güzel parmaklarının arasına alarak.

Sonra Teyze Affy yine güldü. Uzaklardaki kızlığı ne kadar da karışıktı. Günümüzdeki kızlar bu kadar çok mu düşünüyor ve bu kadar kafa karıştırıcı
düşüncelere ve zamanlara mı sahip?

"Belirli bir tür işi yapma özlemim vardı - çok pratik; ve
tek rahatlamam sahip olmaktan ve yapmaktan memnun olmak için dua etmekti.
Bu çok kutsal bir zihin haliydi, öyle düşünüyorsunuz. Ben de öyle düşünürdüm.
Yanıma koşup yakın arkadaşımı görsem ve onunla sürekli konuşsam bu kutsal bir zihin hali olur muydu?
Duam sadece kendimi rahatlatmak içindi. Konuşabileceğim yakın bir arkadaşım yoktu; olsaydı dua etmek yerine ona bundan bahsedebilirdim. Ve dindar olduğum için, daha az dindar birinin yapacağı gibi hayallere dalmak yerine Tanrı'yla konuştum. "Bütün dualarımın dua olduğundan emin değilim," diye cevapladı başını iki uzun beyaz buklesiyle sallayarak.

"Evet," dedi Marion, kendi duası hakkında bunu belli belirsiz hissetmişti.

"Ama bu paha biçilmez bir nimet içeriyordu - beni dua hakkında çalışmaya yöneltti, başka hiçbir deneyimin yapmayacağı gibi. Ve sonra, yıllar geçtikçe, inandığım şeyin verdiği rahatlık o kadar tatmin ediciydi ki, bir süreliğine, özlemini çektiğim belirli şeyi unuttum. Ve sonra, bu gerçekleşmeyince, özlemin canlı tutulduğunu ve benim canlı tutulabilmem için özlem duyduğumu ve dua hakkında özlem duyduğumu düşünmeye başladım. Tanrı'nın cevaplama şekli, bizim isteme şeklimiz kadar çalışmaya değer."

"Bence daha değerli olabilir," dedi Marion.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bazı çok içe dönük insanlar
daha çok kendi sorma biçimlerine önem verirler ve bu şekilde karanlıkta dolaşırlar
oysa onun cevaplama biçimi onlar için aydınlıktır."

"Ama sonra," dedi Marion, tartışmacı bir şekilde, "duanız kabul edilmediği sürece öğrendiğiniz şeyin doğru olmayacağını görmüyor musunuz;
yani, verilen sözler tam ve tam olarak alınacaksa."

"Ben her zaman 'tam ve tam olarak' hakkında bir şey bilmiyorum. Bu tam olarak nerede olduğumuza bağlı. Bir çocuğun inancının 'tam ve tam olarak'a ihtiyacı olabilir. Siz ve ben -daha az kendine güvenen değil, ama daha akıllı bir inanca doğru büyüyor olabiliriz."

"Size bir şey okuyayım. Dr. Parkhurst şöyle diyor: "Marion kitabı açtı ve okudu:--"'İnsan ruhunun özlemlerinin kendine özgü bir
mutluluğu vardır ve Kutsal Söz'ün anlamını diğer yorumculardan daha iyi açıklar.'"

"Tekrar oku," dedi Affy Teyze. "Ben de hepsini yaşadım."

Marion kitabı tekrar, çok net bir şekilde okudu ve sonra kitabı bir kenara koydu.

"Peki pes edip etmediğini nasıl anlarsın?" diye sordu, kendi iradesini
içinde güçlü hissederek.

"Sorunuzda çok şey var. Yürekten ve
bütünle vazgeçmek nadir bir şeydir. Bunun için dua etmekten vazgeçmekten daha fazlasıdır. Bunu istemekten vazgeçmekten bile daha fazlasıdır. Kalbinizdeki
yerden, onu tutan hayatınızdaki plandan vazgeçmektir; o kadar vazgeçmektir ki onun yerine başka bir şey koyabilirsiniz. O yeri o kadar doldurmaktır ki eski arzu bir daha asla geri dönemez. Ve bunu kendi özgür iradenizle yapıyorsunuz.
İnsanların Tanrı'yı ​​tekrar Kral olarak geri alıp
Saul'u kabul etmeyi reddetmeleri gibi bir şey. Bunu yapma fırsatları vardı."

"Teyze Affy, _nasıl_ bu kadar emin olmayı öğrendin? Bana Dr. Parkhurst'ün söylediği başka bir şeyi hatırlatıyorsun: 'Bir Hıristiyanın düşünce ve eylemin doğal kaynaklarından daha fazlası vardır.'"

"Öyleyse öğrendik. Tanrı'nın benimle ilgilendiğinden başka bir şey bilmiyordum. Ve ben
hevesliydim, aceleciydim, sabırsızdım, inatçıydım, onun benim yolumda yürümesini istiyordum, ona anlatacağım şekilde. Onun
Sözünün benim için zevk, açık emir, uyarı, azarlama,
teselli haline gelmesi yıllar ve yıllar aldı, bugün olduğu gibi. Ama gece gündüz özlemle çalıştım; ve o her doğal özlemi kutsadı; bir tanesini bile ortadan kaldırmadı; her
şeyi kendi himayesine aldı ve kutsadı."

"Yıllar mı alıyor?" diye kekeledi Marion. "Bugün bir şey öğrenmek istiyorum."

"Bugün bir şey öğrenebilirsin; bugün her şeyi öğrenemezsin.
Dün İncil'imi otuz yıl önce yazılmış bir pasajla açtım;
işaretlediğim geceyi hatırlıyorum;
başıma gelen bir şey karşısında şaşkına dönmüştüm, dehşete düşmüştüm, Tanrı'nın asla olmasına
izin vermeyeceğini düşündüğüm bir şey. Gözyaşlarıyla okudum;
sözcükler benim için pek bir şey ifade etmese de teselli buldum;
annesinin kollarında rahatlayan bir çocuğun, annesi tek bir kelime bile konuşmadığında teselli bulduğu gibi teselli buldum.
Dün, yine sıkışık bir durumdayken, aynı işaretli sözcükleri okudum;
yine sıkıcı ve kuruydular; Tanrı'dan bana ne demek istediğini söylemesini istedim."

"Otuz yıl önce ona söylemesini mi istedin?"

"Hayır, bunu düşünmedim. Başka bir şekilde
teselli bulacağımı düşündüm. Bugünün anlayışına yetişememiştim. Tanrı'nın sözlerini anlamak için _doğal_ bir büyüme olduğunu biliyorsunuz. Anlamamı sağlamak için bu otuz yıldaki olaylar gerekti; Tanrı
onlar aracılığıyla çalıştı. O, olaylarının güneş ışığı ve yağmuruyla bizi büyütür. Tanrı, bizim yavaş büyümemizi beklemek zorundadır. (Ve tam burada size şunu vurgulamak istiyorum ki, İncil hikayelerini okumaz, hatırlamaz ve anlamazsanız, kendi hayatınız için dersler
bulmayı bekleyemezsiniz. Yüzeysel okuma, noktaları ortaya çıkarmayacaktır;
öğretme yollarından biri, kendi çalışmanızın ve hafızanızın doğal yöntemidir.)

"'Bu nedenle Rab'be daha fazla danıştılar.' Bu, zor bir
zamanda bana daha da yardımcı oldu. Hikaye şu: Tanrı halkı için bir kral seçmişti, Samuel'e her şeyi anlatmıştı ve onu başına meshedici yağ dökmesi ve onu öpmesi için göndermişti; ve şimdi Samuel halkı Mizpe'de bir araya topladığında ve tüm kabileleri kendilerine bir kral seçmeleri için yaklaştırdığında ve Benyamin kabilesi alınmıştı, sonra Benyamin'deki aile, sonra Kiş'in oğlu Saul, böylece Rab'bin seçimini ve Samuel'in meshedilmedeki misyonunu doğruladı,
ve sonra en şaşırtıcı şey oldu. Rab'bin seçtiği, İsrail Yargıcı'nın meshedip öptüğü genç adam Saul bulunamadı. Tanrı'nın sizden bir şey yapmanızı emrettiğine ve bunu böylesine özel, tatmin edici, ikna edici bir şekilde doğruladığına inansaydınız ve sonra aniden daha fazla gidemezdiniz - her şey elinizden alınmıştı. Peygamber Saul'u aradı ve onu bulamadınız. Kendinize ve Rabbe şunu söylemeye meyilli olmaz mıydınız? Gerçekten kendinize ve Rabbe şunu söylemez miydiniz: Yanılmışım; Tanrı'nın emrini tüm inancımla yerine getirmeye gittim ve tüm insanların önünde utanıyorum; Tanrı'nın beni emretmediği, inancımın varsayımsal olduğu kanıtlandı, çünkü devam etme zamanı geldi ve devam edemiyorum - iş yapılmayacak. Kendimi
aldatmış gibi görünüyorum; Tanrı bana doğru olmayan bir şeye inanmama izin verdi. Bundan daha yürek parçalayıcı bir şey olabilir mi? Tanrı, ona inandığınızda ve bu kadar ciddi olduğunuzda size nasıl böyle davranabilir? Daha fazla soru sormaya cesaretiniz olur mu? Adamın buraya gelip gelmeyeceğini sordular. Samuel elinden geleni yapmıştı. Rab cevap verdi ve adamın nerede saklandığını açıkça söyledi. Ah, bu saklı insanlar, Rab bilir. O, onların
tüm saklandıkları yerlerdedir. Diyelim ki Samuel, halkın önünde utanmış, öfkeli, Rabbin önünde aşağılanmış bir şekilde durmuştu. Bu son iman sınavının olması gerekiyordu. Son hevesli, emin anda Tanrı bizim için yeni bir iman sınavına girebilir. Son, emin anlarınızdan birinde saklanacak bir yer var mı? Ondan önce başarısız olmayın. Tanrı'nın iradesi onda saklıdır."

"Teyze Affy, benim için ne yaptığını bilmiyorsun," dedi Marion, ciddi bir şekilde, "Ben de kendim için bir şeye karar veriyordum. Tanrı'nın bununla ilgili bir iradesi olabileceğini; bunun içinde daha fazla bir şey olduğunu
unutuyordum."

"Ve işte Kefas geliyor," diye cevapladı Teyze Affy, ayağa kalkarak; "O zincirlerin şakırtısını biliyorum - çiftlik arabasıyla geldim çünkü atları arabaya bağlamak onun için daha kolaydı. "Sana
yardımcı olabildiysem yeterince minnettarım," diye ekledi, tatlı, yaşlı, mutlu dudaklarıyla Marion'un
alnına dokunarak.

"Roger eve gelir gelmez göndereyim mi?"

"Evet ve Judith. Judith dün gelmedi ve Rody onu sormaya
devam etti."

"Geç olabilir. Meadow Centre'a gittiler."

"Gece yarısı olsa bile. Rody dün gece uyumadı.
Uykusu sırasında konuştu ve bütün gün mırıldandı; Onu
bırakmazdım, sadece bakanı onu görmeden önce yalnız görmek istiyordum."

Çiftlik arabasının zincirleri patikaya girdi. Marion, meydanda, eski
aşkların uzaklaşmasını izledi.

XXII. AFFY TEYME'NİN AKŞAMI.

"O sessizlik verdiğinde, kim sorun çıkarabilir?"

--_Eyüp_ xxxiv. 29.

"Akşam yemeği istemiyorum," diye yakındı Teyze Rody, akşam yemeği masasından kalkıp oturma odasının kapısına doğru sendeleyerek. "Yemek için fazla
doydum; aldatmacalarla doluyum; hepiniz beni aldatıyorsunuz."

"Şimdi, Rody," diye itiraz etti Cephas, büyük ekmeğine kuvvetlice
tereyağı sürerek.

"Hepiniz, hepiniz," dedi bir feryatla, akşam yemeği masasına doğru yavaşça
çabalayarak dönerek; "Hayatınız boyunca beni aldattınız,
ve Affy de aldattı, Joe, Judith ve Doodles da nasıl yapacağını bilse yapardı.
Belki de bir köpeğin yaptığı gibi yapıyordur, ki bu da insani olanın yarısı kadar bile değildir."

Joe kahkaha attı, Teyze Affy'nin bakışı anında susturdu.

"Zavallı Rody," diye iç çekti.

Alacakaranlıkta, bulaşıklar piştikten sonra, iki yaşlı kız kardeş
birlikte meydanda oturdular; Rody bulaşıkları silmekte ısrar etmişti ve
dik arkalıklı sandalyesinde dik otururken, çıkarmayı unuttuğu kahverengi gingham önlüğüyle parmaklarını kuruladı.

Parmaklarını durmadan ovuşturdu, kendi kendine mırıldandı. Affy, elleri hala kucağında, alacakaranlığa doğru baktı. Joe, ıslık çalarak köye giden yola doğru yürüdü; Cephas, düşünceli bir tavırla, gömleğinin kollarını giymiş, hasır şapkasını başının arkasına itmiş, kapıya doğru eğildi.

"Hepiniz, hepiniz," diye mırıldandı kırık ses, "gençliğimden beri."

"Cephas, Elting çiftliğini satın alan Hollandalıya sütü satmanın iyi bir şey olacağını düşünüyor," diye başladı Affy, sözlerinin etkisini izleyerek. "Çeyrek başına dört sent. Ve tüm sütlü şeyleri çalkalamak ve yıkamak zorunda kalmayacağız. Joe bir meslek öğrenmek için giderse çalkalayacak kimsemiz kalmayacak. Ne düşünüyorsun, Rody?"

Sarkık baş kendini kaldırdı, gingham kıvrımlı parmaklar gevşeyen bir elle tutuluyordu; Teyze Rody sert ve tiz bir şekilde cevap verdi: "Her zaman böyle olur; sen ve Cephas beni bir şeyden
aldatmak için her zaman kafanızı bir araya getiriyorsunuz. O sütün bir çeyrek bile
gitmeyecek. Joe kalıp çalkalayacak. Annem sütünü asla bir Hollandalıya dört sente satmadı. Tereyağı için ne yapacağız, bilmek istiyorum."

"Satın al."

"Satın al," diye tekrarladı alaycı bir şekilde; "Sparrow'da hiç kimse
tereyağı için para ödemedi."

"Ama Cephas düşünüyor ki--," diye başladı Teyze Affy sabırla.

"Cephas'a düşünmeyi bırakmasını söyle," diye cevap verdi zayıf ve buyurgan ses.

Alacakaranlık geceye döndü; ama Rody içeri girip yatağa girmeyi reddetti; rahattı, o sandalyeyi seviyordu, yıldızları seviyordu,
burada gece havasında daha iyi nefes alabiliyordu; yatak odasına girmek
istemiyordu, biri ona orada bir darbe indirmişti.

Böylece kaldılar, hava nemliydi, Affy Teyze bir şal getirdi ve eğilmiş omuzlarına
taktı; Cephas gelip
şapkasını dizine koyup meydanın basamağına oturdu, arada sırada sandalyedeki boğuk, hareketsiz figüre tedirgin bakışlar
attı.

"Karanlık oluyor," diye önerdi Affy, başını sertçe bir yana çevirmiş eğik figürün önünde ayağa kalkıp.

"Ve nemli--bu geceler yaşlı kemikler için soğuk," diye cevapladı Cephas.

"Evde bir ışık var," diye ikna etti Affy, "ve burası karanlık."

"Ve yatak çok rahat," diye ekledi Cephas; "Sanırım içeri gireceğim."

Ayağa kalktı ve içeri girdi.

"Ben de gidiyorum," diye cesaretlendirdi Affy. "Gel, Rody, benim
yatağımda yatabilirsin."

"Yatağımda uyumayacağım; odanda beni vuracak
kimse olmadığından emin misin?" diye sordu korkmuş bir çocuk gibi.

"Benden başka kimse yok. Gel, Rody," diye nazikçe ısrar etti.

Yaşlı kadın sandalyenin her iki koluna birer elini koyarak ayağa kalktı; sonra karanlıkta yaslanacak bir şey aradı; Affy kolunu tuttu ve onu içeri götürdü. _New York Observer_'ın yığıldığı yuvarlak masanın üzerinde lamba yanıyordu; Doodles
koltuktaki minderinde uyuyordu.

"Bir süre burada oturacağım," dedi Cephas, gözlük kutusunu yelek cebinden
çıkararak. "Bu gece gazeteyi okumadım."

"Ben de burada oturacağım," dedi Rody, bir karara varmak için kendini toparlayarak.
"Bir şekilde yatağa gitmek istemiyorum. Saatin henüz dokuz olduğuna
inanmıyorum. Keşke saat çalsa. Keşke bir şey ses çıkarsa. "

"Saat dokuza çeyrek var," diye cevapladı Affy, kız kardeşini yavaşça
sandalyeye indirirken. "Yakında vuracak."

"Şunu çıkar," diye emretti Rody, zayıf sağ eliyle şalı çekiştirerek. "Beni bir bebekmişim gibi sarıyorsun."

"Bir araba geliyor," dedi Cephas, başını eğip dinlemek için
gözlerini yarı kapatarak; "Geldi, Affy."

"Kim geldi?" diye sordu Teyze Rody, tiz bir sesle. "Gecenin bu saatinde kim geliyor?"

"Rahip; Judith'i bir iki saatliğine getirmeye geliyordu,"
Cephas güven verici bir şekilde cevapladı. "Dün gelmedi. Onu
görmek istemiyor musun?"

"Sadece bir bakış için; Onun kalmasını istemiyorum, kimsenin kalmasını istemiyorum."

Roger Kenney ve Judith sessizce içeri girdiler; Judith, bir an için sandalyesinin yanında duran yaşlı kadından ürktü. Roger bir sandalye çekti ve Teyze Rody'nin elini kendi eline aldı. Sinirsiz el, sanki sıcaklıktan ve güçten memnunmuş gibi onun elindeydi; konuşurken,
Roger, parmaklarının hareketini ve canlılığını hissedebilmesi için elini onunkinin üzerine koyup açtı.

"Seni gördüğüme sevindim, Teyze Rody," dedi tonik bir sesle.

"Seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı kadın, dudaklarında bir gülümseme titremesiyle.

"'Yüreğinin dertlenmesine izin verme.'"

"_Dertli_; dertlerle dolu. Affy ve Cephas; beni
aldıyorlar. Evlenmek ve beni daha fazla
aldatmak istiyorlar."

"Bunu nasıl durduracağımızı sana söyleyeyim mi?" diye sordu Roger, ona doğru gizlice eğilerek.

"Evet, söyle. Hemen söyle."

"Onlarla evleneyim, o zaman bir daha asla seni aldattıklarını
düşünmeyeceksin. Şimdi seni aldatmalarının sebebi ne?"

"Çünkü aralarında durduğumu düşünüyorlar; her zaman aralarında durduğumu
düşünüyorlar," dedi acıklı bir şekilde; "ama hiç durmadım. Onların iyiliğini
arıyordum."

"Ama onların iyiliğini yeterince uzun süre aramadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu ikna edici bir şekilde.

"Evet; onların iyiliği için kendimi yıprattım. Şimdi yıprandım; bundan sonra
kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalacaklar."

"Sen gittikten sonra Affy'ye kim bakacak?"

"Bilmiyorum; eminim ki bilmiyorum. Kendine nasıl bakacağını
bilmiyor."

"Ama o senin küçük bebeğindi; ona bakılmadığı için üzgünsün."

"Ah, evet, üzgünüm; _Çok_ üzgünüm."

Affy, Doodles'ın yanındaki şezlonga düştü ve bir çocuk gibi
ağlıyordu; Judith yanına gitti ve iki güçlü genç kolunu
ona doladı ve sıcak yanağını onun yanağına koydu. Cephas boğazını temizledi, sonra
gözlüklerini eski bir güderi parçasıyla parlatmakla meşgul oldu.

"Birisi ona bakmalı, Cephas en iyisini bilir," dedi bakan, soğuk, cansız parmaklarını
ovuşturarak kararlılıkla.

"Evet, Cephas en iyisini bilir," dedi titrek bir sesle. "Buraya gel, Cephas ve
bakana Affy'ye her zaman bakacağına söz ver."

"Git, Affy Teyze," dedi Judith, güçlü, genç sesiyle, "git ve
Rody Teyze'nin bildiği gibi evlen. Yarın fikrini değiştirecek--"

"Ah, yapamam, yapamam," diye hıçkırdı Affy Teyze, "Rody ölmek üzereyken,
nasıl yapabilirim? Çok aceleci ve korkunç."

"Çok güzel," dedi Judith; "senin için yapabileceği tek şey bu;
bırak da yapsın, sevgili teyze Affy."

"Gel, Affy," dedi Cephas ciddiyetle, "Tanrı'nın zamanı geldi."

"Belki de geldi," diye hıçkırdı Affy, Judith onu odanın karşısına götürürken, baştan ayağa titreyerek.

Roger ayağa kalktı ve yaşlı adamla yaşlı kadının önünde durdu; başı
öylesine eğildi ki uzun bir buklesi adamın omzuna yaslandı.

"Üzerime bir ceket giymeliydim," dedi Cephas utanmış bir yüzle; "bir adamın gömlek kollu olarak evlenmesi uygun değil."

"Biraz da ben düzelteyim," diye yalvardı teyze Affy; "bu benim eski
muslinim, hepsi solmuş."

"Ah, hiçbir şeyi mahvetme," diye yalvardı Judith; "bak, seni nasıl
izliyor. Teyze Rody, Cephas Amca'nın Teyze Affy'ye bakmasını istemiyor musun?"

"Evet, evet, oh, evet. Bakan'a söz verdi mi?" diye sordu titrek bir endişeyle.

"Dinle, onun söz verdiğini duyacaksın. Joe, buraya gel," diye seslendi Roger
mutfağın basamağına.

Joe eşiğe geldi, şapkasını fırlattı ve hayretler içinde kaldı. "Teyze Rody, ellerini birleştir," dedi Judith, yaşlı gelin ve damat ellerini ona doğru uzatırken Teyze Rody'nin ellerini tutarak.

"Bunu ben mi yaptım?" diye sordu, iki elin dokunuşunu hissederken. "Bu sonsuza kadar
yapılacak bir şey mi?"

"Evet," dedi papaz, "bunu yaptın. Şimdi, her kelimesini dinle."

"Affy'ye bakacağına söz verdi mi?" diye sordu Rody, Roger'ın yüzüne bakarak.

"Evet, Rody, tüm kalbimle, ruhumla ve gücümle," diye cevapladı yaşlı adam, Pazar günü yüzündeki cemaat ışığıyla.

Cephas'ın gömleğinin kolundaki bukleler daha aşağı sarktı; Judith, Teyze Affy'nin yanında duruyordu.

Ciddi, neşeli sözler söylendi, dua edildi, dua edildi; Teyze Affy ve Amca Cephas evlendiler.

"Seni öpeyim, Rody," dedi Affy gözyaşlarının arasından.

"Seni bebekken öptüm," dedi Rody. "Sen tatlı bir
bebektin. Annem her zaman önce seni düşünmem gerektiğini söyledi."

"Şimdi yatağa gideceksin," dedi Affy. "Saat dokuzu geçti."

"Benim odamda olmaz. Senin odana gireceğim. Bütün gece gitme.
Işığı açık tut ve gitme."

"Hayır; kalacağım, Rody; Cephas ve ben her zaman seninle ilgileneceğiz."

Judith o gece kaldı; Teyze Rody iyi uyudu ve her zamanki erken saatinde sabah kalktı. O gün ve yaşadığı sürece evliliğe hiç değinmedi.

XXIII. SESLER.

"Bir zamanlar çarmıha gerilmiş olan bana olan aşk,
Yanımda bırakılacak bir aşk değil,
Ama her zaman bölmeyi bekliyor
En küçük endişelerimi."

Üçlü, o Pazar öğleden sonra Meadow
Center papazının Roger Kenney ile fikir alışverişinde bulunduğu çalışma odasındaydı; papaz,
ev sahibi ve yatılı okuldaki kız. Yatılı okul kızı
kucağında bir kitap tutuyordu, parmağı yaprakların arasındaydı, dinliyordu.

Judith, ikisini izlerken ve dinlerken, "Bay King sanki daha önce hiç konuşacak kimsesi olmamış gibi konuşuyor," diye düşündü.

Sohbeti bilgi parçacıklarıyla, olaylarla,
arada sırada bir düşünceyle doluydu, bir okul kızı için ilgi çekici derecede ilginçti.

Roger, insanları kitaplardan daha çok seviyordu; Judith
kitaplarından
büyüklük kazanmamış ve insanları sevmeye başlamıştı. Meadow
Center papazı, çok büyüleyici bir kitabın bir bölümüydü; bir hikayenin
kahramanıydı; Roger gibi etten kemikten bir varlık değildi. Kitabın her an kapanacağından ve hikayesini
bir daha okumayacağından korkuyordu; "devam edecek" bu bölümü bitirecekti ve sonra
kitabın sonunu asla göremeyebilirdi.

"'Sohbet eve giden yol değildir,'" diye alıntıladı,
"ama insanların zevkle yürüdüğü bir yan yoldur."

"Sanırım eve götürür," diye hemen cevapladı Judith, "eğer insanlar gerçek ve samimiyse. Sohbet götürmüyorsa eve ne götürür?"

"Eylemler," diye önerdi Marion.

"Ama her dakika eylem yapamayız," diye ısrar etti Judith; "Bu öğleden sonra burada
oturarak nasıl eylem yapabiliriz ki."

"Yaptık," dedi Bay King; "bir yan yolda dinleniyoruz."

"Ama eve gitmek istiyoruz," diye ısrar etti Judith.

"Yolda dolaşmak keyiflidir; yan yoldan eve giden yolu öğrenebiliriz."

"Marion, bu bana Kuzen Don'u hatırlatıyor," dedi Judith aniden; "onu sadece yan yollardan tanırız."

"Bana Kuzen Don'dan bahset," dedi papaz ilgiyle.

Kuzen Don, Judith'in anlatmayı sevdiği bir hikayeydi.

"Bütün bu yıllardan sonra onu değişmemiş bulmayı mı bekliyorsun - hayatında bir adamın değiştiği zaman mı?" diye sordu şaşkınlıkla. "İnsan doğasını bu şekilde mi anlıyorsun?"

"Belki de insan doğasını hiç anlamıyorum. Ama mektupları bende."

"Yan yollar - eve giden yollar değil," diye yanıtladı.

"Ama gidebilirler," dedi Judith, sinirlenerek.

"Ah, evet, gidebilirler_."

"Ve biliyorum ki gidiyorlar; sen de öyle değil misin, Marion?"

"Bu durumda umarım öyle olur," diye cevapladı Marion; "İnsanların
mektupları gibi olmaktan nasıl kurtulabildiklerini anlamıyorum."

"Ya da mektupları onlar gibi mi?" diye düzeltti Judith.

"O zaman neden insanlardan hayal kırıklığına uğruyoruz?" Bay. King sordu;
"sadece içgörü eksikliğimiz mi?"

"İnsanlar değişir," dedi Marion, yavaşça vurgulayarak; "eğer her zaman onlarla birlikte olsaydık, büyük değişimlere giden yolu
açan küçük değişiklikleri
görebilirdik. İnsanlar kendilerinden bile hayal kırıklığına uğrarlar; ben
diyorum."

"Ben de öyleyim," diye içtenlikle cevapladı; "Kendi idealimin altına yeterince
düşüyorum; eğer birileri benimle yeterince ilgilenip hayal kırıklığına uğrayacak olsaydı,
yeterince sebepleri olurdu."

"Bunu yapacaklarına inanmıyorum," diye düşündü Judith.

"Bay King," diye başladı Marion şüpheyle, "sorum müdahaleciyse bana cevap vermeyin; ama İncil'i kendiniz nasıl okuduğunuzu bilmek istiyorum."

"Bu _bir_ tesadüf," diye haykırdı Bay King; "Bu sabah araba sürerken daha önce hiç kendime sormayı
düşünmediğim bir soru geldi: Diyelim ki biri bugün sana
İncil'i kendin için nasıl çalıştığını
sordu, ne söylersin?"

"Ne kadar harika," dedi iki kız aynı nefeste.

"Bu yüzden kendime ne söyleyeceğimi söyledim.
Göksel Babam'dan özel bir söze
ihtiyacım olduğunda benim yöntemlerimden biri,
onu bana vermesini istemektir ve sonra onu okuduğumda kesinlikle bulurum. Sık sık açıp bulurum; sık sık ve sık günlük okumamda bir sonraki bölümde bulurum. Kutsal Ruh'tan o özel ihtiyaçta sana olan özel sözünü görmen için gözlerini açmasını istemek
benim için en güvenli ve en hızlı yoldur. O zaman o günün dersini o günün yerinde öğreneceğimden emin olurum. En çok ihtiyaç duyduğum gerçek hiç
gelmemiştir."

"Bu çok basit bir yol," dedi Marion. "Bir çocuğun
annesinden söz verdiği bir şeyi istemesi kadar basit. Tek engel
bencilliktir."

"Aman Tanrım, bu her şeyi engelliyor," diye iç çekti Judith, belki de yatılı okul günlerinin bittiği ve geri dönüp
Teyze Rody'ye hemşirelik yapması gerektiği
önerisi ile mücadele ediyordu. Teyzeler, evsiz küçük bir kızken annesine ve evsiz küçük bir kızken kendisine karşı çok naziktiler. Bunu düşündüğünden beri dualarından uzak tutmuştu. Keşke düşünmeseydi. Teyze Affy, ondan çalışmalarını ve mutlu evini bırakıp kendini üç yaşlı insanla birlikte gömmesini asla istemezdi.

"Bunu bilmek için hayatta yeterince ilerledin mi?" diye sordu Bay King,
on sekiz yaşındaki kıza ilgi dolu bir bakış atarak.

"Sanırım bunu bilerek doğdum," dedi Judith. "Doğru olanı yapmak isteyen ve kendi iradesi olan
birini tanıyor musun--"

"Ah, evet; bizden çok var. Bu odada üçümüz var," diye güldü.

"Ama İncil'deki birini kastettim, çünkü o zaman ona ne olduğunu kesinlikle
öğrenebiliriz."

"Evet, savaşa gitmek için başka bir kralla ittifak yapan bir kral buldum; ama itaat yolunda olduğundan memnun değildi,
ve diğer krala, 'Bugün Rab'bin sözünü sor, yalvarırım,' dedi ve diğer kral dört yüz adam, kendi peygamberlerini topladı ve onlara ne yapması gerektiğini sordu. Hep bir ağızdan, 'Çık; çünkü Rab onu kralın
ellerine teslim edecek' dediler. Duasına dört yüz cevap; Rab'bin emri
dört yüz güçlü. Fakat gerçek Tanrı'ya inanan kral
cevabını almamıştı; aradığı gerçek Tanrı'nın isteğiydi. O
dedi ki, 'Burada ayrıca, Rab'bin bir peygamberi yok mu ki, ona
soralım?' Cevap, 'Rab'be
sorabileceğimiz bir adam daha var.' Eğer Tanrı'nın iradesini bilmenin bir yolu varsa, bizim için hiçbir mazeret yoktur; bunu bilebiliriz. Dört yüz tane öz irade sesi, bilmemek için bir sebep veya mazeret değildir.
Tanrı'ya inanan bu kral, Tanrı'nın tek sesini duydu ve ona itaatsizlik etti. Kendi iradesinin dört yüz sesine güvenen kralla savaşa katıldı. Ve savaş ona karşı gitti; Tanrı ona bunu söylemişti. Daha sonra Tanrı'ya inandı; itaatsizlik edersek sen ve ben de inanacağız. Tanrı hiç konuşmamış gibi savaşa gitti."

"Öldürüldü mü?" diye sordu Judith, öz iradenin sesini dinlerse başına bir bela gelebileceğinden korkarak. "Hayır, diye haykırdı ve Rab ona yardım etti ve düşmanlarını
kendisinden ayrılmaya yöneltti. Huzur içinde evine dönerken, bir kahin
onu gördü ve şöyle dedi, 'Bu yüzden Rab'bin gazabı senin üzerinedir.'"

"'Bu yüzden,'" diye tekrarladı Judith. "Rab'be danıştığı,
iradesini öğrendiği ve sonra da kendi yolunu
veren dört yüz kişinin sesine inandığı için. Ah, canım, keşke o dört yüz kişi
_asla_ konuşmasa."

"Onları susturmanın tek bir yolu var; hepsinin üstündeki Tanrı'nın sesini dinle."

"Ama bu çok _zor_," diye haykırdı Judith, aceleyle.

"İtaat etmenin kolay yolunu seçme. Tanrı'nın yolunu seç ve sana onun sırlarından birini söyleyeyim; _onun yolu her zaman düşündüğümüzden daha kolaydır_."

Judith, geri tutulamayan gözyaşlarını saklamak için aceleyle çalışma odasından
çıktı; bilmiyordu, kimse bilemezdi, itaatin ona neye mal olacağını; papaz evindeki hayat çok farklıydı; Roger ve Marion onunla birlikte _genç_tiler ve Teyze Rody ve Teyze Affy ve Amca Cephas
çok _yaşlıydılar_; hayatlarını yaşamışlardı ve günleri uzun süren bir aynılıkla devam ediyordu; onlara hiçbir şey olmamıştı,
hiçbir şeyi dört gözle beklemiyorlardı, ders çalışma, yeni
kitap, müzik, dünyadaki en güzel şeylere yaklaşma olmayacaktı;
kıtlık ve kasvetti, ölüm gibiydi; papaz evi
umut, gençlik, aşk ve hayattı, en iyi şeyler henüz gelmemişti. "Geri dönmek beni boğacak; memleket hasretinden öleceğim,
boğularak öleceğim."

Kuzen Don'un ona hakkı vardı, onun koruyucu kuzeniydi. Gelip onu almaya hakkı yok muydu? Ama annesi - annesi onun için ne
yapmasını seçerdi?

Annesine karşı çok nazik davranmışlardı.

"Gidip kalacağım - bir hafta," diye karar verdi, gözyaşları yeniden aktı; "ama
tek bir gece kaldığımda Marion'ı özlüyorum."

Akşam yemeği masasında, kızarmış göz kapaklarıyla ve sabit olmayan bir sesle, akşam ayininden önce
Teyze Affy'nin yanına gidip geceyi orada geçireceğini düşündüğünü duyurdu; Amca Cephas, o sabah Teyze Affy'nin çok yorgun olduğunu söylemişti.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu Marion. "Ama sana ihtiyaçları olduğunu biliyorum. Bayan Evans
hiç kimseyi bulamadıklarını ve Teyze Rody'nin bugün yatakta olduğunu söyledi."

"Belki düşündüğümden daha kolay bulurum," dedi Judith.

"Bir hemşire bulur bulmaz geri döneceksin," diye cesaretlendirdi Marion.

Köyden ve Sparrow'un yerine doğru yürüyüş sırasında Judith'in cesareti tamamen
kayboldu; öylesine korktu ki
kendini baygın
hissettiğini düşündü; nilüferlerin geldiği kuyunun başında bir bardak su içmek için durdu ve hala
yaralı sandalyesinde çaresizce oturan Nettie ile konuşmak için bir an yukarı çıktı.

"Rahip bugün öğleden sonra beni görmeye geldi," diye selamladı Nettie; "okudu, dua etti ve bana bir şeyler
söyledi. Sana bir şey söyledi mi?"

"Evet ve neredeyse söylememesini isterdim. Doğru şeyler
yapmak zorundayım - istesem de istemesem de."

"Şu anda bir tane mi yapıyorsun? Yeni bir tane. Çok benziyorsun."

"Ona doğru gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Gerçekten ve mecazi anlamda ona doğru gidiyorum. Ders çalışmayı ve diğer her şeyi bırakıp
Rody Teyze'ye bakmaya gidiyorum."

"Ne kadar da muhteşemsin. Bir gün _gerçek_ bir şey yapacağını biliyordum," dedi Nettie coşkuyla. "Boşuna idealim olmadın.
Annem bana senden hayal kırıklığına uğrayabileceğimi söyleyip durdu; ama ben
_asla_ _biliyordum_."

Ondan sonra nasıl korkak hissedebilirdi ki?

"Ah, Judith," dedi Affy Teyze meydanda onu karşılayarak, "sensiz daha fazla yaşayamayacağımı nereden bildin? Joe doktora
gitti; Rody bir büyü daha geçirdi."

O gece kendi küçük odasında kız, paçavra halı şeridinin üzerine diz çöktü ve başını pembe ve beyaz yorgana gömerek, kendi iradesinin seslerinin Kutsal Ruh'un sesinde
kaybolması için dua etti. Geri dönüş, korktuğundan bile daha zordu; Bay
King, "_Onun yolu her zaman
düşündüğümüzden daha kolaydır_ dediğinde ona Tanrı'nın gerçeğini söylememişti. "

Cesurca zor bir şey yaptığı düşüncesi onu buna katlanmaya
hazırlamıyordu; buna hiç katlanmıyordu; bunu yaşıyordu.

Roger ona bir kez bile cesur olduğunu söylememişti, Marion her zamankinden daha fazla sempatik değildi; komşular onun geri dönmesini olağan bir şey olarak kabul ediyorlardı -- beklenen bir şeydi; gelmeseydi onu suçlayacaklardı; Teyze Rody her geçen gün ona karşı daha az endişeli,
emzirme işinden daha memnundu; Teyze Affy mutfakta ve süt ürünleriyle meşguldü,
evliliğinin yeni önemiyle ve ilk kez kendi evinde hanımefendi olmasıyla, kızın daha parlak bir hayattan geldiğini, eski
yerini ve onun sade yollarını hiç terk etmediğini ve en cesaret kırıcı olanı, ev işlerinde veya hasta odasında başka bir yardım istendiğini veya aranarak ve para kazanılarak elde edilebileceğini unutmuş gibiydi. Teyze Affy hayatında ilk kez bencil. Kendi memnuniyetinden dolayı unuttu ya da on sekiz yaşındaki kızın
hoşnutsuz olabileceğini
düşünmedi.

Judith, Harriet Hosmer'ın ona sağlıklı ve biraz mermer olan her yerde mutlu olabileceğini söylediğini hatırladı.

Ama ya mermer parçası olmasaydı?

Bu günler onun hikayelerinin tarihiydi.

Doktor onlara Teyze Rody'nin aylarca yatakta çaresiz kalabileceğini
söyledi; güç kazanıp tekrar sandalyesine oturabilirdi.
Böyle durumları
bilmiş
ti . Bu ilk haftadaydı; ikinci haftada
onlara hiçbir umut vermedi.

Hasta yaşlı kadın hayattaydı; Judith için tek anlamı buydu: henüz ölmemiş yaşlı bir kadın.

Judith acınasıydı; onu herhangi bir çaresiz, hasta şeyi
seveceği gibi şefkatli bir şefkatle seviyordu; ama artık
"Teyze Rody" değildi.

Bir bebek kadar çaresizdi, bir bebeğin masumiyetinden, sevimliliğinden veya şefkatinden eser yoktu; bu gri saçlı, buruşuk insan eti kütlesi için umut yoktu, ancak bu et örtüsünü
çıkarmak, ölümden başka umut yoktu. Sanki ölüm Judith'in gözlerinin önünde ve elinin dokunabileceği bir mesafedeydi.

Diğerleri gibi Teyze Rody'ye dair sevgi gösterebileceği hiçbir anısı yoktu; yalnızca _bu_ vardı. Tutunabileceği minnettarlığına dair neredeyse hiçbir anısı yoktu.

Geriye bir teselli kalmıştı; artık ondan korkmuyordu.

Papaz evinde evde olmak yerine onunla kalsaydı, onu sevip anlayabilirdi;
bunun yerine sevgiden ve anlayıştan uzaklaşmıştı.

Teyze Rody'nin _ölümüyle_ kurtuluşun geleceğini düşünmeye cesaret edemiyordu.
Bu onun ölümünü arzulamak olurdu. Birinin kalbinde ölümünü arzulamak
--.

Kuzen Don'dan başka umut yoktu.

XXIV. "HER ZAMAN UMURSADIĞINI DÜŞÜNDÜM."

"'Ne biliyorsun, tatlı ses?' diye bağırdım,
'Gizli bir umut,' diye yanıtladı ses."

--Tennyson.

"Judith, dışarıdaki her şey seni çağırırken bu küçük, dar girişte kalma," dedi Teyze Affy.

"Ama kıpırdanıp bir şey isteyebileceğini düşündüm," diye yanıtladı Teyze Rody'nin hemşiresi; "bir şey istediğinde çok sabırlı ve acınası bir şekilde yukarı bakıyor."

"İşim bitti; burada oturacağım; rengin soluyor,
çocuk. Kuzenin Don eve gelip seni istediğinde bana ne diyecek?"

"Bunu yapmak için eve gelmeyecek," dedi Judith, isteksizce ayağa kalkıp
Teyze Affy'ye alçak sandalyesini verdi. "Ona bir şey olacağı konusunda bir önsezim var. Beni daha önce hiç unutmadı."

"Yorgun kafadan, ayaklardan ve sırttan önseziler geliyor. Çok fazla şey yapmana izin veriyorum. Bugün cumartesi öğleden sonrası ve senin oyun zamanın.
Pişirme işi bitti ve artık çalkalama işinden kurtulduğumuza göre zavallı Rody sütü satıp tereyağı yapmadığım için bana ne derdi? Evin her köşesinde onu 'aldattığımı' hissediyorum. Yukarı
koş ve çok havalı göründüğün o mavi muslin'i giy ve hamaka çık ve iştahını kaçıran ve sana kocaman gözler veren sorumluluğu unut. Sevgili çocuğum, ölüm gelmek zorunda. Bu, Rab'bin Rody'yi çağıran sesi. George MacDonald'ın ne dediğini biliyorsun: Ölüm ancak kişi tamamen uykulu olduğunda uyur. Rody
_tam_ uykuludur. Zavallı ihtiyarın yarısı kadar uyuduğunu düşün."

"'Tamamen uykulu' olmaktan memnun olduğunu düşünüyor musun?"

"Gece geldiğinde her zaman böyle olmuyor musun?"

"Ama Affy Teyze, o hiç - değildi - umursadığını sanmıyordum."

"Bazen ışığı neredeyse söndü, inanıyorum. Ama orada, yanıyor. Hiç sönmeyen gerçek bir inanç kıvılcımı var.
Yüreğindeki kadar sevgi dolu değildi. Şimdi, bir dakika daha bekleme. Yarın da kiliseye gitmeni istiyorum. John
Kenney meydanda seni bekliyor; "Pazar gününü geçirmek için
papaz evine geldi."

Judith bir anda tamamen ışık ve renk oldu. John Kenney dünyada başka hiç kimsenin olmadığı türden bir arkadaştı; papazın kendisi kadar ciddi, zaman zaman kitapsever ve yine de bir çocuk kadar eğlenceli ve neşeliydi; Roger'dan daha uzun ve yakışıklıydı; Roger iyiydi ama yakışıklı değildi; John'a karşı hiçbir korku veya saygısı yoktu, onun yanında duruyordu ve yanında yürüyordu; birlikte bir erkek ve bir kızdılar; John neredeyse üç yaş büyüktü; kışın yirmi bir yaşında olacaktı. Hala ışıl ışıl duruyordu.

"Şimdi yeterince dinlenmiş görünüyorsun," diye belirtti Affy Teyze.

"O kadar yorgun değildim, sadece üzgündüm; Don'u düşünüyordum. John
bütün yaz boyunca uzaktaydı; Doğum günümden beri Bensalem'e gelmedi."

"Bunun için mi geldi?" diye sordu Affy Teyze, sesinden herhangi bir imada bulunmadan. Çocuğun kafasına fikir sokmayacaktı.

"Öyle söyledi. Ve papaz evine veda etmek için. O batıdayken
birbirimize yazmamaya karar verdik."

"Ne için," diye sordu Affy Teyze, şüpheyle. "Daha önce hiç
birbirinize yazmış mıydınız?"

"Hayır," diye güldü Judith, yumuşak bir sesle, "ve başlamamaya karar verdik."

"Ne için?" diye sordu Affy Teyze, tekrar.

"Eğlence için, bence, her şeyden çok. Bence gerçek bir
nedenimiz yoktu."

"İki tane de çok mantıklı yaratık. Judith, senin _bir_ sebebin_ vardı ya da onun. Neden bu soru sorulsun ki?" diye sordu Affy Teyze sertçe.

"Ah, sorular her zaman gelir. Bana yazıp yazmayacağımı sordu ve
reddettim."

"Ve böylece anlaştınız. _Sizin_ nedeniniz neydi?"

"Sanırım," diye başladı Judith yavaşça, "Roger'ın bundan hoşlanmayacağından korktum.
Ya da Marion. Marion bu tür şeyler konusunda titizdir. Korkarım ki
bir zamanlar onu rahatsız edecek bir şey olmuştu--kimseyle kimse hakkında
asla dalga geçmez, hatta."

"Hadi, git ve giyin. John'a bir süre dışarı çıkmayacağını
söyledim."

"Bu elbiseyle gideceğim. Aylardır onu görmedim."

Acelenin John için iyiye mi kötüye mi işaret ettiğine karar veremedi, Teyze Affy; Teyze Rody'nin yatak odasına girdi, alnına dokundu ve
onunla konuştu.

"Uykun var mı, Rody?"

"Evet."

"Bir şey ister misin?"

"Hayır."

Kocası ve Joe için tamirat yapan Teyze Affy, tüm öğleden sonra
açık arka kapının aydınlattığı girişte nöbet tuttu.

Meydanda yarım saat geçirdikten sonra Judith, John'a eğlenmesi için Teyze Affy'nin son dergisini verdi ve küçük odasına çıktı,
dağınık saçlarını örmek ve taze, mavi muslinine bürünmek için.

Eski yazı masasının üzerindeki çatlak camda, neşeli gözleri ve pembe güller gibi yanakları olan bir kızın yansımasıyla karşılaştı. O kızın, onu izleyen kız olmadığını biliyordu. Girişte Teyze Rody.

Yaz arkadaşı geri dönmüştü; tatil arkadaşıydı;
belki de onu özlemişti; belki de yalnızlığı
kuzeni Don için değildi. Hala onun dünyasındaydı; kıtanın diğer tarafında
onun dünyasında olmamıştı. Ona Marion veya Roger'a yazdığı mektuplarla
tek bir mesaj bile göndermemişti. Ona yazmaya cesaret edememişti. Ama o
yine evdeydi, tıpkı eskisi gibi ciddi ve tıpkı eskisi gibi parlak, gözlerinde hiçbir sitem
yoktu ve bir hafta kalmayı planlıyordu. Roger'la konuşmaya ve hayatındaki iş seçimine karar vermeye gelmişti; babası onu kendi işine, kuyumcuya, fabrikada veya mağazada götürmek istiyordu, ancak mücevher yapma veya satma zevki yoktu, dedi; çalışmayı tercih ederdi; papaz olmak için "yeterince iyi" değildi; tıp okumak istiyordu.

Judith, kızların olmayı sevdiği kadar taze ve güzel görünüyordu,
bu arada John'un hayattaki iş seçimini düşünüyordu. Judith, onun Roger gibi olmasını ve Roger'ın işini yapmasını seçecekti, ancak eğer kendisinin Roger gibi "çağrıldığına" inanmıyorsa, bu kabul edilebilir bir iş olmazdı; şifa vermek Mesih'in işinin bir parçası değil miydi; John nazik, sempatik ve her insan yaratığına aşık değil miydi? Cebinde Drummond'un bir kopyası vardı; Drummond'un onu bir adam yaptığını söyledi. Erkekliğinin başlangıcı, Hudson Nehri'nin yukarısındaki yatılı okulda uzaktayken bir
Çocuk Tugayı'na katılmasıyla oldu.
O, meydana geri döndüğünde ona Drummond'un
Çocuk Tugayı'na hitabını okuyacağını söyledi.

Gittiğinden beri daha ciddileşmişti; ona
ne yapması ve ne yapmaması gerektiğinin ağırlığının gece gündüz üzerinde olduğunu söyledi.

"Ve o kadar gülen kahverengi gözlere sahip ki," dedi neredeyse yüksek sesle, çatlak aynada yansıyan mavi muslinli kıza.

"Ne yapacaksın _sen_?" diye sordu, hamağın yanına bir
çocuk sandalyesi iterken ve konuşurken onu izleyebilmek için
hamağa uzandı.

"Bir şey yapmalı mıyım?"

"Karar verecek yaştasın. Kızlar her zaman karar verir. Martha ve
Lou sürekli yeni bir şeye girişiyorlar. Ev hanımı olmaktan
memnun değiller. Marion, Bensalem'e geldiğinden beri nasıl da yerleşti!
Roger'ın ev hanımı ve kilisesinde diyakones olmak
onun tek tutkusu oldu. Senin de mi?"

"Hangisi?" diye sordu ciddi dudaklar ve dans eden gözlerle.

"İkisi de."

"Kuzenim Don geleceğimin sağ elinde olduğunu düşünüyor. Ama
sağ elinin daha çok sevdiği işi bulmasından korkuyorum."

"Bana doğruyu söyle, en çok ne yapmak istiyorsun?"

"Kendin için karar veremiyorsan, benden nasıl
kendi için karar vermemi bekleyebilirsin?"

"Biliyorum. Karar verdim. Sadece Roger'ın kararını bekliyorum
seçimimi onaylaması için. Onun babamı ikna etmesini istiyorum. Babam
işe oğullarından birini sokmak istiyor ve Maurice girmeyeceğini söylüyor -- mimar olmak istiyor. Yeteneği olduğunu düşünüyor; ben değil,
ama sıradan ve angarya bir adamım; babamı memnun etmek ve Maurice'e yardım etmek için ilaç yerine iş alabilirim.
Annem babamı memnun etmem için yalvarıyor; neredeyse babama 'itaat et' diyordu. Bana ne tavsiye ediyorsun?"

"Ah, John, öyle mi? Engelin
sadece senin kendi seçimin olduğunu düşünüyordum."

"Yok. Babam gönülsüzce onay verecektir. Sanırım bana Kaliforniya seyahatimi düşünmem için zaman vermek için verdi -- belki de isteklerini düşünmek için. İşe babasını memnun etmek için girdi."

"Pişman olmadı."

"Kesinlikle hayır. Kendini tebrik ediyor. Babasının üniversiteye gitmesi için onu 'dayak' attığı bir adam tanıyorum; büyükbabası babasını 'dayak' atmış ve onu gitmeye zorlamıştı."

"Gitti mi?"

"Tanıdığım adam mı? Hayır; kaçtı."

"Kaçmak mı istiyorsun?"

"Bensalem'e Roger'a sormak için kaçtım."

"Sanırım Roger babanı memnun etmen için seni teşvik edecektir."

"Babam Roger'ın çalışmasına yeterince sevinmişti."

"Bu, çalışma seçiminden dolayıydı."

"Bunu biliyordum. Ama benim seçimim hiç de küçümsenecek bir şey değil."

"Bence doğal bir eğilime saygı duyulmalı," diye akıl yürüttü Judith.

"Doğal bir eğilimim olduğunu bilmiyorum. Büyük bir İngiliz doktor, çocukken tıp okumaya karar verdiğini, çünkü babasının doktorunun altın dantelli bir
ceketle eve geldiğini yazıyor. Altın dantelin peşindeydi."

"Neyin peşindesin _sen_?"

"Para, itibar--mevki--"

"İnanmıyorum," diye cevapladı içtenlikle.

"Ah, onları da dahil etmek isterdim," diye güldü.

"Çocuk Tugayı'nda sen onları ilk yapan sen değildin. "

"Önce ne yapacaksın?"

"Teyze Rody, az önce."

"İkinci olarak ne olacak peki?"

"Meydanda seninle konuşuyoruz."

"Judith," ellerini yakalayıp sıkıca tutarak, "benim yerime karar ver.
Tıp mı okuyayım yoksa annemle babamı mı memnun edeyim?"

"Senin yerine karar veremem," dedi hafifçe, ellerini çekerek.

"Senin umurunda değil."

"Benim umrumda."

"O zaman karar ver."

"Karar verecek kişi ben değilim."

"Sen; kararı senin ellerine bırakırsam."

"Ama ben sadece bir kızım."

"Bu yüzden sana soruyorum. Kızlar net görür. Parayı sevmezler, hırslı değillerdir."

"Parayı sevmem. Hırslı olabilirim."

"Nasıl hırslısın?"

Kızardı ve cevap vermedi.

"Hikayelerin hakkında mı? Yazmayı mı bekliyorsun?"

"Yazmayı bekliyorum. Elimde değil; içimde ve
çıkacak. Belki de pek bir şey değil; sadece küçük şeyler, ama onları seviyorum."

"Tıp'ın o şekilde 'içimde' olduğunu düşünmüyorum. Ben sadece
mesleği, işin rutini ve sıkıcılığından daha çok seviyorum."

"Bu harika bir sebep değil."

"Hayır; ve o çocuğun altın danteli de öyle değildi; ama başarılı oldu."

"Evet," dedi Judith sadece.

"Benden memnun değilsin."

"Hayal kırıklığına uğradım. _Umursadığını_ sanıyordum."

"Umursuyorum; belli bir şekilde."

"Ama en iyi şekilde değil."

"Judith, ben 'harika' ya da 'en iyi' değilim."

"Senin öyle olduğunu sanıyordum; Senin olmanı istiyorum."

"Bu bir sebep," dedi, ellerini tekrar tutarak. "Judith, eğer
bana beni sevdiğini ve benimle evleneceğini söylersen, eve gidip
babama altın yüzükler yapıp ömrümün sonuna kadar satacağımı söylerim; ama bir tanesini parmağına takmama izin vermelisin."

"Eğer sen yaparsan, korkarım ki uymaz," diye güldü, tekrar
ellerini çekerek.

"Uyar mısın, uyar mı?"

"Denemeden söyleyemem."

"Benimle oynama. Bir kızın bunu yapması ne 'harika' ne de 'en iyisi'."

"Beni korkutuyorsun," dedi, nefesinde hıçkırığa benzer bir sesle.

"Özür dilerim."

"Söz veremem. Söz vermek istemiyorum. Hiç düşünmedim."

"Beni sadece bir erkek sanıyorsun."

"Ben sadece bir kızım."

"Sadece düşünmedim. Çok ani ve dürtüsel olduğumu düşünüyorsun.
Gittiğim her zaman seni düşündüm. Seni tanıdığımdan beri seni seviyorum. Seni sevmekten kim kaçınabilir ki? Bensalem'i benim için Roger ve Marion'dan daha fazla ifade ediyordun. Birinin tahmin edeceğinden korkuyordum. Birinin seni benden uzak tutacağından korkuyordum. Judith,
beni hiç umursamıyor musun?"

"Evet, John; ama _o_ şekilde değil. Bunu vaat edemem. Senin
bu şekilde umursadığını hiç düşünmemiştim."

"Nasıl umursadığımı düşündün?" diye sordu tutkuyla; "Roger gibi
büyükbaba gibi mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "bana karşı çok iyiydin ve seni
sevdim. Düşünmedim."

"Şimdi düşünecek misin?" diye sordu nazikçe. "Düşünüp bana söyleyecek misin?"

"Ne zaman?"

"Kendini tanıdığın anda. Yıllarca bekleyeceğim."

"Evet, kendimi tanıdığım anda sana söyleyeceğim," diye söz verdi.

"O zaman bekleyeceğim. Beklemeye değersin."

"John, Marion'a söylemeli miyim?"

"Hayır. Kimseye söyleme. Bu benim sırrım. Hiçbir sırrın yok.
Kimse bilmek zorunda değil, asla acınmayacağım."

Judith ona acıdı.

"Hiçbir şekilde bağlı değilim. Söz vermedim, John."

"Hayır; vermedin," dedi yüzündeki üzüntüden etkilenerek. "Seni bu kadar rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama söylemek zorundaydım. Bunu söylemek için Bensalem'e geldim."

"Geldiğin için üzgün müsün?"

"Hayır; bunu söylemek zorundaydım. Belki beni bir adam yapar.
Bir şey yapmak zorunda. Bir adamın bir tür kavgaya ihtiyacı vardır."

Judith bunun sadece onun "kavgası" olmadığını düşündü.

"Eve gidiyorum; Burada kalamam. Roger'a Pazar günü kalmamaya karar verdiğimi söyleyeceğim. Ne düşündüğünü umursamıyorum. Dün gece saat on ikiye kadar konuştuk. Ne düşündüğünü biliyorum. Dunellen'e yürüyeceğim
trenle, yola çıkıp dünyayı dolaşmak istiyorum."

"John." Judith'in gözleri yaşlarla doldu.

"Öyle hissetme," diye cevapladı, kabaca; "kendim için üzülürken senin için üzülmemek benim için yeterince kötü. Her zaman umursadığını
düşündüm."

"Umursuyorum."

"Öyle umursamanın bir yolu yok. "

O, onun alçak veda sözcüğüne sırtını dönmeden uzaklaştı.

Cesaret etseydi onu yanında tutardı.

XXV. KUZEN DON.

"Ne yapacağımızdan hiç şüphemiz olursa, yarın ne yapmayı dileyeceğimizi kendimize sormak iyi bir kuraldır."

--Sir John Lubbuck.

Eylül ayının ilk günü, öğleden sonra geç saatlerde, Judith, Teyze Rody için
damak çayı yapmak üzere mutfak ocağının başında duruyordu. Don'dan gelen haftalık mektuplar
başarısız olmuştu--üç hafta boyunca başarısız olmuştu; ama beş yıl içinde iki kez bir mektubu kaçırmıştı. Arkasındaki adımda gözlerini
kaldırmadı; damak çayı demlenmeye hazırdı; şu anda dünyadan tek ilgisi o damak çayındaydı.

"Judith, habere hazır mısın?" diye sordu Roger.

"İyi haber mi?" diye sordu, damak çayını unutup ona doğru dönerek, ışıl ışıl.

"Bu, nasıl algıladığına bağlı ""O zaman bunu iyi yapmak için alırım. Hiçbir
hoş olmayan şeye hazır değilim," dedi, dudaklarının titremesini engellemek için boşuna bir çabayla.

"O zaman sana söyleyeyim. Kimin evli olduğunu tahmin et. Ama asla tahmin edemezsin,"
kendinden emin bir hevesle cevapladı.

"Bensalem'de biri mi?"

"Hayır."

"Bensalem benim dünyam."

"Dünyanın diğer tarafındaki birini unutuyorsun."

"Kuzen Don değil," çok şaşkın bir şekilde.

"Kuzen Don. Bu bir dehanın eseri ya da bir şey. O asla
diğer insanlar gibi bir şey yapmadı. Tam eve doğru yola çıkmak üzereyken, kalmaya ve aşık olduğunu öğrendiği bir İngiliz kızla evlenmeye karar verdi; ya da kızın ona aşık olduğunu öğrendi; kendisi de
biraz şaşırmış gibi görünüyor. Evlenmek için
yelken açmayı beklediği gün evlendiler."

"O zaman neden gelip onu getirmedi?" diye sordu Judith sesini
bulur bulmaz.

"İngiliz kızı İngiltere'de veya Kıta'da kalmayı tercih ederdi;
Amerika'da yaşamayı hiç istemiyor."

"Korkarım ki istemedi," dedi Judith, Kuzen Don'un onu
hayal kırıklığına uğrattığına inanamıyordu.

"Hayatında istemediği hiçbir şeyi yapmadı."

"Ama bunu bizden saklamakta pek de adil davranmadı; böyle bir şeyi
yapabileceğini_
düşünmüyordum."

"Hepsini benden saklamadı," diye cevapladı Roger, ciddi bir şekilde; "belki de
seni buna hazırlamalıydım. Bir süredir onunla ilgileniyordu, İngiltere'de onu ziyaret etti - kendi aklından mı geçiyordu yoksa o da kendi aklından mı geçiyordu belli değil; ama şimdi ikisi de
aynı fikirde gibi görünüyor. Judith, canım, bu o kadar da korkunç bir şey değil."

"Sana değil," dedi Judith.

Şimdi, asla gelip onu götürmezdi. Kimse onu götürmezdi. Artık ona ait değildi.

"Judith," diye başladı Affy Teyze, mutfak kapısında aceleyle. "Ah, sen
_sığır eti çayı hazırlıyorsun."

Sığır eti çayını süzdü, tuzladı, bir fincana koydu ve sanki bir rüyadaymış gibi
Rody Teyze'nin giriş yatak odasına gitti,
düşünmüyordu veya dünyada yalnız bırakıldığı dışında hiçbir şey hissetmiyordu, Kuzeni Don onu terk etmişti, annesine verdiği sözü
bozmuştu, ona küçük kız kardeşiymiş gibi bakmamıştı.
Evli olduğunu ve eve dönmeyeceğini yazıp söylemek bile istemiyordu.

"Zavallı çocuk," diyordu Affy Teyze mutfakta, "Bu onun
kalbini
kıracak."

"Bu onun
kalbini
kırmayacak," sert bir cevaptı. "Kendi
kendisi için, ona
evli olmaktansa öldüğünü söylemeyi tercih ederdim. Onun
utanç verici ihmalini anlayamıyorum. Altı aydır ona para gelmedi --ama bunu asla bilmeyecek. Bana yazdığı mektupta sadece
evlilik haberini veriyor --bir ay sonraki ilk mektubu--ama bana
ona yazdığı kadar düzenli olarak hiç yazmadı. Onunla
anlaşmak için İngiltere'ye koşmak bir memnuniyet olurdu."

"Ama evlenmeye hakkı vardı," dedi Affy Teyze, şüpheyle.

"Bunu sorgulamıyorum. Bu çocuğa zarar vermeye hakkı yoktu, bu yüzden --ona
Cennetten onun özel koruması için gönderilmiş bir melekmiş gibi
inandı."

"Tek melek o değil," dedi Affy Teyze, sakin bir şekilde. "Ona
güveniyordum. Bu yüzden hiç yardım almadım - kendimi kıpırdatmadım
çünkü her hafta onun geleceğine dair haber bekliyordum. Bayan Evans'ın kız kardeşi, dul ve hemşirelik yapan biri, bu ayın ortasında gelebilir. Judith'e söylemedim. Kendisinin de bir melek olarak hizmet etmekten mutlu olduğunu düşünüyordum. Ve sonra çok erken gidecekti, eğer kuzeni Don gelirse, o geldiğinde onu burada istiyordum."

"Dadıyı çağırsan iyi olur," dedi Roger, kuru bir şekilde.

"Akşam yemeğinden sonra gidip Bayan Evans'ı göreceğim. Sanırım sen ve Bayan Marion küçük kızımı tekrar isteyeceksiniz."

"Kesinlikle isteyeceğiz," diye cevapladı Roger, vurgulayarak, "şimdi her zamankinden daha fazla."

"Ama senin için masraf olmamalı," dedi Affy Teyze, endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Masrafı boş ver. Don Mackenzie'yi bir
mektupta yakmazsam, bunun nedeni yeterince sıcak kelimeler olmaması olacak. Keşke
haberimi anladığı anda ona yüzünü gönderebilseydim.
Bu onun balayını mahvedebilirdi. Bu haberi bir hafta sakladım ve
şimdi gelip ağzımdan kaçırmak zorundaydım."

XXVI. AFFY TEYZE'NİN İNANCI VE JUDITH'İN YABANCI MEKTUPLARI.

"Keşke kesin olarak bilebilseydim
Beni bu kadar yoran
bütün bu şeylerin
Lordum tarafından fark edildiğini."

Akşam yemeği masasında Affy Teyze, Judith'e Teyze Rody'nin kapısının yanındaki girişte oturup, "Bayan Evans'la bir şey hakkında görüşmek için
bir dakikalığına dışarı
çıkmasını" izleyip izleyemeyeceğini sordu.

Hikaye anlatıcısının içgüdüsüyle Judith, orada oturup
halı bezleri diken ve kendini bir hikayeye
örmeye başlayan küçük kızı hatırladı; "Çocuğun Bakış Açısı" pek umut verici değildi, diye düşündü,
ama hikayeye mutlu bir son verdi, tıpkı kendisinin mutlu bir son beklediği gibi. Neden orada oturup
izlemesi gerektiğini bilmiyordu; günlerdir hiçbir değişiklik olmamıştı; belki
Teyze Affy, onun oturup Teyze Rody'nin ölmesini izlemesini istiyordu. Yatağın ayağındaki bir masanın üzerindeki gölgeli bir lambadan gelen ışık, uyuyan yüze - ne uyuyan yüze ne de ölü yüze - dokunmuyordu ve Judith'in gözleri başka tarafa dönmüştü; görmeden izliyordu.

Bir kitap açamayacak kadar perişandı; düşünemeyecek kadar perişandı; dua edemeyecek kadar perişan olduğunu düşünüyordu.

Gözyaşları yavaşça, yavaşça ve yavaşça akıyordu; yüzü ve parmakları ıslaktı;
kalbindeki tek çığlık "anne, anne" idi.

"Anne, seni istiyorum," diye hıçkırdı, "Tanrı senin biraz daha geri dönmene izin vermeyecek mi?"

Evin her yerinde kapılar ardına kadar açıktı; oturma odasında alçak sesler vardı, ilk başta donuk kulakları anlaşılır bir
kelime yakalayamadı, sonra Bayan Evans'ın sesi net bir şekilde konuştu: "inanç" hakkında bir şeyler söylüyordu.

Belki de, dinleyici pişmanlıkla düşündü, kendisi ağlıyordu
çünkü inancı yoktu.

Şimdi Affy Teyze konuşuyordu; Affy Teyze'nin konuşmasını dinlemeyi severdi. Bayan Evans gelip Affy Teyze'nin çağrısını engellemiş olmalıydı; belki de ikisi de aynı şey hakkında konuşmak istiyordu; ama ikisi de inanç hakkında konuşuyorlardı. Teyze Rody'nin duymasını istiyordu; Teyze Rody'nin orada rahatsız bir şekilde yattığından korkuyordu. Teyze Rody'yi hiç bir zaman bir "mürit" olarak düşünmemişti.

Judith'in düşüncesinde Affy Teyze ayrı yaşıyordu.

Bayan Finch'i ziyaret ederseniz, işinin yapıldığı
mutfağa "girmenizi" isterdi; Bayan Evans bilinçli bir gururla
güzel döşenmiş salonunun kapısını size açardı;
Agnes Trembly sizi dikiş odasına götürürdü; papazı ziyaret etmek,
çalışma odası anlamına geliyordu; Marion'un misafirleri papaz evinin içinde ve dışında her yerde ağırlanırdı; ancak Affy Teyze'nin ziyaretçisi
kutsal alanına, Tanrı'ya dua ettiği ve ibadet ettiği yere, kutsanmış kalbinin en iç odasına götürüldü. Affy Teyze
hiçbir şeyi geri tutmadı; kendini verdi.

Başını kaldırmış ve dikkatli gözlerle, orada karanlıkta Affy Teyze'nin etkileyici konuşmasını dinledi:

"Bir keresinde, Haziran ayındaydı, dua toplantısındaydım ve daha fazla inanç için dua etmek zorundaydım - üzerimde bir baskı vardı. Daha fazla
inancım olmalıydı. Deneme veya ayartma yoluyla özel bir ihtiyaç içinde olduğumun farkında olmadan, tereddüt ettim. İhtiyaç duymadığımı
isteyebilir miydim? Ama sadece bir an için, kısıtlama güçlüydü ve çok
tatlıydı (Kutsal Ruh'un dokunuşu) ve inançla
daha fazla inanç istedim. Sonra titredim. Bu tatlı baskı bir üzüntü kehaneti olamaz mıydı? Daha önce bu deneyimi yaşamamış ve birkaç gün
sonra bana çok değer verdiğim birinin ani ölümünün haberini getirmemiş miydim?
İstediğim inanca o zaman sahiptim ve bu beni ayakta tuttu. Bu kısıtlama önceden gelen bir teselli miydi? Tanrı'nın isteğini onun istediği gibi kabul etmek için, bu inanca sahip olmam gerekirdi. Önceden çok
zor değildi; ona tekrar güvenemez miydim?

"Hafta bitmeden, bana beklenmedik bir mutluluk verildi. Ah, diye düşündüm, inanç bunun için var! Çünkü mutluluğu alıp, onu bu inanç olmadan yüceltemeyiz. Tanrı bilir ki, refahı sağlamak için inanca ihtiyacımız var. Böylece günlerce mutluluk ve inanç birlikte devam etti ve sonra, korkma canım, sonra geldi, ama aniden gelen şokla değil, büyük gerginlikle, kalp ve bedenin başarısız olması gerektiği zaman, ama Kutsal Ruh'un beni sormaya zorladığı inanç için. Dua Haziran'daydı - tüm Ağustos cevaptı."

"Affy Sparrow, beni korkutuyorsun," Bayan Evans'ın hızlı, neredeyse öfkeli cevabıydı.

"Sadece düşünürsen korkmayacaksın."

Judith dinliyordu, korkmuyordu. Annesi gittiğinden ve onu Affy Teyze'yle yalnız bıraktığından beri, bu gece olduğu gibi, inanca, _cennetteki Babasına_ _tutunmaya_ hiç ihtiyaç duymamıştı.

"Bir zamanlar," diye devam etti Affy Teyze ateşli, sevinçli inancıyla, "bağırmaya yöneltildim: 'Ah, Tanrım, beni bırakma, düşeceğim, kendimi tutamıyorum, kendimi _içimde_ tutacak hiçbir şey yok.' O gece tekrar tekrar kalbimde aynı çığlıkla, dudaklarımda aynı acıyla uyandım. 'Beni nasıl _bırakabilir_?' diye kendime tekrar tekrar sordum. 'Ona benzemiyor; özellikle de ondan kalmasını rica ettiğimde.' Gelecek olan bir ayartmanın gölgesinde miydim? Ertesi gün ayartma geldi; bir an için beni _bırakıp_ bırakmadığını merak ettim; sonra onun mükemmel bir gerçek olduğu kadar mükemmel bir sevgi olduğunu anladım; 'Tanrım, ben çok basitim, benimle basit ol.' dedim. Sonra dalga üzerime doğru geldi, bana dokunmadı. İnançsızlığa doğru cezbedildim - cezbedildim; ama cezbedildim mi? Cezbedilme buna yeterince yaklaştı mı? Sadece tekrar tekrar, _Tanrım, sana inanıyorum_ diyebildim.
Cezbedilmem geldi ve beni terk etmedi."

"Affy, sen doğaüstüsün. Doğaüstü deneyimlerin var," diye cevapladı Bayan Evans, hayranlık ve hatırı sayılır bir hoşnutsuzluk tonuyla.

"Sen ve ben Bensalem'deki diğer insanların neler yaşadığını bilmiyoruz," diye nazik bir itirazdı.

"Umarım böyle korkunç şeyler yaşamamışlardır."

"Sana yardım ettiğimi umuyordum," dedi Affy Teyze, kederli bir şekilde.

"Bu işe yaramıyor. Bana yardım etmiyor. Eğer bunun beni belaya
hazırlamak için olduğunu bilseydim, iman için dua etmekten korkardım."

"Belaya hazırlıksız olmayı mı tercih ederdin?" sessiz soruydu.

"Ben belanın gelmesini istemezdim."

"O zaman Tanrı'nın seninle istediğini yapmasını istemezdin."

"Ben _o_ şekilden hoşlanmıyorum, itiraf ediyorum, ama herkes gibi
ben de belaya bulaşmak zorundayım. Sen de en azını yaşadın - yani en kötüsünü,
herkesin yaşadığı kadar - senin dertlerin ruhsal dertlerdi ve
şimdi her şey hakkında istediğini yapıyorsun."

"Evet, çok fazla. Her gün bencil, umursamaz bir kadın olmaktan korkuyorum. Günde bir düzine kez Rody'nin ne yaptığımızı bilse bana ne söyleyeceğini merak ediyorum; örneğin süt satmak. Bazen
bir şeyin ortasında duruyorum, sanki eli omzumdaymış gibi.
Öyleyse kız kardeşin gelecek hafta gelebilir mi?"

"Bildiğim kadarıyla; Judith'ten on kat daha iyi bir yardımcı olacak; o
güçlü ve hastalığa alışkın. Rody'yi _kaldırabilir_ ve sen de bunu istiyorsun. Papaz evi halkının Judith'i fazla hanımefendi yaparak senin için şımarttığını
düşünüyordum."

"Judith şımarık değil," diye sessiz bir karşılık verdi.

"Kız kardeşim Sarah'ı her türlü acil duruma hazır bulacaksın. Sence
gazeteye girmek için ne yapıyordu? Bana
içinde işaretli olan şeyi içeren
gazeteyi gönderdi. Keşke gazeteyi getirseydim; bir ara sana
gösteririm. Evde olduğunda,
bir tünelin yakınında yaşadığını biliyorsun; o tünel bir gün bir yolcu
treninin geçmesinden hemen sonra çöktü; yakında başka bir
tren olacağını biliyordu ve kırmızı eteğini hazırlayıp
hızla gelirken dışarı koştu ve treni durdurana kadar
havada salladı--ve tünele sadece birkaç adım kala. Bu
cesaret değil miydi?"

"Judith nerede?" diye seslendi Joe'nun sesi. "Ona bir mektubum var; "Aldığı için çok mutlu olduğu yabancı mektuplardan biri."

Judith yarı karanlıkta mektuba doğru atıldı.
Oturma odasında ışık yoktu; mutfak masasında bir lamba yanıyordu;
sorgusuzca
okuduğu için mutluydu. Anlamını kavrayarak
üç ince sayfayı karıştırdı; sonra onu kasıtlı olarak,
anlayarak okudu.

Evliliğinden bahsetmek için yazmıştı ve iki hafta sonra,
düğün turunda, cebinde postalanmamış mektubu buldu.
Onu yok ettiği ve bir hafta plan yapıp ona ne teklif edeceğine karar verdikten sonra tekrar
yazdığı o mektubu, aslında şimdi tekrar yazıyordu.
En kısa affetme yolunun, ona İngiltere'ye gelmesini, hizmetçisi olmasını değil, karısının sevgili küçük arkadaşı ve kuzeni ve kendisinin olmasını istemek olduğuna inanıyordu. Ancak, bunu
yapmamaya karar verirse ve planın dezavantajları varsa (henüz
sormamıştı karısının tavsiyesi veya izniyle), papaz evinde veya her zamanki gibi teyze Affy'nin evinde kalmaktan mutlu olur muydu? Onu asla
unutmayacaktı, o her zaman dünyadaki en sevgili kuzeni olacaktı ve eğer birbirlerini
tanıyabilselerdi Florence ile en iyi arkadaş olacaklarını biliyordu. Florence'ın Amerika'ya karşı bir önyargısı vardı, ancak bu önyargı
geçecekti. Florence hakkında hiç yazmadığı için çok pişmandı, ancak o bir tür flörtçüydü ve Amerika'ya
gittiğini öğrenene kadar ona asla güvenmesine izin vermemişti. Florence'a yazmasını ve o zaman birbirlerini
daha iyi anlayacaklarını umuyordu. Ona geri dönüş postasıyla yazacağından emin olmalıydı. Geciken mektubun onu rahatsız etmemiş olmasını umuyordu. O her zaman ona
bağlı Kuzen Don'du.

Bayan Evans mutfağa doğru yürüyerek eve gitti; teyze Affy ona Judith'in kuzeninin beklenmedik evliliğinden bahsetmişti; Kızın yüzünü mektubunun üzerinden görmek için meraklıydı. Nettie'ye
söylenecek bir şey olurdu. Her zamanki düşünceliliğiyle Affy Teyze
mektupla ilgili hiçbir soru sormadı. O gece Judith
mektubu göstermeye kendini getiremedi; ertesi sabah okuması için ona verdi
ve sonra papaz evine gitmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu.

"Evet, sevgili çocuğum. Ve istersen bütün gün kal. Rody için idare ederim. O seni
istemeyecek. Gece bana Becky dedi. Beni tanımadığı ilk seferdi. Ve Bayan Evans'ın kız kardeşi,
Bayan Treadwell geldiğinde, gidip uzun bir dinlenme ve tekrar ders çalışma fırsatı bulabilirsin."

"Bunu hak etmiyorum," dedi Judith hıçkırıklara boğularak; "İyi olmadım ve hiçbir şeyi hak etmiyorum."

"Önemli değil, yine de alacaksın," dedi Affy Teyze, omzunu sevgi dolu bir dokunuşla okşayarak. "Ve _bundan_ sonra, para için bana geleceksin - benim çocuğum olacaksın; benim küçük kızım ve Cephas'ın küçük kızı." 

Judith, başını Affy Teyze'nin omzuna dayamış bir şekilde hem gülüyor hem ağlıyordu; hatta bir şeye sevinmeye bile başlamıştı - Don'un evli olması, 
onun hizmetçisi olmaması veya 
Rody Teyze'nin dadısı olmaması değil; hayal kırıklığına uğradığında sevinmek neredeyse yanlıştı; sonra sevindiğini biliyordu çünkü dünyadaki hiç kimse onu papaz evinden almaya
hakkına sahip değildi. 

İtaat yolu _düşündüğünden_ daha kolay olmuştu. O gün
Teyze Rody'nin yanında kaldı, onun için son küçük şeyler yaptı ve
Teyze Affy'ye Teyze Rody'yi memnun eden ve kendisinin keşfettiği emzirme yollarını anlattı.

"Seni özleyecek," dedi Teyze Affy o akşam, Judith yürüyüşü için giyinmiş şekilde oturma odasına girdiğinde. Doodles, şezlongdaki minderinde horluyordu; Cephas Amca, yuvarlak masada, günün gazetesine dalmıştı; Joe, başka bir masada, kilerdeki çöplerin altında bulduğu bir kitabı okuyordu: bu son yıl kitaplara karşı bir ilgi geliştirmişti.

Kız, çantası elinde, oyalandı; sevgili eski ev, ayrılması zor bir yerdi; Teyze Rody'nin varlığının bulutu olmadan, huzur ve güneş ışığıydı.

Teyze Affy, güzel, gri başı, hafif adımları, teselli ve cesaret dolu sözleriyle, bir dua gibi hareket ediyordu; Amca Cephas,
kaba ve nazik, her acil durum için yedekte gücüyle,
eve her zaman eksik olan reisliği verdi; Joe, bu gece,
iyi ve sağlamdı ve biri olmaya doğru ilerliyordu; onu özleyecekler miydi?

Kızın gitmesi eski Sparrow evinin gücünün ve güzelliğinin gerçek bir parçası mıydı?

Gidiyordu çünkü gitmeyi kendisi seçmişti.

Joe ona "iyiye mi gidiyorsun" diye sormuştu. Bu gece başka bir dönüm noktası mıydı?

Kalırsa hayatı bundan sonra farklı olur muydu?

Herkesin gözünde papaz evine ait olmakla Sparrow evine ait olmak arasında bir fark var mıydı?

Kimse onu götürmüyordu, kendi özgür iradesiyle gidiyordu.

Ani bir dürtüyle çantasını Teyze Rody'nin boş sandalyesine bıraktı ve annesinin küçük bir kızken kullandığı odada birkaç dakika yalnız kalmak için mutfak merdivenlerinden yukarı koştu.

XXVII. EN İYİSİ.

"Tanrım, bize dua etmeyi öğret."

--_Luke_ xi. 1.

"Ey, Tanrı'ya ulaşmamızı sağlayan,
Hayat, Gerçek, Yol!
Sen kendin yürüdün dua yolunu;
Tanrım, bana dua etmeyi öğret."

Judith papaz evi meydanında duruyordu; içeriden gelen bir ses tanıdık değildi,
sonra bir ton değişikliğiyle bir şey fark etti ve
Meadow Centre'daki öğleden sonrasını hatırladı; daha önce duyduğu o kahkaha,
Don değildi--penceredeki yüz gölgelere bakıyordu,--Richard King'di. Güçlü bir kuleydi; güvendeydi,
tıpkı papaz evi hayatı gibi; içeri girdiğinde kendini evinde hissederdi. Hiçbir yeni
yüz veya ses araya girip onu uzak tutamazdı. Perdelerin arasından bir göz atarak keşfettiği gibi, odanın karşısında Marion oturuyordu
elinde her zamanki güzel işlerinden biriyle; Roger orada değildi.

"Babil'deki kazılarda," Bay King elindeki konuyu rahatça sürdürerek devam etti, "üzerinde her çeşit ruhun adıyla duaların yazılı olduğu ve bir zamanlar kullandıkları ilaçlarla karıştırılamayacak işaretler bulunan bir kase koleksiyonu bulundu. Biliyorsunuz, hekimlerin reçetelerine başlarken kullandıkları büyük R harfi, batıl inanç günlerinde, Jüpiter'e bir çağrı olarak anlaşılıyordu."

"Bu tutarlıydı," diye cevapladı Marion, hala eserinin üzerine eğilmiş bir şekilde.

"Hekimlerimizin reçetelerinin başına _İsa Mesih'in adıyla_ yazdıklarını hayal edin."

"Tıpkı Petrus'un topal adamı iyileştirdiğinde yaptığı gibi."

"Meadow Brook'taki eski hekimimiz hastalarıyla sık sık dua eder; ona papaza yapacak hiçbir şey bırakmadığını söylüyorum."

"Roger, bazen hekimin Bensalem halkına daha fazla yaklaşmanın bir yolunu bulduğunu söylüyor."

"Bundan emin değilim. Doktora farklı bir tür
sorun anlatıyorlar. Eğer papazın kız kardeşi olmasaydınız, insanların bana kendileri ve komşuları hakkında
anlattıkları hikayelere şaşırırdınız."

"İnsanların anlatacak bir hikayesi olması beni her zaman mutlu eder. Bensalem'e ilk geldiğimde hiçbir erkek, kadın veya çocuğun yaşamaya değer bir hayat
yaşamadığını düşünürdüm. Şimdi en tatlı hikayeleri biliyorum. Teyze Affy bunlardan biri ve
Nettie Evans ve hatta sert hatlı annesi bile arada sırada bir deneyimle
dolup taşıyor. "

Babil'den Bensalem'e dönüş, Judith'i
bir kulak misafiri olarak kabul edilebileceği bilincine getirdi; o anda Roger gömleğinin kollarını açarak içeri girdi ve şöyle dedi: "Wordsworth gibi
gayri resmi olalım. Akşamları, misafir beklemediği
zamanlarda dişlerini çıkarırdı."

"Ama bir misafirin var," diye itiraz etti Marion, kahkahalar
kesildiğinde.

"Evet, ve işte bir tane daha," diye cevapladı Roger, Judith yavaşça içeri girerken. "Judith, paltomu giymeli miyim? Marion'dan beri saksı bitkileri yetiştiriyorum ve paltomu kirletecek param yok."

"Evet," dedi Judith, Marion'ın her zaman Bensalem papazının toplumun taleplerini
hatırlamasını sağlamada onun tarafındaydı.

"Keşke evde kalsaydın. Ne hakkında bu kadar çok haber arıyorsun?"

"Geri döndüm--kalmak için. Dünyada kimse beni istemiyor."

"Ve istemiyoruz," diye ilan etti Roger.

Richard King'in karışık kaşlarının altındaki gözlerindeki parıltı Marion için bir vahiy gibiydi. Marion onun sırrını biliyordu. Bunu
saklayacaktı. Roger aptaldı, asla tahmin edemezdi. Ama bunu Judith'ten nasıl saklayabilirdi? Zavallı küçük Judith, bir aşk hikayesi
yaşamak için mi büyüyordu? Bu gece Marion aşk hikayelerinden hoşlanmadı.

Ciddi gözleri ve örgülü saçları olan uzun boylu kızın uzun bukleleri olan küçük bir kız olmasını diledi.

"Bu gece Don'dan bir mektup aldın mı?" diye sordu Roger.

"Evet."

"Nasıl buldun?"

"Sanırım beğendim. Benim için hiçbir fark yaratmayacak - sadece
yaratmadığı fark."

"İyi bir ayrım," diye belirtti Richard King.

"Yukarı çıkabilir miyim, Marion?"

"Elbette--odan seni bekliyordu, tıpkı Kutsal Toprakların İsraillilerin esaretten dönmesini beklediği gibi; kimse
ne şımarttı ne de meşgul etti."

"Benimki yetmiş yıl değildi," dedi Judith, "her ne kadar bazen öyle görünse de."

Marion onu takip etmedi; Judith ile Don'un evliliği hakkında konuşmak kolay bir şey olmayacaktı; kızın bu konuda tek görüşünün
kendisinde yarattığı farkla ilgili olması onu rahatlatmıştı.

Judith, sanki bir geceliğine gitmiş gibi kendini evinde hissederek döndüğünde, Marion işi için ipekleri eşleştiriyordu ve beyefendiler cumbalı pencerede karşılıklı oturmuş sohbet ediyorlardı.

Roger'ın konuşmasını duymayalı çok uzun zaman olmuştu; o "konuşma" papazlık hayatının en büyük zevklerinden biriydi. Teyze Affy'nin yanında kaldığı süre boyunca onu sadece bir kez vaaz verirken duymuştu.

"Dua konusu gündeme geldi," diyordu Bay King, "ve verdiğim cevaptan
memnun değilim. Adam deneyimini anlattı--yılların deneyimiydi--ve sonra bana duasında neyin
olduğunu sordu ve ben kesinlikle bilmiyordum. Onun
koşulları yerine getirdiğini, imanla ve Mesih adına dua ettiğini
biliyorum ve dua edilen şey kendi başına masumdu. Dedi ki,
'Benim sorunum ne?' ve ben anlayamadım.
Tatmin olmamış bir şekilde gitti. Dizlerimin üzerine çöktüm, emin olabilirsiniz,
bende bir sorun olduğunu düşündüm
çünkü ona
aydınlanmamıştım."

Roger'ın güçlü, kahverengi eli sandalyesinin koluna doğru uzanmıştı;
derin düşüncelerle parmaklarına baktı.

"Aylarca dua ettiğini, duanın Tanrı tarafından kabul edilebilir olup olmadığını öğrenmek için dua ettiğini ve İncil'deki yüzlerce duayı incelediğini, duasını eski azizlerin kabul edilebilir ve kabul edilemez dualarıyla karşılaştırdığını söyledi."

"Onun özüne inmeye kararlı," dedi Roger.

"Daha kararlı bir adam görmedim. Ona Phillips Brooks'tan alıntı yaptım:
'Cevabını almadın, ama Tanrı'n var.'"

"Bu elde ettiği şeyden memnun olmadı mı?"

"Hayır. Tanrı'nın kendisine verdiği cevabı alana kadar tatmin olmaması gerektiğini bildiğini söyledi. Sanırım dua etmeye başladığında endişelendiği şeyi neredeyse gözden kaçırmıştı. Ona teoloji dersi vermeye değerdi."

Marion ipeklerini düşürdü; Judith çocukluğunun tüm hevesiyle dinliyordu. Teyze Affy'nin zorluğu açıklayabileceğinden emindi. "Bana çarpan şey," diye başladı Roger, "Tanrı'nın evine oruç hakkında soru sormak için gönderilen adamlar gibi olabilir."

"Peki?" diye sordu Richard King.

"Bu adamlar Rab'bin önünde dua etmeye ve bir soru sormaya gittiler. Soruları oruçla ilgiliydi; ancak oruç dua etmekle ilgilidir - arkadaşınız kesinlikle ağlama ve oruç tutma ruhundaydı. Şunu sordular: Kendimi ayırdığım beşinci ayda, bu kadar yıl boyunca yaptığım gibi ağlamalı mıyım?

"Rab'bin cevabı peygamber Zekeriya aracılığıyla geldi. O, kendilerini ayıran bu kadar yıl ve oruçla ilgili her şeyi anladı. Onlara orucun kendisi için değil, Rab'bin önceki peygamberler aracılığıyla haykırdığı sözleri duymaları için olduğunu söyledi. Oruçla ilgili bu soruya yeni bir cevap bulmaya çalışmaktansa, onun vahyedilmiş iradesini incelemeleri daha iyi olabilirdi. Oruç tutmak istiyorlarsa, oruç kendi başına uygundu. 'Oruç tuttuğunuzda bunu bana mı yaptınız?' diye sordu. 'Yediğinizde ve içtiğinizde kendiniz için yemediniz mi ve kendiniz için içmediniz mi?' Şölen ve oruç tutarken bencil davranmışlardı.
Sonra onlara önceki peygamberlerin söylediği gibi açık emir sözcükleri verdi. İtaat oruçtan daha iyiydi; hatta oruç hakkında bilgi almak için ona gelmekten bile daha iyiydi. Yeşu'nun dualarından birinin tarihinde buna benzer bir şey vardır.
Halkın düşmanlarının önünden neden kaçması gerektiğini
anlayamıyordu. Sonra giysilerini yırttı ve yere düştü, ihtiyarlar da, bütün gün, başlarında toprakla; dua edip oruç tutuyorlardı.

"Ama Rab'bin cevabı şuydu: 'Kalk; neden böyle yatıyorsun?'

"Yaşlı adama dua etmenin ve oruç tutmanın iyi olduğunu, ancak bazen Tanrı'nın bunlardan
yeterince aldığını söyle. İtaati tercih eder. Ahit koşulları her iki durumda da itaatsizlikle ihlal edilmiştir. İmanla ve Mesih adına dua etmek sadece iki koşuldur; duymak ve itaat etmek üçüncü koşuldur. Adamınız çok ilginç bir deneyimin ortasında olabilir, ancak ona Rab'bi sorgulamayı bırakmasını ve biraz itaatin ne işe yarayacağını denemesini tavsiye ederim."

"Ama o _iyi_ bir adam, Roger," diye ısrar etti Judith, "sadece iyi bir adam böyle bir sınava dayanabilir."

"İyi adamların bazen itaatsizliğin favori küçük yolları vardır; Tanrı'nın kendi çözümü daha fazla itaattir."

"Keşke her şeyi bilseydik - hikayenin geri kalanını ve eğer dua ederse," dedi Marion, "insanlar" onun için gerçek ve canlı bir ilgi alanı haline geliyordu.

"Yeşu duasını etti. Ai'nin hikayesi, Tanrı'nın duaya yol açtığında nasıl cevap verdiğinin hikayesidir; disiplinli yönetimini gösterir; itaati her şeyden önce koyar; itaat, Tanrı'nın duaya verdiği cevapları doğal bir süreç haline getirir."

"Korkarım duaya çok fazla güvendim," diye cevapladı Judith, sıkıntılı bir şekilde.

"Ah, hayır," diye güvence verdi Bay King, "sadece sen itaate yeterince güvenmedin. Yarın ihtiyarımı arayıp ona disiplinli yönetimle ilgili bu iki hikayeyi anlatacağım."

"Bu gece eve gitmiyorsun, ihtiyar," diye ısrar etti Roger, "kızlar bize biraz müzik verecek. Dördümüz iyi bir dörtlü olacağız."

"Bayan Judith, bir hizmetçim olduğunu biliyor muydunuz?" diye sordu, Judith'e
neşeyle dönerek.

"Çok mutluyum."

"Hepimiz de öyleyiz," diye ilan etti Roger.

"Evime aldığım bir adam ve karısı. O iyi bir aşçı; ev
farklı bir mesele; gelip görmenizi isterdim. Adam çiftçiler arasında
iş buluyor ve eskiden
kendim yaptığım atıma bakıyor. İkisi de bir yuva için minnettar ve ben de bir aileye
yerleştiğim için çok mutluyum."

Judith, Teyze Rody'nin dana-çayını düşünerek uykuya daldı ve Teyze Affy'nin
su torbasını zavallı, soğuk ayaklarının dibinde tutmayı hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti.

Tekrar evde olmak lükstü; evde olmak ve itaat yolunda olmak. Bu, Tanrı'nın yeryüzündeki iradesiydi, tıpkı Cennette olduğu gibi.

Ertesi gün beyler balık tutmaya gittiler ve Marion ile Judith uzun günü kendilerine sakladılar. Öğleden sonra Marion ve Nettie haftalık tarih konuşmalarını yaptılar ve Judith kendini çalışma odasına kapattı
ve itaat yolunda yeni bir ders öğrenen bir kız hakkında bir hikaye yazdı. Hikaye bir çocuğun bakış açısından yazılmıştı; çocuklar için yazarken kalbini küçük bir çocuğun kalbi kadar taze tutuyordu.

"Judith," dedi Roger o akşam "dörtlü" çalışma odasında bir aradayken, "senin için bir iş fikrim var; sen işi savaş atının savaşı kokladığı
gibi uzaktan kokluyorsun; bir düzine ünlü kadının çocukluğunu yazmak ister misin? Çalışmanın kendisi keyifli olacak ve yazı daha da keyifli. Seriye '_Kızken_' adını verin."

"Bunu _isterdim_," tereddütsüz bir cevaptı, "eğer yapabilirsem."

"Yapabilirsin. İstediğin her şeyi yapabilirsin."

"O zaman yaparım," diye karar verdi, böylece cesaretlenmişti.

"Peki ya kitaplar?" dedi Richard King, kendi kitaplıklarını hizmetine sunmaya hazır bir şekilde.

"Ah, kitaplar kolayca bulunur. Okul kütüphanemiz var, Dunellen'deki Halk Kütüphanesi var ve Bensalem'de herkesin evi talan edilecek. Ayrıca, benim kütüphanem hiç de kolay bir iş değil. Kitaplar ve balık tutmak benim tembelliğim ve lüksüm. Aceleci bir iş yok, Judith,
unutma. Serinin ilk kitabını bana bugünden itibaren bir ay sonraya kadar
okumayacaksın."

"Sen de bu kadar yavaş mı çalışıyorsun?" diye sordu Roger'ın arkadaşı.

"Ben hantal bir adamım. Ve diğer insanların hantal olduğuna inanıyorum. Dehanın, zahmet çekmek için sonsuz bir kapasite olduğuna inanıyorum. Altı aydır üzerinde çalıştığım
vaazlarım var."

"Ama bu arada başka yazılar yazıyor ve çalışıyorsun," dedi Judith.

"Ah, evet, tohum filizlenirken."

"Kenney, bir şeyler planlıyorsun."

"Evet, yeni bir görev almadan önce bir fıçı dolusu vaazı tuzlamayı planlıyorum."

"Yumuşamak, tuzlamak, filizlenmek," diye güldü Judith.

"Roger, yeni bir görev!" diye haykırdı Marion, irkilerek.

"Yeni bir görev, sevgili kardeşim. Bensalem için çok küçüğüm, burada daha büyük bir adama ihtiyaçları var."

"Ama Roger," diye itiraz etti Judith, iri, sıkıntılı gözlerle; "sevgili, küçük Bensalem'e en iyisini
vermeyecek misin?"

"En iyisini," diye cevapladı ciddiyetle.

XXVIII. YENİ BİR ENDİŞE.

"Gözlerimiz her yeri karanlıkta veya parıltıda,
Yürekten ödünç alınmış kendi taze renklerini görüyor."

--Keble.

O akşam, çatıda üç penceresi olan evin eski odalarında hava soğuktu; Roger Kenney'nin babası ve annesi ön salondaki
ızgaranın yanında oturuyorlardı; perdeler ve portiereler indirilmişti, koyu kırmızı ipek abajurlu piyano lambası,
birbirlerinin karşısında rahat ve memnuniyetle oturan iki yüze ışık saçıyordu. Ev
hareketsizdi; kızlar, Martha ve Lou ve iki oğlan, Maurice ve John,
Hindistan hakkında resimli bir derse gitmek için şehre inmişlerdi; hizmetçi akşam
dışarı çıkmıştı; hatta ev köpeği Nip bile akşam
dolaşmak için dışarı çıkmıştı; altmışlı yaşlarının başında birbirlerine seslenmeyi sevdikleri iki "yaşlı", birbirleriyle ve yeni bir kaygıyla baş başaydılar.

Bay Kenney karısına dünyada onu yeni bir kaygı kadar mutlu eden hiçbir şeyin olmadığını söyledi ve keşke ona daha sık bir kaygı bulsaydım diye dile getirdi.

"Bu bir süre idare eder," diye belirtti karısı; "ama bu Marion'un eski derdi kadar kötü değil; bir adam kendi kendine halledebilir; ve Roger'ın elinde iki endişe için yeterli iş var."

"Şimdi, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu kocası, akşam gazetesini katlayıp dizinin üzerine koyarken. "Marion'u cazibesi için Bensalem'e gönderdin; Roger'ı cazibesi için mi kaçıracaksın?"

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı kadın, memnuniyetsizce, "ilk etapta kaçamazdı ve Judith Bensalem'in demirbaşı değil."

"Judith sahip olmaya değer," diye cevapladı kendinden memnun bir şekilde.

"En kötüsü bu. Don Mackenzie de öyleydi."

"Bence en iyisi bu. Çocuklarının ve kızlarının sahip olmaya değmeyen
biri tarafından sürüklenmesini istemezsin."

"Ama sonra, birinden hayal kırıklığına uğramak, buna katlanmalarına yardımcı olabilir ve başka birine bakmaları için onları döndürebilir. "

"Böyle bir hayal kırıklığı yetersiz bir teselli."

"Sanırım hayal kırıklığı teselli değil. Başkası."

"Başkasının tesellisine hiç sahip olmadın."

"Ben sadece senin teselline sahip oldum," diye karşılık verdi.

"Marion hiç kimseyle birlikte olmadı," dedi düşünceli bir şekilde.

"Hiç şansı olmadı--"

"Bunu biliyorsun," diye sözünü kesti.

"--Bunu biliyorum," diye kabul etti uysalca, "David Prince hariç."

"Ona bakmazdı."

"Hayır, bakmazdı. Zaten daha gençti--ve Don'dan çok farklıydı."

"Don'un İngiliz güzelinin evlendiğini görmek isterdim."

"Güzel olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Marion'un annesi, biraz kıskançlıkla.

"Ah, bunu Roger'a ilk genç hayranlığında yazmıştı. Bir yetim, amcasıyla yaşıyor, yıllar önce, kaprisli bir güzellik, az parası var; bu tanım değil miydi?"

"Öyle bir şey. Marion bu evlilik konusunda kendini iyi taşıdı."

"Neden taşımasın ki? Taşıyacak hiçbir şeyi yoktu."

"Kızları tanımıyorsun. Bir anı, bir anı."

"Nereden _biliyorsun_?" diye güldü.

"Ama bu Roger konusunda bize yardımcı olmuyor," diye belirtti, onun sözlerini
görmezden gelerek güldü.

"Roger kendine yardım edecek; babasının oğlu olması boşuna değil."

"Marion annesinin kızı olması boşuna değil," diye çekingen bir
cevap verdi.

"Nereden biliyorsun--Judith'i istediğinden nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?"

"O, onun gözlerinin ta kendisi. Yıllardır öyle. Bir anne
görebilir. Onun düşüncesi her zaman onunla ilgilidir."

"Marion bunu görüyor mu?" diye sordu Roger'ın babası ikna olmuş bir şekilde. Karısının yargısına karşı derin bir saygısı vardı.

"Hayır; işin tuhaf kısmı bu. Bence Roger ona karşı dikkatli.
Annesinden hiçbir zaman bir sırrı olmadı."

"Genç erkekler asla olmadı," diye ekledi genç adamın babası.

"Ama ben Roger'ı tanıyorum; ona sormaktan korkmam."

"O zaman, neden sen bilmiyorsun?"

"Çünkü sormadan biliyorum," diye susturdu onu.

"Şimdi, başlangıç ​​noktasına geri dönersek - bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Judith'i buraya getir," diye yanıtladı etkileyici bir şekilde.

"Bu güzel bir hareket; etkili bir ayrılık."

"Onu başka bir yere gönderebilseydim, gidip onu görmeyi görevi olarak görürdü, nasıl olduğunu bilmesi gerekirdi - faturalarını ödemesi,
ve benzeri. Ona babalık edecek başka kimse yok. Bayan Brush
her şeyi ona bırakıyor. O köyün dışındaki
dünya hakkında hiçbir bilgisi yok."

"Belki de onu Judith için yakalamaya çalışıyor."

"Böylesine dünyevi bir düşünce asla onun sevgili, güzel, sade,
kurnaz kafasına girmezdi. O bir av yakaladı ve onu hileyle yakalamadı.
Judith'i İngiltere tahtına oturtmaktansa onu elinde tutmayı tercih ederdi.
_Bu_ söz konusu bile olamaz."

"Eh, onu buraya getirmenin ne demek olduğunu anlıyorum. Onu
doğal olarak burada görebiliyor; onu engelleyecek hiçbir şey yok; o öyle bir kız ki, Martha'dan
büyük değil--Martha konusunda asla korkmuyorsun."

"Martha hiç kimseyle böyle bir şey yaşamadı, buna izin vermem. Ben
her zaman güvenli tarafta olmaya çalışıyorum?"

"Judith'in güvenli tarafında görünmüyordun."

"Yapamadım. Kimse bana sormadı. Orada, papaz evinde ders çalışıyordu, ben farkına varmadan."

"O zamanlar sadece bir çocuktu."

"Ve bunun Marion için çok iyi bir çıkış yolu olduğunu düşündüm--onu harekete geçiren ilk şeylerden biriydi--ve Gezi Derneği. Tek
korkum, Judith'i kuzeni Don uğruna almasıydı. Onun etkisi bir şekilde her şeye nüfuz ediyor gibi görünüyor. Ama artık daha iyi biliyorum. Judith kendi yolunu kazandı. Ama Roger'ı Marion'a kurban ettiğimi bilmiyordum."

"Nasıl engelleyebildin?"

"Marion'ı eve getirebilirdim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ve Bensalem'in _onun_ için yaptığı iyiliği mahvedebilirdim."

"Aman Tanrım," iç çekerek, "hayatlar ne kadar da birbirine karışmış."

"Ve parmaklarımızın bu karmaşaya girmesi oldukça tehlikeli," diye önerdi, hafifçe sitem ederek.

"Ama bir şeyler yapmalıyız," diye haykırdı umutsuzluk içinde.

"Eh, evet, sanırım öyle--zamanı geldiğinde."

"Eh, zamanı geldi."

"Roger'da bir sorun göremiyorum. On mil yürüyebilir
, at sırtında gezer, kendi yakacak odununu keser ve
kendi bahçesini yapar, halkına haftada iki güçlü vaaz verir,
dua toplantısı ve haftalık derslerin yanı sıra;
diyakozlarından biriyle ava çıkar ve diğeriyle çiftçilik hakkında konuşur;
kimseyi ihmal etmez ve bir bando şefi gibi çalışır. Ona zarar gelmez."

"Ama _olacak_. Judith onu reddedecek."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü o hiç böyle bir şey düşünmedi."

"Bunu kabul ediyorum. Neden düşünsün ki? Ama o bunu önerdiğinde o bunu
düşünecek."

"O bunu onun düşündüğü gibi düşünmeyecek. O ona göre yaşlı bir adam;
bakayım; Bensalem'e gittiğinde on üç yaşındaydı ve o da -unutmak ne kadar garip- yirmi altı yaşındaydı, yaşının sadece iki katıydı."

"Artık yaşının iki katı değil," diye gözlemledi Bay Kenney, komik bir şekilde.

"Ve bir kadın her zaman bir erkekten daha yaşlıdır," diye düşündü Bayan Kenney.
"O zaman, çocuksu olduğu kadar, onun yaşına daha yakın olduğunu düşünüyorum. Saçları yukarıdayken daha yaşlı görünüyor; bir bebek gibi mavi gözleri ve o ten rengi. Roger'a, yeni moda, eski moda elbisesiyle
Püriten bakire Priscilla'nın bir fotoğrafına oturabileceğini söyledim ve bunu kendisi düşündüğünü söyledi. Ama şimdi, Roger,"
küçümseyen küçük bir ricayla, "onu buraya getirmenin _hiçbir zararı_ olmayacak."

"Dünyada en ufak bir zararı yok," diye neşeyle kabul etti.

XXIX. JUDITH'İN "GELECEĞİ."

"Tanrı beni daha önce hiç bu kadar tatlı bir şekilde sevmemişti:
Böyle nimetleri gönderebilen tek kişi odur:
Ve sevgisi yeni bir ifade bulduğunda,
Seni bana getirdi ve dedi ki, 'İşte--bir arkadaş.'"

Roger'ın onun için Kız Kağıtları'nı planladığı günden tam bir ay sonra,
Judith elinde el yazması ile çalışma odasının kapısını çaldı.
Üç kağıt yazmıştı; eğer ilkine yeterince ilgi gösterirse
diğerlerini okuyacaktı.

Kendisi için eğitimin yanı sıra
yazma konusunda başka bir düşüncesi daha vardı; onları bir çocuğun kağıdına gönderecek ve para kazanacaktı.
Marion'un para için asla papaz evine bağımlı olmadığını biliyordu;
her Babası ayda bir çek gönderdi; çek gönderecek bir babası yoktu. Aceleyle evlendiği günden beri kuzeni Don'dan ona hiç para gelmemişti. Muhtemelen kendi parasını kazanabilecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyordu. Affy Teyze'ye, Affy Teyze'nin rahatı için hiçbir şey yapmadığında, bir elbiseye, ayakkabıya veya paraya ihtiyacı olduğunu söylemek zor olurdu.

Geçen pazar günü, pazar okulu veya kilise için parası yoktu; hiçbir şey için parası yoktu.

Son hikayesi reddedilmişti ve bu reddedilme
üzerine nasıl ağlamıştı. Roger, Kraliçe Victoria'nın bir gazeteye "takma ad" altında bir makale gönderdiğini ve bunun "teşekkürle geri döndüğünü" söylediğinde gülmek bile zordu. Agnes Trembly gibi bir terzi olmayı veya Jean Draper'ın kız kardeşi Lottie gibi bir çiftçinin mutfağına girip para kazanıp
utanmamayı diledi.

"İçeri gir," diye seslendi Roger kitaplarının arasından.

Gözleri şüpheli bir şekilde kırmızıydı, sırtının ona dönük olmasından rahatlamıştı; kendisi otururken sandalyesinde döndü ve sanki dünyada onu dinlemekten başka yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

"Kız Kağıtlarımı dinlemeye vaktin var mı?" diye sordu biraz
utanarak. "Korkunçlar. Bir deneme denedim ve başaramadım.
Yapmacık ve aptalcaydı. Kızları konuşturabilirim, bu yüzden topladığım
bilgileri bir sohbete attım. Ama bu tarzı beğenmeyebilirsin."

"Her şeye katlanabilirim," dedi, komik bir şekilde kendini kontrol etme çabası göstererek.

İlkini okuduktan sonra, içten bir titremeyle, onun cesaretlendirici
sözüne bayılmıştı:

"Diğerlerini oku; hepsini okumadan ne kadar kötü olduklarını bilemem."

Daha umutlu bir şekilde ikinci makaleye başladı ve bunu net, sohbetvari bir tonda okudu:--

"Biliyor musun," diye başladı büyükanne, "sağlıklı ve biraz mermer olan her yerde mutlu olabileceğini kim söyledi?"

Ve sonra hepimiz hevesli bir ilgiyle hareketlendik. "Rosa Bonheur tuval, renkler ve fırçayla 'her yerde mutluydu';
ve bu kız mermeri de çok severdi ve soğuk mermerden, Rosa'nın tuvalinde ortaya çıkardığı gibi, nefes alan bir hayat çıkardı. Fakat
Harriet, lüks bir evde, kardeşi veya kız kardeşi olmadan doğan bir Amerikalı çocuktu ve annesi kısa süre sonra öldü ve onu babasıyla yalnız bıraktı. Annesi verem nedeniyle öldü ve babası Harriet'in yanı sıra diğer çocuğunu da aynı hastalıkla gömdü, bu yüzden küçük kızı için endişelenmesine ve ona havada ve güneşte eğlenceli bir çocukluk yaşatmaya karar vermesine şaşmamak gerek. Harriet Hosmer, 9 Ekim 1830'da Massachusetts, Watertown'da doğdu."

"Ve şimdi senden daha büyük, büyükanne," dedi Bess. "Büyükannelerin küçük
kızlar olduğu zamanları bilmek hoşuma gidiyor."

"Ama o ve Rosa Bonheur büyükanne değiller. Çocukların ve torunların olduğu bir ev yerine
kanvas ve mermer kullanmışlar.
Küçük Harriet yeterince büyüdüğünde ona bir evcil köpek verildi ve
köpeği kurdeleler ve zillerle süsledi. Rosa'nın sahip olduğu teneke bardak ve
demir kaşık yerine, çocukların sevdiği
tüm güzel şeylerin tadını çıkardı. Charles Nehri evinin önünden geçiyordu; babası
ona bir tekne verdi ve ona hava almasını ve güneş ışığını
suda almasını ve kürek çekerek kaslarını geliştirmeyi
öğretmesini söyledi. Sonra da
onun için kadife minderli ve gümüş pruvalı bir Venedik gondol inşa etti.

"'Şımartılacak,' diye düşündü komşular, ama bilge babası
korkmuyordu; çocuğunun ne kadar mutluluğa katlanabileceğini ve
bencilleşmeyeceğini biliyordu. Onu güçlendirecek bir sonraki şey
bir tüfekti; kısa sürede kardeşlerinizin iyi bir nişancı diyeceği biri oldu. Zamanla ellerinin ve kollarının ne kadar güçlendiğini ve onlarla neler
yapabileceğini öğreneceksiniz. Tüm bu zaman boyunca, tıpkı sizin gibi, kızlar, bu sıradan günlerde, o da kendi özel işi için hazırlanıyordu."

Juliet ışıldadı. "Özel iş" umuyordu.

"Odası bir müzeydi. Kendi istekli ve bilge elleriyle toplayıp hazırladığı böcekler, yılanlar, yarasalar, kuşlar, doldurulmuş veya içkilerde saklanmış
tu. Bir martı yumurtasından ve bir balıkçılın gövdesinden
bir mürekkep hokkası yaptı; bir karga yuvası için bir ağacın tepesine
tırmandı. Kilometrelerce ve kilometrelerce yorulmadan yürümeyi öğrendi.
Çalışması, alışkanlıkları ve gücüyle bir çocuk gibiydi. Kitaplara düşkündü, ama bahçesindeki kil çukuruna da bir o kadar düşkündü, hem babasının hem de kendisinin hoşuna giderek, köpekleri ve atları şekillendiriyordu.

"Harriet Hosmer ünlü bir okula götürüldüğünde (evde ona 'mutlu Hatty' derlerdi) öğretmen şöyle dedi: 'Vahşi tayları eğitmekle ünlendim; bunu deneyeceğim.' Üç yıl kaldı. Eve döndüğünde çizim, modelleme ve anatomi dersleri almaya başladı, genellikle Boston'a gidip gelmek için on dört mil yürüdü, saatlerce çalıştı ve çalıştı. Bu bir günlük iş değil miydi? St. Louis Tıp Fakültesi'ne anatomi konusunda kapsamlı bir ders almak için gitti." 

"Mermerden bir şeyler çıkarmak için bir şeyler bilmeniz gerekir," diye belirtti Ethel. 

"Büyükanne, kızlar ne kadar da çok çalışabiliyor!" diye haykırdı Nan, çalışmayı hiç sevmezdi. 

"Çalışmalarını tamamladıktan sonra tek başına New Orleans'a ve ardından kuzeye St. Anthony Şelaleleri'ne gitti, Dakota Kızılderilileri şefiyle barış piposunu
tüttürdü, Dubuque'deki kurşun madenlerini keşfetti ve daha sonra adının verildiği yüksek bir dağa
tırmandı."

"Bu eğlenceliydi," dedi Nan. "Sıkı çalışmasından biraz eğlenmiş olmasına sevindim."

"Evdeki stüdyosunda çalıştıktan sonra babası onu Roma'ya gönderdi. Kız olduğu için, evdeki stüdyosunda günde sekiz veya on saat dört buçuk pound ağırlığında bir kurşun tokmak kullanıyordu. Ve o zaman bir arkadaşına memleket hasreti çekmeyeceğini, çünkü sağlıklı ve biraz mermerle her yerde mutlu olabileceğini söyledi. Yedi yıl boyunca Roma'daki 'mermer parçası' üzerinde çalıştı. O, iyi sağlığı ve mermeriyle, sıkı çalışmasıyla ve tüm güzel şeyleri yaratan Tanrı'nın bu hazır ve itaatkar çocuğa verdiği güzellik anlayışıyla güzel ve harikulade şeyler yaptı.

"Öğretmeni için kopyaladığı ilk eser Milo Venüsü'ydü;
kili sıkıca tutan demir neredeyse tamamlanınca kırıldı ve
tüm işi mahvoldu."

"Ah!" diye iç çekti Ethel.

"Ama çığlık atmadı ya da kendini uykuya ağlatmadı (bunu kimse bilmiyordu),
ama cesurca tekrar işe koyuldu. Eserleri Boston'da sergilendi
ve çok beğenildi. Öğretmeni, etin yuvarlaklığını ve yumuşaklığını taklit etme
de ondan daha üstün bir deha görmediğini söyledi. Diğer mermer heykellere bakın ve etin Harriet'inki gibi yumuşak ve yuvarlak
görünüp görünmediğine bakın. Eserlerinden biri olan uyuyan bir kız, Londra'da ve birkaç Amerikan şehrinde
sergilendi. Bir keresinde sanki günlük ekmeğini
kazanmak zorundaymış gibi çalışacağını söyledi ve gariptir ki bundan
çok kısa bir süre sonra babası malını kaybettiğini ve ona
artık para gönderemeyeceğini yazdı. Sonra ucuz bir oda kiraladı, yakışıklı eyer atını
sattı ve günlük ekmeğini kazanmak için gerçekte çalışmaya
gitti. Üzüntü zamanlarında yaptığı ilk eser, eğlenceyi seven, dört yaşında bir çocuktu. Ondan yaptığı birkaç kopyayla günlük ekmeği için otuz bin dolar kazandı."

"Ve oh! büyükanne," dedim (çünkü ben de fakir bir kızım), "cennetteki Babamız bizim için iş verdiğinde, fakir veya zengin olarak doğmamızın bir önemi yok."

"Her iki durumda da sıkı çalışma gerekiyor," dedi büyükanne.

Memnun yüzüne utangaç bir bakış atarak üçüncü kağıdını açtı:--

"Çocukların eleştirmenlerden çok modellere ihtiyacı vardır," dedi büyükanne, "bu yüzden bu gece sana başka bir model vereceğim. Her zaman senin için çalışan kızların hikayelerini seçtiğimi düşüneceksin;
ama başka türden modelleri nereden bulabilirim? Sadece kendi zevkini düşünen ve asla başarılı bir sonuca varamayan kızlar ne işe yarar? Şimdi sana bir gözlemevinde yaşamak için kadınlığa gelen bir kızdan bahsedeceğim. Burası onun evi. Beyaz saçlı, gri veya kahverengi, oldukça Quakervari giyinmiş, sevgili yaşlı bir kadın. Öğretmenlik yaptığı kızlara şöyle dedi: 'Üzerimdeki tüm
giysiler sadece on yedi dolara mal oluyor.' Bu sıra dışı evde
(o da büyükanne değil), en çok sevdiği şeyleri saklıyor:
--kitaplarını, resimlerini, astronomik saatini ve bir ara size anlatacağım
Mary Somerville'in büstünü."

"Ve sonra büstünün birinin gözlemevinde olduğunu hatırlayacağız," dedi Bess.

"Maria Mitchell'in bir şeyler yapan kızlara büyük saygı duyması ve aylak kızlara hiç saygı duymaması şaşırtıcı değil. Juliet geçen yaz Nantucket'tayken, Maria Mitchell'in o sessiz, keyifli yerde doğduğunu bilmek isteyecektir. On çocuklu bir evdeydi. Annesi Benjamin Franklin'in soyundan gelen bir Quaker kızıydı. Babası bir okul öğretmeniydi. Küçük Maria babasının yanına
gitti. Okulda ders çalıştı ve evde on küçük
kişi varken ne yaptığını düşünüyorsunuz? Kendisi işine 'bitmek bilmeyen bulaşık yıkamak' diyor. Bulaşık yıkamak asla engel olmadı. Bence yardımcı oldu. Bulaşık yıkamaya inanıyorum. Bu küçük kızın, bazı insanların mutfaklarında bulunan ve aynı anda altmış beş tabağı (daha küçük olanında) sabunlu, buharlı, kol çevirmeli üç dakikalık bir sürede yıkaması gereken bulaşık makinesi hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum. Ve hepsi kurudu. Ama gözlemevinde bulaşık yıkamayı düşünmesine gerek yoktu. Rosa Bonheur ve Harriet Hosmer gibi onun da iyi ve bilge bir babası vardı. Sekiz yaşındayken babası onu Satürn gezegenine bakması için kapıya çağırdı ve o zamandan itibaren çocuk yaşını gezegenin konumundan yıl yıl hesapladı."

"Sonra büyükbabasıyla başladı," dedi Juliet, şeylerin başlangıcını bulmayı severdi.

"Babasının kendi topraklarında, yıldızları inceleyebilmek için kendi küçük bir gözlemevi vardı. Bu yüzden kızının
faydalı günlerini büyük bir gözlemevinde sonlandırması şaşırtıcı değil. Maria gözlemevine gittiğinde babası yetmiş yaşındaydı; ona
hem bir dadı hem de bir arkadaş olarak ihtiyacı vardı, ama o, 'Git, ben de seninle gelirim' dedi."

"Bu, tüm hikayelerin en güzeli," diye haykırdı Grace, kendi yaşlı babasını çok seven.

"Babası dört yıl boyunca onunla gurur duydu ve Vassar Koleji'ndeki
çalışmalarından ve öğrencilerinden keyif aldı. Maria kızken babası, Maria'nın oğulları kadar iyi eğitimli olmaması için hiçbir neden göremedi, bu yüzden ona, onlara olduğu gibi, özel bir navigasyon tatbikatı verdi."

"Büyükanne," diye sordu Ethel, "bu küçük kızların hepsini küçükken tanıyor muydun?"

"Hayır, canım," dedi büyükanne, "Onları kitaplardan öğrendim. Ve size kızlardan bahsetmek, dünyanın bilmeye hakkı olan
tüm küçük şeyleri okumaya sizi hazırlıyor. Çünkü onlar
tüm dünyaya ait. Maria süslü işler öğrenmedi. Çalışmaktan çok süslü dikişlere önem veren bazı kızlar hakkında ne söyleyeceğini tahmin edebiliyorum. Şöyle demişti, 'Bir kadın süslü işler öğrenirken
yedi dil öğreniyor olabilir.' Yine de kızlar,
parmaklarınızı eğitin ve evlerinizi güzel ve çekici hale getirin. Ama
dikişlerin yıldızları engellemesine izin vermeyin--Tanrı'nın ikisi için de bir yeri vardır."

"Evet, kadınlar Tabernacle için güzel şeyler yaptılar," dedim.
(Çünkü güzel şeyler yapmayı severim.)

"Ama örgü örmeyi biliyordu ve babası yaşadığı sürece
bir metre uzunluğunda çorap ördü. Örgü örerken çalıştı, tıpkı benim küçük bir kızken yaptığım gibi. Küçük bir kızken nasıl
okuduğunu! On yaşına gelmeden önce Rollin'in
_Antik Tarih_ kitabını okudu.

"Ekim 1847'de bir gece, teleskopundan bakıyordu ve
ne gördüğünü düşünüyorsun? Bilinmeyen bir kuyrukluyıldız. Bunun eski bir hikaye olduğundan korkuyordu. Danimarka Kralı VI. Frederick, on altı yıl önce, teleskopik bir kuyrukluyıldız keşfedecek kişiye altın madalya teklif etmişti. Ve bir metre uzunluğunda çoraplar
ören ve sayısız bulaşık yıkayan küçük Nantucket kızı, teleskopik kuyrukluyıldızı
keşfetti ve ona altın madalya verildi. Ve şimdi
bilimsel dergiler Bayan Mitchell'in kuyrukluyıldızını duyurdu. İngiltere'de Sir John ve Leydi Herschel tarafından
heyecanla karşılandı ve Alexander Von
Humboldt onu bir kanepeye
aldı ve ona tanıdığı
herkes ve bildiği her şey hakkında konuştu. Ve, oh! onu görmekten memnun olan diğer büyük
insanlar. Roma'da Frederika Bremer'i gördü,
bir gün sana komik, ilginç, hüzünlü çocukluğunu anlatacağım.
Ama Maria, Vassar Koleji'nin gözlemevine gitmeden önce babası için aldığı küçük evi unut. Bin altı yüz elli dolara mal oldu ve parayı yıllık maaşı olan yüz dolardan ve hükümet işinde kazanabileceğinden biriktirdi."

"Sanırım artık bulaşık yıkamayı o kadar da dert etmiyorum," diye ilan etti Nan.

Ve hepimiz güldük.

"İyi," diye haykırdı Judith'in dinleyicisi. "On iki taneyle devam et ve onları tuzla. _Ben Çocukken_ serisi senin için iyi bir şey olacak. Judith, dürüst ol, şimdi, bu kış okula gitmeyi mi yoksa Marion ve benimle okuyup yazmayı mı tercih edersin?"

"Seninle çalışmak," hızlı bir karardı; "Dünyada bu kadar çok
istediğim hiçbir şey düşünemiyorum."

"O zaman karar verildi," diye memnuniyetle cevapladı; "Senin
huzursuz olacağından korkuyordum. Sen hareketli ve huzursuz bir yaştasın. Marion senin
huzursuz olmayacağından emindi."

"Ama--" Judith tereddüt etti ve acı içinde kızardı, "eğer ben
yakında öğretmenlik yapacaksam, okula gitmem
daha mı iyi olur? Parayı ödünç alıp
öğreterek kazanabilir ve Affy Teyze'ye geri ödeyebilirim."

"Seni bir öğretmen yapmıyoruz; eğitimli bir kadın yapıyoruz--"

"Ama Roger," diye ısrar etti, "Affy Teyze'ye geri dönmezsem
kendimi geçindirmem
gerekir . Affy Teyze dışında kimseye bağımlı olmaya razı değilim."

"Şimdi kime bağımlısın?
İşbirlikçi bir ev hanımı olarak
geçimini sağlamıyor musun?"

"Eğer sen ve Marion öyle düşünüyorsa. "

"Marion'a sor."

"Ama sana da sormak istiyorum?"

"Küçük kız kardeşimin böyle bir soru sormaktan daha hassas bir duyguya sahip olduğunu düşünmüştüm."

"Roger, kaz olma," dedi öfkeyle, "çocukken her şey çok iyiydi. Büyüdüğümü unutuyorsun."

"Unutmama izin vermeyeceksin."

"Unutmamanı dilerim. İlkbaharda, on dokuzuncu doğum günümde, geleceğime karar vereceğim. Bir düşün, bir
geleceğim var," diye güldü. "Bu kış ders çalışmaktan ve müzikten çok memnunum. Sonra dışarı çıkıp dünyaya çıkacağım ya da Affy Teyze'ye geri döneceğim. Çok gururlu olmak istemiyorum--" dudaklarını titreterek.

"Sadece yeterince gururlu. Sen tam da öylesin. Bu kış huzur içinde yaşayalım, sonra on dokuzuncu doğum günün hepimiz için en kötüsünü yapabilir."

"Ciddi olmayacaksın," diye cevapladı, üzgün gözyaşlarıyla; "Hayatım
benim için çok önemli."

"Hepimiz için çok önemli, canım. Çalış ve sabırlı ol,
yazdığın herhangi bir hikaye kadar mutlu bir sonun olacak."

"Çocuklarım çocuk olarak bitiyor," dedi, hızlıca gülerek. "Büyüdüklerinde onlarla ne yapacağımı bilemem."

"Çocukları büyüdüklerinde onlarla ne yapacağını bilen biri var," dedi Roger, yanında eğilip dudaklarına kendi dudaklarıyla dokunarak. Onu ilk kez öpüyordu. Öpücüğü
verildiği kadar ciddi ve basit bir şekilde aldı. Aralarında bir şey
mühürlenmişti. Bir daha asla onunla gurur duymayacaktı.

"Seni bir daha öpmeyeceğim," dedi Roger kendi kendine, "sen
karım olmaya söz verene kadar."

O öğleden sonra Roger, Marion'dan Meadow Centre'a gitmesini istedi.

"Judith'e sormadığına sevindim," diye yanıtladı Marion, sesinde bir şeyler vardı.

"Neden olmasın?" diye sordu öfkeyle, "Neden Judith'e sormayayım ki benimle
sürüşmek?"

"Benim demek istediğim seninle sürüş yapmak değildi, Meadow Centre'a sürüş yapmaktı."

"Seni anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Anlamadığını biliyordum. Erkekler kör yaratıklardır."

"O zaman kör bir yaratığın gözlerini aç."

"Bay King'in Judith'le ilgilendiğini görmedin mi?" diye sordu,
biraz sabırsızca.

"Hepimiz Judith'le ilgileniyoruz."

"Onun gibi değil. Sen ilgilenmiyorsun," doğrudan onun samimi,
gülümseyen gözlerine bakarak.

"Ya demek istediğin--"

"Evet, demek istediğim--"

"Ya _o_?" diye sordu yüzü kızararak. Ama
Marion o zamanlar "kör bir yaratıktı" ve görmüyordu.

"Onun hakkında bir şey bilmiyorum. Düşünebilecek kadar büyümedi. Ama
onun ona harika bir şekilde çekici geldiğini biliyorum."

"O iyi bir adam. Onun yoluna çıkmayacağım."

"Aman Tanrım, Roger, hiçbir şey yapman gerektiğini düşünme," diye haykırdı
Marion, dehşete düşmüş bir şekilde; "onu rahat bırak. O kendi başının çaresine bakacaktır."

"Kesinlikle onu rahat bırakacağım. O kadar beceriksiz ki
kendisine bakılacak. Evrendeki en iyi şeye
rastlayıp sonra da onu nasıl elde ettiğini merak etmek ona çok benziyor."

"Umarım Meadow Centre'ı en iyi şeylerden biri olarak adlandırmazsın," diye karşılık verdi Marion.

"Bir adamın kendini bir yere koyması için iyi bir yer; bir yerlerde
hararet yaratacak vaazlar yazıyor. Meadow Centre onun için
Paul'un Arabistan'daki üç yılı onun için neyse odur."

"O zaman Judith'i hazır hale getirmek için elimizden geleni yapmalıyız--"

"Ne kadar da komplocu birisin," diye bağırdı öfkeyle; sonra daha sessizce:
"Ama Judith'i hazır hale getireceğiz," ve kahkahalarla
bir sürü şeyin karışımı olan bir şekilde uzaklaştı.

Tanrı'nın günlük ekmeğinin ve günlük iradesinin Judith'e verildiği bu gün, diğer tüm günlerde olduğu gibi, onun mutlu hayatının en mutlu günlerinden biriydi.

Roger'ın öpücüğü ona tanımlanamayan bir güvenlik ve koruma hissi verdi;
zamanı geldiğinde karar verecek kadar akıllı olmasaydı,
o güvenlik ve korumaya sığınırdı ve--bir öpücük daha.

O akşam Joe onu almaya geldi ve Teyze Rody'nin daha kötü olduğunu söyledi. Onunla
eve gitti ve zavallı Teyze Rody, emek verdiği
evden göçüp gidene kadar Teyze Affy ile "bekledi" o kadar aralıksız ve o kadar az teselli
alındı. Bir hafta Affy Teyze'nin yanında kaldı: "Onu çok özlüyorum," diye ağladı Affy Teyze kırık kalple; "Daha önce dünyada onsuz hiç
olmamıştım. "

"Sanırım seni tutmamalıyız, Judith," Amca Cephas bir akşam gazetesinin arkasında belirtti.

"Henüz değil," dedi Judith. "Bu kış bir arı kadar meşgul olup
bir şeye hazırlanmak istiyorum."

"O zaman Joe'yu evlat edinmemiz gerekecek; evde genç bir şey olmalı."

Judith'in, Roger ve Marion'a meydanda onu karşılamak için dışarı çıktıklarında söylediği ilk sözler bir anda oldu: "Bence o iki yaşlı insan birlikte yaşlanıyor, gördüğüm en güzel şey."

"İki insan birlikte ne kadar erken yaşlanmaya başlamalı?" diye sordu Roger, komik bir şekilde.

"Yaşlanmayı düşündükleri anda," dedi Marion.

"O zaman ben de doğum günüme kadar düşünmeye başlamam," dedi Judith.
"Marion, iki evim olduğu için çok mutluyum. Benden daha iyi bir kız
onlara sahip olmalı."

"İngiltere'deki üçüncü evini unuttun," diye belirtti Roger, ciddi bir şekilde.

"Ah, zavallı Don. Roger, korkarım Don mutlu değil," dedi, yavaş bir vurguyla.

Roger'ın onun söylediğini düşünmediği şey.

Don'un mektupları kısa ve kısıtlıydı; Judith'in "yeni, sevgili kuzeni Florence"a yazdığı mektup hiçbir yanıt almamıştı -- Judith bunu biliyordu.

XXX. BİR KONUŞMA VE SONUÇLARI.

"İnancın üstesinden gelemeyeceği hiçbir şey yoktur; kabul etmeyeceği hiçbir şey yoktur."

--Piskopos Huntington.

"Roger," diye başladı Judith, şüpheyle.

"Tekrar başla, o tonu beğenmedim."

"Düşündüğünü düşünüyordum--"

"Olmazsam üzülürdüm."

"Rahatsız edilmeyecek kadar derin düşündüğünden korkuyordum."

"O zaman rahatsız edilmemeliydim; aklım kulağımdan uzak olurdu
ve o şüpheli çağrıyı duymazdım. _Şüphe_ itiraz ettiğim şeydir."

Marion ve annesi, Bayan Kenney'nin bir okul arkadaşının olduğu Meadow
Centre'a yaptıkları yolculuktan dönmemişlerdi. Bayan Kenney kahvaltı masasında "Eski moda bir gün geçirmek" niyetindeydi; Kasım öğleden sonrasının beşiydi ve eski moda gün henüz bitmemişti.

Judith ve Nettie'nin yazı masasının kapakları olan gösterişli işleri, cumbalı penceredeki ışığı ele geçirmişti; ışık azalırken, o,
işi kucağında düşünerek oturdu. Roger içeri girdi ve kendini
koltuğa attı, ellerini başının üstünde kavuşturdu;
düşünceleri annesinin Judith'i kış için eve götürmesi gerektiği yönündeki önerisine girip çıkıyordu.

Öneriye hiçbir şey söylemedi.

"O zaman şüphe gitti," diye cevapladı Judith neşeyle. "Nasıl olduğunu bilmiyorum "Düşüncemi ortaya koymak için."

"Bu oldukça yeni bir deneyim değil mi?"

"Her günün deneyimi," diye cevapladı, onun alaylarına aldırmadan. "Acaba Tanrı bizi neden bu kadar karanlıkta tutuyor?"

"Belki de kendimizi karanlıkta tutuyoruz."

"Bilmek istediğim buydu."

"Tam olarak ne demek istediğini söyleyebilir misin?
Hiçbir şey hakkında karanlıkta mısın?"

"Her şey hakkında," diye haykırdı öyle bir enerjiyle ki, adamın tek cevabı bir kahkaha oldu.

"Şu anda sana anlatamayacağım özel bir şey kastediyorum."

"Ah, Judith, sırlar biriktirerek mi büyüyorsun?" diye homurdandı.

"Ben sırlarla _büyüyorum_. Teyze Rody bana bir şeyden 'büyüyeceğimi' söyleyerek beni çileden çıkarırdı, oysa ben her zaman bir şeye
büyüdüğümü biliyordum."

"Yeni bir şeye büyümek, eski bir şeyden büyümenin en iyi yoludur."

"O zaman bir şeyden memnun olurum."

Roger bir şey hakkında olabilmeyi diledi.

"Sana söyleyebilmeyi isterdim. Ama neden söylememem gerektiğini bilmiyorum. Marion'un Bay King'i sevmediğinden korkuyorum ve onun sevmesini çok istiyorum."

Alacakaranlıkta, salonun karşısındaki yüzdeki aydınlığı göremiyordu.

Bir şeyden memnundu.

"Neye bulaşıyorsun?" diye sordu sevinçle.

"Neden," iğnesini onun işine batırarak, "Bence o çok umursuyor ve o kadar muhteşem ki onun da umursamasını istiyorum. Birlikte
nasıl çalışacaklarını. Bensalem onu ​​hazırlıyordu."

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı ayağa kalkarken.

"Memnuniyetsiz misin?"

"Memnuniyetsiz olunacak bir şey yok. Kızlar birbirlerine karşı böyle mi komplo kuruyor? Erkeklerin yumuşak adımlarla yürümesi şaşırtıcı değil."

"Bu tam olarak komplo kurmak değil. Sadece umut etmek."

"Bu senin sırrın mı?"

"Evet ve söyleme," dedi endişeyle.

"Hayır; bu benim sırrım olacak; senin ve benim. Şimdi bu konuda ne yapacağız?"

"Hiçbir şey yapamayız. Bir şekilde ona kenarlardan hayranlık duyuyor.
Ve o da olabildiğince ondan utanıyor. Ben bunları her zaman birbirimize yorumluyormuşum gibi görünüyor."

Güldü, çok eğlendi.

"Senin için en masum aşk hikayelerini seçmeme rağmen, sen
bunun derinliğine veya yüksekliğine ulaştın. Bir daha asla bir kızın eğitimine parmağımı
sokmaya cesaret edemeyeceğim."

"Ama, Roger--"

"Benden yardım isteme."

"Marion yardım etmeyecek. Hiçbir şey anlamıyor gibi görünüyor."

"Şaşılacak bir şey yok," diye düşündü Roger, onun erken deneyimlerini hatırlayarak; "o
yanmış bir çocuktu; bir daha asla o tür bir ateşle
oynamayacak."

Yüksek sesle cevapladı: "Seninki gibi akıllı bir kafaya ihtiyacı var. Ona ne yapmasını
tavsiye edersin?"

"_Doğal_ olmak; sadece kendi başına olmak ve o korkmuyor. Sanırım o
korkuyor."

"Sen de onun kadar yaşlandığında öyle olacaksın."

"Neyden korkacağımı bilmiyorum."

"Umarım asla bilemezsin. Karanlıkta kaldığın tek şey bu mu?" diye sordu, çalışma sandalyesine oturup
pencere önündeki kızla yüzleşmek için dönerek.

Yaz Caddesi'ndeki pencere önünde oturup Affy Teyze'ye mektup yazdığı zamanki gibi mavi giysili bir kız; aynı güven dolu gözler, sevgi dolu
ağız ve sarı kafa.

Şimdi de, o zaman da, neden korkacağını bilmiyordu. Roger'a sorularını ancak bu son ay getirmişti. Marion ona cevap vermek için ondan daha fazla büyümemişti. Ve Affy Teyze bu son yıl Teyze Rody'ye o kadar dalmıştı ki onu sorularla rahatsız etmekten
korkmuştu.

"Sana bir kitap dolusu soru bıraktım; daha ziyade cevaplar
bir kitap dolusu olurdu. Hayat sorularla dolu görünüyor. Her zaman
okuduğum her şey hakkında sorulacak bir şey vardır."

"Bir sonraki kitaba sor."

"Bir sonraki kitap her zaman bilmez."

"Bir sonraki kişi her zaman bilmeyebilir."

"Kolayca öğrenebilirim," diye güldü.

Sonra ciddileşti ve bir anlık sessizliğin ardından şöyle dedi: "Uzun süre bir şey için dua ederken, bize verilip verilmeyeceği konusunda neden _bir fikrimiz_ olmadığını bilmeyi isterdim."

"Özel bir vaatte bulunmadığın bir şey mi?"

"Evet; 'her neyse'de bir şey. Daha da karanlık ve sert hale gelmesini sağlamak ve devam edip
edemeyeceğini bilmemek çok zor görünüyor; Vazgeçmenin imanla mı yoksa umutsuzlukla mı olacağını."

"Judith, dua etmeye devam eden birçok kişinin
kalbinde hassas bir noktaya değindin."

"Biliyor musun?" diye sordu.

"Sana bir hikaye anlatabilirim."

Hikayesi onun istediği tek şeydi.

"Yairus'un kızı için yalvarmak üzere Rab'be geldiğinde, ayaklarına kapanıp ona çok yalvardığını ve şöyle dediğini biliyorsun: 'Küçük
kızım ölüm döşeğinde.' Sonra İsa onunla birlikte gitti. Ne
dediğini bilmiyoruz ama onunla birlikte gitti. Sonra birlikte
giderlerken kalabalık, Rab'bin bir mucize
yaratması ve bir dokunuşun duasına cevap vermesi için
durdu. Ama bu sırada İsa o kadar uzun süre yoldaydı ki küçük
kızın ölüm haberi geldi. Çok geçti. Kız ölmüştü. Babaya dediler ki: 'Neden Efendi'yi daha fazla rahatsız ediyorsun?' Ölen çocuğunun yanına evine gidebilirdi, Üstat acele etmek istememişti--bu kadın
ölüm noktasında değildi, başka bir gün iyileşebilirdi.
Ama teselliyi düşünün: İsa mesajı duyar duymaz
babaya şöyle dedi: 'Korkma; sadece inan.' O, uzun zamandır yolda olduğu için bayılan bizlere her saat bunu söylemiyor mu?"

"Evet," dedi Judith, "ama onu ölümden dirilteceğini _söylemedi. Belki de yönetici ölümden diriltme gücüne sahip olduğunu
bilmiyordu."

"Hayır; sadece şöyle dedi: Korkma: sadece inan. Bu güvence
senin için yeterli değil mi?"

"Şimdi, korkunç derecede kötü olduğumu düşünme, ama biliyorum ki öyleyim; onun
şöyle demesini istiyorum: 'Korkma, onun öldüğünü biliyorum, ama bunun için
yeterince gücüm var; _bunu_ yapabileceğime inan. Ona _neye_
inanması gerektiğini söylemedi."

"Ona, on iki yıldır, kızının yaşadığı tüm yıllar boyunca
tedavisi mümkün olmayan bu kadını iyileştiren sempati ve güce inanmasını söyledi."

"Ama," diye ısrar etti Judith, "buna inanabilirdi, çünkü daha yeni görmüştü; ama ölülerden dirilmek gördüğü her şeyin ötesindeydi ve
İsa ona bunun için hiçbir söz vermedi."

"Belki de Efendinin yedekte gücü olduğuna inanıyordu - kesinlikle
bir şey için evine gideceğini biliyordu - ona inanmasını söylemedi ve sonra geri dönmedi; onunla evine doğru yola çıktı."

"Şimdi istediğimi söyledin. Onun inancını
koruyan şey, onunla birlikte olmaktı. İsa yoluna devam ettiği sürece, inanmaktan
vazgeçemezdi. Ona inanması için
sözlerinden daha iyi bir şey verdi. O zaman hiçbir şeyden korkacağını sanmıyorum."

"O zaman hiçbir şeyden korkma. Üstat dönüp
diğer yöne gidene kadar değil."

"Bunu asla yapmayacak," dedi Judith kendi kendine.

Şöminenin üzerindeki saat yarım saati vurdu: beş buçuk. Judith
işini toplayıp mutfağa gitti. Çaydanlık
ocakta şarkı söylüyordu; akşam yemeği için her şey hazırdı, bisküviler
ve kendi yaptığı kek, Marion ile birlikte uzun yaz günlerinde hazırladıkları jöle ve meyveler, bunlara bir de omlet ve kremalı patates eklerdi, çünkü Roger yürüyüşten sonra her zaman aç olurdu ve sonra da kahve, çünkü Bayan Kenney araba yolculuğundan sonra kahve isterdi.

"Dualarımın yarıda kesilmesine aldırmıyorum," diye düşündü, akşam yemeği masasındaki güzel fincan ve tabakları düzenlerken, "eğer İsa benimle birlikte gelirse--geri kalanını o halleder ve gelecek yıl--bu yıl bir şey _ölürse_, gelecek yıl onu hayata döndürebilir. Eğer O isterse; _ve ben O'nun yapmasını istemiyorum, eğer O
istemiyorsa_."

Roger mutfağa çıkıp onun hareketlerini izledi ve
kendi şaşkınlığına, ona hiç sormamayı
düşündüğü soruyu sorarken buldu kendini.

"Kışın annenle eve dönmek ister misin?
Bir müzik öğretmenin olabilir, Marion'dan başka hiç olmadı ve her şeyde ders alabilirsin. Annem çok isterdi," dedi, yüzündeki sevinç ve minnettarlığı fark ederek; "Martha senin
yerini Marion'la birlikte alacak."

"Ah, evet, _isterdim_," diye cevapladı şüpheyle. "O
önerdi mi?"

"Evet."

"Sen önermediğinden bile eminsin," diye sordu, hala
şüpheyle.

"Bunun için yeterince bencil değilim," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Ama bunun parasını kim ödeyecek?" diye sordu, utançla.
"Hayır; gitmeyeceğim --kendim para kazanana kadar."

"Dün gece kuzenin Don'dan bir mektup geldi --sanırım sana söylemeyi unuttum--belki de senin için para harcama hakkını kıskanıyordum. Senin hakkında bildiklerime dayanarak senin için en iyisinin ne olacağına karar vermemi istedi ve planlarının ihtiyaç duyduğu herhangi bir miktarın geleceğini söyledi. Kalbi hala memleketinde. "Karısı"--"yaşadığı sürece asla eve gelip kalmayacak" düşüncesi dudaklarında anında "nesnelere" dönüştü.

"Yani gerçekten şehir hayatına geri dönmek mi istiyorsun?"

"Evet," dedi Judith yavaş bir kararla.

John Kenney'nin annesiyle neden eve gitmesin ki, diye savundu,
Roger'ın önünde sessizce dururken. New York'ta tıp okuyordu;
ona bir kez, yalnızca bir kez, ve sonra tıp fakültesine karar verdiğini söylemek için yazmıştı: "Başka bir şeye sahip olamazsam _bunu_ alacağım. Hayatın benim için bir şeyleri olmalı."

Bir hafta sonra Lottie Kindare seyrek mektuplarından birini yazmıştı; mektubun yükü John Kenney ile yirmi mil yol kat etmek ve onunla birlikte resim görmeye gitmek için bir söz vermek gibiydi. "John'u her zaman sevdim, bilirsin--kırmızı isimli John." Her iki mektuptan da memnundu; ikisi de öğrenmenin başka bir yolu
olmayan bir şeyi ortaya koyuyordu. John'u geri dönülmez bir şekilde incitmemiş ve
Lottie en çok istediği şeye sahip olacaktı.

"Don senin sorumluluğunu almaktan mutluluk duyacaktır. Ona hayatta kalmak için
bir sebep daha veriyorsun."

"Yeterince sebep yok mu--ben olmadan?"

"Olması gerekirdi," oldu ciddi cevap. "Herkes olmalıydı,
kendin hariç."

"Bana göre başlıca sebep bendim."

"Karar vermek için istediğin kadar zaman ayır ve unutma, kendi özgür iradenle gideceksin."

"Roger, _gitmeyi_ seçtiğimi bilmiyorsun--" diye başladı,
ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır," dedi, arkasını dönerken, "Sezar'dan daha az değil, Roma'dan daha fazla."

Çalışma odasına girdi ve kapıyı kapattı.

"Çocuk, çocuk," diye inledi, "beni Cephas Amca'dan daha fazla düşünmüyor."

Annesi ve kız kardeşi döndüğünde ve akşam yemeği zili çaldığında, Marion'a akşam yemeği yemeyeceğini, yapması gereken
işler olduğunu söylemek için kapıyı açtı.

"Evet," diye düşündü kasvetli bir şekilde, "yapmam gereken _işler_ var -- kendimi şekle sokmak için mücadele etmem gerekiyor."

XXXI. KADINLAR HAKKINDA.

"Güneşte kör bir iplikçi gibi,
Günlerimi yürüyorum;
Tüm ipliklerin belirlenmiş
yollarda ilerleyeceğini biliyorum;
Her günün görevini getireceğini biliyorum,
Ve kör olduğum için daha fazlasını istemiyorum."

--H. H.

"Keşke Judith Mackenzie'ye kadınların yaptıkları hakkında bildiğin her şeyi anlatsaydın," dedi Jean Draper Prince Kasım ayının sonlarında bir sabah.

"Bensalem kızlarına Bensalem dışındaki kadınların neler yaptığını anlatmaya hazırım," dedi bambu sallanan sandalyedeki kadın örgüsünü tutarak. "Tüm hırslı kızlar, tüm umutsuz kızlar."

Bambu sallanan sandalye, Jean'in Judith Mackenzie'den aldığı düğün hediyesiydi;
Jean, Bayan Lane'e üzerine bağlanmış geniş mavi kurdele fiyonkunun Judith'in gözlerinin rengiyle aynı olduğunu söylemişti.

Bayan Lane, Jean'e gezisinin ilhamını verdiği yazdan beri Bensalem'i ziyaret etmemişti;
ama birçok mektup, Bensalem kızına olan ilgisini canlı tutmuş ve köy kızının dünyada yaşayan ve her şeyi bilen kadına olan sevgisini ve hayranlığını
artırmıştı.

Jean, en güzel düğün hediyesinin Bayan Lane'in ona hediye etmek için Bensalem'e geldiği hafta olduğunu söyledi. En güzel düğün hediyesi Judith Mackenzie ile paylaşılmıştı.

Jean'in kocası köyün demircisiydi; yeni, güzel evi dükkanının
yanındaydı. Her şey ödenmemişti ve Jean ev işlerinden
elinden geldiğince para biriktirerek ödemeye yardımcı oluyordu. Keşke para kazanabilseydi, diye iç çekti, ama kocası bu fikre güldü ve iki güçlü elinin sonsuza dek hizmetinde olacağını söyledi.

Küçük salon her zamanki gibi güzel bir düzendeydi; oturma odasında bir
çiçek standı ve bir kanarya kafesi vardı; Bayan Lane oturma odasını
tercih ediyordu, ama "arkadaşların" en iyi odaya sahip olması gerektiği içgüdüsüyle Jean onu salona
sürükledi, güneş ışığının yeni halıdaki gülleri soldurmaması için
perdeleri biraz indirdi.

"Judith bir şeyler yapma konusunda en çılgın kızdır," diye cevapladı Jean; "hırslıdır ve para kazanması gerektiğini düşünüyor. Ona, kadınlar için işlerle dolu bir
gazetede yazdığınızı ve ona ne yapması gerektiğini
söyleyebileceğinizi söyledim."

"Ne yapmak istiyor?"

"Çalışmak ve yazmak - en güzel küçük hikayeleri yazıyor - ya da
başka bir şey, eğer bunu yapamıyorsa. _Fikirleri_ var," dedi Jean ciddi bir şekilde;
"yeni şeylere aceleci. Keşke evlenip
güzel bir evi olsaydı ve ekmeğin nasıl kabardığını ve pudingin
fırından nasıl çıktığını umursasaydı."

"Ev işleriyle ilgilenmiyor mu?"

"Ah, evet. Ama burası Bayan Marion'ın. Kendisinin değil. Farkı yaratan _kendi_ işidir," diye cevapladı kız-karısı memnuniyetle, başını sallayarak ve pencereden dışarıya, dükkanın kapısında duran gömlek kollu ve deri önlüklü adama gülümseyerek, at sırtında bakanla konuşuyordu. Judith'e Bensalem'in papaz evinde kalmasıyla ilgili dedikodu yaptığını nasıl söyleyebilirdi?

"Senin işin senin; senin işin olacak, ne olursa olsun.
Her kız bir demirciyle evlenip kendine ait küçük bir
evi olamaz, Jean."

"Biliyorum. Keşke yapabilselerdi. Judith için en çok istediğim şey
Teyze Affy'nin yanına geri dönmesi."

O öğleden sonra üçü demircinin salonunda birlikte otururken,
Jean annesi için havluları kıvırıyordu ve diğer ikisi
elleri boşta ve kucaklarında işlerle, Jean aniden Bayan Lane'den kadınlar ve yaptıkları hakkında bilgi vermesini istedi.

"Buraya geldiğim gün trenimi istasyonda beklerken," diye başladı Bayan Lane, uzun bir sohbete hazır birinin sohbet tonuyla,
"yanımda bir kadın oturuyordu, elinde bir çantayla bekliyordu. Elimde bir
çanta vardı ama bende olağandışı bir şey yoktu; bana
Dunellen'e bayanların tırnaklarına bakmak için gideceğini söyledi.
Yazın Dunellen'de ve banliyölerde, insanlar kır evlerindeyken iyi bir işi vardı; o gün onu bekleyen birkaç kadın vardı."

"Bunu yapmak istemezdim," diye ilan etti Jean, "ama ipotek borcumuzu ödemek için
neredeyse her şeyi yapardım."

"Buffalo'da sokak temizleme bürosu işleten bir kadın var; Kansas City'de bir kadın itfaiye teşkilatının başında."

"Daha da kötü," diye güldü Jean.

"Louisville'li bir kadın Paris'e alışveriş gezileri yapıyor."

"Muhteşem," diye haykırdı Jean, hala geziler hayal ediyordu.

"New York'ta bir kadın daire döşeme işini bir işe dönüştürüyor."

"Bu, başkaları için bir yuva kurmak," dedi Jean.

"Ama aynı zamanda kendi yuvası," diye cevapladı Judith.

"New Hampshire'da bir tramvay şirketinin başkanı olan bir kadın var; ve
Chicago'da mumyalayan bir kadın var--"

"Ölü insanlar," diye sözünü kesti Jean; "Aman Tanrım!"

"Dünya, on dokuzuncu yüzyıl kadınının kaynaklarını öğreniyor.
İsviçreli bir kadın körler için bir saat icat etti. Kadrandaki saatler, her saat bir tane olmak üzere
bir çiviyle gösteriliyor."

"Bu yapmaya değer," diye gözlemledi Judith; "Gerçek bir iş yapmak istiyorum.
Çalışmamın kendimle bitmesini istemediğimi biliyorum."

"Leydi Somebody kocasının kitaplarını bir katalogla sınıflandırdı - kağıtları beş odayı dolduruyor; önündeki işi düşünün."

"Ama bu kendisi için değil," diye itiraz etti Judith.

"Sanırım Judith ünlü olmak isterdi," dedi Jean gülerek.
"Bensalem onun için çok küçük bir yer."

"Bir hanım İsveç Kralı Oscar'ın eserlerini İngilizceye çevirmek üzere; bunu yapmak ister misin, Judith?" diye sordu Bayan Lane, Jean Draper onu tanıdığından ve birlikte geçirdikleri çocukluk yıllarını yazdığından beri Judith MacKenzie'nin arkadaşı olduğunu hissediyordu.

"Tam olarak öyle değil," dedi Judith.

"Dünyanın ilk kadın hahamları Kaliforniya'da. Bir İbranice Koleji'nde eğitim gördü; Chicago'daki ünlü Yahudi
ilahi Haham Moses, ona bir cemaate katılmasını tavsiye ediyor."

"O zaman erkekler dualarında kadın olarak doğmadıkları için nasıl şükredebilirler?" diye sordu Judith hemen.

"Yahudiler bunu yapar mı?" diye sordu Jean.

"Evet. Ama yaşlı Musa'nın ya da bu Haham Musa'nın yaptığını sanmıyorum," dedi
Judith.

"Bir hanım elektrik mühendisi derecesi aldı," diye devam etti
Bayan Lane, dinleyicilerinin her ikisine de Kadınlarla İlgili
Bilgiler Ansiklopedisi gibi görünüyordu.

"Judith böyle şeyler demek istemiyor," diye açıkladı Jean; "David'in ona demirci olmayı öğretmesini istediğine inanmıyorum. Ama Dunellen'de hasta bir kocası olan bir kadın var ve kasap dükkanında kocasının işini yapıyor."

"Kızlar için fırsatlar şehri olan Washington'a gitmeyi mi tercih ederdin? Hükümet ofisleri kadınlarla ve genç kadınlarla dolu.
Memurluk sınavını geçenler yirminin üzerinde olmalı.
Birliğin birçok eyaleti temsil ediliyor. Bölümler öğleden sonra dörtte kapandığı için, kızların bazıları başka işlere veya eğitime zaman ayırıyor. Okuduğum kadarıyla biri geceleri tıp derslerine katılıyor. Çalışmayı seven bazıları Chautauqua Circle'a ait. Fransız kadınları, kural olarak, iyi bir işletme eğitimine sahip. Ortak okullarda onlara ev muhasebesi öğretiliyor. Fransız kadının
kocasına işinde yardım etmesi bekleniyor."

"Eğer demirciyse hayır," diye araya giriyor demircinin karısı.

"Harper, Distaff Serisi adlı bir dizi yayınladı: tüm
mekanik işler, dizgi, baskı, ciltleme, kaplama ve
tasarım hepsi kadınlar tarafından yapıldı."

"Sanırım bir kitabın içini yapmayı tercih ederim," diyor Judith. "Ama
bunu ve her tür kitabı yapan kadınları düşünün."

"Bir kadın, Cornell Üniversitesi'nde dört yüz dolarlık matematik bursu ödülünü
kazandı. On iki başvuru vardı; dokuzu kadındı."

"Bu _zor_ bir iş," diye itiraf etti Judith, Aritmetik ve Cebir'in asla başarılı olamadığı için. Hatta Geometri ve
Roger'ın ona nasıl güldüğünü düşünerek gözyaşı dökmüştü.

"Long Island'da beş yüz dönümlük bir çiftliği olan bir kadın var;
Çiftliğe 'Eski Tuğla' diyorlar."

"Korkunç bir isim," diye sözünü kesti Jean, kaba havlunun dar eteğini dikkatlice çevirerek.

"Bir süt çiftliğiydi, ancak sütün yeterince karlı olmadığını gördü ve
bırakıp canlı hayvanlar üzerinde çalışmaya başladı. Hayvan yetiştiricisi olarak ün kazandı; koşum atları ve yol atları yetiştiriyor," dedi Bayan Lane, sözlerinin Judith üzerindeki etkisini izleyerek.

Judith kızardı ve hoşnutsuz göründü. Jean'in ideal hanımı olan Bayan Lane'in ona kadınların cesur çalışmaları hakkında anlatması gereken tek şey bu muydu?

"İtalya'da yaklaşık iki milyon kadın pamuk, ipek, keten ve jüt gibi endüstriyel işlerde çalışıyor. Üç milyon kadın
tarımla meşgul. Burada Bensalem'de tarımı deneyebilirsin."

"Evleri ne yapıyor?" diye sordu ev hanımı Jean.

"Ah, ayrıca kadın işi yapıyorlar."

"Sanırım hepsi kadın işi, eğer kadınlar yapıyorsa," diye cevapladı Judith, cesareti kırılmış bir şekilde.

"Judith, tanıdığın en tatlı kadın kim?" diye sordu Bayan Lane,
kızın başının düşmesinden ve gözlerindeki sıkıntıdan etkilenerek.

"Birçok kadın tanıyorum. Annemden daha tatlısı olamaz. Ve
Teyzem Affy güçlü ve tatlıdır ve herkese iyilik yapar. Ve Bayan Kenney, Marion'un annesi, o her zaman _işlerin içindedir_, meşgul ve zekidir."

"Size kadınların yapabileceği bazı şeyleri söyledim; şimdi size
bir kadının--bir kadının--yapamayacağı bazı şeyleri söyleyeceğim. Bensalem'deki bir çamaşırcı kadının yapabileceği bazı şeyleri yapamaz - yapmasına izin verilmez - Ama sana fişi okuyacağım; cebimde saklıyorum."

Cep defterinden kupürü çıkardı ve Judith'ten yüksek sesle okumasını istedi.

Judith okudu: "Kraliçe Victoria, kraliçe olarak doğmadığı için muhtemelen
diğer insanlar gibi okumayı öğrendi. Ancak kraliyetle
mücadele ettikten sonra bir kraliçenin en mütevazı tebaasının bile övünebileceği
birçok ayrıcalığa sahip olmasına izin verilmediğini gördü.
Örneğin, herhangi bir tür gazeteyi,
dergiyi veya kendi ailesi dışında herhangi bir kişiden gelen bir mektubu tutmasına izin verilmez ve kraliyet ailesinden veya hane halkından hiçbir üyenin ona herhangi bir yayındaki herhangi bir haberden bahsetmesine izin verilmez.
Kraliçenin
izin verilen tüm
bilgiler, önce her gün gazetelerden kraliçenin bilmek isteyeceğini düşündüğü şeyleri
kesmekle görevli bir adamın
zekâsından geçirilmelidir. Bu parçaları
altın saçaklı ipek bir çarşafa iliştirir ve
talihsiz majestelerine sunar. Altın saçaklı bu ipek çarşaf kraliçeye yapılacak tüm iletişimler için zorunludur.

"Kraliçeye kişisel bir şiir veya herhangi bir türde bir iletişim göndermek isteyen herhangi biri (zavallı hanımın hiç almasına izin verilmeyen kişisel bir mektup hariç)
bu ipek çarşafların bir tarafına altın harflerle, sadece birkaç santim genişliğinde ve daha geniş olmayan, her tarafı altın saçaklı olarak bastırmalıdır. Bu altın süslemeler
zamanında ona iade edilecektir, çünkü pahalıdırlar ve kraliçe nazik ve tutumludur; ancak kraliçenin hediyeleri için
zorunludurlar. Kraliçenin hayatındaki yoksunluklar, kısa bir süre önce meydana gelen bir olayla acıklı bir şekilde gösterilmiştir. Bir Amerikalı çocuk, majestelerine bu ülkenin çiçeklerinden oluşan muazzam bir
koleksiyon gönderdi, preslenmiş ve asılmış. Kraliçe koleksiyondan çok memnun oldu ve üç ay boyunca sakladı, yaprakları sık sık büyük bir keyifle çevirdi. Bu sürenin sonunda, yani saray görgü kurallarınca saklamasına izin verilen sürenin sonunda, İngiltere kraliçesi olarak
hiçbir hediye almasına izin verilmediğini ve onlardan
derin bir pişmanlıkla ayrıldığını" belirten bir mektupla geri gönderdi.

"Pekala," diye haykırdı Jean, küçük izleyici kitlesini güldüren bir enerjiyle, "Bensalem demircisinin karısı olmayı tercih ederim."

"Bunu Nettie'ye götürebilmeyi isterdim," dedi Judith; "Bazen
kraliçe olmak istediğini düşünüyor."

"Küçük eyaletinde," diye cevapladı Bayan Lane. "Onun için bir şeyim var; Sanırım onun yaşamak istediği kadar geniş bir dünyaya adım atmasına yardımcı olabilirim. Hayır; bana sorma; bu onun ve benim sırrım olacak. Şimdi, Judith, söyle bana, bildiğin mutlu ve faydalı hayatların sırrı nedir?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Judith, dürüstçe. "Ama hepsi
evli. Benim gibi kızları düşünüyorum. Onların işi onlara geldi."

"Benimki gibi," dedi Jean, memnuniyetle, demircinin atı nalladığı pencereden dışarı bakarak.

"Teyzen Affy evli değildi--"

"Hayır, değildi. Kendi işi vardı. Evindeydi.
İşinin arasında doğdu. Ama benim öyle bir evim yok," diye yanıtladı Judith kısa ve keskin cümlelerle.

"Neden, Judith," diye sitem etti Jean, "Teyze Affy buna ne derdi?"

"Onu incitirdi. Üzgün ​​görünürdü. Bazen
neler oluyor bilmiyorum. Beni evlat edinir ve kendi annem gibi olurdu."

"Böyle tatlı bir anneliğe karşı mı direniyorsun?" diye azarladı Bayan Lane. "Sanırım
Pazar sabahı vaazın bir kısmını onun
yüzüne bakarak kaçırdım."

"Ona _karşı_ gelmek istemiyorum," dedi Judith, gözyaşlarını tutamayarak.

"Anneme kalbinin seni geri kazanmak için acıdığını söyledi," diye ikna etti Jean,
"kız kardeşi öldüğünden beri küçük kızını çok özlemişti."

"Korkarım ki doğru yapmıyorum," diye itiraf etti Judith, "ama
Teyze Rody hastalandığında neredeyse orada evimi özlüyordum. Ve sonra, sanırım
kendime bakmayı öğrenmeliyim ve bağımlı olmamalıyım."

"Ah, sen Amerikalı kız," dedi Bayan Lane.

"Ve _annen_ olarak Affy Teyze ile," diye ekledi Jean; "Bayan Lane'e
fikirlerin olduğunu söylemiştim."

"Sanırım vardı," dedi Judith, gözyaşlarını tutmak için gülerek.
"Korkarım Affy Teyze'yi unuttum. O, bende iki kişiyi seviyor, diyor; annem ve ben. Bana _ne_ oldu_ bilmiyorum."

"Belki de hırs," diye önerdi Bayan Lane, örgüsünü eline alarak, tek torunu için uzun siyah bir çorap.

"Sadece bu değil," diye akıl yürüttü Judith; "daha çok kendim için bir şey yapmak. Kültürün kendisi için," diye alıntıladı Roger'dan, onu öz-kültüre olan bağlılığına karşı uyarmıştı; "ve ben buna özverili bir isim veriyorum; bağımsız olma arzusu. Neden teyze Affy'ye bağımlı olmamam gerektiğini bilmiyorum. Annem bağımlıydı ve bunu çok severdi."

"Ona hizmet etmekten daha kabul edilebilir bir hizmet olamazdı," dedi Bayan Lane; "dünya sadece daha büyük bir Bensalem."

"İstediğim _dünya_ değildi," diye yanıtladı Judith sabırsızlıkla.

Judith gittiğinde Jean onunla birlikte sokakta yürüdü. "Bayan Lane'den
hayal kırıklığına mı uğradın?" diye sordu.

"Bana umduğum ve beklediğim şeyi söylemedi. Bana daha
iyi bir şey söyledi. Sanırım Affy Teyze'de çalışabilirim," dedi fedakarlık yapmış birinin tonuyla.

"Ve her gün papaz evine gidebilirim," dedi Jean hevesle, ama yine de
konuyu zorlamaktan korkuyordu.

"Evet--eğer istersem," diye yavaşça cevapladı Judith, bir karara vararak
kendisini şaşırttı.

"Bensalem konuşmak için harika bir yer," diye cesaret etti Jean, başarıya güvendiği için değil. "Herkes herkesin işini bilir ve bununla ilgilenir."

"Ama bu nazik bir konuşma," dedi dedikoduların hafifçe dokunduğu Judith.

"Evet, bazen--her zaman değil," diye tereddüt etti Jean; "insanlar yanlış yargılar. "

"Jean Draper, ne demek istiyorsun?" diye sordu Judith, öfkeyle; "bana bir şey mi söylemeye çalışıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Jean, Judith'in alışılmadık şiddetine şaşırarak. "Sadece
Affy Teyze'nin papaz evinde bu kadar uzun süre kalmana izin verdiği için
konuşulduğunu anlamanı istiyorum."

"Kimseye nasıl zarar verebilir ki?"

"Affy Teyze'nin--entrika çevirdiğini söylüyorlar," dedi, sözlerinin
etkisini izleyerek.

"Entrika çeviriyor. Ne olmuş yani? _O_ ne kazanıyor?" diye sordu Judith, kışkırtılmış bir şekilde.

"Kazanç senin için," dedi Jean, sonunda, umutsuzca; "seni papazla evlendirmek istediğini söylüyorlar."

Şimdi söylemişti. Korkmuş bir şekilde kıpırdamadan durdu. Judith başka bir şey söylemeden onu
bıraktı ve doğruca papaz evine gitti. Bir
an sonra Jean döndü ve eve gitti.

Judith ne yapacaktı? Herhangi bir şey yapabilecek kadar öfkeli görünüyordu. Ama onu
daha fazla konuşmaktan korumuştu. Bensalem'in daha fazla
söyleyecek bir şeyi olmamalıydı.

Judith sersemlemiş bir şekilde devam etti. Şimdi her şeyi anlamıştı; Martha geliyordu
gitmek için; ona gitmesini söylemek istemiyorlardı; hepsi
çok nazikti. Sanki Affy Teyze böyle bir plan yapabilirmiş gibi. Sanki Affy Teyze bunu umursarmış gibi: Onu her zaman yanında tutmak isteyen Affy Teyze.

Marion konuşmayı duymuş muydu? Peki ya Roger? Onu annesiyle birlikte
göndermekten memnun muydu? O O gece Teyze Affy'ye uçacaktı; eski ev onun sığınağı olacaktı. Teyze Affy'ye geri dönecekti ve annesinin evine. Roger, onun azizi, kahramanı, ideali - onu asla böyle düşünemezdi.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Marion annesini arabayla gezmeye götürmüştü. Çalışma odasının kapısı kapalıydı, Roger meşgul olduğunda her zamanki sinyaldi.
Ama sık sık cesaret ediyordu; kapalı kapı onu asla dışarıda bırakmamıştı.
Hiçbir şey onu Roger'dan uzak tutmamıştı. Kapıyı tıklattı; Roger seslendi:
"İçeri gel."

Yazıyordu ve gözlerini kaldırmadı.

Bekledi; Roger başını kaldırıp gülümsedi.

"Bir dakika durabilir misin?" diye sordu, hafifçe.

"Bir buçuk."

"Sana bunu düşündüğümü söylemeye geldim; Bayan Kenney ile eve gitmek istemiyorum."

"O zaman kal, tüm kalbimle."

"Ama tüm kalbimle değil. Bunun yerine Teyze Affy'nin yanına gidiyorum. O
beni istiyor," dedi sessizce, dudaklarını titreterek.

"Sanırım isterdi."

"Ne kadarını bilmiyordum. Kendisi bana söylemedi. Jean Draper
bana söyledi. Teyze Affy annesine söyledi."

"Bu, çalışma planlarımızı hiç değiştirmeyecek."

"Hayır; gerek yok."

"Değişmeyecek."

"Sanırım bir süre yalnız kalabilirim. Bana kitapların nasıl kullanılacağını
öğrettin. Bana onların birer araç olduğunu gösterdin. Kendi başıma yazabilirim.
Bana Maria Edgeworth'un babası gibi davrandın. Belki de Maria'nın
yalnız kalmasının zamanı gelmiştir."

"Öğretmemden bıktın."

"Ah, hayır; hiçbir şeyden bıkmadım -- Bensalem hariç. Bensalem'den _nefret ediyorum_," diye öfke ve pişmanlıkla patladı.

"Bensalem şimdi ne yaptı?"

"Alışılmadık bir şey yok. Marion'a gideceğimi söyler misin--bu gece evde kalmak için? Martha gelip ona ev işlerinde yardım edecek."

"Judith, sana zarar veren oldu mu?"

"Hayır," dedi Judith, gözyaşlarıyla gülümseyerek; "çok
iyisin."

"Affy Teyze için mi gidiyorsun? Judith, beni kandıramazsın."

"Hayır; yapabileceğimi sanmıyorum. Affy Teyze'nin hatırı için gidiyorum, Roger."

"Çünkü seni özlüyor?"

"Evet, çünkü beni özlüyor ve bana ihtiyacı var. İnsanlar düşünüyor ve diyor ki--bana iyi bakmıyor. Onlara iyi baktığını kanıtlamak istiyorum."

"Bu tamamen saçmalık," diye bağırdı öfkeyle.

"Kız kardeşinin gitmesiyle beni özlemesi saçmalık değil. Marion dışında hiç kız kardeşim olmadı ama Affy Teyze'nin kız kardeşini kaybetmesinin korkunç olduğunu biliyorum. Bana tek başıma çalışmamda, kendime güvenmemde yardımcı olmadıysanız, bana çok az yardımcı oldunuz."

"Bu doğru," diye güldü, "ama çalışmak papaz evinin sizin için ne anlama geldiğinin sadece bir parçası."

"Gelmemin ve kalmamın sebebi buydu," dedi sadece, kızarıp titreyerek.

"Doğru; bunu unutmuşum. Evet; gitmen senin için daha iyi; gitmen senin için en iyisi. Yarın gel ve bunu Marion ve annemle konuş. Onlara sadece senin gittiğini söyleyeceğim - eve, geceyi geçirmek için."

Kalemini aldı, elinde titriyordu; Judith dışarı çıktı ve rahatsız edilmemesi için
kapıyı kapattı.

"Her şeyden vazgeçiyorum," diye düşündü, birkaç şeyi bir çantaya
sıkıştırırken; "gitmek için gittiğim her şey; belki de _iş için duamın
kabul edilme şekli budur."

Akşam yemeğindeydiler, o kapıda duruyordu; Affy Teyze
çaydanlığın ve fincan ve tabakların arkasındaki masanın başında; kocası karşısında, neşeli, yakışıklı, memnun ve Joe, yuvarlak masanın bir tarafında, uzun boylu, yakışıklı, gri, düşünceli gözleri, zarif dudakları ve mütevazı tavırlarıyla. Joe gurur duyulacak bir oğuldu, yaşlılar bazen birbirlerine söylerdi.

Joe'nun karşısında sandalye, tabak, bıçak, çatal ve peçete yoktu. Amca Cephas sıcak bir akşam yemeğini severdi; bu gece tavuk yahnisi ve
haşlanmış pirinç vardı. Ev gibiydi, yüzler, akşam yemeği masasındaki şeyler. Ev "gibi" bir yer özleyecek kadar
özlemişti. Papaz evi, Martha onun yerindeyken bir daha asla evi olamazdı; belki Martha yıllardır gelmek istiyordu;
belki de bencillik Martha'yı uzak tutmuştu.

John evlenecekti, Martha onun yerinde papaz evinde olacaktı,--Don bunu bilmeyecek kadar uzaktaydı ve karısına çok fazla dalmıştı, umurunda değildi; Bayan Kenney onu gerçekten _istemiyordu_, sadece papaz evinden
uzaklaşmak için onunla eve gitmesini istemişti; _hakkına_ sahip olduğu tek
ev, annesinin küçük bir kız olduğu bu evdi.

"Neden, Judith," diye bağırdı Affy Teyze ayağa kalkarak, "sevgili çocuğum, sorun ne?"

"Eve gelmek istiyordum," dedi Judith.

XXXII. AFFY TEYZE'NİN RESMİ.

"Sadece içimizde olanı dışarıda görebiliriz."

--Emerson.

Judith oturma odası penceresinde durmuş Mart ayındaki kar fırtınasına bakıyordu. O Kasım gecesinden beri birçok kar fırtınası olmuştu
eşiğe geldi ve mutlu
akşam yemeği masasına baktı. Teyze Affy kollarını ve kalbini yeniden açmış ve
kapağını kapatmıştı: "Kuzum geri döndü," dedi.

"Geride kalmak için," diye fısıldadı Judith, yüzünü Teyze Affy'nin omzuna saklayarak.

O gece neredeyse iki yıl önceydi; Nisan ayında yirmi yaşında olacaktı.
Teyze Affy için "Nisan ayında yirmi" yaşında değildi; hala onun "kuzusu" ve "küçük kızı"ydı.

Koyu mavi kumaş elbisesiyle, sarı başı ve gül rengi yanaklarıyla, hissettiği kadar yetişkin görünmüyordu; hayatı sadece iki eliyle değil, kalbi, beyni ve ruhuyla ve tüm gücüyle almıştı. Hayatına koymadığı hiçbir şey yoktu; basit, Bensalem hayatı.

"Teyze Affy," dedi, Teyze Affy'nin adımları mutfakla oturma odası arasındaki eşikte durakladığında, "Gel ve bu
ateş ışığında biraz dinlen. Bu gece şöminedeki bu ateş bana Summer Caddesi'ndeki şöminenin parıltısını hatırlatıyor, o zamanlar anneme resimler anlatırdım."

Teyze Affy perdeleri indirdi; Judith, Teyze Affy'nin sandalyesini
ev yapımı halıya--Teyze Rody'nin halısına--ocağın yanına çekti ve sonra
ayaklarının dibindeki pufa
oturdu ve ateşe baktı, Summer Caddesi'ndeki kıvırcık saçlı kıza değil, büyümüş kıza.

"Teyze Affy, bana bir resim anlat," diye yalvardı.

"Ne hakkında?"

"Kendim hakkında. Kendimle fazla dolu olduğumdan korkuyorum. Bir şeyi
anlayamıyorum. Sana anlatabilirim, çünkü geçmişte kaldı ve ben
ona geçmişte kalmış bir şey olarak bakabilirim. Papaz evinde, yatılı okulda olduğum o yılları bilirsin, tek bir umutla
doluydum."

Judith ateşe bakıyordu; ona bakan gözler
ilgili, şefkatliydi. Judith'in genç papaz için "fazla önemsediğinden"
korkmuştu; ama artık bitmeliydi, yoksa ona bu kadar açık bir şekilde
anlatamazdı.

"Hayal ettim, inceledim, yazdım, dua ettim,
_nefes aldım_."

"Ah," dedi Affy Teyze, hızlı ve derin bir iç çekişle.

"Bana acıma. Benim için iyiydi, benim için mübarekti, yoksa
olmazdı, bilirsin. Yapabileceğim büyük bir iş olduğunu düşündüm--"

"Ah," dedi Affy Teyze, hızlı ve rahatlamış bir çığlık atarak.

"Kitap yazmak mı, ders vermek mi yoksa
yabancı bir misyoner olarak mı gitmek olduğundan emin değildim; sanırım yabancı misyoner olmasını umuyordum, çünkü bu en özverili şeydi. Kitap
hepsi büyük bir neşeydi. Öğretmek ilgi çekiciydi, ama çalışmak için
uzaklaşmam gerekiyordu. Uzaklaşmaktan korkuyordum, Bensalem'den
uzaklaşmak istemiyordum, annemi Bensalem'den, seni, tüm
papaz evini ve tüm köyü özleyecektim. Ama çağrıldığımı düşünüyordum; tıpkı Roger'ın vaaz vermeye veya büyük bir şey
yapmış herhangi bir kadın, aziz veya kahramana çağrıldığı gibi. Bunun benim için ne olduğunu
düşünemezsiniz. Beni
yaşlandırdı. Tanrı'nın Cennet'ten konuşmasını ve bana ne yapmam gerektiğini söylemesini istiyordum.
Ondan sonra bencilliğini kaybetmeye başladı. Özgüvenimi sarsmaya başlayan ilk şey, Bayan Lane'in öğleden sonra Jean ve benimle kadınların ne yaptığı ve
yapabileceği hakkında konuştuğu bir şeydi. Kadınların işini çekici kılmıyordu;
kalbimi söküp
aldı. Neden bunu yapması gerektiğini bilmiyordum. Her zaman daha iyisini biliyordum. Kadınların ne yaptığını ve ne yaptığını biliyordum. Asil bir iş, edebi bir iş, hapishanelerde bir iş, ölçülülük
çalışması yaptığını biliyordum; bana verdiği örnekler önemsiz görünüyordu, sanki bana gülüyormuş gibi. Ama bir şey gözlerimi açtı; göksel vizyonuma itaatsiz olabileceğimi, çağrım için
göklere baktığımı ve sesin her zaman kulağımda olabileceğini hissettim.
O gece buraya geri döndüm ve seni kendi çatı ağacının altında, kulağında ses ve elindeki işle çok rahat ve
memnun buldum. Dünya benden uzaklaştı. Kaldım. Kaldığıma
iyi ki varım. Tek sorunum, ve bu gerçek bir sorun, Tanrı'nın
benim amacımı veya dualarımı umursamaması; sanki hiç aklına gelmemiş gibi onları
bırakması; onların
benimki kadar onun
kalbinde olduğunu düşünüyordum."

"Öyleler, Canım," dedi Affy Teyze gözlerini silerek; "Onlardan
birini bile
bırakmayacak."

"Ama onlarla hiçbir şey yapmadı. Benim planımı ve
dualarımı _sevmedi_," dedi Judith yorgun bir şekilde.

"İsa'nın yeryüzündeyken, giyinik ve aklı başında bir adam olarak İsa'nın ayaklarının dibinde oturduğu bir zamanı hatırlıyor musun? Şükredecek çok şeyi vardı; hiç kimse bu kadar çok şeye sahip olmamıştı. Ve İsa'nın ayaklarının dibine oturdu,
onu sevdiği için yanına, yüzüne baktı ve dinledi. Yeryüzünde istediği tek şey İsa ile birlikte olmaktı;
her yere onu takip etmek, söylediği her söze itaat etmek, her zaman yüzünü görmek, ona hizmet etmek. Rab, birçok kişi onu hor gördüğünde ve öğrencisi olmaktan utandığında böyle bir sevgiye aldırış etmedi mi? Kendi halkına geldiğinde ve kendi halkı onu kabul etmediğinde. Adam İsa'nın gittiğini, vatandaşlarının onu gönderdiğini, gitmesi için yalvardığını gördüğünde, İsa'ya yalvardı, ki bu birden fazla istekti, onunla birlikte gidebilmesi için. Tek istediği buydu: sadece onunla gitmek. Tıpkı tek istediğinizin onunla birlikte olmak ve söylediği bir şeyi yapmak olduğu gibi, _ve
söylediğinden emin olun_. Ama İsa bu adamı gönderdi. Onu reddetti; duasını inkar etti."

"Bu çok zordu," dedi Judith.

"Çok zordu. Ona Cennet'in bir anlık görüntüsünü vermek gibiydi - Cennet'ti,
ve sonra dua ederken kapıyı yüzüne kapatmak."

"Evet," dedi Judith, anlamıştı.

"Ama onunla konuştu; ona ne yapması gerektiğini söyledi: 'Kendi
evine dön.' Eğer babası, annesi, erkek kardeşi, kız kardeşi, karısı,
çocukları olsaydı, onlara geri dön ve Tanrı'nın ona ne kadar iyi davrandığını anlat.
Sana baktığımda, Canım, evde dolaşırken, o kadar güzel ve
parlaksın ki, annenin seni gördüğünde ne kadar sevineceğini düşünüyorum. Geride bıraktığı küçük kızın
bakıldığını bilmek ne kadar da sevindirici. Ve kilisede
org çaldığında, Pazar Okulunda, Rab'bin sofrasında ve köyün her yerinde iş yaparken, sen 'kendi evinde' bir lütufsun."

Judith'in başı Affy Teyze'nin dizine düştü. "Bu adam 'tüm şehri' dolaşıp geçti; kendi evi
tüm şehre
büyüdü. Hayatın henüz bitmedi; Cephas Amca ve benim gibi yaşlılara, daha yeni başlıyor gibi görünüyor. Kendi evin, tüm şehrin sadece
başlangıcı. Benim sadece kendi evim ve
Bensalem'im oldu, ama senin için de bütün bir şehir olduğunu düşünüyorum. Rab, duasını reddedip onu
kendi evine gönderdiğinde
tüm şehri biliyordu."

Judith başını kaldırmadı; gözyaşları utanç ve
pişmanlık gözyaşlarıydı.

"Şimdi, işte erkekler geliyor," diye neşeyle ayağa kaldırdı Affy Teyze; "ve
onları iyi huylu tutmak için akşam yemeğine ihtiyaçları var."

"Ben daha sadece 'kendi evimde'yim," dedi Judith, küçük bir kızken yaptığı gibi
akşam yemeği masasını hazırlarken.

XXXIII. NETTIE'NİN GEZİSİ.

"Yol tüm yol boyunca yokuş yukarı mı çıkıyor?"
"Evet, sonuna kadar."
"Günlük yolculuk tüm uzun günü mü alacak?"
"Sabahın başından akşama kadar, dostum."

--Christina G. Rossetti.

Aynı akşam, Mart ayındaki kar fırtınasında, Nettie Evans odasındaki masanın yanındaki
sakat sandalyesinde oturuyordu. Nettie
görünüş olarak büyümemişti; yüzü ve vücudu zayıftı, yanakları soluktu,
gözleri iri ve parlaktı; kahkahası köydeki herhangi bir kızın kahkahası kadar
hafif yürekliydi; babası ona sık sık Bensalem'deki en meşgul kız olduğunu söylerdi.

Yoğun zamanları Bayan Lane'in sırrından kaynaklanıyordu.

Nettie bir topluluğun üyesiydi; Kapalı Toplum. Bu örgütlü bir topluluktu; Aylık bir dergi yayınladı: _Açık Pencere_,
başlık sayfasında bir slogan vardı:

"Ruhumun pencerelerini
Güneşe doğru ardına kadar açıyorum."

Bayan Lane ona Dernek'ten bahsettiğinden ve onu bir üye yaptığından beri
ruhunun pencerelerini güneşe doğru ardına kadar açmıştı.

_Ve Tanrı onu içeri kapattı_, Derneğin sloganıydı. Nettie
İncil'indeki değerli sözcükleri kaza tarihini
ve bir başka tarihi de işaretlemişti: Kapalı
Derneğin üyesi olduğu gün.

_Açık Pencere_ bu geceki postayla gelmişti; Nettie
posta saatine kadar saatleri sayıyordu ve babasının aşağıdaki koridorda annesine şöyle dediğini duyduğunda
kendi kendine neşeli bir kahkaha
atmıştı: "Posta saati geldi ve bu gece ofise gitmeliyim,
fırtına olsun olmasın; Nettie dergisini almadan gözünü bile kırpmaz."

Her ay onun şöleniydi. Üyeler ve ortaklar
yüzlerce ve yüzlerceydi, Nettie kaç kişi olduklarını bilmiyordu; ve onlar
dünyanın her yerindeydi. Nettie'nin kendisi de
Sandwich Adaları'ndan bir mektup almıştı: dergi bir cüzzam kolonisine gönderilmişti, ama o
böyle bir yere mektup yazmaya asla cesaret edemezdi. Her yeni dergide Derneğin amacını ve hedefini okurdu:--

"Bu Derneğe Kapalı Dernek adı verilecek ve Üyeler ve Ortaklardan oluşacaktır. Amacı şudur:
Hasta odasının yorgunluğunu mektuplar ve diğer anma
belirtileri göndererek ve alarak gidermek; acı ve yoksunluk anında Mesih'in sevgisine ve varlığına tanıklık etmek; belirli zamanlarda birbirimiz için dua etmek: günlük, alacakaranlıkta ve haftalık olarak
Salı sabahı saat onda; İncil vaatlerinin incelenmesi ve sunulmasıyla diğer acı çekenlerde iman, umut, sabır ve cesareti canlandırmak.

"Dış dünyadan kapalı bir acı çeken olmak, bu Derneğe üyelik için uygun bir aday oluşturur. Tüm üyelerden başvurularıyla birlikte mümkünse, papazlarının veya doktorlarının veya Dernekteki bir Ortak'ın adını tanıtım olarak göndermeleri rica olunur; ve hiçbir isim, birey danışılıp onay alınana kadar üyelik için iletilmemelidir. Eğer mümkünse,
üyelerin Açık Pencere için yıllık 50 sent ödemeleri beklenir.
Mümkün olmayanlar lütfen Sekreteri bilgilendirsin. "Bu bir sadaka topluluğu olmadığından, üyelerinden memurlara, Ortaklara veya diğer üyelere para veya başka maddi yardım için başvurmamaları rica olunur. Ücretli bir iş olarak verilebilecek her türlü yardım neşeyle sağlanacaktır.

"Üyeler, Topluluktaki hiç kimseye herhangi bir mezhebin veya mezhebin özel inancını dayatmamalıdır.

"Ortak üyeler kendileri sakat değildir, ancak acı çekenlere karşı şefkatli bir sempati duyarak, İsa uğruna bu sevgi hizmetinde gönüllü olurlar."

Bayan Lane, Topluluğun 1877'de kurulduğu zamandan beri Ortak üyeydi. Jean Draper Prince, Kapalı'nın son doğum gününde Nettie'nin odasına geldiğinde, onu bir masa ve kucak dolusu posta paketiyle bulduğunda, Bayan Lane'in ona köydeki herhangi bir kızın şimdiye kadar yaşadığı en büyük "çıkışı" yaptığını söylemişti.

Nettie'nin on beş düzenli muhabiri vardı ve mektup çağrısından etkilenmediği ve "listesinde" olmayan birine fazladan bir mektup yazmadığı
bir hafta geçmezdi. Bugün iş sepetindeki yün terlikleri, gelecek ayki
Kapalı-İçi doğum günü hediyesi için bitirmişti. Her gece duasında, "sevgili Kapalı-İçi Derneği" aracılığıyla hayatını genişleten ve aydınlatan
nimetler için şükrederdi.

Dergisini okurken, bir ses duyamayacak kadar derinlerde otururken,
hafif ayaklar dar merdivenlerden yukarı koştu. Jean'in en küçük kız kardeşi Pet Draper kapıyı itene kadar
gözlerini kaldırmadı.

"Neden, Pet," diye haykırdı. "Bu fırtınada mısın?"

"Hayır," diye güldü Pet, "Bu fırtınada _içerideyim_. Bütün gece kalmaya
geldim."

"Bu gece tekrar dışarı çıkmak _istemeyeceğini_ düşünüyorum."

"Ah, o kadar da kötü değil. Kar hafif. Joe getirdi beni," dedi,
tonunda ani bir anlamla.

"Öyle mi?" diye sordu Nettie dalgın dalgın; "bunu sana okumama izin ver. 'Bu hanım
otuz iki yıldır ilk kez
çay içmeye gitmek için kırk adım yürüdü.' Acaba hiç çay içmeye gidecek miyim."

"Nettie, düğünüme geleceksin."

"Canım!" diye haykırdı Nettie, sevinç ve şaşkınlıkla.

"Evet. Ve sana söylemeye geldim. Bu gece Joe'ya onunla evleneceğimi söyledim," dedi, gülerek ve renklenerek.

"Çok sevindim. Çok _sevindim_," diye tekrarladı Nettie; "o çok iyi ve
nazik."

"Her gün David Prince kadar iyidir. Jean'in hava atmasına gerek yok
çünkü o sadece bir çiftlik çocuğuydu. Artık bundan daha fazlası. Bay Brush
yolun karşısında, evinin hemen karşısına küçük bir ev inşa edeceğine söz verdi ve Joe'ya ücret ödenmeyecek, çiftliği hisselerle devralacak. Bunu yapan çok insan var. Bay Brush onun
sağ kolu olduğunu söylüyor. Babam evimizi döşeyecek--çok fazla zaman almayacak.
Belki bir gün Joe'nun kendi çiftliği olur. Babam çiftliğini kazanmak zorundaydı ve bu yüzden ipotek henüz bitmedi. Joe biraz para biriktirdi ve ben de öyle. Agnes Trembly evlendiğinde bana müşterilerini vermeye çalışacak; her zaman benim hakkımda iyi şeyler söyler. Bayan Brush, Judith ve Bayan Marion için elbiseler yaptım."

"Ve benim için ambalajlar," dedi Nettie.

"Evet, servetimi yapmak için her zaman sana sahip olacağım."

"Bu harika ve çok mutluyum. Ama işte _Açık Pencere_'deki mektubum: lütfen size okumama izin verin."

Pet güldü ve dinledi. Nettie'nin Kapalı Toplum'u sevdiğine ve yeni küçük bir eve ve bir kocaya sahip olduğuna inanıyordu. Nettie ona daha çok sevdiğini söylerdi.

Pet o gece mutlu ve sağlıklı uykusunu uyurken, dua etmek için biraz aceleyle iki dakika diz çöktükten sonra, Nettie _Açık
Pencere_'sindeki "dua isteklerini" hatırlayarak huzur içinde uyanık yatıyordu.

"Çocukluğunun evini kaybetmiş yaşlı bir adam için içtenlikle dua ediyoruz, böylece Tanrı'nın bunu en iyi şekilde yaptığını hissedebilir
ve Tanrı'yı ​​sevebilir. Ayrıca hayatı çok üzücü olan bir kadın için de dua ediyoruz, böylece Tanrı'ya bakabilir ve O'nda sevinebilir.

"Körlükten korkan biri için dua edin, eğer mümkünse önlenebilir, ama eğer gerekiyorsa, karanlığın ortasında Tanrı'nın yüzünün ışığı olabilir. "Ölümle kız kardeşleri, ebeveynleri veya
çocukları alınan kederli kalpleri hatırlayalım.

"Uzun zamandır hastalık çeken biri, eğer Tanrı'nın isteğiyse şifa bulması için dua etmemizi istiyor.

"Dualarımızın kabul edildiğini hisseden biri,
uzuvlarının tekrar kullanılabilmesi ve
sevgili bir annenin kendisine uzun süre bağışlanması için dua etmemizi istiyor."

"Aramızdan biri şöyle yazıyor: 'Baba ve çocuklar kurtulsun ve annemle ben Tanrı'yı ​​daha çok sevelim diye dua edin.' Bazen Hristiyanlar için, ailenin henüz dönmemiş üyelerinin hayatları boyunca Mesih'e doğru çekilecekleri şekilde yaşamak zordur. Bu anne ve kızın gerçekten dualarımıza ihtiyacı var.

"Grubumuzdan biri ıssız bir yerde bir kilise inşa etmeye çalışıyor. O, 
Tanrı'nın yardımı için dua etmemizi istiyor."

Nettie'nin gezisi herkesin bildiğinden daha uzağa gitti.

Hediyelerinden ve mektuplarından bahsedebilirdi, ama şefaatinden asla bahsetmezdi.

"Acaba," diye düşündü, "küçük bir Fair'im olmasa; bütün
kızlar bir şeyler yapardı; verecek çok az param var. "Odamda olmadığı sürece gidemezdim."

Pet'i uyandırıp konuşmak istedi ama bu bencilce olurdu
ve sonra--Pet sinirlenebilirdi.

Kendi canlılığından hayatını ödünç veren güçlü genç kızın yanında uykuya daldı; dolgun, nefes alan dudaklar, sıcak yanaklar, kızıl saçlarla dolu baş, elinin kendi eline değmesi
hepsi hayat vericiydi. Nettie kızları severdi; kendisi olabilecek olan kızları.

Huzursuz uykudan uyandığında, uykusuzlar için dua etmek üzere Midnight Circle'ı hatırladı ve dua etti: "Baba, eğer istersen hepsine uyku ver; ama, eğer senin isteğin böyle değilse, hepsine uykudan
daha iyi bir şey ver_."

XXXIV. "DUYGULAR."

"Her iyi işte verimli olmak ve Tanrı bilgisinde
artmak."

Bu Mart gecesi kar fırtınasında Bensalem vaizi
yalnız başına
çalışma odasında kitaplarının arasında oturuyordu, düşünceleri sevdiği
insanlarının arasındaydı.

Marion iş sepetini getirdi ve lambanın diğer tarafına oturdu.
Akşam postası masanın üzerindeydi.

"Bu gece mektuplar ne getiriyor, Roger?" diye sordu haber açlığı çeken birinin
tonuyla.

"Bizi bir süreliğine harekete geçirmeye yetecek kadar."

"İyi. Ben her zaman harekete geçmeye hazırım. Bütün gün durgundum."

"Yeni hisler istediğin için ne güzel bir kızsın."

"Her zaman onların peşinde değil misin?"

"Hayır, onlar her zaman benim peşimde."

"Şimdi hangisi senin peşinde?"

"Dört."

"Dört harf," dedi hevesle.

"Dört harften fazlası var. Ama dördünün hissi var."

"Bana yarım his ver."

"John'un bana tıptan bıktığını yazması hakkında ne düşünüyorsun,
çok büyük bir çekim; bunu babama söylememi ve onu işe
almasını istememi istiyor."

"Baba yeterince memnun olacaktır; ama John'un böyle bir sebepten dolayı vazgeçmesini
istemeyecektir."

"Sanırım o kız işin dibindedir. Kızlar genellikle
işin dibindedir. Babası, John işe
girerse evlenmeye razı olacaktır; "Çabalayan bir profesyonel erkek fikrinden hoşlanmadı."

"Lottie Kindare de uzun bir nişanlılıktan hoşlanacak bir kız değil.
_Bu_ hisse şaşırmadım."

"Richard King'in istifa edip Summer Avenue kilisesine
gelen çağrıyı kabul etmesine şaşırmayacaksınız."

"Ah, hayır; babam onu ​​almaya kararlı olduklarını söyledi."

"Ve o da evlenecek."

"Buna şaşıramam. Bu bir his değil. Agnes Trembly'yi ilk gördüğünde ona aşık olduğunu biliyordum. Gerçekten de bir menekşe kadar tatlıydı. Geçtiğimiz yıl bir çiçek gibi
büyüdü."

"Senin sayende. Ona harika bir yardımda bulundun. Onu
yeni bir dünyaya
götürdün."

"Ben de bunu yapmaya çalıştım. Buna hazırdı. Ve küçük taşra terzimizin Summer Avenue papazının
karısı olacağını düşünmek."

"Ah, buna alışacaktır. Bu onun içinde."

"Evet; onda incelik var."

"Ve doğal yetenek."

"Bu sadece--kaç duyum?"

"Bir mektubun Don'dan olduğunu gördün. Gelecek ay eve geliyor.
Gerçekten, bu sefer."

"Karısının ölümü--"

"Bir yıl. Evlilik hayatları çok kısaydı. Kısa olduğu için daha da mutluydular. Karısı onun için kutsanmış bir anı oldu. Hayatının
son ayında çok
tatlıydı. O zamanlar onu daha önce hiç sevmediği kadar çok seviyordu. Karısı ona
evlendiğinde onu sevmediğini; amcasının
evinden uzaklaşmak için onunla evlendiğini söyledi. O son ay onun acı bardağındaki tek tatlı damlaydı."

"Roger, onun hikayesini her zaman biliyordun."

"En başından beri. Benimle gurur duymuyordu. O kadar çok bir kadındı ki
birine anlatmak zorundaydı."

"Bu, kadınlar hakkında ne kadar az şey bildiğini kanıtlıyor," kadının dile getirilmeyen yorumuydu.

"Şimdi, son hissim için. Dunellen'deki İlk Kilise, bir çağrıyı kabul edip etmeyeceğimi soruyor."

"O, Roger," bir dizi duygu karışımıyla.

"'O, Roger,'' ikiye bölündüm."

"Bir Roger, Bensalem için ve bir Roger, Dunellen için."

"Bir süredir çağrılabileceğimi biliyordum. Sevgili yaşlı Dr.
Kent istifa etti. Bana pelerinini üzerime atmak istediğini söyledi."

"Maaş iki bin beş yüz ve papaz evi," diye belirtti Marion.

"Sanırım maaş düşüncesinden muaf değilim. Çalışamam
çadır yapımında."

"Bensalem senden daha iyi."

"Umarım öyle olmaz -- benim yaşımda."

"Bensalem Dunellen için hazırlık yaptı, o zaman," diye düzeltti.

"Ne tavsiye edersin?"

"Aklı başında olan bir adama tavsiyede bulunmam."

"Bensalem bizim için iyi oldu."

"Ve biz Bensalem için o kadar da kötü olmadık. Yedi mükemmel bir sayı. Yedi yıldır buradayız. Judith ne diyecek?"

"Sanırım gidip bakacağım," dedi ayağa kalkarak.

"Bu gece mi? Fırtınada mı?"

"Korktuğum ilk fırtına olacak."

Tek başına bırakılan Marion işini unuttu. Sadece Dunellen değildi.
Judith'e Dunellen'ı sormayı unutacaktı.

Judith şöminenin önünde bir kitapla oturmuştu ki
Roger meydanda ayaklarını yere vurdu. Mutfak masasında ekmek karıştıran
Teyze Affy kapının açıldığını duydu ve Cephas Amca'ya seslendi
böyle bir fırtınada dışarı çıkmak için birinin geceyi geçirecek bir barınağa ihtiyacı olması gerektiğini söyledi. Cephas Amca gazetesini bıraktı ve
meydana açılan oturma odasının kapısını açtı.

"Eh, her şeyden önce papaz!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Affy, ellerindeki unu silerek.

Judith ateşin yanında kıpırdamadan oturuyordu.

"Ağabeyimi görmeye gelmem gerekiyordu," diye açıkladı Roger.

"Ah, kilise işi," dedi Teyze Affy aydınlanmış bir şekilde.

"Gençler aldırmaz "Bir fırtına," diye belirtti yaşlı adam. "Karını silkele ve ateşe gel."

Judith kitabıyla ayağa kalkarken Roger onu alıkoydu; "Bu gizli bir oturum değil, Judith. Sen ve Affy Teyze Dunellen hakkında karar vermeme yardım etmelisiniz."

"Dunellen! O noktaya mı geldi?" diye sordu yaşlı adam.

"Dunellen bana geldi. İlk Kilise bana geldi."

"Bu kadar sık ​​alışveriş yapmanızın ne getireceğini bilebilirdim,"
diye belirtti Amca Cephas, hoşnutsuz bir şekilde.

"Bunu Dr. Kent'i dinlendirmek için yaptığını sanıyordum," diye sitem etti Affy Teyze.

"Öyle yaptım. Onu dinlendirdi."

"Ve sen de tuzağa düştün. Roger Kenney, oraya para için mi gidiyorsun?" diye sordu Amca Cephas, ciddiyetle.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," diye yanıtladı Roger, öfkeyle.

"İnsanın kalbi aldatıcıdır. Maaşta büyük bir fark var. Ama adamda bir fark var. Yedi yıl önce buraya geldiğinden beri biraz
büyümüşsün."

"Cephas Amca, bence sen _kötü_sün," diye itiraz etti Judith, gözyaşlı bir şiddetle. "Roger'ı bundan daha iyi tanımıyorsan, onu
hiç tanımıyorsun demektir."

"Sen insanları tanımıyorsun," diye ısrar etti Bensalem kilisesinin ihtiyarı. "Kalp aldatıcı ve umutsuzca kötüdür."

"Judith benimkinin olmadığını biliyor," diye güldü Roger.

"Judith, bana saldırıp beni yeme," dedi Cephas Amca; "Ben bu genç adamı çoğu insan kadar iyi tanıyorum. Parayı _yeterince_ sevmiyor.
Bir şey istiyor olabilir, ama bu para için değil."

"Daha çok genç istiyor," dedi Affy Teyze, "ve kendi yaşlarındaki
erkekler. İstekliyim ama çok zor."

Judith tekrar ateşe döndü. "Gel, otur ve konuşalım," dedi Cephas Amca, sakin bir tonla; "Eğer en iyisi buysa yanlış yöne çekmeyeceğim."

Bir saat sonra Affy Teyze kocasını mutfağa çağırdı.

"Cephas," diye fısıldadı, "Judith'e ne düşündüğünü sormak istediğini _bilmiyor musun_?"

"O, oturumun bir üyesi değil," diye cevapladı Cephas Amca, onurlu bir şekilde.

"O, _oturumun_ bir üyesi," dedi bilge Affy Teyze.

Bundan sonra, Judith'in büyümesi hakkında daha ne bileceksin?

Yirminci yaş gününde evlendi ve Kuzeni Don düğündeydi. Bensalem kilisesinde evlendi; töreni Richard King gerçekleştirdi. Roger, sevgili yaşlı Dr.
Kent'i isteyip istemediğini sordu, ancak Meadow Centre'daki o öğleden sonranın anısına,
Richard King'i seçti.

"Don, sen olmadan mükemmel olmazdı," diye fısıldadı,
kuzeni Don onu öptüğünde. Ertesi yıl Judith,
annesine göstermek için Cennete götürmek istediği
çocuk hikayeleri kitabını bitirdi.

Marion, Dunellen papaz evindeki bekar teyzeydi. Don Mackenzie
herkesin iyi arkadaşıydı.

A. L. Burt's Catalogue of Books
for Young People by Popular Writers,
52-58 Duane Street, New York

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

Alice's Adventures in Wonderland. Lewis Carroll tarafından. 12 ay, bez, 42
resim, fiyatı 75 sent.

"İlkinden sonuna kadar, neredeyse istisnasız olarak, bu hikaye
hoş bir şekilde komik, mizah dolu ve hikayeyle uyumlu bir şekilde
resimlendirilmiştir."--New York Express.

Aynanın İçinden ve Alice'in Orada Buldukları. Lewis
Carroll. 12 ay, bez, 50 resim, fiyatı 75 sent.

"Hem gençler hem de büyükler için bir zevk,
hem testte hem de resimlerde son derece komik."--Boston
Express.

Küçük Lucy'nin Harika Küresi. Charlotte M. Yonge. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu hikaye, çocuklara yönelik masallar arasında, hem hoş öğretileri, hem tuhaf mizahı, hem nazik acıklılığı, hem de ahlaki ve başka türlü ateşli derslerin
çocuklara ve belki de büyüklerine
iletildiği incelik açısından benzersizdir."--The Spectator.

Joan'ın Kuzey Kutbu ve Diğer Yerlerdeki Maceraları. Alice Corkran. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Joan'ın maceraları ne kadar harika olsa da. Kabul edilmelidir ki
çok doğal bir şekilde işlenmiş ve çok makul bir şekilde
sunulmuş. Genel olarak bu kızlar için mükemmel bir hikaye."--Saturday Review.

Güneşli Günleri Say: Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye. C. A. Jones tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Alışılmadık derecede iyi bir çocuk hikayesi."--Glasgow Herald.

Kartal Yuvasındaki Güvercin. Charlotte M. Yonge tarafından. 13 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Tüm modern yazarlar arasında Bayan Yonge'a ilk önce dehasıyla değil, büyük yeteneklerini
yüce ve asil bir amaç için kullanmasıyla inanıyoruz. Eserleri onunki kadar güvenle
övülebilecek çok az modern yazar biliyoruz."--Cleveland Times.

Jan of the Windmill. A Story of the Plains. Bayan J. H. Ewing tarafından. 12 ay,
ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bayan Ewing daha büyüleyici bir kitap yayınlamamıştı ve
bu çok şey ifade ediyor. İlkinden sonuncusuna kadar
kitap, çocukluğun nadiren hayatta kalabildiği çocuk doğasının garip bilgisiyle dolup taşıyor; ve dahası, asla masum ve iyi yetiştirilmiş, asla ukala ve asla
sakin olmayan tükenmez sessiz mizahla."--Academy.

A Sweet Girl Graduate. L. T. Meade tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı
1,00 dolar.

"Bu popüler yazarın en iyilerinden biri. Karakterler iyi
hayal edilmiş ve çizilmiş. Hikaye bolca ruhla ilerliyor ve
ilgi çok çabuk sona gelene kadar
kaybolmuyor."--Providence Journal.

Six to Sixteen: A Story for Girls. Juliana Horatia Ewing tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 1,00 $. "'Six to Sixteen'in iyi kalitesi ve çekiciliği konusunda hiçbir şüphe yok. Bu kitap her kızın kitap rafını zenginleştirecek bir kitap."--St. James' Gazette.

The Palace Beautiful: A Story for Girls. L. T. Meade tarafından. 12 ay, ciltli,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Parlak ve ilgi çekici bir hikaye. Bu ülkedeki Bayan L.
T. Meade'in birçok hayranı, 'Palace Beautiful'dan birden fazla nedenden dolayı memnun kalacak. Kızlar için büyüleyici bir kitap."--New York Recorder.

A World of Girls: The Story of a School. L. T. Meade tarafından. 12 ay, ciltli,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Okuması insana iyi gelen o sağlıklı hikayelerden biri. Çok sayıda okuyucuya saf bir keyif verecek. Bu kitap her kızın kitap rafında bulunmalı."--Boston Home
Journal.

Ormanın Hanımı: Kızlar İçin Bir Hikaye. L. T. Meade tarafından. 12 ay,
ciltli, resimli, fiyatı 1,00 $.

"Bu hikaye yazarın iyi bilinen, taze ve
kolay üslubuyla yazılmıştır. Okumayı seven tüm kızlar bu iyi yazılmış hikayeden büyülenecektir. Yazarın alışılmış zarafeti ve ruhuyla anlatılmıştır."--Boston Times.

Kuzey Rüzgarının Arkasında. George Macdonald tarafından. 12 ay, ciltli,
resimli, fiyatı 1,00 $.

"Çok güzel bir hikaye, Bay Macdonald'ın önceki çalışmalarının tazeliği ve canlılığının çoğunu taşıyor... Tatlı, içten ve
sağlıklı bir peri masalı ve tuhaf yerel mizahı
keyifli. Genç
okuyucular için çok keyifli bir kitap."--Philadelphia Times.

Su Bebekleri: Bir Kara Bebeği İçin Bir Peri Masalı. Charles Kingsley tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Çalışmasının gücü ve kendine özgü cazibesi,
genç bir adamın su altında yaşadığı,
şiirsel bir doğanın tüm şevkiyle
yaşadığı zenginliğin tadını
çıkardığı deneyimlerin anlatımında yatmaktadır."--New York Tribune.

Our Bessie. Rosa N. Carey tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Sezonun en eğlenceli hikayelerinden biri, canlı aksiyonla dolu ve karakter tasvirinde güçlü.
Büyük kızlar
büyülenecek ve yetişkinler sayfalarını
kazançla okuyabilir."--The Teachers' Aid.

Wild Kitty. A Story of Middleton School. L. T. Meade tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Kitty gerçek bir kahramandır--sıcakkanlı, fedakar ve
günümüzdeki tüm iyi kadınlar gibi, insanlığın coşkusuyla büyük ölçüde temas halindedir. Sezonun en çekici hediye kitaplarından biri."--The Academy.

Genç Bir İsyancı. Kızlar İçin Bir Hikaye. L. T. Meade tarafından. 12 ay, ciltli,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bayan Meade'in kızlar için büyüleyici kitaplarından biri, yazarı gençler için yazarlar arasında
ilklerden biri yapan o sade ve
güzel üslupla anlatılıyor"--The Spectator.

Sue ve Ben. Bayan O'Reilly tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 75 sent.

"Hem sağlam bilgelikle hem de eğlenceyle dolu, tamamen keyifli bir kitap."--Athenaeum.

Prenses ve Goblin. Bir Peri Hikayesi. George Macdonald tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bir çocuk bu kitabı bir kez okumaya başlarsa, o kadar derinden ilgi duyacaktır ki, yatma vakti geldiğinde ahlaki değerleri tamamen unutacak ve her şeyin nasıl biteceğini görmek için ebeveynlerini birkaç dakika daha
sürterek yoracaktır."--Saturday Review.

Pythia's Pupils: A Story of a School. Eva Hartner tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 $.

"Birkaç zeki okul kızının yaptıklarını anlatan bu hikaye, kız okuyucuların ilgisini
çekecektir. Kızlar için birçok iyi hikaye arasında bu şüphesiz en iyilerinden biridir."--Teachers' Aid.

A Story of a Short Life. Juliana Horatia Ewing tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 $.

"Bu kitap içtenlikle tavsiye edebileceğimiz bir kitap, çünkü sadece
parlak ve ilgi çekici değil, aynı zamanda ton ve öğreti açısından saf ve sağlıklı."--Courier.

The Sleepy King. A Fairy Tale. Aubrey Hopwood ve Seymour Hicks tarafından.
12mo, bez, resimli, fiyatı 75 sent. "Bluebell'in maceraları ne kadar harika olsa da, bunların çok doğal bir şekilde işlendiği ve çok
makul bir şekilde sunulduğu kabul edilmelidir. Bu, genel olarak kızlar için mükemmel bir hikaye."--Saturday Review.

Two Little Waifs. Bayan Molesworth'tan. 12 ay, bez, resimli, fiyatı
75 sent.

"Mrs. Molesworth'un 'Two Little Waifs' adlı keyifli hikayesi, çoraplarında
bulunan tüm küçük insanları büyüleyecek. Paris'te kaybolan iki sevimli İngiliz çocuğunun maceralarını anlatıyor ve genç kalpleri hoş bir şekilde
sıkacak kadar harika."--New York Tribune.

Adventures in Toyland. Edith King Hall'dan. 12 ay, bez, resimli, fiyatı
75 sent.

"Yazar o kadar zeki ve neşeli bir yazar ki, hikayeleri
her zaman kesin olarak şüpheci olmayan herkes tarafından kabul edilebilir ve
maceralarının kaydı
beklenebileceğimiz kadar eğlenceli ve keyifli."--Boston Courier.

Wallypug Ülkesinde Maceralar. G. E. Farrow tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu maceralar basitçe taklit edilemez ve olgun yaştaki erkek ve kız çocuklarının yanı sıra gençleri de memnun edecektir.
Bu ciltte sunulan yazar ve sanatçıdan daha mutlu bir kombinasyon
gençlere sağlıklı bir eğlence sağlamak için bulunamazdı. Kitap her anlamda sanatsal bir kitap."--Toronto
Mail.

Fussbudget's Folks. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye. Anna F. Burnham tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bayan Burnham, çocuklar için hikayeler yazma konusunda nadir bir yeteneğe sahip. Hafif ama güçlü bir dokunuşla, tatlı ve
sahte olmayan, ama doğal ve güçlü,
karakterler çiziyor."--Congregationalist.

Karışık Turşular. Kızlar İçin Bir Hikaye. Bayan E. M. Field tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Kendi tarzında, gerçek güzelliği ve acıklılığı gençlerin pek takdir edemediği küçük bir klasik. Hikayenin kendi türünde mükemmel olduğunu söylemek çok da abartı olmaz."--Good Literature.

Bayan Fare ve Çocukları. Kızlar İçin Bir Hikaye. Bayan Molesworth tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bayan Molesworth'un kitapları neşeli, sağlıklı ve
özellikle rafine hayata iyi uyarlanmıştır. Çocuklar için en iyi İngiliz düzyazı yazarı olduğunu eklemek güvenlidir. Bayan Molesworth'un yeni bir
kitabı her zaman bir ziyafettir."--The Beacon.

Gilly Flower. Kızlar İçin Bir Hikaye. "Bayan Toosey'nin
Görevi"nin yazarından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

"Jill, kendisiyle şakalaşan ve oynayan üç canlı kardeşin küçük bir koruyucu meleğidir... Bilinçsiz iyiliği, onunla temasa geçen birkaç kişiye doğru düşünceler ve kararlar getirir. Bu hikayede hiçbir iyilik yoktur, ancak
etkisi en iyi türdendir."--Literary World.

İnci Çelengi; veya Beyaz ve Siyah Ribaumont. Charlotte
M. Yonge tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

"Ruh ve hayat dolu, o kadar iyi beslenmiş ki
yetişkin okuyucular da çocuklar kadar keyif alabilir. Sezonun en iyi kitaplarından biri."--Guardian.

Yaramaz Bayan Tavşan: Hileleri ve Sorunları. Clara Mulholland tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Yaramaz çocuk kesinlikle çok hoş. Babalar bu kitabı
çocuklara hediye listelerinden çıkarmamalı."--Kara ve Su.

Meg'in Arkadaşı. Alice Corkran tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Miss Corkran'ın kızlar için büyüleyici kitaplarından biri, yazarı
gençler için yazarlar arasında ilklerden biri yapan o sade ve
güzel üslupla anlatılmış."--The Spectator.

Averil. Rosa N. Carey tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Gençler için büyüleyici bir hikaye. Averil hoş bir
yaratıktır--acı, hassas ve gerçek--ve onun değişken talihleri
tamamen gerçekçidir."--Dünya.

Teyze Diana. Rosa N. Carey tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00$.

"İlgi ilkinden sonuna kadar sürdürülen mükemmel bir hikaye. Bu, hem amacı hem de hikayenin anlatılış biçimi açısından bu yıl önümüze çıkan türünün en iyi kitaplarından biri."--Saturday Review.

Little Sunshine's Holiday: A Picture from Life. Miss Mulock tarafından. 12 ay,
ciltli, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu, çok sevimli ve oldukça erken
gelişmiş bir çocuğun basit hareketlerini ve sözlerini anlatan, çocuk hayatının güzel bir anlatısı. Bu, gençler için keyifli bir
kitap."--Gazette.

Esther's Charge. A Story for Girls. Ellen Everett Green tarafından. 12 ay,
ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"... Bu, küçük bir kızın kıskançlığının ve kötü huyunun nasıl yenildiğini büyüleyici bir şekilde gösteren bir hikaye; Noel gençlerinin
en iyi, en düşündürücü ve geliştiricilerinden biri."--New York Tribune.

Bilimin Peri Ülkesi. Arabella B. Buckley tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 $.

"Sadece adandığı özel konularla ilgili verdiği değerli bilgiler için değil, aynı zamanda doğa bilimlerini ilginç bir şekilde öğreten bir kitap olarak da şiddetle tavsiye edebiliriz. Çocukların olduğu her evde arkadaş edinecek büyüleyici küçük bir cilt."--Daily
News.

Merle'nin Haçlı Seferi. Rosa N. Carey tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

"Gençler için kitaplar arasında bundan daha eşsiz bir şey görmedik. Yazarın tüm hikayeleri gibi,
genç okuyucuları
çok çekici ve büyüleyici bir
üslupla yazıldığı için memnun edecektir."--Journal.

Birdie: Çocuk Hayatının Hikayesi. H. L. Childe-Pemberton tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Hikaye ilginç ve basit, ancak
çocukların oyun oynarken çıkardığı çınlayan kahkahaları ve neşeli haykırışları tekrar duymanızı sağlayan bir tazelik var."--New York Express.

Bruce Günleri: İskoç Tarihinden Bir Hikaye. Grace Aguilar tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Grace Aguilar'ın tüm hikayelerinde, her iyi okuma tutkununun ilgisini ve hayranlığını
kazanmaktan geri kalmayan hoş bir tazelik, samimiyet ve canlılık var."--Boston Beacon.

Üç Parlak Kız: Şans ve Tesadüf Hikayesi. Annie tarafından E.
Armstrong. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Hikayenin cazibesi, kızların değişen koşullarıyla
gelişen neşeli yardımsever ruhunda yatıyor;
yazar, tüm mutlu doğaçlamalarına hoş bir son buluyor. Hikaye büyüleyici bir şekilde anlatılıyor ve kitap kızlara
hediye olarak içtenlikle tavsiye edilebilir."--Standard.

Giannetta: Bir Kızın Kendini Anlatan Hikayesi. Rosa Mulholland tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Son derece iyi anlatılmış ve ilgi çekici. Giannetta gerçek bir
kahraman --sıcak kalpli, fedakar ve günümüzdeki tüm iyi kadınlar gibi, büyük ölçüde insanlık coşkusuyla dokunmuş.
Resimler alışılmadık
bir şekilde iyi. Sezonun en çekici
hediye kitaplarından biri."--The Academy.

Margery Merton'ın Kız Çocukluğu. Alice Corkran tarafından. 12 ay, ciltli, resimli,
fiyatı 1,00 $.

"Bebekliğinde babası tarafından Paris yakınlarında yaşayan yaşlı bir teyzenin bakımına bırakılan yetim bir kızın deneyimleri.
Hikayede sonradan etkisi olan çeşitli kişilerin anlatımları tek kelimeyle canlı. Kitapta, onu düşünceli kızların
en sevdiği kitap yapacak ince bir çekicilik var."--Saturday Review.

Sahte Renkler Altında: İki Kızın Hayatından Bir Hikaye, Sarah Doudney tarafından.
12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 $.

"Sarah Doudney'nin yüksek tonlu hikayelerin yazarı olarak bir üstü yok--saf üslup, özgün tasarım ve ustaca işlenmiş olay örgüleriyle; ama bu kitapla aynı dramatik enerjiye sahip hiçbir şey görmedik."--Christian Leader.

Kar Merdivenlerinden Aşağı; ya da, İyi Gecelerden Günaydınlara. Alice
Corkran. 12mo, bez, resimli, fiyatı 75 sent. "Yılın masamıza getirdiği tüm Noel ciltleri arasında bu, facile princeps olarak öne çıkıyor - her sayfasında dehanın mührünü taşıyan
birinci sınıf bir mücevher... Her şey o kadar sade ve mükemmel bir doğallıkla anlatılıyor ki, rüya sağlam bir gerçeklik gibi görünüyor. Gerçekten de bir Küçük Hac Yolculuğu."--Christian
Lider.

Tapestry Room: A Child's Romance. Bayan Molesworth tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Bayan Molesworth, çocukların doğası ve yaşam biçimlerinin büyüleyici bir ressamı; ve gençleri memnun edecek bu büyüleyici çocuk kitabını bize vererek iyi bir hizmette bulundu."--Athenaeum, Londra.

Little Miss Peggy: Only a Nursery Story. Bayan Molesworth tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 75 sent.

Bayan Molesworth'un çocukları tamamlanmış çalışmalardır. Neşeli

samimi bir ruh eserine nüfuz eder ve sempatisi sınırsızdır. Onları tüm kalbiyle sever, küçük zihinlerini açığa çıkarırken, zayıflıklarını,
hatalarını, erdemlerini, içsel mücadelelerini, görev anlayışlarını ve şeylerin doğru ve yanlışı hakkındaki içgüdüsel bilgilerini ifade eder. Karakterlerini tanır,
isteklerini anlar ve onlara yardım etmek ister.

Polly: Yeni Moda Bir Kız. L. T. Meade tarafından. 12 aylık, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $.

Çok az yazar, genç kızlar için hikayeler yazan Bayan Meade kadar popülerlik kazanmıştır.

Karakterleri, geleneksel tipteki sıradan kişiler değil, etten ve kandan yaşayan varlıklardır.

Okuyucu, zorluklara, sıkıntılara ve günlük deneyimlere hemen şevkle ve içten bir sempatiyle girer. Bayan Meade her zaman yüksek ahlaki amaçlarla yazsa da, hayat, saflık ve karakter asaleti dersleri vaaz olarak verilmekten ziyade örnek olarak aşılanmıştır.

Bir Covey'den. "Miss Toosey's Mission"ın yazarı tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Ruh ve hayat dolu, baştan sona o kadar iyi devam ettirilmiş ki
yetişkin okuyucular da çocuklar kadar keyif alabilir. Bu 'Covey', sıkıntılı bir Dr. Partridge'in on iki çocuğundan oluşuyor ve bunların arasından şımarık, iyi bir hanım tarafından evlat edinilmek üzere küçük bir kız seçiliyor. Erkek ve kız çocukları için daha fazla zevk aldığımız bir hikayeyi nadiren okuduk. Baş karakterlerden biri
Dickens'ın kalemini utandırmazdı."--Edebiyat Dünyası.

Tower Hill'in Küçük Prensesi. L. T. Meade tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu, çocuklar için yayımlanmış en güzel kitaplardan biri, bir gölet zambağı kadar güzel ve oldukça hoş kokulu. Gençler için böylesine taze sayfalar ve güzel resimlerin birleşiminden daha çekici bir şey hayal edilemez; ve çocuklar buna sevinecek olsa da -ki bu ağlamaktan çok daha iyidir- daha büyük erkek ve kız çocukları tarafından bile zevkle okunabilecek bir kitaptır."--Boston Advertiser.

Rosy. Bayan Molesworth tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

Bayan Molesworth, emeklerinin niteliği ve niceliği düşünüldüğünde, İngiltere'nin bugüne kadar gördüğü en iyi çocuk hikaye anlatıcısıdır.

"Bu çok güzel bir hikaye. Yazar çocukları ve onların yollarını iyi tanıyor.
Resimler son derece iyi çizilmiş."--Spectator.

Esther: Kızlar İçin Bir Kitap. Rosa N. Carey tarafından. 12 aylık, bez, resimli,
fiyatı 1,00$.

"Okurlarına, kendi başlarına ilham verici olan
karakterlerle temas kurmalarını sağlayarak ilham veriyor. Onun
basit hikayeleri, ona
karakterlerini deneme dönemlerindeki kendi davranışlarıyla anlatma fırsatı vermek için örülmüş."--Chicago Times.

Tatlı İçerik. Bayan Molesworth tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 75
sen. "Bana öyle geliyor ki, canlı bir çocuk çizmek, canlı bir erkek veya kadın çizmekten hiç de daha kolay değil: Shakespeare ve Webster, bunu mükemmel bir incelikle ve başarıyla yapabilen
yaşlarındaki tek iki adamdı. Bizim çağımız, en azından bu konuda daha şanslı, daha büyük ve çok daha asil bir kadın yazar oranına sahip; aralarında, George Eliot'un ölümünden sonra, dokunuşu bu kadar zarif ve ustaca, aşkı bu kadar bilgiyle uyumlu, parlak ve tatlı icadı bu kadar verimli, bu kadar gerçek veya bu kadar keyifli olan kimse kalmadı. Bayan Molesworth'unki kadar."--A. C. Swinbourne.

Honor Bright; veya, Dört Yapraklı Yonca. "Miss Toosey's Mission"ın yazarından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Çocukların sözlerini ve eylemlerini anlatmak özel bir yetenek gerektirir ve 'Honor Bright', 'One of a Covey'in yazarı bu yeteneğe büyük ölçüde sahiptir. Neşeli, mantıklı ve sağlıklı bir hikaye."--The Times.

The Cuckoo Clock. Bayan Molesworth tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı
75 sent.

"Güzel bir küçük hikaye. Eline verilen her çocuk tarafından zevkle okunacaktır....
Yazar, 'The Cuckoo Clock'a verilen, verilmekte olan ve verilecek olan tüm övgüleri
hak ediyor. Çocuk hikayeleri
bol miktardadır, ancak buna benzer bir hikaye her gün karşınıza çıkmaz."--Pall Mall Gazette.

The Adventures of a Brownie. As Told to my Child. Bayan Mulock tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu sevimli küçük kitabın yazarı, Brownie diye bir yaratığın gerçekten var olup olmadığı konusunda şüphede bırakıyor, ancak olabileceğine dair umut veriyor."--Chicago Standard.

Only a Girl: A Tale of Brittany. C. A. Jones'un Fransızca'sından. 12 ay,
ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bu parlak ve samimi
anlatımı kesinlikle tavsiye edebiliriz."--Saturday Review.

Little Rosebud; or, Things Will Take a Turn. Beatrice Harraden'dan.
12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 75 sent.

"Çok sevimli küçük bir kitap... Bayan Harraden o kadar zeki,
çok sağlıklı ve o kadar doğal ki, kitap, bir görev olarak, ülkedeki her kızın kütüphanesine eklenmeli."--Boston Transkripti.

Girl Neighbors; or, The Old Fashion and the New. Sarah Tytler'dan. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bayan Tytler'ın en etkili ve sessizce komik hikayelerinden biri. 'Kız Komşular' hoş bir komedi, hatalardan çok önyargılardan arınmış, çok sağlıklı, çok hoş ve çok iyi yazılmış."--Spectator.

Küçük Topal Prens ve Seyahat Pelerini. Bayan Mulock'tan. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Daha tatlısı yok--doğru kelime bu--küçükler için Noel hikayesi
kolayca bulunabilir ve daha büyük okuyucular için de aynı derecede keyifli. Okuyucunun düşünmeyi seçerse kendi kendine öğrenebileceği bir ahlaki ders var."--Cleveland Herald.

Küçük Bayan Sevinç. Emma Marshall'dan. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Çok hoş ve öğretici bir hikaye, çok
çekici bir yazar tarafından genç okuyucularının ilgisini
çekecek kadar çekici bir şekilde anlatılmış. Resimler kitabın
güzelliğine katkıda bulunuyor."--Utica Herald.

The House that Grew. A Girl's Story. Bayan Molesworth tarafından. 12 aylık, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu, İngiliz yaşamının çok güzel bir hikayesi. Bayan Molesworth,
çocuklar için en popüler ve
çekici İngiliz hikaye yazarlarından biri. Çocuk karakterleri gerçek hayata sadık, her zaman doğal ve çekici ve hikayeleri
sağlıklı ve ilgi çekici."--Indianapolis Journal.

The House of Surprises. L. T. Meade tarafından. 12 aylık, bez, resimli,
fiyatı 75 sent.

"İlginç olmak için yeterince yaramaz ve sevilmek için yeterince doğal olan büyüleyici çocukların büyüleyici hikayesi; ve hikayeleri çok
güzel bir şekilde anlatılıyor. Çocuk yaşamının en tuhaf ama en doğal
hikayeleri. Tek kelimeyle keyifli."--Vanity Fair.

Neşeli On: ve Hikaye Yılları. Agnes Carr Sage tarafından. 12 aylık,
bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Pinery"de "Roxy Teyze" ile buluşmaya alışkın bir kuzen grubunun hikayesi. Şöminesinin başında neşeli oyunlar oynarlar, masum eğlencelerle tatlandırılmış akşam yemekleri yerler ve hikayeler dinlerler - her biri on kişiyi daha az neşeli
olmayacak, ancak görev çağrılarına ve başkalarının ihtiyaçlarına hızla yanıt verecek şekilde hesaplanmış bir dersle.

Küçük Bayan Dorothy. İki Küçük İnsanın Harika Maceraları. Martha James tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu, Bayan James'in kaleminden çıkan, birkaç küçük çocuğun çeşitli maceralarını anlatan büyüleyici bir çocuk hikayesi. Birçok maceraları büyüleyici bir şekilde anlatılıyor ve
kitap genç kızları ve erkekleri memnun edecek."--Montreal Star.

Pen's Venture. Kızlar İçin Bir Hikaye. Elvirton Wright tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

Pen'in belirli bir mağazadaki kasiyer kızların durumunda gördüğü bir şey
onu düşündürdü; düşünce bir plana dönüştü; plan
bir girişime dönüştü--Pen's venture. Bunu okumak eğlenceli, dokunaklı ve
öğretici.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,
A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York.

Jennie M. Drinkwater'ın Growing Up adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROWING UP ***

***** This file should be named 42408.txt or 42408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/0/42408/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
