*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eight-Oared Victors (Sekiz Kürekli Galipler)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: March 24, 2013  [eBook #42403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Eight-Oared Victors, by Lester Chadwick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Eight-Oared Victors
       A Story of College Water Sports


Author: Lester Chadwick



Release Date: March 24, 2013  [eBook #42403]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EIGHT-OARED VICTORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries (http://archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42403-h.htm veya 42403-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42403/42403-h/42403-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42403/42403-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/eightoaredvictor00chad

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

[oe] oe-ligature'ı temsil eder.

[Resim: BİTİŞ ÇİZGİSİ SADECE YÜZ AYAK UZAKTAYDI.]

SEKİZ KÜREKLİ VICTORS

Üniversite Su Sporları Hikayesi

tarafından

LESTER CHADWICK

"The Rival Pitchers", "A Quarter-Back's Pluck", "The Winning Touchdown", "Beyzbol
Joe of the Silver Stars", "Beyzbol
Joe
at Yale" vb. kitaplarının yazarı.

Resimli

New York
Cupples & Leon Company

* * * * *

=LESTER CHADWICK'İN KİTAPLARI=

=ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ=
12 ay. Kumaş. Resimli.

RAKİP ATICILAR
BİR ÇEYREK BEKÇİ'NİN ÇEKİMİ
KAZANMAK İÇİN VURUŞ
KAZANAN TOUCHDOWN
RANDALL'IN ONURUNA
SEKİZ KÜREKLİLİ GALİPLER

=BEYZBOL JOE SERİSİ=
12 ay. Kumaş. Resimli.

GÜMÜŞ YILDIZLI BEYZBOL JOE
Veya, Riverside'ın Rakipleri

OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
Veya, Mavi Bayrak İçin Atış

YALE'DE BEYZBOL JOE
Veya, Üniversite Şampiyonası İçin Atış

(Hazırlık aşamasındaki diğer ciltler)

_Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York_

* * * * *

Telif hakkı, 1913, Cupples & Leon Company

SEKİZ KÜREKLİ VİCTORLAR

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I HARİKA HABERLER 1
II SEL 15
III KAYIP KUPALAR 24
IV ZIMNİ SUÇLAMA 32
V İPUCU 45
VI PRATİK KABUĞU 53
VII İLK DURUŞMA 62
VIII RUTH'UN KAYBI 72
IX CREST ADASI'NDA 81
X GAY MENDİLİ 90
XI İLK MOLA 101
XII DOSTÇA BİR FIRÇALAMA 112
XIII UZUN TATİL 118
XIV KAMPA YOLCULUK 126
XV YAŞLI MEZUN 132
XVI KIZLAR 141
XVII ANTRENMANDA 147
XVIII "SENOR BOSWELL" 156
XIX KISKANÇLIK 162
XX TUHAF BİR KONFERANS 174
XXI KULÜBEDE 181
XXII PİYON BİLETLERİ 188
XXIII İKİ KAYIP ADAM 194
XXIV RANDALL'A GERİ DÖNÜŞ 203
XXV YENİ KABUĞU 209
XXVI "SIRA "ZOR!" 216
XXVII BOXER'LA BİR KARŞILAŞMA 242
XXVIII KÜÇÜK KALPLER 247
XXIX REGATTA 253
XXX YAKIN BİR FİNİŞ 266
XXXI KÜVETE YARIŞI 273
XXXII BOSWELL'İN ŞANSI 279
XXXIII MENDEZ AÇIKLIYOR 289
XXXIV BÜYÜK YARIŞ 297
XXXV SEKİZ KÜREKLİ ZAFERİLER 302

SEKİZ KÜREKLİ ZAFERİLER

BÖLÜM I

MÜTHİŞ HABER

"Ve bundan sonra - sanırım tufan," diye alıntıladı Tom Parsons, çalışma odasının penceresinden dışarı asık suratla bakarken ve yağmur damlalarının çıkıntıya
çarpmasını, borudan aşağı doğru akmasını ve yeşil üniversite kampüsünün üzerinden akan birçok
akarsudan birini oluşturmasını izlerken. "Hiçbir zaman durmayacak mı?" diye devam etti, üç arkadaşına dönerek. "Yağmur yağdı
şimdi----"

"Ah, diferansiyel hesap aşkına!" diye haykırdı Phil Clinton, "hava durumu dışında hiçbir şeyden bahsedemez misin, Tom? Bunun
tartışıldığını duymaktan bıktım."

"Yağmurun yağmasını duymaktan bıktığım kadar," diye karşılık verdi ilk konuşmacı.

"Yağmur kesinlikle etrafta dolaşıyor gibi görünüyor," diye ekledi Sid Henderson, üniversite çalışmasına konfor katan
ikizlerden biri olan eski bir koltuktan kalkmaya çalışırken. "Öyle ıslak ve yapış yapışım ki,
kalkmak için elimden gelen tek şey bu. Bana yardım edin birileri!" diye yalvardı.

"'Dostlar, Romalılar, Vatandaşlar, kulak verin bana!'" diye okudu Tom, en iyi okul çocuğu
tarzıyla. "Kendine yardım edemiyor musun, Sid; yoksa
çok mu şişmanlıyorsun?"

"Şişman! Hah! Sanırım o pist oyunları için benim yaptığım gibi çalışsaydın
şişman olmazdın!" diye bağırdı protesto amacıyla.

"Tren! Onu dinle, Phil. Sadece büyük atlayışını kazandığı için
sadece bunun olduğunu düşünüyor. Neden----"

"Dur," diye araya girdi Phil, sessizce. "Devam ederseniz
birbirinizin sinirlerine dokunacaksınız. Ve kesinlikle benimkine dokunuyorsun. Böyle devam edersen
benim nasıl kemiklerimi kırmamı bekliyorsun? O
huysuz
çalar saat yeterince kötü--neden eski şeye tahammül ettiğimizi bilmiyorum--zaten--ama ikiniz de kavga etmeye başladığınızda ve bu lanet yağmur
asla dinmiyorsa, neden aşırı uçta oluyor, tabiri caizse."

"Sanırım yağmurdan," diye konuştu Tom Parsons, alçak bir sesle. "Herkesin sinirlerini bozmaya yeter. Şimdi tam bir hafta," ve ıslak pencere camına
vurdu, Phil ise kasvetli bir şekilde gıcırdayan eski bir kanepede dönerken ve kitabına daha iyi ışık tutmaya çalışırken. Ama dışarıdaki
kasvet çalışma odasında kendine bir yer bulmuş gibiydi.

"O eski ve onurlu mobilyaya dikkat et!" diye uyardı Tom,
Phil'in ağırlığına itiraz edercesine inleyen kanepeye endişeyle bakarken.
"Daha fazla tamire dayanamaz ve bu boş bir hayal değil."

"Endişelenme," dedi Phil, rahatça. "Bu kanepeyi hepiniz kadar düşünüyorum."

"Şey!" diye homurdandı Tom, diğer koltuğa geçerken ve koltuğu delme riskiyle kendini
içine atarken.
"Ne yapacak bir adam?" diye sordu.

Arkadaşlarından hiçbiri ona cevap vermedi. Sid kimsenin yardımı olmadan ayağa kalkmayı başarmıştı ve en kolay dersleri içereni seçmeye çalışıyormuş gibi bir yığın kitabı inceliyordu.

"Frank nerede?" diye sordu Tom, bir sessizlikten sonra.

"Bir süre önce Büyük Kaliforniyalı'nın kampüsü geçtiğini gördüm," diye cevapladı Phil, kitabını kapatıp esneyerek. "Yağmurluğa sarılmıştı,
ve gelgit sırasında bir istiridye kadar neşeli görünüyordu."

"Keşke dışarı çıkacak cesaretim olsaydı," diye yorumladı Sid. "Bu zamana kadar nehir neredeyse taşmış olmalı, düşen tüm suyla."

"Su! Ugh! Bundan bahsetme," diye yalvardı Tom.

Odada sessizlik hüküm sürdü, sadece telaşlı küçük çalar saatin tik taklarıyla bozuluyordu. İki çocuk çalışırken çeşitli derslere yönelirken sayfaların hışırtısı duyuldu. Tom sabırsız bir
ünlemle ayağa kalktı ve ana çalışma odasına açılan
dört küçük yatak odasından birine geçti.

"Sanırım bir şans verip dışarı çıkacağım!" diye duyurdu. "Burası
bir hendek suyu kadar sıkıcı. Sizler bir cenaze töreni kadar neşelisiniz."

"Şey!" diye homurdandı Phil. Sid cevap verme zahmetine girmedi.

"Haklısın. Huysuz ol!" dedi Tom alaycı bir şekilde.

Açıkça hava hepsinin sinirlerini bozuyordu. Ve küçük bir
şaşkınlık, çünkü bir haftadır neredeyse sürekli yağmur yağıyordu ve Randall Koleji'ni oluşturan taş yığınları duvar kağıdına kadar
ıslanmış gibiydi. Kampüs bir sünger gibiydi ve çakıl taşlarının olmadığı yerlerdeki yürüyüş yolları çamur şeritleriydi.

"Bu sel gelmeden önce Bahar oyunlarımızı bitirdiğimiz için şanslıyız," diye devam etti Tom.

Cevap yoktu.

"Ne oldu; siz arkadaşlar dilinizi mi kaybettiniz?" diye sordu,
sertçe.

Dışarıda giyeceği bir giysiyi giymek için hazırlandığı sırada, dinlenme ceketini çıkarırken durakladı. Sid ve Phil onun bakışlarından kaçındılar. Tam o anda, salona açılan kapı açıldı ve çalışma odasına, her yerinden nem damlayan bir yağmurluk giymiş iri bir çocuk girdi.

"Merhaba, Ördek!" diye neşeli bir sırıtışla karşıladı Sid'i.

"Neredeydin, Frank?" diye sordu Tom. "Ben de tam sana katılmak için dışarı çıkıyordum."

Görünüşe göre bu, "Büyük Kaliforniyalı" Frank Simpson'dı, lakabının sebebi de açıktı.

"Hadi gelin--hepiniz," diye davet etti Frank. "Çok kötü değil ve sanırım
açılacak."

"Sanırım haklısın!" diye kabul etti Tom ve sesinde anında bir değişiklik oldu. "Neredeyse durdu. Hadi!" diye bağırdı. "Sizler kemik
atmayı bırakın da, bir parti yapalım. Daha erken, sadece bulutlar
karanlık gösteriyor."

"Bir dakika," diye önerdi Frank, diğerlerinin Tom'un fikrine katılma olasılığının yüksek olduğunu gördüğünde. "Siz arkadaşlar haberi duydunuz mu?"

"Musa bir Roma tatili mi verdi?" diye sordu Sid.

"Yoksa Pitchfork istifa etmeyi mi kabul etti?" diye ekledi Phil.

"Hiçbiri. Bu şimdiye kadarki en büyük haber. Ve bu, suyla ilgili olduğu için bunu iletmek için tam da doğru gün. Arkadaşlar, sizce Randall kürek oyununa girebilir mi - yani olması gerektiği gibi girebilir mi? Sizce bir ekip - ya da iki ekip - sekiz ve dört - Boxer Hall ve Fairview Akademisi'ni alt edebilecek bir ekip - kurabilir miyiz? Sizce dört ve sekiz kürekli birkaç galip çıkarabilir miyiz?"

Frank coşkulu sorularını duraklattı ve nemli vücudundan yayılan bir nem sisi arasından arkadaşlarına baktı.

"Öyle mi?" diye tekrarladı, çünkü sessizdiler.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Tom.

"Bilmece gibi konuşuyor," diye ekledi Phil.

"Belki de şaka yapıyor," dedi Sid'den.

"Hiç şaka değil," dedi Frank gülümseyerek iyi huylu bir tavırla. "Bu en son
haber ve sanırım bunu duyan ilk kişilerden biriyim.
Dinleyin ve bir hikaye anlatacağım."

"Peki, anlatacağınız şey sadece bir hikayeyse ve o ıslak
yağmurluk değilse, devam edin, asil Brutus," diye yalvardı Tom.

"Ah, şakayı bırakın da haberleri dinleyelim," diye önerdi Phil.

"Öyleyse, kısaca, bu," diye devam etti Frank. "Birkaç eski mezun, görünüşe göre Randall'dayken kürek ve kürek çekmeyi her şeyden daha çok seviyorlardı, bir toplantı yaptılar ve bize şık bir kayıkhane ve deniz kabukları sağlamak için on bin dolar bağışlamaya karar verdiler - tabii kabul edersek----"

"Kabul ediyorum! Sanırım evet, koşu ayakkabılarıyla!" diye haykırdı Phil.

"Bunun bir tür şartı var," diye devam etti Frank.

"Nedir bu? Ek olarak on bin dolar mı toplamamız gerekiyor?" diye sordu Tom, şüpheyle.

"Hayır, bundan daha zor bir şey yok. Ama düzenli bir kürek
derneği kurmalı ve nehrin ve gölün şampiyonları olmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya söz vermeliyiz. Yapalım mı?"

Bir an sessizlik oldu. Sonra Tom haykırdı:

"Elbette yapacağız!"

"Neden yapmayalım?" diye sordu Phil.

"Söyle bakalım, bu harika!" Sid'den geldi. "Randall sonunda bir mürettebata sahip olacak! Artık zamanı geldi. Ama ben diyorum ki," diye devam etti, "bu dönem bunu düşünmek için çok geç. Yaz tatiline kadar sadece birkaç haftamız var."

"Biliyorum," diye cevapladı Frank, "ve fikir, bu dönemin geri kalanında her şeyi düzene sokmak ve sonbaharda, futbol sezonu açılmadan önce bir kürek yarışı düzenlemek. Boxer Hall ve Fairview'u bu tür bir anlaşmaya girmeye ikna edebileceğimizi düşünüyorum, bu iki kolej her baharda birbirleriyle kürek çekse bile."

"İyi fikir," diye yorumladı Tom.

"Söyle bakalım Frank, bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu Sid.

"Sadece tesadüfen," diye cevapladı Büyük Kaliforniyalı. "Az önce kampüse doğru geliyordum, başım öne eğik bir şekilde suda ilerliyordum,
ve Moses ve Dr. Marshall'a çarptım. Elbette özür diledim ve devam etmek üzereydim ki Moses doktora bakarak şöyle dedi:

"Belki de ona söylesek ve diğerlerinden bazılarını dinletsek daha iyi olur."

"Bunun üzerine kulaklarımı açmaya ve rüzgarda ne olduğunu merak etmeye başladım.
Ve Dr. Marshall geri döndü: 'Fena fikir olmazdı,' Bir şeyler döndüğünü biliyordum. Sonuç olarak Moses bana güvendi. Öhöm!" ve Frank göğsünü kabarttı.

"Hadi, horoz!" diye emretti Tom.

"Bize mürettebattan bahset," diye yalvardı Sid.

"Eh, işte bu kadar. Dr. Churchill, zengin eski mezunlardan birkaçından teklif aldığını söyledi. Görünüşe göre, bir araya gelmişler, bir
tür toplantı yapmışlar ve Randall Koleji'ndeki su aktivitesinin azalmasının bir utanç olduğuna oy vermişler.

"Görünüşe göre eskiden kürek çekmede düzenli köpekbalıklarıydılar ve Randall'ın beyzbolda, futbolda ve atletizmde iyi işler çıkarmasına rağmen kürek çekmede geri planda kaldığına dair bir karar aldılar.

"Bu nedenle, 'çözülsün ve böylece çözülmüş oldu' ve bunun gibi şeyler, bilirsiniz. Sonra on bin doları bağışladılar ve tek koşul, şampiyon olmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya söz vermemiz."

"Hiç şüphesiz yapacağız," dedi Tom.

"Elbette," diye ekledi Phil.

"Ama çok fazla çalışma gerekecek," diye yorumladı Sid. "Forma girmek için şu andan sonbahara kadar tüm zamana ihtiyacımız olacak. Ama neyle pratik yapabiliriz? "İyi bir teknemiz yok."

"Uygulama için ikinci el tekneler alabiliriz," dedi Frank, "ve eski mezunların sonbaharda yeni tekne kulübesiyle birlikte bizim için yeni tekneleri hazırlayacağını anlıyorum. Tatilimizde de pratik yapabiliriz."

"Güzel!" diye bağırdı Tom. "Şimdiden kendimi daha iyi hissetmemi sağladı. Hemen
suya çıkmak istiyorum."

"Ve biraz önce çok fazla su olduğunu düşünüyordun," diye yorumladı Phil kuru bir şekilde.

"Ah, peki," diye mazur gördü Tom, omuzlarını silkerek. "Diyorum ki, açılıyor!" diye bağırdı. "Aşağı in ve bir tekneye bin. Eski teknelerden biri bile cevap verir ve bu konuyu konuşabiliriz."

"Ben de bunu önermek için gelmiştim," dedi Frank. "Burada daha büyük öğrenciler arasında olduğumuz için, fikri yaymak bize kalmış. Bence
herkes buna alışacaktır."

"Boxer Hall'dan suya düşmemizin zamanı geldi," diye ilan etti Sid. "Fairview pek de dahil değil, ama sekizinci yılda Boxer'ı neredeyse yendi."

Yağmur dinmişti, muhtemelen gökyüzünde su kalmamıştı, Sid'in de belirttiği gibi. Dört arkadaş -"Ayrılmazlar" olarak adlandırılırlardı-
rahatlama ceketlerini çıkardılar -en azından Sid ve Phil çıkardı,
çünkü Tom çoktan çıkarmıştı- ve kısa süre sonra hepsi Randall College'ın çeşitli binalarının bulunduğu Sunny Nehri'ne doğru yola koyuldular. Islak kampüsün üzerinden yollarına devam ettiler, kimseyle karşılaşmadılar, çünkü kimse dışarı çıkmaya cesaret edemiyor gibiydi.

Kurum bir kürek derneği veya mürettebatı ile övünmese de,
bazı yıllarda bir kayıkhane ve bir dizi tekne sahibi vardı öğrenciler tarafından ve arkadaşlarımızın kendilerini
aldıkları bu yapıydı.

"Büyük mavnayı alalım," diye önerdi Tom. "O zaman hepimiz içine binip
konuşabiliriz."

"Kurşun kadar ağır," diye yakındı Phil. "Akıntıdan kürek çekmek
iyi olacak, ama geri döndüğümüzde zor bir çekiş olacak."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Frank. "Mürettebat için denemeye gideceksek bizim için iyi bir
pratik olacak."

"Doğru, en iyi kürekçilerin kim olduğunu görmek için denemeler yapmamız gerekecek," diye belirtti Tom. "Acaba Bay Lighton kürek konusunda iyi bir koç mu? Futbol ve beyzbolda iyi olduğunu biliyorum,
ama----"

"Sanırım Dr. Churchill, bu teklifi kabul edersek,
zamanında çok iyi bir kürekçi olan eski mezunlardan birinin gelip bize birkaç ipucu verebileceğini söyledi," diye ekledi Frank.

"Hadi dışarı çıkalım. Diyelim ki, ama nehir yükselmiş," diye haykırdı Tom, dereyi gördüklerinde. Geçtiğimiz haftanın yağmuru onu önemli ölçüde yükseltmişti ve şimdi hızla akıyordu,
çamurlu bir dere, adının hakkını vermekten çok uzak -Güneşli.

"Mavna bir feribot kadar güvenli," diye yorumladı Sid. "Durduramaz."

"Tamam, ben varım," diye ilan etti Tom. "Tonoka Gölü'ne doğru kürek çekelim ve
orada neler olduğunu görelim."

Bu göl, nehrin boşaldığı büyük bir su kütlesiydi--aslında gerçek bir gölden çok derenin genişlemesine benziyordu, ama buna rağmen göl olarak adlandırılıyordu. Ortasında, iyi büyüklükte Crest Adası vardı.

Kısa süre sonra dört öğrenci, dört kürekli bir tekne olan mavnaya bindiler, dörtlünün her biri kürekle kürek çekebileceği kadar koltuk vardı, tıpkı bir teknedeki gibi.

"Dümeni çıkar," diye yönlendirdi Frank. "Kendi rotamızı belirlememiz gerekecek, çünkü dört kürekli bir teknedeki gibi ayaklarla çalışılamaz."

Phil dümeni çıkardı ve derenin ortasına doğru kürek çektiler. Akıntıyla aşağı inmek kolaydı, ama geri dönmenin
daha zor olacağını fark ettiler. Ancak, her şeyden çok antrenman için dışarıdaydılar ve sert bir çekişi umursamadılar.

"Acaba nasıl bir vuruş yapacağız?" dedi Tom, kürek çekerken.

"Ah, muhtemelen çok fazla hatamız var," diye itiraf etti Frank. "Ama bunlar
düzeltilebilir."

"Bunu koparmak oldukça büyük bir lokma -- Boxer Hall'u yenmeyi düşünün, arkadaşlar yıllardır kürek çekiyor ve biz daha yeni başlıyoruz," diye yorumladı Sid.

"Ah, daha garip şeyler oldu," diye ilan etti Tom. "Başarabiliriz."

Sonra Randall'a yapılan muhteşem teklif hakkında hararetli bir tartışma başladı ve diğer öğrencilerin bu teklif hakkında ne düşünecekleri hakkında bir konuşma. Dört arkadaş bu olasılık karşısında heyecanlanmıştı.

"Söyle," diye seslendi Tom, bir süre sonra. "Bu iyi ve çok eğlenceli, ama
oldukça aşağı indik ve geri dönmeyi düşünmeliyiz. Bu
akıntı çok şiddetli."

"Vazgeç!" diye seslendi Phil.

"Öyle bir şey yok--ben sağduyuluyum," diye karşılık verdi.

"Tom haklı," dedi Frank Simpson, kısık bir sesle. "Aşırıya kaçmamalıyız. Biraz sert bir geri çekilme olacak ve akşam yemeğine
geç kalmak istemiyoruz--en azından istemiyorum."

Nehrin göle doğru genişlediği yere kadar kürek çekmişlerdi. Burada
bir yaz piknik alanı vardı ve arazinin daha yüksek yamaçlarında, sudan geriye doğru, kıyı kenarına kadar uzanan birkaç güzel konut vardı. Birçok yerde kayıkhaneler vardı.

Çocuklar bunlardan birinin karşısına geldiklerinde, kapıları açık olan bir barınağa doğru dönen küçük bir motorlu tekne gördüler. Teknede yalnız bir adam vardı ve ustalıkla akıntıya karşı rotasını yönlendirdi.

"Geri dönmeden önce oraya yanaşıp dinlenelim," diye önerdi Sid,
ve diğerleri de kabul etti. Tekne evine ve iskeleye vardıklarında, motorlu teknedeki adamın teknesiyle birlikte kapıyı kapatıp kilitlediğini gördüler. Görünüşe göre, şamandıranın aşağı tarafında içeri girmeye çalışan çocukları fark etmemişti, böylece bir süre akıntıdan uzak kalabilirlerdi.

"İşte," diye belirtti motorlu teknedeki adam, evin kıyı kapısından çıkarken, kapıyı da arkasından kilitledi, "Sanırım geri dönene kadar
her şey orada güvende olacak. Uzun süre gitmeyeceğim. Belki de
onları yanıma almalıyım ama ağırlar ve tepeye
çıkmam gerekiyor--sanırım onları bırakacağım," ve nehirden yamaçtan yukarı, tepedeki güzel bir eve doğru yürümeye başladı.

"Bankada parası olmalı - kendi kendine böyle konuşuyor," diye belirtti Tom, alçak sesle.

"Acaba teknesinde ne bırakıyor?" diye konuştu Phil.

"Neyse, bize güveniyor," diye güldü Frank.

"Bizi görmedi," dedi Sid'den. "Neyse, yer kilitli."

Çocuklar birkaç dakika boyunca kayıkhanenin yanında dinlendiler.

Tom, geri dönmeyi teklif etmek üzereydi, çünkü hava yine bulutlu görünüyordu, sanki yağmur yeniden başlayacakmış gibi. Ama bu gerçeği dile getirmeden önce Sid haykırdı:

"İşte Boxer Hall teknesi geliyor! Şu adamların kürek çekişine bak!"

"Hızlanıyorlar!" diye onayladı Frank.

Herkes, kürekçilerin on altı sağlam kolunun etkisiyle suyun üzerinde hızla ilerleyen güzel sekiz kürekli bir tekneyi görmek için baktı.

"Yakında bunu yapacağız," dedi Phil, alçak sesle. Ve sonra
kabuğun içindeki çocuklardan bazıları baktı ve arkadaşlarımızı gördü.

BÖLÜM II

SEL

"Merhaba, çocuklar!" diye seslendi, kabuğun dümencisi olarak görev yapan Dave Ogden, megafonunu onlara doğru salladı. "Antrenmana mı çıktık?" ve ağır mavnaya
bakarken sırıttı.

"Evet, yeni bir kabuk sipariş etmeye hazırlanıyoruz," diye cevapladı Tom.

"Ha! Ha! Bu oldukça iyi. Belki kürek çekerek bizi yenebileceğini düşünüyorsun!"
ve Dave, çabalarını yönettiği sekiz çocuğa biraz gururla baktı. Gölde bir tur atmışlardı ve şimdi oldukça yavaş bir şekilde geri dönüyorlardı.

"Sizi yeneceğiz--bir gün!" diye ilan etti Frank.

"Belki de kabuğumuzu alana kadar onlara söylemesen iyi olur," diye önerdi Tom, alçak bir sesle.

"Ah, bir gün veya başka bir zamanda bunu öğrenmeleri gerekecek," diye açıkladı Frank. "Bir veya iki gün içinde tüm üniversiteye yayılacak ve Boxer Hall'un bunu öğreneceğinden emin olabilirsiniz. Ayrıca, ortalığı biraz karıştırmak istiyorum. Ama şimdilik sadece şaka yaptığımızı düşünecekler."

Sekiz kürekli tekne bir çırpıda geçti, kürekçiler akıntıya karşı iyi bir
zaman geçirdi. Ama sonra tekne bir bıçağa o kadar benziyordu ki
suya neredeyse hiç direnç göstermiyordu.

"Hepiniz rahat kürek çekin!" diye bir emir geldi Dave Ogden'dan ve kürekçiler
dakikadaki kürek çekme sayılarını azalttılar. Artık kıyıya daha yakındılar ve akıntının en kötü pençesinden
uzaklaşmışlardı. Dümenci
megafonunu dostça bir şekilde arkadaşlarımıza salladı ve sonra dikkatini mürettebatına verdi. Randall ve Boxer Hall arasında bazen acımasız bir rekabet olsa da, öğrenciler çoğunlukla çok arkadaş canlısıydı.

"Aman Tanrım! O oyuna girmek harika olacak!" diye haykırdı Tom, rakibinin kabuğunu izlerken iç çekerek.

"Biz de yapacağız!" diye ilan etti Frank, içtenlikle.

"Hadi geri dönelim," diye önerdi Sid; ve diğerleri bunun
akıllıca bir şey olabileceği konusunda hemfikir oldular.

Ve üniversiteye dönerken, yeni okuyucularımın karakterleri daha iyi anlayabilmeleri için, "Üniversite Sporları Serisi"nde bundan önceki kitaplardan biraz bahsedeceğim.

İlk cildimiz "Rakip Atıcılar" adını taşıyordu ve o zamanlar ham bir taşralı olan Tom Parsons'ın, beyzbol dokuzuna girme fikriyle Randall Koleji'ne nasıl geldiğini anlatıyordu. Başardı, ancak bu ancak zorlu bir mücadele ve acımasız bir rekabetten sonra oldu. Tom, ağır ihtimallere karşı başarılı oldu.
İkinci cilt, "Bir Quarter-back'in Cesaret" başlığı altında üniversite futboluyla ilgiliydi ve orada Phil Clinton'ın,
zor koşullar altında, onbiri için şampiyonluk futbolu mücadelesini nasıl kazandığını anlattım.

Serinin üçüncü kitabı olan "Vuruşla Kazanmak", adından da anlaşılacağı gibi, bir beyzbol hikayesiydi. Elmas yarışmalarının anlatımlarının yanı sıra, Sid Henderson'ı çevreleyen garip bir gizemin nasıl çözüldüğü anlatılıyordu. Futbol ilgi alanlarına geri dönersek,
dördüncü kitap olan "Kazanan Gol"de, domuz derisi meseleleriyle ilgili birçok anlatım bulunacaktır. Ayrıca, Tom Parsons ve arkadaşlarının üniversiteyi garip bir şekilde yıkımdan nasıl kurtardıklarını da.

Bu ciltten hemen önceki kitap "Randall'ın Onuruna" idi ve esas olarak çeşitli üniversite atletizmi hikayesi olsa da, Frank Simpson'ın ve tesadüfen üniversitesinin onurunu içeren belirli bir suçlamanın nasıl çürütüldüğü ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Eski okuyucularım Randall hakkında çok şey biliyorlar, ancak yeni arkadaşlarımın yararına, üniversitenin Orta Batı'daki Haddonfield kasabasının eteklerinde yer aldığını söyleyebilirim. Daha önce de söylediğim gibi, kurumun yakınında Sunny Nehri akıyordu ve Randall'ın su sporlarına girmesinin önerildiği yer bu dere ve bağlantılı göldü. Randall, Boxer Hall ve Fairview Enstitüsü (ikincisi karma eğitim veren bir kolej) atletizmde Tonoka Gölü Ligi'ni kurmuştu, ancak kürekte yalnızca bu iki kolej yarışmıştı. Ancak bu durum yakında değişecekti.

Randall'ın başında, şefkatli bir şekilde Moses lakaplı Dr. Albertus Churchill vardı. Doktor Emerson Tines, namıdiğer "Pitchfork", baş Latince eğitmeniydi ve Bay Andrew Zane gözetmendi. Dr. Marshall ikamet eden bir doktordu ve ayrıca çeşitli alanlarda eğitim veriyordu.

Tom, Phil, Sid ve Frank birlikte kalıyorlardı. Eskiden kendilerine ait büyük bir tek yatakhaneleri vardı, orada ders çalışıyor ve oradan derslere, konferanslara veya şapele gidiyorlardı - ama ikincisi uygun bir şekilde "kesilebildiğinde" değil. Bundan hemen önceki kitapta Randall'ın galip gelmeyi başardığı Bahar atletizm oyunlarından bahsetmiştim.
Bunlar, mevcut hikaye başladığında bir veya iki hafta geçmişti.

Oyunlardan hemen sonra öğrencilerin kullanımına açılmıştı.
Odalar _en
suite_ olarak düzenlenmiş yeni bir yatakhane ve çalışma binası ve dört arkadaş, yatak odalarının açıldığı büyük bir merkezi daire tutmuştu. Bu onlara eskisinden çok daha rahat bir yer sağladı.

Ama odalarını değiştirseler bile, mobilyaları değiştirmediler - en azından eskileri korudular, ama biraz yeni aldılar. Eskiler arasında, okuyucularımın bildiği iki eski koltuk ve orijinalinden hiçbir şey kalmamış gibi görünene kadar onarılmış eski kanepe vardı. Sonra da, çocukları uyandırmaya yarayan çalar saat vardı - yani, iç mekanizmanın bir yerine bir kürdan saplayarak tik tak sesini durdurmadıklarında.

Kahramanlarımızın arkadaşlarına gelince, çoktular ve düşmanları azdı.
Hikaye ilerledikçe, hem eski hem de yeni, onlarla karşılaşacaksınız.

"Kesinlikle biraz su var!" diye haykırdı Tom, çalkantılı akıntının kıyıdan kıyıya bakarken.

"Ve yükseliyor," diye ekledi Phil.

"Ve daha da yağacak," dedi Sid'den.

"Ah, eğer siz felaket-uluyanlar istediğinizi elde ederseniz, kesinlikle bir sel olacak," diye belirtti Frank. "Yol verin! Ne yapıyorsunuz, Phil--bana mı oyalıyorsunuz?"

"Söyleyin bakalım, sizi dümenci yapan kimdi?" diye sordu incinmiş olan.

Çocuklar, sağanak yağmur tekrar başladığında Randall'a ulaştılar, ancak
ruhları kavga ve Frank'in duyduğu iyi haberle
yükselmişti. Biraz sonra, ilan panosundaki, konuyu ele almak üzere birkaç gün içinde atletizm komitesinin bir toplantıya çağrılmasıyla doğrulandı.

"Söyleyin bakalım, bu harika olacak!" diye haykırdı futbol takımından biri olan Holly Cross. "Kürek çekmek Randall'ın her zaman ihtiyaç duyduğu bir şey."

"Ve kürekçilere de ihtiyacı var, bunu unutma, Holly, oğlum!" diye haykırdı
Columbia'da bir süre ara verdikten ve madencilikle ilgili bir endişesi olduktan sonra lisansüstü bir ders alan neşeli bir İrlandalı çocuk olan Bricktop Molloy. Bazıları Randall'a sadece atletizmi çok sevdiği için geri döndüğünü
söyledi, ancak Bricktop kızıl saçlarını karıştırarak yarı vahşice şöyle derdi:

"İddiayı reddediyorum, efendim ve timsaha meydan okuyorum!" eski ama iyi bir şakaydı.

"Ah, kürekçileri alacağız," birçoğunun kendinden emin beyanıydı ve sonra çocuklar spor salonunda veya birbirlerinin odalarında toplanarak yaklaşan kürek yarışmaları hakkında konuştular.

Bütün gece ve ertesi günün bir kısmında yağmur yağdı ve sonra tamamen
kapandı.

"Nehirde bir tur daha ne dersin?" diye sordu Tom, son dersinden sonra. "Hazırım."

"Ben de," diye ilan etti Sid ve kalan ikisi sıraya girdi. Birkaç
diğer çocuk ayrılmaz dörtlüye eşlik etmeyi kabul etti ve kısa süre sonra büyük bir
grup nehre doğru yöneldi.

"Şuna bak, baksana!" diye bağırdı Phil, dereyi gördüklerinde. "Bu kesinlikle bir sel!"

"Öyle demeliyim!" diye belirtti Tom. "Neredeyse kayıkhane kapısına kadar geldi ve yıllardır bu kadar yükselmemişti!"

"Biraz su," diye kabul etti Frank. "Acaba dışarı çıkmak güvenli midir? Şu akıntıya
bak!"

"Güvenli! Elbette güvenli!" diye haykırdı Phil. "Daha kötülerini gördüm."

"Ama nehirde bu kadar çok enkaz varken değil," diye ekledi Tom. "Şu
büyük kütüklere bak. Bunlardan biri mavnaya çarpsa bile onda bir delik açar."

"Bir tavuk kümesinin parçası var!" diye bağırdı Sid, nehrin aşağısında yüzen nesneyi işaret ederek. "Evet, ve eğer yargılayacak olursam, yarım bir ahır var," diye devam etti Frank.

"Nehir gerçekten yüksek," diye kabul etti Phil. "Fairview'a doğru bir koşu yapmak ve Sis'i görmek istiyordum, ama----"

"Kız kardeşini gör!" diye alay etti Sid. "Orada kimi görmek istediğini biliyorum, tamam," çünkü Phil'in kız kardeşi Ruth karma eğitim kurumuna giderken, Phil'in çok sevdiği Madge Tyler da katılıyordu ve ayrıca Sid'in normalden daha fazla ilgi duyduğu Mabel Harrison da katılıyordu. Ayrıca, "başkaları" da vardı.

"Kürek çekerek gidecektim," diye açıkladı Phil, kararlı bir şekilde. "Ama tramvayla gidebilirim."

"Hadi, biraz kürek çekmeyi deneyelim," diye önerdi Tom. "Akıntının çok güçlü olduğunu
görürsek, geri dönüp arabayla gidebiliriz. Kızları görmek istiyorum."

"Cesur bir genç! Bunu kabul etmek!" diye haykırdı Frank. "Sanırım hepimiz öyle yapardık.
Hadi tekneden inelim."

Ama sel onlar için çok fazlaydı. Kıyıdan sadece biraz
uzaklaşınca akıntıya o kadar güçlü bir şekilde yakalandılar ki
devam etmenin aptallık olacağını gördüler. Buna göre, diğer teknelerdeki
arkadaşları gibi geri çekildiler.

Kayıkhaneye yanaşırken, kolej habercilerinden biri olan Wallops içeri girdi.

"Bunu duydun mu?" diye sordu, görünüşe göre çok heyecanlıydı.

"Ne hakkında?" diye soruldu.

"Nehir aşağısındaki birçok kayıkhane selde yıkıldı," diye devam etti. "Boxer Hall'daki küçük olan neredeyse batıyordu, ama
halatlarla demirlediler. Küçük teknelerinden biri parçalandı. Ah, evet, bu
çok kötü bir sel!"

"Eh, elimizde değil," dedi Tom. "Sanırım tramvaylar hala çalışıyor. Hadi çocuklar, Fairview Enstitüsüne gideceksek."

Bu yüzden, kayıkhaneden ayrılıp tramvay hattına doğru yola koyuldular.

"Yarın nehirden aşağı doğru bir kürek çekeceğiz ve selin ne kadar hasara yol açtığını göreceğiz," diye seslendi Sid, uzaklaşırken Wallops'a. Ne
bulacaklarını veya Randall'ın tarihinde ne gibi bir rol oynayacağını pek fark etmemişlerdi.

BÖLÜM III

KAYIP KUPALAR

"Çocuklar, gerçekten gitmelisiniz!"

"Ah, biraz daha kalamaz mıyız?"

"Hayır, bir dakika daha olmaz. Bayan Philock iki kez mesaj gönderip yeterince
kaldığınızı söyledi."

"Sanırım saati yanlış."

"Burada on dakika bile kalmadık."

"Ah, Sid Henderson! Yarım saatten fazla oldu!" diye haykırdı Mabel
Harrison.

"Ve o kızlardan hoşlanmayan adam!" dedi Tom, inançla. "Ah, Roma, nasıl düştün!"

"Kes şunu!" diye homurdandı Sid, kendi kendine.

Dört arkadaş, Fairview Enstitüsü'ndeki arkadaşlarını ve Phil'in kız kardeşini ziyaret etmişti ve sonuç, önceki sohbetten kolayca tahmin edilebilir. Neşeli bir konuşma olmuştu, Randall'a beklenmedik bir şekilde gelen yeni şanstan bahsedilmişti ve sonra kızların, erkeklerin gitmesi gerektiği yönündeki itirazları olmuştu -- kızlar istediği için değil, karma eğitim kurumunun başkanı Bayan Philock'un bunu gerekli görmesi nedeniyle.

"Ama tekrar gelebiliriz; değil mi?" diye sordu Frank, kapıda durduklarında. Koridorun aşağısında bir yerde, ince dudaklı zayıf bir kadın, gençlerden oluşan grubu dikkatle izliyordu.

"Elbette tekrar gelebiliriz!" diye ilan etti Phil. "Kız kardeşimi görmemi engelleyemezler."

"Ya da başkasının," diye araya girdi Tom, yaramazca.

"Tom! Dur!" diye bağırdı Madge Tyler. "Seni duyacaktır."

"Ama biz geleceğiz!" diye ilan etti Frank.

"Biz zavallı kızlar seni nasıl engelleyebiliriz," dedi Helen Newton,
yaramazca gözleriyle.

"Genç hanımlar!" koridordan gelen bir uyarı sesi geldi.

"Ah, gerçekten gitmelisiniz!" diye haykırdı Ruth Clinton.

"Tamam," diye kabul etti Tom. "Yakında geri döneceğiz. Bir sonraki dans ne zaman?"

"Size kart göndereceğiz," diye cevapladı Madge Tyler. "Güle güle!"

Ve oğlanlar, geriye doğru birçok bakış atarak uzaklaştılar, kızlar ise Bayan Philock onları
sorumluluğuna almak için yaklaşana kadar
kabul salonunun kapısında oyalandılar.

"Genç hanımlar!" "Eğer arkadaşların tekrar zamanlarını aşarlarsa seni görmelerine izin vermeyeceğim - _kardeş_ olsalar bile!" diye sertçe başladı.

"Korkunç bir şey!" diye mırıldandı Madge. "Tatil geldiğinde çok mutlu olacağım."

"Aileniz Crest Adası'nda tekrar kamp yapacak mı?" diye sordu Ruth, Tonoka Gölü'ndeki tatil köyünün adını vererek.

"Sanırım öyle. Babam bu hafta kulübeye bakması için bir adam gönderdi, herhangi bir
onarıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için. Ve kızlar, eğer gidersek, hepinizin
benimle birkaç hafta geçirmenizi istiyorum!" diye haykırdı Madge Tyler. "Çok
lezzetli vakit geçireceğiz!"

Çocuklar Randall'a döndüklerinde orada hafif bir heyecan buldular.
Eski mezunlardan oluşan komiteden, Randall'a su sporlarına başlamak için gereken her şeyi sağlama konusunda düzenlemelerini mükemmelleştirdiklerine dair bir haber daha geldi ve öğrencilerden hemen bir toplantı yapmaları ve teklifi kabul edip
etmeyeceklerine karar vermeleri istendi.

Elbette çocukların kabul ettiğini söylemeye gerek yok. Aynı akşam bir toplantı
çağrıldı ve cömert teklifin
şükranla kabul edilmesi için coşkuyla oy kullanıldı. Sekiz kürekli bir mürettebatın yanı sıra dört kürekli bir mürettebatın olması ve mümkün olduğunca çok sayıda tekli ve muhtemelen bir çift kürekli teknenin olması oylandı. Sonbaharda yeni teknelerin gelmesi beklenirken, pratik için bazı ikinci el tekneler sağlamak üzere bir komite atandı.

Sonbaharda yarışlar için planlama yapmak üzere Boxer Hall ve Fairview Enstitüsü ile müzakere etmek üzere başka bir komite atandı.

Frank Simpson, "O zaman bizimle buluşmazlarsa, önümüzdeki bahara kadar beklememiz gerekecek," dedi.

"Sanırım bu sonbaharda bize bir yarış verecek kadar sportifler," diye ilan etti Tom. "Ne olursa olsun deneyeceğiz."

Artık Haziran ayıydı ve uzun yağmurdan sonra hava mükemmeldi. Birkaç gün içinde Boxer Hall ve Fairview yıllık su karnavallarında, yüzme ve tekne yarışlarında buluşacaklardı ve Randall erkek çocuklarından bazıları yüzme yarışmalarına katıldığı için, o kolejden büyük bir heyetin buluşmaya gönderilmesi planlanmıştı.

"Bu şekilde kürek çekme konusunda bir ipucu yakalayabiliriz," dedi Sid ve diğerleri de ona katıldı.

Bu arada taşan nehir çekiliyordu ve kızları ziyaret etmelerinden birkaç gün sonra, dört arkadaşımız tekrar kürek çekmeye çıktı.

Bu arada kürek çekme konusunda birkaç kitap edinmişlerdi ve
nehir aşağı doğru giderken hatalarını düzeltmeye çalıştılar.

Ancak, öğrendiğiniz şekilden farklı bir şey yapmaya çalıştığınızda her zaman olduğu gibi, bu iyi veya kötü olsun, bir sorun vardı.

"Kitabın söylediği şekilde kürek çekemem," diye ilan etti Tom.

"Ben de," dedi Sid'den.

"Ve yine de doğru yol bu," dedi Frank. "Sanırım biraz sonra buna geçeceğiz. Ama şimdi eski yolumuzla kürek çekelim ve Crest Adası'na inelim.
Bu iyi bir mesafe olur ve rüzgarımızı test ederiz. Daha sonra doğru kürek çekebiliriz. Neyse, bir arabamız varsa bize ipleri gösterir. Şimdi yol verin,
herkes!"

İyi bir hıza ulaştılar ve biraz sonra adaya yaklaşıyorlardı, gölü
noktalayan üç veya dört adaya
en büyüğü. Crest Adası, yaz aylarında birkaç kulübecinin eviydi.

"Bakın! Bu ne!" diye bağırdı Tom, sularla çevrili kara parçasının en üst noktasına
yaklaştıklarında.

"Orada bir tekne enkazına benziyor!" dedi Phil.

"Öyle," diye ilan etti Sid. "Kayalara çarpmış."

"Bir bakalım," diye önerdi Frank. "Belki de kurtarmaya değer."

"Bu bir motorlu tekne," dedi Tom, yaklaştıklarında. "Ama sanırım
geriye pek bir şey kalmamış."

"Ve belli ki içinde olduğu kayıkhanenin bir kısmı da orada," dedi Phil'den.
"Muhtemelen sel tarafından sürüklenmiş - tekne, kayıkhane ve her şey ve
bu kayalara çarpmış."

Bu sırada teknelerini ada kıyısına getirmişlerdi ve
çıktıklarında enkazı incelediler. Gerçekten de kötü bir çarpma olmuştu.
Gövde bir daha asla kullanılamazdı ve silindirlerden biri fena halde çatladığı için
motorun kullanılıp kullanılamayacağı da bir soruydu. Koltuk
kilitleri kırılmıştı ve içlerinde hiçbir şey kalmamış gibiydi. "De ki, bu, kürek çekerken Boxer Hall kabuğuyla karşılaştığımız
zaman, kayıkhanede kilitli duran adamın aynı teknesi!" diye bağırdı Tom, pruvadaki ismi gördüğünde.

"Doğru!" diye onayladı Frank. "Aynısı. Wallops bazı
kayıkhanelerin götürüldüğünü söyledi. Bu da onlardan biri olmalı."

"Acaba bu tekne kime ait?" diye cesaretlendirdi Sid, ama kimse ona cevap vermedi.

Enkaza bir süre daha baktılar ve sonra
nehirden yukarı doğru geri yürümeye başladılar. Adadan çok uzaklaşmamışlardı ki, küçük bir
kayıkla kürek çeken bir adamla karşılaştılar. Adam onları selamladığında yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Diyorum ki çocuklar," diye seslendi, "burada enkaz halinde bir
motorlu tekne gördünüz mü?"

"Adanın burnunda bir tane var," dedi Tom. "_Sylph_."

"Benimki o!" diye haykırdı adam. "Ondan geriye bir şey kaldı mı?"

"Pek bir şey kalmadı," diye cevapladı Frank. "Bekle, sana nerede olduğunu gösterelim. Biz sadece
bakıyorduk."

"Sen mi?" diye haykırdı adam ve bunu söylerkenki keskin
tarzında ve ses tonunda çocukların ona merakla
bakmasına neden olan bir şey vardı.

"Evet, tesadüfen gördüm," diye devam etti Phil.

"Sen--şey--buldun mu--yani--Ah, boş ver, ona
baktığımda hemen anlarım," dedi adam, kürek çekerken biraz şaşkın bir şekilde. Dört çocuk teknelerini
çevirdi ve ona eşlik etti.

"İşte orada!" diye bağırdı Frank, bazı kayalar ve çalılar arasında enkaz halindeki tekneyi işaret ederek. "Kendin de görebilirsin, ondan geriye pek bir şey kalmadı."

Adam tek kelime etmeden teknesinden kıyıya atladı, üniversiteli çocuklar ise teknelerini kayalardan uzak tuttular. Adam, kırılmış dolapları hızla karıştırırken, kendi kendine mırıldanarak aniden ayağa kalktı. Bunu yaparken Tom alçak sesle şöyle dedi:

"Bu, tekneyi kilitleyen adam. Acaba ne eksik?"

"Siz -sorduğum için özür dilerim- ama siz çocuklar teknemden bir şey aldınız mı?" diye sordu adam, oldukça sert bir tonla.

[İllüstrasyon: "SİZ ÇOCUKLAR TEKNEMDEN BİR ŞEY ALDI MI?" diye sordu ADAM.]

"Bir şey mi aldınız? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Sid sertçe.

"Dolaplardan birinden bir şey eksik."

"Kesinlikle teknenizden hiçbir şey almadık," dedi Tom, sertçe. "Ne eksik?"

"Birçok şey," diye cevap verdi. "Diğerlerinin yanı sıra, Boxer Hall Koleji'ne ait bir dizi kupa kupası. Onları tamir ettirdim, cilalattım ve kazıdım ve şimdi teknemden gittiler. Birileri onları almış olmalı!" ve çocuklara baktı. Dört arkadaş öfkelerinin yükseldiğini hissetti.

BÖLÜM IV

ÖRTÜLÜ SUÇLAMA

Frank Simpson kesin bir eylemde bulunan ilk kişiydi. Adama sertçe baktı, adam kupalar hakkında şaşırtıcı bilgiler verdi ve sonra alçak sesle mavnadaki arkadaşlarına şöyle dedi:

"Hadi karaya çıkalım, arkadaşlar."

"Ne için; yine hakarete uğramak için mi?" diye sordu Tom. "O adamın imalarına
katlanmayacağım. Zaten kim o?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Frank, "ve benim de hiçbir suçlamaya maruz kalma niyetim olmadığı gibi, karaya çıkmak istiyorum. Yol verin!"

Ağır teknelerini kıyıya doğru sürdüler.

"Kesinlikle gittiler," diye devam etti adam, teknesinin enkazında karıştırmaya devam ederken. "Ve bu benim için büyük bir kayıp anlamına geliyor.
Siz çocuklar burada olsaydınız----"

"Bir dakika bekle, dostum," diye sözünü kesti Frank, o sakin tavrıyla. "Çatlaklar konusunda biraz yavaş ol. Tamamen sağlıklı olmayabilir!" ve Büyük Kaliforniyalı'nın gözleri parladı.

"Ama sana söylüyorum, bu büyük bir kayıp!" diye devam etti adam. "Şeyleri bulmalıyım--para onları ödemez!"

"Şimdi bunu sistematik bir şekilde ele aldığımızı varsayalım," diye önerdi Frank, arkadaşları, ortak bir mutabakatla, liderliği ona bırakarak. "Hiçbirimiz seni tanımıyoruz, sadece hepimiz bir veya iki gün önce seni motorlu teknenle ana kıyıya çıkarken gördüğümüzü hatırlıyoruz. Sanırım bu aynı tekneydi."

"Aynı," diye yanıtladı adam. "Ve şimdi----"

"Bekle," diye önerdi Frank, elini kaldırarak. "Bizlere gelince, Randall College öğrencileriyiz, bunu kolayca doğrulayabilirsin. Size isimlerimizi verelim - arkadaşlar, kartlar," ve Frank kendi kartlarından birini uzattı, diğerleri de aynısını yaptı.

"Sorun değil," dedi adam, yarı somurtkan bir tonla; "ama bu
eşyalarımı geri getirmeyecek."

"Sence biz mi aldık?" diye çıkıştı Frank ve gözlerinde uyarıcı bir
parıltı vardı.

"Hayır - tam olarak değil - ama siz çocuklar teknemdeydiniz, diyorsunuz ve bu
onu o bardaklarla ve diğer değerli eşyalarla bıraktığımdan beri ilk kez görüyorum."

"Eh, bu bir şey aldığımızı kanıtlamaktan çok uzak," diye devam etti Frank. "Bu gülünç, ya da bu kadar ciddi olmasaydı öyle olurdu."

"Sen kimsin ki zaten?" diye patladı Tom Parsons, merakını daha fazla bastıramayarak. "Bu şey benim için fazla derinleşiyor. Boxer Hall kupa kupalarına nasıl sahip oldunuz?"

"Belki de açıklamam daha iyi olur," diye devam etti adam. "Ben Edward Farson'ım,
ve Haddonfield'da mücevher işinde çalışıyorum. Daha yeni başladım ve yeni bir iş kolunda çalışıyorum. Eski mücevherlerin
uzman tamircisi ve tamircisiyim ve buradaki nehir boyunca ve kırsalda yaşayan birçok kişinin eski mücevherlerinin modern formlara dönüştürülmesini istediğini görüyorum.

"Bir motorlu teknem olduğu için nehir boyunca aramalar yapmak için bunu kullanmaya karar verdim ve oldukça başarılı oldum. Sonra,
buradaki kolejlerin kararmış veya kırılmış birçok kupa ve ödüle sahip olduğunu öğrendiğimde, bu konuda sipariş istedim. Ayrıca,
kazma yapıyorum, kazananların isimlerini ve diğer her şeyi kupalara yazıyorum.

"Geçen gün--sizi Bay Borden'ın iskelesinde gördüğüm zamanı şimdi hatırlıyorum--birkaç mücevher parçası toplamıştım, bazıları müşterilerden, bazıları Fairview Enstitüsü'ndeki öğrencilerden ve birkaç tane de Boxer Hall'dan kupa.

"Bay Borden'a bir ziyaret yapmam gerekiyordu ve mücevherleri ve

kupaları teknenin dolaplarından birinde bir kutuya bırakarak, gördüğünüz gibi teknemi
kayıkhaneye sürdüm, kilitledim ve Bayan Borden'ı ziyaret etmek için tepeye çıktım. Değerli eşyaların olduğu kutu oldukça ağır olduğu için

yanımda taşımak istemedim. Güvenli olacağını düşündüm."

"Bunu söylediğinizi duyduk," diye araya girdi Sid.

"Evet? Hemen döneceğimi bekliyordum ama eve vardığımda beni
beklenmeyen bir haberin beklediğini gördüm. Mağazamdaki memurdan bir telefon mesajı gelmişti, Bayan Borden'ın evinde belirli bir saatte olacağımı biliyordu. Ona bunu söylemiştim, çünkü yaşlı annem çok hastaydı ve durumu hakkında bilgilendirilmek istiyordum.
Doktor memura telgrafla haber verdi ve memur Bayan Borden'a annemin batmakta olduğunu ve onu
canlı görmek istiyorsam acele etmem gerektiğini belirten bir mesaj bıraktı.

"Tahmin edebileceğiniz gibi bu, teknemde kalan değerli eşyalarla ilgili tüm düşüncelerimi
silip süpürdü. Ya da, eğer onları hiç düşündüysem, bunların
güvende olmasını ummuş olmalıyım, çünkü kayıkhanede kilitliydiler ve onları benden başka kimse bilmiyordu --sanırım--.

"Bir süredir tanıdığım Bayan Borden, annemle ilgili mesajı bana iletir iletmez, annemin evine gitmek için bir at ve araba kullanmamı teklif etti. Ev nehirden oldukça uzakta, kırsalda.

"Kabul ettim ve uzaklaştım, Bayan Borden'a teknemin dolabındaki mücevherlerden hiç bahsetmedim.
Döndüğümde, tamir edilmesini istediği
şeyleri toplayacağımı söyledim. Sonra aceleyle anneme gittim.

"Sevgili yaşlı hanımı oldukça hasta buldum ve bir süre hayatından ümitsizdim. Ama toparlandı ve kız kardeşim meseleyi ele almaya geldiğinde işime geri dönmeye karar verdim. Ama bu arada, bildiğiniz gibi, sel vardı.

"Borden'lara geri döndüğümde, tekne evlerinin yüksek su tarafından
yıkıldığını ve teknemin de beraberinde
göle sürüklendiğini gördüm. Sadece kendi kaybım yüzünden değil, aynı zamanda
asla yerine koyamayacağımı bildiğim kayıp değerli eşyalar yüzünden neredeyse deliriyordum. Bugün
küçük bir tekne ödünç aldım ve teknemi aramaya koyuldum. Yerleşmiş olabileceği birkaç yere baktım ve
sizi gördüğümde çocuklar--gerisini biliyorsunuz," ve kuyumcu
sanki dertleri ona fazla gelmiş gibi acıklı bir tavırla bitirdi.

"Oldukça tuhaf bir hikaye," diye yorumladı Frank. "Bizim bundaki rolümüze gelince,
tıpkı size anlattığımız gibi. Buraya tesadüfen geldik ve teknenin enkazını
gördük. Ne olduğunu tahmin ettik ama
bir kutu dolusu kupa ve mücevhere dair hiçbir şey göremedik. Sonra kürek çekip uzaklaştık ve sizinle karşılaştık."

"Bilgi için size çok minnettarım," dedi Bay Farson, "ve
ben--elbette--size inanmak zorundayım," diye devam etti biraz garip bir şekilde.
"O zaman onlardan hiçbir iz görmediniz mi?"

"Elbette hayır!" diye bağırdı Phil. "Bize inanmıyor musunuz?"

"Ah, evet--evet, elbette. Sadece teknem çok
parçalanmış ve parçalar etrafa dağılmış olduğundan, adanın kıyıları boyunca daha
uzaklara bakmış olabileceğinizi düşündüm. Kutu bir arada kalmış olabilir ve
bir yerlere sıkışmış olabilir."

"Belki de öyledir," dedi Frank sakin bir şekilde. "Size iyice bakmanızı
tavsiye ederim. Bulabilirsiniz. Hadi çocuklar," dedi ve tekneye doğru
yol açtı.

Tom Parsons sanki konuşacakmış gibi davrandı, ancak Sid onu
kaburgalarına doğru dürttü ve genç sessiz kaldı.

Bay Farson, terk edilmelerinden çok hayal kırıklığına uğramış gibi çocukların ardından baktı ve sonra kıyıya geldiği kürek teknesinin
bağlantısına bakarak,
suyun yükselmesine dair birçok işaretin hala durduğu adanın kenarı boyunca yürümeye başladı.

"Bu kadar aceleyle neden geri dönmek istediniz?" diye sordu Tom,
biraz uzaklaştıklarında alçak bir sesle. "Adil olmak gerekirse,
yüksek atının üstündeydin, Frank."

"Ve ben neden olmayayım? Orada kalıp,
bizi neredeyse aşağıladığı şekilde avlanmasına yardım edeceğimi mi sanıyorsun? Sanki küflü eski mücevherleri hakkında
bir şey biliyormuşuz gibi!"

"Doğru!" diye araya girdi Phil. "O ima ettiği suçlamadan sonra ona yardım etmek için elimi bile kaldırmazdım. Eşyalarından hiçbirini görmedik!"

"Ah, demek ki sebebi buymuş," diye cevapladı Tom. "Sanırım iyi bir sebepti, Frank."

"Boxer Hall'daki o çocuklar kupalarının gittiğini öğrendiklerinde havaya uçacaklar," diye önerdi Sid. "Acaba son karşılaşmada kazandıklarından
biri var mıydı?"

"Çok fazla kupa almadılar," diye kıkırdadı Frank. "Ama onlar için büyük bir kayıp olacak. Ancak, bu bizim cenaze törenimiz değil. Mücevherlerimin hiçbirini, bir gece ve bir gün boyunca bir motorlu teknede bırakıp gidecek bir adama emanet etmem."

"Ah, peki, bunu kastetmemişti. Annesi hakkında o mesajı aldığında, sanırım," dedi Tom, hafifletici bir şekilde.

"Onu suçlamak zor," diye yorumladı Frank. "Ama gerçekten de zor durumda. Hadi biraz hızlı kürek çekelim."

Hızlarını artırdılar ama bunu sürdürmek için yeterli pratikleri yoktu, özellikle de ağır mavnada ve kısa süre sonra hepsi soluk soluğa kaldılar,
kürekler suyu düzensizce alırken, Sid neredeyse onu denize düşürecek bir yengeç yakaladı.

"Sanırım biraz koçluğa ihtiyacımız var," diye itiraf etti çocuk, kendine geldiğinde. "Henüz yarışçı değiliz, kesinlikle. Biraz yavaşlayın, arkadaşlar."

"Ah, çok yumuşakmışız!" diye yakındı Frank. "Buna dayanamazsak, bir kabukta asla bir şey
olamayız. Dört mil kürek çekmeyi en yüksek hızda düşünün."

"Ama bir eğitim kursu ve biraz koçluktan sonra bunun için daha iyi durumda olacağız," diye açıkladı Phil. "Ayrıca, pratik yapmak için bu yaz tatilimiz olacak."

Daha yavaş bir hızda kürek çekerek kayıkhane iskelesine geldiler ve kısa süre sonra kampüste odalarına doğru yürüyorlardı, son birkaç saatin olaylarını tartışıyorlardı.

"Şu kuyumcunun cesaretine dayanamıyorum!" diye haykırdı Büyük Kaliforniyalı. "Beni neredeyse harekete geçirecekti."

"Bunu görebiliyordum," diye yorumladı Tom. "Gidebildiğimiz
için iyi oldu."

"Ah, peki, söylediklerinden tam olarak sorumlu değildi. Biraz daha cömert ol," diye tavsiyede bulundu Sid.

"Peki, yarış oyunu nasıl gidiyor?" diye sordu Holly Cross, arkadaşlarımızla
tanışırken. "O ikinci el tekne ne zaman gelecek ki pratik yapabilelim?"

"Bu Dan Woodhouse'a bağlı," diye açıkladı Tom. "Kindlings o komitenin başkanı. Hadi onu araştıralım."

"Acaba Boxer Hall sonbaharda bizi kürek çeker mi?" diye sordu Bricktop Molloy, yürüyerek. "Onlar için çift sezon olacak."

"Neredeyse her şeyde onları yendiğimizde reddetmeye cesaret edeceklerine inanmıyorum," dedi Frank. "Ama yakında bunu öğreneceğiz. Dutch
Housenlager, mürettebat kaptanlarına ve koçlarına yazdığını ve yakında bir cevap beklediğini söyledi."

"Bizi kürek çekmekten mutluluk duyarlar," diye yorumladı Tom. "Bu onlara kaybettiklerinin yerine daha fazla kupa alma şansı verecek."

"Ne kadar kaybettiler?" diye sordu Holly Cross. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, harika bir hikaye!" Sid bağırdı ve arkadaşlarının yardımıyla, parçalanmış motorbot olayını anlatmaya devam etti.

"Çok yazık," diye yorumladı Bricktop. "Böyle bir şey burada olsaydı nasıl hissedeceğimizi biliyorum. Ama o adam eşyalarını bulabilir. İşte Pete
Backus geliyor. Merhaba, Grasshopper!" diye seslendi, kendisini şampiyon bir atlamacı olarak hayal eden uzun boylu bir çocuğa, "ekipte yer almaya çalışacak mısın?"

"Elbette," diye emin bir cevap verdi. "Çocukken çok kürek çekerdim ve sanırım unutmadım."

"On beş pound kadar hafif," diye ilan etti Frank, alçak bir sesle.
"Yaklaşık yüz altmış iyi bir ortalama."

"Hepimiz çok şükür," dedi Tom, etrafında toplanmış arkadaşlarına bakarak.

"Tekli yarışlar olacak mı?" diye sordu bir çocuk, gruba katılmak için öne çıkarak. İyi giyimli bir adamdı, kendi başına zengin olduğu söyleniyordu. Adı Reginald Boswell'di.

"Evet, Reggie," dedi Tom, diğerinin etkilediği ağır tonlamayla, "tek kabuklulara güveniyoruz. Yarışmaya katılacak mısın?"

"Ah, keşke bana Reggie demeseydin. O isimden nefret ediyorum!"
diye haykırdı birinci sınıf yılını tamamlayan çocuk. "Bana sadece--şey--Boswell diyemez misin?"

"Bossy kısaca nasıl olur, oğlum?" diye sordu Bricktop. "Sen bir buzağı değilsin, biliyorsun; ama Bossy'nin tatlı bir sesi var, öyle düşünmüyor musun, yoldaşlarım?" ve arkadaşlarına göz kırparak yalvardı.

"Ah, diyorum ki, artık benimle dalga geçmeyi bırak, olmaz mı?" diye yalvardı zengin çocuk. "Bossy çok aptalca, biliyorsun," ve oldukça gürültülü ve gösterişli kıyafetlerinin cebinden kokulu bir mendil çıkardı, ki her zaman ilgilenen herkese bildirme zahmetine girdiği gibi, "Lunnon"da yapılmıştı. Bay Reginald Boswell yurtdışına seyahat etmişti, öyle görünüyor.

"Herhangi bir lakap için minnettar olmalısın, Bossy," diye ekledi Holly Cross.
"Böyle onurlandırılan her birinci sınıf öğrencisi değil. Bossy ya da hiç."

"Ah, ama diyorum ki, Reggie o kadar da kötü değil!"

"Bossy ya da hiç!" diye ısrar etti Bricktop.

"Peki, o zaman bana tek kabuklulardan bahset," diye devam etti zengin öğrenci, belli ki iki kötülükten daha azını kabul etmeye karar vermişti. "Bu yarışmalara
katılmak istiyorum."

"Sanırım yapabilirsin - eğer iyi bir performans gösterebilirsen," dedi Frank. "Hadi, arkadaşlar," dedi ve kollarını Sid ve Tom'un kollarına geçirdi ve onları yatakhanelerine doğru yürüttü, ardından diğer arkadaşları da geldi,
Bossy'yi, o vaftizden sonra genelde böyle çağrılırdı, karışık duygularla onları tefekkür etmesi için bıraktı.

"Aptal herifler!" diye mırıldandı bazı İngiliz tanıdıklarının tavrına uyarak. "Ama onlara kürek çekebildiğimi göstereceğim!"

Boxer Hall kupalarının kaybolduğu haberi kısa sürede tüm Randall'da duyuldu ve bir sonraki gün veya daha sonra genel olarak konuşulmaya başlandı, çünkü
dikkatsiz kuyumcu bir ödül teklif etti, yerel gazetede bununla ilgili bir makale çıktı.

"Sanırım adada onlardan hiçbir iz bulamadı," diye yorumladı Sid.

"Kutu muhtemelen gölün dibindedir," diye düşündü Tom.

Bundan birkaç gün sonra dört arkadaş Haddonfield'daydı,
bir vodvil eğlencesinden sonra küçük bir akşam yemeği yiyorlardı. Orada
Boxer Hall'dan birkaç çocuk restorana girdi, aralarında sekiz kürekli mürettebatın bir veya iki üyesi vardı.

"Merhaba, Dave!" diye selamladı Tom ve diğerleri. "Kupalarınız için çok yazık oldu; değil mi," diye ekledi Phil.

"Çürümüş!" diye kabul etti Dave. "Bazıları da eskilerdendi."

"Ben--şey--sizin kaybı keşfeden _ilk_ kişiler olduğunuzu anlıyorum," diye söze girdi Boxer Hall'daki yeni öğrencilerden biri ve mürettebatın bir üyesi olan Harry Cedstrom. "İlk" kelimesinde garip bir vurgu vardı.

"Bunu keşfeden _ilk_ kişi--ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank Simpson, sinirlenerek.

"Mücevher kutusunun bulunduğu enkaz halindeki gemiye ilk sen vardın," diye devam etti Harry, arkadaşlarından bazıları onu susturması için dürterken.

"Biz de oradaydık," diye itiraf etti Frank, arkadaşlarına her zaman haklı bir öfke patlamasının habercisi olan sakin bir sesle. "Enkaz halindeki tekneyi gördük ve sahibinin dikkatini çektik. Onunla birlikte geri döndük ve sonra bize kaybını anlattı. Bay Farson'dan sonra ilk biz olduk."

"Ah, anlıyorum," dedi Harry. "O zaman siz teknede ondan _önce_ mi vardınız?"

"Kes şunu; yapamaz mısın?" diye sordu Dave arkadaşına, kısık bir fısıltıyla.

"Evet," dedi Frank sessizce, "Bay Farson'dan önce oradaydık," ve diğer öğrencinin gözlerinin içine baktı.

"Ve sen bizim kupalarımızdan hiçbir şey görmedin mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank sessizce, sandalyesinde yarı doğrulurken, Tom onu ​​tutmak için elini ona koydu.

"Ah," diye devam etti Harry rahatça, "Sizin kupalarımızı almış olabileceğinizi düşünmüştüm----"

"Bekle!" Frank bağırdı ve sandalyesi devrilecek kadar ani bir şekilde ayağa kalktı. Tom da ayağa kalktı ve Büyük Kaliforniyalı'nın koluna yapıştı,
hızla fısıldadı:

"Sessiz ol, Frank. Sessiz ol! Burada kavga etme!"

"Bir şaka!" diye bitirdi Harry Cedstrom gülümsemeye çalışarak.
Öğrenci gruplarında ölüm sessizliği vardı.

BÖLÜM V

İPUCU

Frank Simpson bir an Boxer Hall'daki çocuğa baktı ve sonra Sid Henderson'ın onun yerine koyduğu sandalyeye geri gömüldü. Harry daha rahat
nefes almış gibiydi ve arkadaşlarının yüzlerinde kesinlikle rahatlamış ifadeler vardı.

"Bir şaka mı?" diye tekrarladı Frank, sertçe. "Eğer bu sizin şaka anlayışınızsa,
söyleyebileceğim tek şey erken eğitiminizin ne yazık ki ihmal edildiğidir.
Arkadaşlar, sanırım bu benim ikramım. Biraz daha sodalı limonata,
garson," ve Boxer Hall'daki çocuklara, çalışılmış bir kayıtsızlıkla sırtını dönerek, Frank arkadaşlarıyla sohbet etmeye başladı.

Boxer Hall'daki öğrenciler arasında huzursuz bir hareketlenme oldu.

"Size hakaret ettiğini söylüyorum!" Harry'nin ayağa kalkmaya çalışırken,
sertçe fısıldadığı duyulabiliyordu.

"Şimdi kıpırdamadan otur!" dedi Dave Ogden, kararlı bir şekilde. "Eğer herhangi bir
hakaret yapıldıysa, bu ilk önce sizin tarafınızdan yapıldı. Bırakmanızı söylüyorum.
Randall, birden fazla açıdan rakibimizdir, ancak şimdiye kadar hiç kimse onu haksız taktiklerle suçlamadı--en azından o adamlardan herhangi biri. Kes şunu, Cedstrom, yoksa başına ne geldiğini bilemezsin!"

"Doğru," diye söze girdi Pinky Davenport, bir diğer Boxer çocuğu. "Bu senin
söylediğin
çok kaba bir şeydi, Cedstrom ve bizim için sorun yaratabilir."

"Umurumda değil!" diye haykırdı diğeri meydan okurcasına. "O adamları
bir çentik aşağı indirmek istedim. Bizi kürek çekebileceklerini düşünmeleri fikri!"

"Eh, onlara dünyadaki tüm şansı vereceğiz," diye ilan etti Dave, iyi huylu bir şekilde; "ama sekiz kürekli bir yarışta bizim teknemizin başını asla göremeyeceklerini düşünüyorum. Şampiyon olmak için bir sezondan fazla zaman gerekir."

"Doğru," diye katıldı Pinky. "Ama biraz yavaş gidiyorsun, Cedstrom. O adamlar bizim iyi dostlarımız, rakip olsalar bile."

"Tamam, zarar vermek istemedim," dedi diğeri, çok ileri gittiğini görerek.

Zaman zaman rakiplerine doğru tedirgin bakışlar atmanın dışında, arkadaşlarımız tatsız olaya daha fazla ilgi göstermediler. Restorandaki diğerlerinin dikkatini çekmemişti, çünkü öğrenciler
geleneksel olarak sadece kendilerine ayrılmış bir odadaydılar.

"Numarasını aldın, Frank," diye yorumladı Phil.

"Öyle," diye araya girdi Sid. "Eh, böyle bir çatlağı kabul etmezdim," diye açıkladı Frank. "Özellikle de birinci sınıftan. Bunu kastetmiş olabilir veya olmayabilir, ancak vidaları sıkmanın zamanı başlangıçtadır."

İki parti bundan kısa bir süre sonra dağıldı, Boxer Hall'daki çocukların çoğu bayılırken rakiplerine dostça iyi geceler dilediler.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu Tom, biraz sonra, ortak çalışma odalarında toplandıklarında ve uzun boylu sürahi eski kanepedeki arkadaşının yanına "çöktü". Hemen bir çatlama, parçalanma sesi duyuldu
ve Sid telaşla bağırdı.

"Kesin, çocuklar! Bunu tamamen mahvetmek mi istiyorsunuz? Unutmayın, bu bir sakat."

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Tom, ince buzun üzerinden geçen bir patenci kadar dikkatli bir şekilde inerken, Frank nefesini tuttu. "Bu kadar sert inmek istememiştim."

"Ah, öğrenci o kanepeyi bağışla,
Tek bir yaya bile dokunma.
Uykuda beni dinlendiriyor,
Her şey kadar güzel!"

Phil böylece yanlış alıntıladı, kendi ihtiyaçlarına göre uyarladı.

"Punk!" diye yorumladı Tom.

"Vahşi!" diye haykırdı Sid. "Bu eski bir şey."

"Söyleyin bakalım, siz çocuklar iyi şiiri anlayamıyorsunuz, sizinle el sıkıştığında," diye ilan etti Phil, iğrenmiş bir tonla. "Bunu
çerçeveleyeceğim."

"Tom jimnastik gösterilerinden
birini daha yaparsa kanepe için yeni bir çerçeveye ihtiyacımız olacak," diye ilan etti Frank, ne kadar hasar olduğunu görmek için bakarken. "Sırtı yine neredeyse kırıldı," diye ekledi.

"Lütfen beni affedin," dedi sürahi, pişman bir tonla. "Ama o iki
hulk'un koltukları var ve ben dinlenebileceğim bir yer istiyordum. Sanırım
o kanepe sadece bir tane tutacaksa, başka bir sandalyeye yatırım yapmamız gerekecek."

"Yapmayacağız, vandal!" diye haykırdı Phil. "İstersen çalar saatin üzerine otur, istersen yere yığıl ya da yatağa git; ama bu ine yeni, modern, çirkin, uyumsuz mobilyalar
alamazsın."

"Ah, bunu kastetmemiştim," diye aceleyle açıkladı Tom. "Bir yerden ikinci el bir tane al demek istemiştim."

"Bu o kadar da kötü olmayabilir," diye itiraf etti Frank.

"Ama söyle, derdin ne, neyse?" diye devam etti Tom, sanki konuyu değiştirmek istercesine Büyük
Kaliforniyalı'ya dönerek. "Eski kanepe hakkında
bu tartışmayı açtıklarında sana bunu soruyordum."

"En derin saygıyı göstermediğin sürece buna 'eski kanepe' deme!" Phil bağırdı.

"Bunu kesinlikle Pickwickian anlamında kastettim," Tom aceleyle açıklamaya çalıştı.
"Ama Frank, bir şey mi var?"

"Evet, var," diye itiraf etti diğeri.

Arkadaşları ona merakla baktılar.

"Umarım o Boxer Hall yavrusunun sözlerini ciddiye almamışsındır," diye devam etti
Tom.

"Ciddiye almadın, hayır; ama yine de söyledikleri beni düşünmeye sevk etti."

"Yaşasın! Frank sonunda düşünüyor!" diye bağırdı Sid. "Pitchfork'a haber gönder,
o da sana Latince'de iki kat daha fazla numara yapsın."

"Hayır, ama cidden," diye devam etti Büyük Kaliforniyalı, "ne dediğini duydun. Şaka yollu bir şekilde, gerçekten kastettiğini düşündüğümden, kayıp kupalar ve mücevherler hakkında bir şeyler bilebileceğimizi söyledi, çünkü olay yerine ilk biz gelmiştik -ya da en azından bilindiği kadarıyla. Şimdi, eğer o bunu -bir şaka bile olsa- düşündüyse ve kuyumcu bunu ciddi olarak düşündüyse -ki eminim ki öyleydi- ama kısa süre sonra bunu es geçti- neden diğer insanlar da bunu yapmasın?"

"Sence yapıyorlar mı?" diye sordu Sid.

"Yapabilirler ve düşündüğüm şey, üzerimizde en ufak bir şüphe bile olmasına izin veremeyeceğimiz."

"Ama öyle mi?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum--olma ihtimali var. Görüyorsunuz ya, arkadaşlar,
biz o şeyleri _alabilirdik_!"

"Alabilirdik!" diye haykırdı Phil.

"Elbette. Bir an için bunu anlamaya çalışalım," diye devam etti Frank. "Şu şeye
adil ve dürüstçe bakabiliriz. Diyelim ki o mücevher kutusu
Crest Adası'nın burnunda bulduğumuzda enkaz halindeki teknedeydi.
Diyelim ki içinde Boxer Hall kupaları olduğunu bulduk. Bunları
bir şaka olarak bile alabilirdik; değil mi?"

"Evet, ama almadık," diye açıkladı Phil.

"Hayır, ama bu insanların böyle düşünmesini engellemeyecek. Bunu bir üniversite şakası olarak
gösterebilirler, ama yine de, yine de bunu düşünecekler. "

"Ee?" diye sordu Sid, Frank duraklarken.

"Eh, Tom çöküp kanepeyi kırdığında ben de bunu düşünüyordum."

"Ben kırmadım."

"Çok yaklaştın," diye devam etti Frank. "Restoranda olanlardan sonra bunu kafamda evirip
çeviriyordum ve önereceğim bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Phil, o kadar ilgili ve aniden öne eğildi ki eski koltuk gıcırdadı ve kasvetli bir şekilde inledi ve eski döşemesinden bir toz bulutu yükseldi.

"Sanırım Crest Adası'na geri dönüp bir arama yapmalıyız. O
kupa ve mücevher kutusunu
kayaların bir yarığında sıkışmış olarak bulabiliriz veya
----"

Frank tekrar durakladı.

"Ne?" diye sordu Tom.

"Kimin aldığına dair bir ipucu--eğer alınmışsa."

Bir sessizlik anı oldu ve sonra Sid haykırdı:

"Frank kesinlikle haklı! Yarın Crest Adası'na gidip
ipuçları arayacağız."

Mesele hevesle tartışıldı ve sonunda dördü de
aramayı yapacakları konusunda anlaştılar. Sonra bir saatlik çalışma oldu ve
ışıklar söndü.

"Ah, pişmiş fasulye aşkına!" diye haykırdı Tom, hepsi
yatakta rahatça yerleşmişken. "Birisi şu saati durdursun, olur mu? Kürdanı
ben temin edeceğim."

"Kalk ve kendin yap," diye yönlendirdi Frank. "Çok rahatım."

"Ben de," dedi Sid.

"Ben de," dedi Phil'den.

"O zaman sanırım yapmalıyım," diye homurdandı Tom ve sonunda yaptı. Sonra,
huysuz, küçük endişeli sessizken, arkadaşlar dağıldı,
en uzun süre olası yarışlar ve kayıp kupaların garip karmaşası üzerinde düşündüler.

"Eh, işte tekne buradaydı," dedi Tom, ertesi öğleden sonra Crest Adası'na
çıktıklarında.

"Ama şimdi gitti," diye ekledi Phil.

"Evet, muhtemelen Bay Farson onu bir mavnaya çektirdi, böylece bir kısmını kurtarabilir mi diye bakabilirdi. Benim fikrim buna değmediği yönünde," dedi Sid.

"Hadi dağılalım, ikisi adanın bir kıyısına, ikisi de diğer kıyısına," diye önerdi Frank. "Tekne kayalara çarpıp
parçalandığında, dolaplardaki şeyler bir şekilde yüzmüş olabilir."

"Eğer batmamışlarsa," diye ekledi Tom. "Bir mücevher kutusu oldukça
ağır olurdu."

"Eğer batmışsa, ne mutlu," diye açıkladı Büyük Kaliforniyalı. "O zaman
yerleşecek ve sular, selden sonra olduğu gibi, çekildiğinde,
hâlâ orada kalacaktı. Dağılıp avlanın."

Tavsiyesini dinlediler ve bir saat veya daha fazla aradılar. Sonra Frank ile birlikte doğu kıyısında olan Tom, içinde biraz odun bulunan bir çalı kümesine doğru
sıçradı.

"Bir şey buldum!" diye bağırdı. "Bir motorlu teknenin koltuk dolaplarına benziyor."

"Öyle," diye ilan etti arkadaşı, Tom'un yanına koşarken.

Orada, sular çekildiğinde çalının köklerinin etrafına yerleşen enkazda, bir tekne dolabının parçası vardı.
Çatlamış ve kırılmıştı, ama kapağı hala üzerindeydi. Tom hevesle onu kaldırdı ve bunu yaparken bir sevinç çığlığı attı.

"İşte burada!" diye bağırdı. "Mücevher kutusu! Üzerinde onun adı var!"

"Aç şunu!" diye haykırdı Frank, Sid ve Phil iki arkadaşlarına katılmak için aceleyle gelirken.

Tom kapağı kaldırdı.

"Boş!" diye bağırdı boş boş.

BÖLÜM VI

PRATİK KABUĞU

Dört arkadaş neredeyse anlamayarak açık kutuya baktılar.

İyi bir boyuttaydı, birkaç kupa kupasını alabilecek kapasitedeydi ve
küçük mücevher parçaları için kadife astarlı bölmeleri vardı.

"Her şey düştü!" diye bağırdı Tom. "Burada bir yerlerde
dağılmış olmalılar. Hadi bakalım," dedi ve başladı.

"Faydası yok," dedi Frank sessizce.

"Neden olmasın?" diye sordu Tom hayretle.

"Çünkü o şeyler asla o kutudan düşmedi," diye devam etti Büyük Kaliforniyalı.

"Neden düşmediler?" diye sordu Phil. "Kutu suda veya hatta dolabın içinde çarpıldığında neden yarılıp 
şeyler düşmedi?"

"Kolayca görebileceğiniz gibi yarılmadı," diye devam etti Frank sakince, "ve
kapak kayalara çarpılarak zorla açılmadı.

İnce bir alet mandalın altına sokulup
sonra zorla açılarak açıldı. Bakın, işte işaretler. Hiçbir kaya bunları yapmamıştı,"
ve kutunun parlak yüzeyinde, tokanın yakınında birkaç çizik olduğunu gösterdi. Çizikler tamamen geniş pirinç tutturucunun altındaydı,
bu şekilde kullanılabilecek kadar ince bir şeyin
kullanıldığını gösteriyordu. Frank'in dediği gibi, fırtına sularının kutuyu fırlatabileceği hiçbir kaya bunu yapmış olamazdı.

"Hadi, Bay Farson'a götürelim," diye devam etti Sid. "Ona nasıl
bulduğumuzu söyleyelim, o zaman bu şeyleri almakla hiçbir ilgimizin olmadığını anlayabilir - şaka bile olsa. Hadi kasabaya geri dönelim."

"Hiçbir şey yapmayalım!" diye bağırdı Frank hemen.

"Neden olmasın?" diye sordu arkadaşları hep bir ağızdan.

"Daha fazla dilin oynamasını istiyorsanız -eğer üzerimize gerçek bir şüphe
çekilmesini istiyorsanız, ki şu anda çok hafif bir şüphe var--gerçek bir sorun
çıkarmak istiyorsanız, o kutuyu Bay Farson'a götürün. Eğer götürmezseniz ve bu davadaki gerçek gerçeklere
ulaşmak istiyorsanız, sadece sessiz kalın."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Tom itiraz etti:

"Belki sizin için açıktır, Frank, ama ben öyle göremiyorum."

"Ben de," diye ilan etti Phil.

"Neden, her şey kadar basit," diye ilan etti Büyük Kaliforniyalı.

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Sid, "ama lütfen tercüme edin. Bizim için çok
derin."

"Buraya bak," diye devam etti Frank. "O kuyumcu bizi enkazda gördü; değil mi?"

"Buna şüphe yok," diye itiraf etti Tom.

"Ve etrafına bakmasına yardım ettik. İlk önce biz geldik; ve hiçbir şey
görmediğimizi söyledik."

"Buna şüphe yok," diye itiraf etti Sid, Tom'un yolunu izleyerek.

"Ve şimdi gidip boş kutuyu buluyoruz--insan elleriyle
zorla açılmış gibi görünüyor. Bay Farson'a götürüyoruz ve diyoruz ki--'İşte kutunuz, Bay Kuyumcu; ama boş--gerçekten öyle
bulduk!' Hadi, hemen bir fare kokusu almaz mıydı ve
bizde bu malzeme olduğunu düşünmez miydi?"

"Buna şüphe yok," diye ilan etti Phil. "Bu konu burada bitiyor! Frank haklı,
kendi iyiliğimiz için bu konuda sessiz kalmamız gerekecek, ama bundan
hoşlanmıyorum. Bizi suçlu gösteriyor."

"Hiçbir şekilde değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti Frank. "Bize suçlunun kim olduğunu bulma şansı veriyor."

"Sence kim?" diye sordu Tom.

"Hiçbir fikrim yok," diye hemen cevapladı Kaliforniyalı çocuk.
"Bizden önce biri adaya gelmiş ve kutuyu bulup karıştırmış olabilir; ya da o kişi bizden sonra gelmiş olabilir. Bunu bulmamız
gerekiyor -- ve bu hiç de kolay olmayacak, bana inanın!"

Hepsi kutuyu inceledi ve sonra bulunduğu yerde başka ipuçları aradılar. Ama hiçbir şey bulamadılar -- batan teknenin başka hiçbir parçası orada görünmüyordu.

Teknelerine gitmek ve Randall'a kürek çekmek için uzaklaşırken, Tom
eğilip yerden bir parça gösterişli renkli ipek, birçok renkten oluşan bir ekose, bir tür kurdele aldı.

"Bu ne?" diye sordu Sid.

"Bir İskoç kravatının parçası gibi görünüyor," diye yanıtladı uzun boylu sürahi.

"Bir bakalım," diye önerdi Frank, ipek parçasını yakından incelerken. "Bu bir kravatın parçası değil!" diye haykırdı. "Bu, gökkuşağının tüm renklerinden oluşan
bir Meksika ipek mendili parçası. Bunları eyalette satışta gördüm. Meksikalılar ve diğer bazı insanlar bunları giymeyi severler, ama benim kanım için her zaman çok zenginlerdi. Ama,
arkadaşlar, bununla ilgili bir şey fark ettiniz mi?" ve incelemek için kaldırdı.

"Kuyumcu tarafından takılmış ve onun
motorlu teknesine
düşmüş olabileceğini mi kastediyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Kuyumcu tarafından takılmış olabilir, ama pek olası değil," dedi Frank. "Öncelikle, çiy dışında
ıslandığına dair hiçbir belirti göstermediğine dikkat edin. Selde hiç olmadı, yoksa
üzerinde çamur olurdu. Ve kuyumcu tarafından takılmış ve
buraya düşürülmüş olduğuna inanmıyorum; aksi takdirde, tüm kuyumcular ve saat tamircileri gibi iyi bir görüşe sahip olduğu için
kutusunu görürdü."

"O zaman sen----," diye başladı Sid. "Buraya, ilk geldiğimizden önce veya sonra bu adada bulunan biri tarafından düşürüldü; kutuyu bulan, açan ve içindekileri götüren biri tarafından," diye bitirdi Frank.

"Ve o kişinin kim olduğunu bulmak bize kalmış," diye açıkladı Tom.

"Kesinlikle. Ve bir şey daha," diye devam etti Frank, "bu ipek parçası, uzun bir şerit halinde, temiz bir şekilde yırtılmış ve bana, kupalar ve mücevherlerden oluşan bir demet yapmak için yırtılmış veya koparılmış birkaç parçadan biri gibi görünüyor. Eğer bunun gibi, bir şeridi koparılmış bir mendil bulabilirsek, Boxer Hall kupalarına sahip olan kişiye oldukça yaklaşmış oluruz," diye bitirdi Büyük Kaliforniyalı.

"Belki de adam birkaç şerit kopardı, mendilinin ana kısmını eşyalarını sarmak için kullandı ve yanlışlıkla bir şeridi burada bıraktı," diye önerdi Phil.

"Belki," diye itiraf etti Frank. "Sanırım burada bulabildiğimiz her şeyi bulduk. Geri dönüp bu konuyu kendi aramızda konuşalım. Ve, dikkat edin, kimseye tek kelime etmeyin!"

Hepsi söz verdi ve sonra mücevher kutusunu, içinde ipek parçasıyla birlikte teknelerine dikkatlice saklayarak üniversiteye geri döndüler.

Ancak daha sonra odalarında bu konu üzerinde yaptıkları tartışma, konuya ışık tutmayı başaramadı.
Varabildikleri tek sonuç, gösterişli mendilin sahibini bulurlarsa
mücevherin sahibini de bulabilecekleriydi.

İlerleyen günlerde kürek çekme konuları Randall öğrencilerinin dikkatinin ve konuşmasının çoğunu meşgul etti. Çeşitli komitelerin başkanları toplantılar düzenledi ve genel atletizm
kuruluşuna ilerleme raporları sundular. Mezunların güzel bir kayıkhane ve
kürek çekme ekipmanı sağlama teklifi resmen kabul edildi ve gerekli söz verildi.

Sekiz kürekli bir tekne için malzeme eksikliği yoktu -aslında iki tane- birkaç dörtlü, birkaç çiftli ve bir veya iki tekli. Neye ihtiyaç duyulduğunun bir listesinin istenmesi üzerine, iki dörtlü, iki çiftli ve üç tekli için bir tane birinci sınıf sekiz kürekli tekne istenmesine karar verildi, ancak hediye komitesi doğal olarak en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapacaktı. Bu, pratik yapmak için bol miktarda zanaat sağlayacaktı. Sekiz kürekli teknenin masrafı göz önüne alındığında, öğrencilerin kendilerinin pratik yapmak için ikinci el bir sekizli satın alabilecek kadar bağışta bulunmalarına karar verildi. İyi durumda olan ve uygun fiyata alınabilecek bir tane, ayrıca bir tekli ve bir dörtlü olduğunu öğrendiler ve cömert eski mezunların ekipmanlarını sağlamaları biraz zaman alacağından, o baharın geri kalanında kullanılmak üzere ikinci el olanları satın almaya karar verildi. "Bu bize pratik yapmak için biraz zaman kazandıracak," diye karar verdi Kindlings, konuyla ilgilenen kişi. Geçici olarak sekiz kişilik bir mürettebatın kaptanı seçilmişti; geçici bir düzenlemeydi, çünkü antrenör farklı teknelerde kürek çekecek mürettebatı seçene kadar bilinmezdi. En kısa sürede denemeler yapılacaktı.

Eski kayıkhane, yenisi inşa edilene kadar cevap vermek zorundaydı,
ancak, şu anda onu dolduran çok sayıda öğrenciye yer açmak için geçici bir ek yapıldı, yaklaşan sıcak hava nedeniyle çok önemli bir eklemeye gerek kalmadı.

Kürek sporuna olan ilgi her geçen gün arttı. Dört arkadaşımız ve arkadaşları, yaklaşan etkinliklere olan memnuniyetlerini belki de en önde gösterenlerdi.

Boxer Hall ve Fairview Enstitüsü ile iletişim kurulmuştu ve ikisi de o sonbaharda üçgen lig müsabakalarına katılmayı kabul etmişti, detaylar daha sonra belirlenecekti.

İkinci el mermiler sipariş edilmişti ve Bay Lighton beyzbolcu çocuklara bakmanın yanı sıra su koçluğu yapmayı kabul etti, çünkü
elmas işleri birçok kişinin dikkatini çekmeye başlamıştı.
Elbette arkadaşlarımız yaklaşan su sporları yüzünden beyzbola olan ilgilerini kaybetmediler.

Bu arada kayıp kupalar veya mücevherlerden başka hiçbir iz bulunamadı.
Bay Lighton'ın teklif ettiği ödülü kimse talep etmedi. Farson, Boxer Hall Atletizm Derneği'nin kupalarının geri alınması için önemli bir miktar
eklediği. Arkadaşlarımız buldukları hakkında hiçbir şey söylemediler ve Boxer Hall'da bile onlara karşı en ufak bir şüphe olmasa da
yine de endişelendiler.

"Sadece o şeyleri kimin aldığını bulmamız gerek!" diye bağırdı Tom, bir öğleden sonra nehirde kürek çekmekten dönerken.

"Doğru!" diye onayladı arkadaşları.

Birkaç sıradan kürek teknesi emniyete alınmıştı ve Bay Lighton, çocuklara doğru kürek çekmenin temelleri hakkında bir fikir vermek için biraz zaman harcadı. Elbette ayak gergileri ve kayan koltuklarla
çok büyük bir değişiklik olacaktı, bu yüzden doğru tekne el altında olana kadar
bu konuya fazla derinlemesine girmek istemedi.

"Peki, bu öğleden sonra ne yapacağız?" Sid, bir dersten sonra odasına geldiğinde eline aldığı
bir kitabı esneyerek bir kenara fırlatırken sordu.

"Ben kürek çekiyorum!" diye haykırdı Tom.

"Biraz beyzbol antrenmanı yapmalıyız," diye önerdi Phil. "Biraz
bıraktık bunu."

"Hadi biraz---- yapalım," diye başladı Frank, kapı açılıp içeri
Kızgınlar girdiğinde, hepsi heyecanlanmıştı.

"Geldi!" diye bağırdı.

"Ne?" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Yeni kabuk--yani ikinci el sekiz--antrenmanımızı yapacağımız tekne! Nakliye ofisinden az önce orada olduğunu
öğrendim. Bir kamyon bulup nehre
götürelim. İçeri girip kürek çekmeye
çıkmak çılgınlık!"

"Yaşasın! İşte bu!" diye haykırdı Tom. "Hadi, herkes!" ve o
önden gitti, diğerleri de onu takip etti.

BÖLÜM VII

İLK DENEME

"Eh, şimdi elimizde, ne yapacağız?"

"Diyelim ki, ama bu gerçekten de kırılgan bir şey!"

"Sanki tek bir iyi vuruş onu ikiye bölecekmiş gibi görünüyor."

"Ve bu sekiz kişiyi alır!"

"Dümenciyi de sayarsak dokuz, seni aptal! Daha önce hiç sekiz kürekli bir
kabuk görmedin mi?"

"Bu kadar yakın değil! Diyelim ki, ama bu gerçekten de dayanıksız."

"Sanırım bizim için yeterince sert olacak."

Bunlar Randall'ın öğrencilerinin yeni bir kabuk etrafında toplandıklarında ortaya attıkları yorumlardan ve sorulardan sadece birkaçıydı --ya da daha doğrusu, ikinci el olan--yeni donanım yapılırken onlara pratik yaptırmak için satın alınmıştı.

Son bölümde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Kindlings'in coşkulu duyurusunun ardından, kürekçi birliğinin daha istekli olanları, dört kahramanımız da dahil olmak üzere, yük deposuna gitmiş ve bir kamyon temin ederek, büyük bir özen ve sabırla, çuval bezine iyice sarılmış tekneyi nehre taşımışlardı. Daha sonra, Koç Lighton'ın yönetimi altında, tekneyi destek ayaklarına takmışlar, kürekleri çıkarmışlar, tekneye bir kat daha vernik sürmüşler, iyice yağlamışlar ve şimdi, bir kuğu kadar hafif, hatta zarif bir şekilde, iskelenin yanındaki suda duruyordu.

"Her şeyden çok bir su örümceğine benziyor," diye yorumladı Jersey ikizlerinden biri olan Jerry Jackson.

"Al bakalım! Bunu yap!" diye bağırdı Tom. "Teknemizde kusur bulmazsan, seni
atlatırız."

"İşte bu!" diye ilan etti Dutch Housenlager. "Hadi binip bir deneyelim!" diye önerdi, kırılgan tekneye doğru yürümeye ve
içine adım atmaya hazırlanarak.

"İşte! Tutunun!" diye bağırdı Bay Lighton, telaşlı bir tonla. "Bir kabuğa girmenin yolu bu değil. Şimdi siz arkadaşlar, size birkaç puan verene kadar
nefesinizi tutun."

Hepsi sekize girmeyi uman, bir sayı veya daha fazla olan çocuklar,
diğerleri ise dörtlülerde veya teklerde tatmin olacaklarını hissederek
etrafta toplanmıştı. Hepsi, ikinci el teknelerden birkaçının gelmesini bekleyerek,
kabuğun şekil almasına yardım etmişti. Şimdi
becerilerini denemek için can atıyorlardı.

"Mürettebatı seçmek için henüz çok erken," dedi Bay Lighton, "çünkü hiçbirinizin ne yapabileceğini bilmiyorum. Bu yüzden hepinizin bir deneme yapmasını öneriyorum ve en fazla yetenek geliştirenler daha fazla değerlendirmeye alınacak. Kalıcı kaptan olarak birini düşündünüz mü? Ama bekleyin, sanırım kürekte nasıl olduğunuzu görene kadar bunu bir kenara bıraksanız iyi olur. Ve dümenciye gelince - kim dümenci olmak ister?" diye sordu. "Hepiniz birden konuşmayın," diye ekledi esprili bir şekilde. "Unutmayın ki,
bu şerefli bir görev olsa da, dümenci kürek çekmez, ancak dümenle birlikte
diğerlerinin hepsi kadar sorumluluk alır, çünkü
iyi dümenlenmiş bir tekne genellikle kazanan bir tekne demektir. Dümenci için hafif bir
şişme istiyoruz," ve toplanan gruba baktı.

Kimse gönüllü olmadı ve koç devam etti:

"Eh, egoist görünme riskine rağmen, o görevi kendim üstleneceğim,
şimdilik, biraz kilolu olsam da. Sanırım seni o pozisyondan daha iyi çalıştırabilirim --en azından başlangıçta. Şimdi, sanırım
hazırız. Önce kimi deneyelim?"

Bir kez daha etrafına baktı.

"Holly Cross," diye seslendi ve o çocuk öne çıktı, sonra:
"Kindlings, Phil Clinton, Tom Parsons, Frank, Sid," diye devam etti koç.

Bir duraklama.

"Evet, gel, Housenlager," dedi koç, Dutch hevesli bir
hareket yaparken. "Bakalım, yedi oldu. Bricktop nerede. Burada değil. Joe Jackson."

"Korkarım biraz hafifim," dedi Jersey ikiz kardeşi.

"Belki de öylesindir. Ama daha sonra dümenci olarak görev alabilirsin veya
diğer teknelerden birinde kürek çekebilirsin. Sanırım----"

"Kürek çekmek istiyorum!" diye haykırdı biri.

Reginald Boswell öne çıktı, yüzünde bir güven gülümsemesi vardı.

"Bunun önemli bir kısmını yaptım," diye ekledi, kendinden emin bir tavırla. Ona adalet yapmak gerekirse, iyi yapılı bir çocuktu ve onu nehirde
görmüş olanlar iyi bir kürek çekebildiğini biliyorlardı. İçinde
yarışçı nitelikleri
olup olmadığı henüz belli değil.

"Pekala," dedi koç sessizce. "Sana bir deneme yapacağız. Bu sekiz eder. Peki, kim vuruş için olacak? Simpson, sanırım
seni deneyeceğim. Sanki tempoyu sen ayarlayabilirmişsin gibi görünüyorsun.
Yedi numara için--şey! Parsons, sen bunu dene, ama daha sonra değiştirebiliriz.
Şunu unutma, doğrudan vuruşun arkasında oturan yedi numara, neredeyse
önemli bir pozisyona sahip, çünkü vuruşu hemen almak zorunda ve mürettebatın geri kalanı büyük ölçüde yedi numaranın
ne yaptığına bağlı.

"Şimdi, bakayım. Boswell, sen baş kürek olacaksın. Phil Clinton iki numara,
Sid Henderson üçte, Housenlager dörtte, Woodhouse beş numara ve
Cross altıda. Sanırım artık hepimiz hazırız. Mürettebat içeri girerken, bazılarınız tekneyi orada sabitleyin."

Dutch Housenlager bir kez daha hevesle tekneye doğru yürüdü ve ayağını uzatarak
kendi koltuğuna basmak için ayağını uzattı.

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı antrenör. "Bu şekilde bir kabuğa girme.
Unutmayın ki, neredeyse ismi kadar incedir. Ayağınızı omurganın enine değil, yanlara doğru koyun, yoksa topuğunuzu veya ayak parmaklarınızı yanlardan geçirebilirsiniz. Hepinizin lastik tabanlı ayakkabıları var mı?"

"Elbette," diye cevapladı Dutch, biraz utanarak. Bir bakışta hepsinin yeterince düzenli kürek kıyafeti giydiği görüldü.

"Hadi, bunu yaparken, size bir kabuğa nasıl gireceğinizi de anlatayım," diye devam etti antrenör. "Hepiniz dinleyebilirsiniz, çünkü kime uyacağını bilemezsiniz.

"Öncelikle küreğinizi alın ve eğer o anda şamandıraya en yakın olan
kabuğun tarafında kürek çekecekseniz,
küreğinizi platforma koyun. Eğer su tarafındaysanız,
küreği suyun yüzeyine düz bir şekilde koyun.

"Şimdi, Housenlager'a söylediğim gibi, kıç tarafına bakarak ve uzunlamasına adım atmaya dikkat ederek içeri girin.
Eğilin, bir elinizi küpeştelerden birine koyun ve
kendinizi koltuğunuza
yerleştirin. Elbette koltukların ileri geri kaydığını, küpeşte kürek kilitleri yerine dış desteklere sahip olduğunuzu ve
ayak parmaklarınızı altına sokmak için sedyeler veya halkalar olduğunu fark edeceksiniz.

"Oturduğunuzda, küreğinizi sapını dışarıdan dışarı doğru
çıkarma kürek kilidine sokarak yönlendirin. Dik oturun, bir tarafa değil ve
küreğinizin sapına dik durun, omuzlarınızı biraz geriye alın
ve dirseklerinizi yanlarınıza yakın tutun. İlerledikçe size daha fazla puan vereceğim.

"Küreğinizi dış elinizle sapın ucuna yakın tutun,
ama kenarından fazla değil. Dış elinizden daha fazla güç alırsınız,
unutmayın. 'Dış' el, kulağa ne kadar garip gelse de, teknenin merkezine en yakın olanıdır ve iç el, 'dokuma tezgahına',
kaşığa, gövdeye veya küreğe en yakın olanıdır. Diğer eli dış elden iki buçuk inçten fazla uzağa koymayın. Başparmaklar teknenin altına veya tabanına doğru, elbette; ancak bazı adamlar bir elin başparmağını parmaklarıyla aynı
pozisyonda tutarak kürek çekerler.

"Ve şimdi, size kürek çekme konusunda kısa talimatlar vermek istiyorum. Önce
ayak parmaklarınızın üzerinden tam ve adil bir şekilde uzanın, her iki kolunuz da mükemmel bir şekilde düz olacak şekilde
küreğinizi suya daldırın - kuvvetle daldırın. Kürekle
suyu iyice tutun ve suya daldığı anda tüm gücünüzle çekin ve sonra, dediğimiz gibi, titreşim veya dalgalanma olmadan uzun,
sert bir vuruşla devam edin.

"Sonra, hafif bir bitişle, kürek bıçağınızı sudan çıkarın
temiz bir şekilde, tüy kadar hafif, alçak ve hızlı -tekrar suya hep birlikte
bir 'çuf' sesiyle -bir çekiş daha ve işte- kürek çekmeye başlıyorsunuz!"

Bir an sessizlik oldu ve sonra Tom şöyle dedi:

"Kulağa kolay geliyor, değil mi?"

"Evet, bazılarınız bunu kolay bulacak," diye belirtti Bay Lighton gülümseyerek. "Diğerleri ise bulamayacak. Ama kürekçilerin kim olacağını yakında söyleyebiliriz, ancak bu, pratik yaparak en az uygun görünenlerin bazılarının çok yetenekli olmayabileceği anlamına gelmez."

"Bir zamanlar harika bir New York kulübüne üyeydim," diye belirtti Reginald Boswell.

"Seni neden dışarı attılar, Bossy?" diye sordu Kindlings, Sid'e göz kırparak.

"Yapmadılar - istifa ettim," ve zengin çocuk işkencecisine öfkeli bir bakış attı.

"Aynı şey," diye belirtti Kindlings.

"Hadi, kabuğun içine gir ve biraz dönmeyi deneyelim," diye seslendi koç ve sekiz çocuğun her birinin talimatlarını az çok doğru bir şekilde yerine getirmesini dikkatle izledi. Bazıları biraz beceriksizdi, ancak hepsi en azından kabuğun içine doğru bir şekilde adım atmaya dikkat ediyordu.

"İt," diye emretti dümenci koç, yerine otururken kıçta, dümen ipleri elinde. "Bazılarınızın kürek çekme tarafında olduğunu fark edeceksiniz, yani kürekleriniz Frank Simpson'la aynı tarafta. O yüzden 'çekiş çekme tarafı' dediğimde, sadece o taraftakilerin veya sağ tarafımda olanların kürek çekeceği anlamına geliyor.

"Tam tersine, bazılarınız pruva tarafında veya kürekleriniz Boswell'in oturduğu tarafta. O benim solumda. Elbette, hepiniz teknenin ortasında oturuyorsunuz. O yüzden kürek çekmelerine bazı şeyler yapmaları için emir verdiğimde, Frank'in tarafındakilerin itaat etmesini kastediyorum. Hadi, kürek çekin, kürek çekme!"

Dört kürek geri fırladı ve suyu aldı, hepsi aynı anda değil, yapmaları gerektiği gibi, ama ilk sefer için oldukça iyi. Tekne akıntıya doğru ilerlerken, kürekler şamandıraya en yakınken, bu adam tekneyi rıhtımı temizlemek için
nehirde daha uzağa doğru savurma eğilimindeydi.

"Kürek çekin, pruva!" diye bir emir geldi ve diğerleri, küreklerini daldırarak, tekneyi tekrar düz olana ve iyi bir başlangıç ​​yapmak için
yeterince uzağa dönene kadar çevirdiler.

"Çok iyi!" diye iltifat etti antrenör. "Hadi, herkes kürek çeksin!"

Garip bir su örümceği gibi, kırılgan kabuk öne doğru fırladı, su geniş küreklerin altında
döndü.

"Yaşasın!" diye bağırdı kıyı boyunca ve rıhtımda kalabalık.

"Hadi!" diye bağırdı Jerry Jackson.

"İlk dönüş!" diye ekledi kardeşi. "Acaba kazanan bir mürettebat çıkarabilir miyiz?"

"Elbette yapabiliriz, Joe me evlat!" diye bağırdı Bricktop Molloy, o anda
yanına gelerek. "Elbette bu, benim teknede olmamın daha iyi olmayacağı anlamına gelmiyor, ama şimdi yapılacak bir şey yok. Biraz geç kaldım," diye ekledi. "Beni alıkoyduğu için Pitchfork'a on bin lanet olsun. Ama pruvadaki kim?"

"Patron," dedi biri ona.

"Buzağı! Elbette kürek çekebilir!" diye ekledi İrlandalı öğrenci, zengin çocuğun çabalarını izlerken, yarı hayranlıkla.

Kabuk artık nehrin iyice dışındaydı, hızla dönüyordu. Elbette yarış hızında olmaktan uzaktı, ancak azıcık bir güç bile
bıçağa benzeyen tekneyi büyük bir hızla ilerletiyordu, o kadar az direnç vardı ki

"Hepiniz sakin olun!" diye seslendi Bay Lighton, bazılarının
sıçrama eğilimini fark ettiğinde, alçak bir sesle. "Küreklerinizi
güçle suya sokun. Hep birlikte suyu tutun. Bunu yaptığınızda,
bir taşın
düşmesi gibi bir ses çıkaracak - bir çuf-
'çürük yumurta' gibi bir ses, buna denir. Bunu deneyin. Birlikte kürek çekmeyi öğrendiğinizde, sekiz kürek tek bir çift gibi ses çıkarmalıdır.

"Biraz daha hızlı kaldır, pruva!" diye seslendi Boswell'e.

"Ben kürek çekmeyi böyle öğrendim," diye karşılık verdi pruva küreğinden.

"Eh, bazı şeyleri unutman gerekecek," diye karşılık verdi koç, sert bir şekilde.

"Bu kadar endişeli görünme, Tom," diye devam etti biraz sonra. "Vuruşunu
oldukça iyi öğreniyorsun. Frank, biraz daha öne çık--ayak parmaklarının üzerinden iyice uzan. Bu daha iyi. Şimdi biraz daha hızlı gidelim."

Dakikada yaklaşık yirmi vuruş kürek çekiyorlardı - oldukça yavaştı ve Bay Lighton bir artış olduğunu belirttiğinde, Frank onları takip etti, ta ki yirmi dört vuruş yapana kadar, önemli bir ilerleme. Kürek çekerken, Tom
Frank'in yükselip alçalan sırtından bakışlarını ayırdı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"İşte Boxer Hall geliyor!"

BÖLÜM VIII

RUTH'UN KAYBI

"Sessizlik numarası yedi - gözler teknede - önünüzdeki adamda!"

Böylece koç Tom'a seslendi, ancak sözlerinde hiçbir iğneleyici ifade yoktu ve Randall'ın uzun beyzbol atıcısı bunun kendisi ve mürettebat için iyi olduğunu biliyordu. Bir yarışta, kişinin rüzgarını korumak ve gözlerini önündeki adamın sırtına dikmek kadar önemli bir şey yoktur. Çünkü uyum içinde ve teknedeki diğer her adamla tam zamanında kürek çekerken, Yarış buna bağlı.

"Boş ver Boxer Hall," diye devam etti Bay Lighton. "Onu yeneceğiz,
ama kendi teknemize gözlerimizi dik tutmayı öğrenmediğimiz sürece yenemeyeceğiz.
Sakin ol, Sid!"

Boxer Hall sekizlisi geldi. Akıntıdan aşağı kürek çekiyorlardı,
arkadaşlarımız da öyle, ama rakip kolej teknesi arkadaydı, günün erken saatlerinde akıntıya
yukarı gitmişti, şimdi dönüş yolculuğundaydı.

"Bizi geçtiklerinde onlarla yarışmaya çalışma," diye uyardı Bay Lighton,
arkasındaki yaklaşan tekneyi görmek için başını bile çevirmemişti.
"Bu bir ayartma olacak, biliyorum, ama henüz bir sıçramaya hazır değiliz."

"Onların bizi geçmesine izin verecek miyiz?" diye sordu zengin çocuk, neredeyse kürek çekmeyi
unutarak.

"Konuşma!" diye sertçe geldi dümenciden. "Bu sekizlide olmak istiyorsan,
kürek çekmek senin işin, Boswell. Neredeyse bir vuruş kaybediyordun
o zaman, ve teknenin nasıl döndüğünü gör! Düzeltmek için dümeni çevirmem gerekiyor
ve bir yarışta bu önemli bir mesafe kaybı anlamına gelebilir. Vuruşunu yap ve yarışma!"

Zengin çocuğun yüzü hayal kırıklığı ifade ediyordu ve tek hayal kırıklığı o değildi. Elbette, eski rakipleri Boxer Hall'un onları geçmesine izin vermek biraz can sıkıcıydı ve Randall da ilk kez sekizlisiyle dışarı çıktığında!

Ancak daha sonra herkes antrenörün izlediği yolun bilgeliğini kabul etti.
Yarışacak durumda değillerdi ve çoğu
zorlu bir teknede nasıl davranacaklarını bilmese de, bir sürpriz yaşayabilirlerdi.
Bunu umursamazlardı ama
Boxer Hall'un alay konusu olurlardı.

Rakipler geldi, kürekler güzelce tüylenmişti. Suyu, her zaman iyi eğitimli bir mürettebatı belirten o tuhaf şakırtı sesiyle aldılar.

"Hepiniz dinleyin," diye alçak bir sesle tavsiyede bulundu Bay Lighton. "'Çürük yumurta' sesiyle kastettiğim bu. Kürek bıçağının kürek çekmeye başladığınızda suyun altına daldırıldığı zamandır. Bunu başarmaya çalışın - onlar geçtikten sonra."

Boxer Hall'daki çocuklar, belki de daha önce yaptıklarından biraz daha hızlı kürek çekerek, belki biraz daha dik oturarak ve biraz daha sert çekerek - doğal bir gösteriş - Randall'ın arkadaşlarının bulunduğu kabuğun karşısına geldiler.

"Küçük bir sıçrama denemek ister misin?" diye seslendi Dave Ogden, dümenci koltuğundan.

"Hayır, teşekkür ederim - sadece pratik yapmak için dışarı çıktık. "Bu bizim ilk dönüşümüz," diye cevapladı Bay Lighton. "Başka bir zaman."

"Neden şimdi olmasın?" diye mırıldandı Boswell.

"Pruvada sessizlik!" diye bağırdı koç sert bir şekilde.

"Sen bir disiplincisin!" diye karşılık verdi zengin çocuk, ama o kadar alçak bir sesle ki
sadece önünde oturan Phil duydu.

Boxer Hall teknesindeki hiçbir çocuk konuşmadı, ancak birkaçı Randall teknesindeki tanıdıklarına dostça bir şekilde başlarını salladı. Açıkça iyi eğitilmişlerdi ve rüzgarlarını koruyorlardı.

Kürek çekmeye devam ettiler, kendilerini bir sonraki Düşüşte zorlu rakipler olarak kanıtlamayı
umanları geçtiler. Ve Bay Lighton'ın tüm gözlerin teknede olması emrine rağmen, sekiz kişiden neredeyse hiçbiri
çok düzgün ve çok temiz görünen, düzgünce sallanan tekneye kıskançlıkla baktı. Çünkü, ikinci el teknede harcanan işe rağmen, öyleydi.

"Ama daha iyisini bulmamız uzun sürmeyecek," diye düşündü Tom.

"Hepiniz rahat kürek çekin," diye emir geldi antrenörden, Boxer Hall teknesi derenin bir kıvrımından geçtiğinde.

Vuruşlar gevşetildi, bu da herkesin rahatlamasına neden oldu, çünkü güçlü çocuklar olmalarına rağmen kürek çekmek pek alışık olmadıkları bir egzersiz biçimiydi, özellikle de bir teknedeyken. Koltukların, ayak uzatma yerlerinin ve destek ayaklarının tuhaflığı kafalarındaki karışıklığa katkıda bulundu, böylece yorgunluk neredeyse kas kadar dikkat ve beyin gücünden kaynaklanıyordu.

"Şimdi akıntıya karşı bir dönüş yapalım," diye belirtti antrenör, bir iki mil daha gittiklerinde. "Bu size karşı çalışmak için biraz direnç kazandıracaktır."

Tekne bir şekilde döndü, Bay Lighton destek ayaklarına çok fazla yük bindirmemeye çalışıyordu, dönüş hareketi her zaman bunu içeriyordu.

"Yol verin!" diye bir emir geldi ve kabuk akıntıya karşı geri dönmeye başladı.

Bu daha zor bir işti, ancak koç, mürettebatta diğerlerinden daha az hizmet verebilecek üyeler olup olmadığını bilmek isteyerek, hepsini iyi bir vuruşta tuttu. Şamandıraya ulaşıldığında biraz soluk soluğa kalındı, ilk çekingen mürettebatı karşılamak için daha önce olduğundan daha büyük bir kalabalık vardı. Ancak, çocuklara adaletli olmak gerekirse, hiçbiri zorluğa iyi dayanamamıştı, hatta kusur bulan Boswell bile.

"İlk kez iyi kürek çektin!" diye iltifat etti Bay Lighton. "Şimdi,
iyi bir duş ve masaj, sonra da sertleşmemek için biraz hafif egzersiz, çünkü bugün daha önce nadiren devreye giren kasları kullandın. Şimdi başka bir mürettebat için kim var?" ve kabukta giden sekiz çocuğu daha seçti.

"Harikaydı!" diye bağırdı Tom, üç arkadaşıyla birlikte spor salonuna doğru yola çıkarken.

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Sid. "Bu kadar iyi yapabileceğimi hiç düşünmemiştim."

"Ve bu kadar kötü yapabileceğimi hiç bilmiyordum!" dedi Frank'ten. "Eskiden kendimi
kürekli bir balkabağı sanırdım, ama bu tüm kibrimi
aldı."

"Ben de öyle," diye kabul etti Phil. "Ama bence doğru yoldayız."

"Boxer Hall iyi iş çıkardı," diye devam etti Tom. "Bunun için onlara hakkını veriyorum. Keşke
yıllar önce kürek çekmeye başlasaydık. Randall'da bu kadar ihmal edilmiş olması üzücü."

"Eski mezunların bizi bir kez daha buna
karşı koymayı düşünmeleri çok hoş," diye devam etti Sid. "Onlara bir teşekkür oyu vermemiz gerekecek."

Çocuklar böyle konuşarak spor salonuna girdiler ve oradan biraz sonra
parlayarak ve gençliğin canlılığını ve canlılığını hissederek çıktılar.

"Merhaba, bu ne?" diye sordu Phil, odalarına girdiklerinde ve
masanın üzerinde birkaç mektup
gördüklerinde.

"Kızlardan!" diye bağırdı Tom, belli bir el yazısını görünce.

"İşte, benimkini aldın!" diye ilan etti Frank, Sid'in elindeki mektubu
almaya çalışırken.

"Affedersin ihtiyar--ben de aldım. Takas edeceğim," ve kısa süre sonra dört çocuk
dört notu incelemekle meşguldü.

"Dans edecekler," dedi Tom. "Bu geceden itibaren bir hafta. Gidecek miyiz? Sanırım evet! Yani, o akşam için bir randevumuz olduğunu sanmıyorum."

"Eğer varsa, bozacağım," dedi Sid, hemen.

"O yaşlı kadın düşmanını dinleyin--o bir kızla konuşmaya alışık değildi!" diye haykırdı Phil. "Ah, ne değişiklik! Ne değişiklik!"

"Kuru!" diye emretti Sid, kanepenin arkasına atlayarak çevik bir şekilde kaçan arkadaşına doğru uzanarak.

"De ki, bu oldukça belirsiz," diye devam etti Tom. "Sadece gelmemizi istiyorlar ve kimin kimi alacağını veya buna benzer bir şey söylemiyor."

"Ve Fairview'da yeni bir grup adam var," dedi Frank. "Gidip kızlarımızdan emin olmamızı öneriyorum. Geride kalmak istemiyorum."

"Ruth'un daha kesin olacağını düşünmeliydim," diye ekledi Phil. "Ama
diyelim ki, yemeğe gitmeden önce gidip geri dönmek için zamanımız var. Hadi."

Zorlu bir kavgadan yeni dönmüş olmalarına rağmen,
Sid'in onlara dediği gibi, "yarı en iyi takım elbiselerini" giydiler ve onları karma eğitim kurumuna götürecek olan
arabaya doğru koştular.

"Kızlar orada!" diye haykırdı Tom, önde olduğu için, arkadaşlarıyla birlikte kampüsü biraz sonra geçerken, dört kişiyi gördü; Ruth, Madge Tyler, Mabel Harrison ve Helen Newton.

Her zaman yaptıkları gibi çiftleştiler ve kısa süre sonra farklı yönlere doğru yürümeye başladılar. Tom, Ruth Clinton'la birlikteydi ve dans meselesi halledildikten sonra, şüphesiz diğer kızların diğer oğlanlara yaptığı gibi, Ruth Clinton da ona eşlik etmeyi kabul etti, uzun boylu sürahi, güzel arkadaşına bir bakış atarak:

"Yeni iğne, Ruth? Nereden aldın?" diye sordu ve yakasına
baktı.

"Şşş!" diye haykırdı, hızla etrafına bakarak. "Phil'e söyleme!"

"Neden olmasın?" diye sordu Tom. "Senin mücevher takmanı istemiyor mu?"

"Evet, ama dinle, eskiden taktığım o eski moda broşu hatırlıyor musun? Arkasında gizli bir yay olan, üzerine bastığında
benim küçük bir resmimi gösteren. Onu hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum? Hatırladığımı söylemeliyim! Ve bir keresinde bir dansta düşürdüğünü ve onu almak için
serinlikteki palmiyelerin altına sürünmek zorunda kaldığımı."

"Ve sen de takım elbisenle, zavallı çocuk!" ve Ruth güldü. "Bunu
hatırlıyor olabilirsin. Ama Tom, bu ciddi bir şey," ve hemen ciddileşti. "O broşu kaybettim!"

"Kaybettim--nasıl?"

"Ya da daha doğrusu, çalındı ​​ve Phil'e söylemeye cesaret edemiyorum. Tokasının
kırıldığını veya bir sorun olduğunu biliyorsun. O zaman onu
aramak zorunda kalmanın sebebi bu."

"Ve tekrar düştü mü? Bana nerede olduğunu söyle, ben de----"

"Hayır, Tom, işe yaramaz," diye iç çekti Ruth.

"Neden olmasın?"

"Çünkü çalındı!"

"Çalındı!"

"Evet. Dinle. Bunun için kendimi çok kötü hissediyorum. Büyükannemden bir hediye olduğunu biliyorsun. O çok tatlı, eski moda bir hanımefendi ve bir sürü
güzel eski moda mücevheri var. Her zaman mevcut stilleri sevmediğini söylerdi ve bana o iğneyi verdiğinde onu takmam için söz verdi ve
asla utanmayacağımı, hatta bir asırlık olsa bile.

"Elbette söz verdim, çünkü iğne _çok güzeldi_. Ve büyükannem
her zaman ona iyi bakarsam ve dışarı çıktığımda takarsam
bana güzel inci dizisini bırakacağını söylerdi. Elbette iğneyi onlarsız da takardım. Ve şimdi alındı!"

"Alındı! Burada üniversitede biri tarafından mı?"

"Şşş, o kadar yüksek sesle değil! Tokayı tamir etmesi için Haddonfield'da bir kuyumcuya, Bay Farson'a verdim ve bugün ondan çalındığı haberini aldım. Bu yüzden yakamı tutturmak için başka bir iğne almak zorunda kaldım ve Phil'in bunu fark etmesinden çok korkuyorum; ya da büyükannem duyabilir! Dikkatsiz olduğumu söyleyecek."

"Farson senin broşunu aldı mı?" diye bağırdı Tom.

"Evet. Neden?"

"Ve sana nasıl alındığını söyledi mi?"

"Şey, müşterilerinden tamir etmesi için topladığı birçok şeyle birlikte alındığını söyledi. Bana bir tane daha almayı teklif etti,
ama tabii ki böyle bir tane asla alamam."

"Söyle!" diye haykırdı Tom, çok heyecanlanarak. "İğnen, teknesi Crest Adası'nda battığında ve Boxer Hall kupaları alındığında, teknesinde bıraktığı o kutunun içinde olmalı. Aman Tanrım! Bu
o soygunu bana iyice hatırlattı!" ve Tom Ruth'a garip garip baktı. BÖLÜM IX

CREST ADASI'NDA

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kız, Tom'un garip tavrından etkilenerek.

"Neden, duymadın mı? Bu kuyumcu tamir için iş topluyormuş ve çoğunu teknesindeki bir kutuda bırakmış. Sonra aniden çağrılmış ve gece boyunca orada kalmış. Bir sel
gelmiş, teknesini sürüklemiş, Crest Adası'nda batırmış ve biz dört kişi onu orada bulduk. Ama mücevher kutusu boştu. Bunu duymadın mı--ve Boxer Hall kupalarını?"

"Sanırım duymuştum," diye cevapladı Ruth yavaşça. "Ama o zamanlar broşumun o kutuda olduğunu bilmiyordum. Ah, Tom, sence Crest Adası'nda olabilir mi?"

"Bilmiyorum, Ruth. Kutuyu bulduğumuzda boştu ve birinin bizden önce bulup karıştırdığını düşünüyoruz."

"Ah, Tom, canım iğnem! Eğer büyükannem onu ​​kaybettiğimi duyarsa beni asla affetmez - ve sonra incilerini de; onlara çok fazla önem verdiğimden değil ama bu iğneyi kocası ona kur yaparken vermişti ve o da buna bayılmıştı. Yabancı bir yerden, tuhaf bir desenden yapılmıştı ve asla değiştirilemezdi. Bir aile yadigarıydı ve onu almama izin verdiği için beni çok umursamış olmalı.

"Ah, ona gittiğini söylemeye dayanamıyorum! Belki bulabiliriz.
Belki de adadadır. Belki de kutudan düşmüştür. Söyle bana;
kutuyu bulduğunda Phil de yanında mıydı?"

"Evet ama tabii ki içinde senin bir şeyin olduğunu bilmiyordu."

"O zaman lütfen ona söyleme. Büyükanneme bundan bahsetmem gerektiğini düşünebilir - o çok tuhaf. Ve en kötüsü olursa ve geri alamazsam ona _söyleyeceğim_. Ama, ah, Tom! sence
adada olabilir mi?" ve ona hevesle baktı.

"Eğer oradaysa onu bulurum!" diye ilan etti uzun boylu sürahi, belki de ihtiyattan
daha fazla şevkle.

"Ve kimseye söyleme!"

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi.

"Beni de yanına alabilir misin, Tom? Onu avlamana yardım etmek isterim."

"Elbette," dedi hemen. "Hava şimdi güzelleşiyor. Bir gün
kürekle adaya gidip bir arama yapacağız. Ama o iğneyi bulmak
kolay olmayacak."

"Hayır, bunun farkındayım, Tom. Ama onu aramaya
yardım etmek beni daha iyi hissettirecek. Ah, o kuyumcunun eşyalarını teknede bırakması ne kadar da dikkatsizceydi!"

"Bir bakıma öyleydi, ama ne çağrılacağını ne de selin geleceğini biliyordu. Ona acıyorum."

"Ben de öyle, ama--broşumu geri istiyorum," ve Ruth Tom'a gülümsedi. "Şimdi
hiçbir şey söyleme ve yeni iğnemi fark etme--en azından Phil'in önünde," diye şart koştu. "Eskisini geri alabilirsem, ona söylemek için
yeterince zamanım olacak. Ah, işte geliyor, Madge ile. Evet, bence
dans mükemmel olacak!" diye haykırdı Ruth, yüksek sesle,
konuşmayı kardeşi ve Madge için değiştirmek amacıyla.
Tom hemen ipucu aldı ve dördü kısa süre sonra canlı bir sohbete daldılar, bu arada Ruth, Tom'a gözleriyle sinyaller gönderiyordu,
yeni iğnenin üzerine dantel yakasının bir kısmını yerleştiriyordu, böylece
kardeşi fark etmeyecekti.

Dans planları gerektiği gibi yapıldıktan sonra, çocuklar pişmanlıkla
ayrıldılar. Ama artık zamanı gelmişti, çünkü Bayan Philock öğretmenlerden birini Ruth ve kızlara gönderip, ziyaret saatlerinin
bittiğini söylemeliydi.

"Bir dahaki sefere kadar!" diye bağırdı kızlar, çocuklar uzaklaşırken.

"Ve Tom," diye fısıldadı Ruth, "unutma."

"Unutmayacağım!" diye söz verdi.

"Merhaba, seninle Sis arasında ne var?" diye sordu Phil, hemen.

"Ah, sadece bir "Küçük keşif gezisi," arkadaşının cevabıydı.

Ama Tom, kızı Crest Adası'na götürme planını ertesi gün gerçekleştiremedi. Yağmur yağdı ve spor salonundaki kafeste beyzbol antrenmanı yapılması emredildi.

Bu kitapta, Randall'daki beyzbola fazla yer ayırmayı düşünmediğimden (bu serinin diğer kitaplarında birkaç oyunu ayrıntılı olarak ele aldığımı düşünürsek), tüm arkadaşlarımızın üniversite dokuzunda, bazı yeni öğrencilerle birlikte oynadığını ve Randall'ın şu anda şampiyonluğu kazanmak için adil davrandığını söylemek yeterlidir. Daha sonra bunu yaptı,
ama çok çalışmadan değil.

Sonra sekiz kürekli teknede birkaç gün pratik yaptı ve
dörtlü, çift ve tekli küreklerde, ki bu arada bunlar kabul edilmişti. Çok fazla coşku vardı ve Bay Lighton kürek çekmeyi oldukça iyi bilen
bazı lisansüstü öğrencileri koç olarak işe almak zorundaydı.
Ama kendisi sekize zaman ayırdı. Birkaç başka çocuk
denenmişti ve ilk pratik dönüşünü yapanlar arasında
birkaç pozisyon değişikliği yapılmıştı.

Ama sonunda güzel, sıcak, güneşli bir Bahar günü geldi ve Tom, bir öğleden sonra erken bir dersten sonra, kürek çekmeye uygun bir kostüm giydi ve
kolunun altına birkaç yastık koyarak kayıkhaneye doğru yola koyuldu.

"Nereye?" diye sordu Phil, arkadaşına bakarken.

"Ah, kürek çekmeye çıktık," ve Tom sesini kayıtsızlaştırmaya çalıştı.

"Yastıklarla; ha? Arkadaşlık ister misin?"

"Hayır, teşekkürler, ihtiyar. Elbette, kusura bakma," diye ekledi aceleyle,
"ama----"

"Hiçbiri alınmadı!" diye haykırdı Phil. "Sanırım ben gidip bir kız bulacağım."

Tom kayıkhaneye yaklaşırken Sid ve Frank ile karşılaştı.

"Kürek çekmemi ister misin?" diye sordu Sid, uzun boylu sürahiyi görünce.

"Hayır. Başarabilirim," ve Tom hafif bir kayık çıkarmaya devam etti.

"Diyorum ki ihtiyar," diye ekledi Frank, Sid'e göz kırparak. "Bana şu yastıklardan birini ödünç ver; olur mu? Ben gidiyorum----"

"Kendine bir tane alacaksın!" diye sözünü kesti Tom. "Bunlara ihtiyacım var."

"Hanımefendinin ihtiyacı var demek istiyorsun," diye ekledi Sid gülerek. "Hadi, ihtiyar
firari. Daha sonra tekneye çıkacağız."

"Yapar mısın?" diye haykırdı Tom. "Acaba daha iyi mi olur--Oh, gidip sana asılsam mı!" diye ekledi. "Yeterince pratik yapacağım," ve tekneye binip kürek çekti.

"Acaba nereye gidiyor?" diye konuştu Frank.

"Bırak," diye yanıtladı Sid. "Hadi Phil'i bulalım ve bir tur atmaya hazırlanalım."

Bu arada Tom, Fairview'a doğru iyi vakit geçirdi ve Ruth'un onu beklediğini gördü,
daha önce ona hazır olması için telefon etmişti.

"Ah, Tom, acaba şansımız olacak mı?" diye haykırdı yola çıktıklarında, üç kız arkadaşı merakla onu izliyordu.

"Umarım," diye yanıtladı, "ama gerçekten, fazla dayanamıyorum. Bir broş
çok küçük ve Crest Adası oldukça büyük. Ama kutunun
yerleştiği yere yakın bir yere bakacağız. İğne hala orada olabilir."

Crest Adası'na kadar kısa bir yol yoktu ama Tom aldırmadı. Gerçekten de
oraya vardığında oldukça üzüldü.

Kendisi ve arkadaşlarının mücevher kutusunu aldıkları yere gitmekte hiç vakit kaybetmedi.
Başka ziyaretçilere dair hiçbir belirti olmadan, yer aynı görünüyordu.
Yaz kalabalığının gelmesi için oldukça erkendi ve birkaç kulübeden hiçbiri açılmamıştı.

İkisi, enkaz halindeki teknenin bulunduğu noktadan başlayıp her iki kıyı boyunca -yani kutunun alındığı yerdeki aramadan sonra- dikkatli bir arama yapmak için biraz zaman harcadılar.
Ama hiçbir broş çabalarının karşılığını vermedi.

"Sanırım diğer şeyler bulunana kadar beklemen gerekecek," dedi Tom. "İğnen onların arasında olabilir."

"Biraz daha yürüyelim," diye önerdi Ruth. "Madge Tyler'ın kulübesine bakmak istiyorum."

"Madge'in burada bir kulübesi var mı?" Çocuk şaşkınlıkla sordu.

"Halkının yaz için bir tane almış. Madge bizi kızları birkaç hafta onunla birlikte
geçirmemiz için davet etti. Bu tatilde nereye gidiyorsunuz?"

"Crest Adası'na!" diye hemen cevapladı Tom, ancak bir an önce en ufak bir fikri bile yoktu.

"Ah, bunu sadece _söyledin_!" diye meydan okudu Ruth.

"Hayır, gerçekten de gitmiyorum!" diye ısrar etti. "Eğer siz kızlar buraya kulübeye
gidiyorsanız, neden kamp
yapmayalım ki? Diğer arkadaşlar yapıyor."

"Ah, tabii ki güzel olurdu," diye itiraf etti, yürürken.
"Tyler'ın yeri var," diye seslendi Ruth biraz sonra. "Tanımlamayı tanıyorum. Güzel değil mi?"

"Güzel!" diye onayladı Tom. "Ve orası iyi bir kamp yeri gibi görünüyor," ve
çok uzakta olmayan bir yeri işaret etti.

Ruth'un da dediği gibi, kayıp broşu aramaktan kısa sürede vazgeçtiler; bu da samanlıkta iğne aramaya benziyordu. Adada biraz yürüdüler, yakında açılacak olan yazlık evlere hayran kaldılar ve sonra geri döndüler.

Tom ve arkadaşlarının yivli mücevher kutusunu buldukları yerden çok da uzak olmayan bir yerde Tom, ağaçların arasında bir tür kulübe veya küçük bir baraka gördü.

"Acaba kimin?" diye sordu. "Hadi gidip bir bakalım."

"Pek davetkar görünmüyor," diye karşılık verdi Ruth. "Belki de orada bazı kayıkçılar yaşıyor."

Kulübe ıssızdı, ancak kirli pencerelerden bakıldığında muhtemelen bir sakini olduğu görüldü, çünkü bir masada birkaç tabak, paslı bir sobanın üzerinde birkaç tava ve başka bir odadan birkaç ranza görülebiliyordu.

"Muhtemelen kulübelerin bekçisi," diye önerdi Ruth, elini bir pencere pervazına koyup bir kıymığın taktığı birkaç ipliği tembelce çekerken. "Oldukça garip bir bakıcı," diye devam etti,
"ipek giyen biri--bakın, bunlar ipek iplikler," ve parlak renkli bir numarayı havaya kaldırdı.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu Tom ve kız sesindeki
garip notadan irkildi.

"Pencere pervazında," diye açıkladı. "Neden?"

"Ah--hiçbir şey," diye cevapladı Tom, ama iplikleri ondan aldığını ve dikkatlice bir kartlığa koyduğunu fark etti. "Bir balık
sineğini
yapmak için işe yarayabilirler," diye açıkladı, bir duraklamadan sonra.

"Ah," dedi.

Binanın ön kapısına doğru yürüdüler ve kapıyı
kilitli buldular.

"Birinin kartı var," diye belirtti Ruth, ayakkabısının ucuyla bir parça
mukavvaya dokunurken. "Belki de kapıdaydı, burada yaşayan kişinin hangi saatte döneceğini söylüyordu."

"Belki," diye kabul etti Tom, eğilip almak için eğilerek. "Tekrar yerine takacağım.
Acaba burada kim yaşıyor?"

Tembel tembel kartı çevirdi. Sonra şaşkınlıkla irkildi, çünkü
gözüne çarpan isim şuydu:

_Reginald Boswell_

"Kim o?" diye sordu Ruth. "Tanıdığım biri mi?"

"Ben--sanırım hayır," diye cevapladı Tom, hala karta bakıyordu. "Acaba
bu buraya nasıl geldi?" diye düşündü. "Acaba bu kulübede kim yaşıyor?" ve
mukavva parçasını cebine koyup arkasını döndü.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Ruth'a. "Geç oluyor ve biraz da zorlanıyoruz. Broşunu bulamadığımız için üzgünüm."

"Ben de," diye itiraf etti Ruth, iç çekerek. "Ama çare yok. Ah, _nasıl_
söyleyebilirim büyükanneye?"

Tom'un kolunu tuttu, çünkü yol engebeliydi. Çok fazla adım atmadan
birinin çalılıkların arasından yaklaştığını duydular.

"Kim olabilir o?" diye sordu kız.

"Bilmiyorum--bakalım," diye fısıldadı Tom.

BÖLÜM X

EŞCİNSEL MENDİL

"Sen kimsin--burada ne yapıyorsun?"

Tom ve Ruth kulübenin yakınında dururken soru onlara yöneltildi. Bir adam çalılıkların arasından çıkıp onlara doğru yürürken aniden durmuştu; Tom'un düşündüğüne göre yüzünde öfkeyle karışık bir korku vardı. Yaklaştığını duydukları adam buydu, sıradan giysiler giymişti ama etrafında tanımlanamayan yabancı bir hava vardı--sözleri ve tonlamasıyla vurgulanan bir hava.
Esmer tenliydi, esmerdi ve gülümsediğinde, ki bu oldukça sert selamlama sözcüklerinden bir an sonra yaptı,
küçük siyah bıyığının altında bembeyaz dişleri göründü. Bir İspanyol Tom onu ​​ya da bir Meksikalı olarak niteledi.
Son tahmin doğru çıktı, çocuk daha sonra öğrendi.

"Buraya affetmek için geldin, senyor, görgü kurallarımı unutuyorum," diye devam etti adam, eğilerek ve Ruth'a sert bir bakış atarak. "Belki de kulübelere bakmak için buradasın - sen ve büyüleyici gelinin."

Ruth nefesini sertçe içine çekti ve yüzü gül rengi bir ışıltıyla doldu.
Tom'a bakmadı, Tom da duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Bunu bir daha yaparsan seninle asla konuşmam," dedi kız, alçak bir sesle.

"Neyi?" diye sordu Tom, yeterince masum bir şekilde.

"Gül--söylediklerine," ve hala kızardı ve bakmayı reddetti

"Affedersiniz, senor," diye devam etti adam. "Alınmayın ama----"

"Sorun değil," dedi Tom rahatça, artık kendinin efendisiydi ama
adamın kim olduğunu çok merak ediyordu. "Sadece etrafa bakıyorduk. Bizim
birkaç arkadaşımız burada bir kulübeye sahip - Tyler'lar----"

"Ah, evet. O zaman çok hoş geldiniz. Aslında hoş geldiniz
her neyse, bu ada az çok halka açık olduğu için--ne diyorsunuz,
benim çok iyi İngilizcem yok?" ve onlara sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, halka açık olduğunu mu demek istiyorsunuz?"

"Öyle, evet, senor ve senorita. Buradaki zavallı
meskenimle ilgileniyorsun--öyle mi?"

"Ah, sadece etrafa bakıyorduk," diye açıkladı Tom. "İçeri bir göz attık.
Zarar yoktur, umarım."

"Hiçbir zararı yoktur, senor."

"Ben Randall'lıyım," diye devam etti atıcı. "Bayan Clinton Fairview'dan."

"Ah, o zaman siz sınıf arkadaşları mısınız?"

"Tam olarak değil--daha doğrusu--rakipler," ve Tom Ruth'a baktı ve güldü.
Yüz kızarması biraz yatışmıştı.

"Ah, anladım. Ben Rafello Mendez, hizmetinizdeyim, senor."

"Adım Parsons," diye devam etti Tom. "Üzgünüm, kartım yok," ve yaklaşan ayak seslerini duyduğunda cebine
hızla koyduğu kartı düşündü.

"Burada sizin dediğiniz gibi ben bakım görevlisiyim," diye devam etti Mendez. "Ben
kulübelerin bakım görevlisiyim, hepsinin değil, bazılarının."

"Bakım görevlisi," diye mırıldandı Tom. "Bugaboo-man'a benziyor."

"Ah, bakıcıyı kastediyor," diye haykırdı Ruth. "Anlıyorum. Kulübe sakinleri yokken mülke sen bakıyorsun; öyle değil mi?" ve adama gülümsedi, adam eğilip cevap verdi:

"Senorita söyledi. Ben bakım görevlisiyim."

"Ama ben yaşlı Jake Blasdell'in o işi yaptığını sanıyordum," dedi Tom. "Eskiden burada olduğunu biliyorum. Ama bu kulübesi olduğunu hiç bilmiyordum, her ne kadar adanın bu kısmında pek bulunmasam da."

"Senor Blasdell bakım görevlisiydi," diye açıkladı Mendez. "Ama hastalandı ve gitmek zorunda kaldı ve bir arkadaşım bana orayı ayarladı. Ben, eskiden ülkem Meksika'da koyun bakıcısıydım ama bu ülkeyi özlüyorum ve geldim. Sizin "uçta" dediğiniz işi yapıyorum."

"Uçurumda mı?" diye mırıldandı Tom.

"Evet, senor, uçta. Ya da belki de tam olarak öyle diyorsunuz. Görüyorsunuz ya, şöyle biri: Ben, Kış'ta Senor Blasdell'in yerine kulübelerin bakım görevlisiyim. Yazın çim biçen veya bahçeciyim, hangisini isterseniz. Sonra, ayrıca, ayrıca, kenarda, şu anda ne yazık ki açık olmayan mağazamda bir şeyler satıyorum veya senorita'ya birkaç güzel şey göstermeliyim. Mağazayı
kenarda yapıyorum--ya da belki de uçta, nasıl dediğini bilmiyorum," ve omuzlarını anlamlı bir şekilde
silkti.

"Ah, yan tarafta demek istiyor!" diye bağırdı Ruth. "Anlamıyor musun, Tom?
O bir bakıcı ve ara sıra Yazlık ev sahiplerine bir şeyler satıyor."

"Senorita söyledi," diye devam etti Mendez. "Yan tarafta, kenarda değil--affedin!"

"Ne satıyorsun?" diye sordu Tom merakla.

"Her şey. Köyden gelen şeyler. Uzmanlık alanım
güzel Meksika dikişleri, senorita."

"Dişler, bu da yeni bir şey," dedi Tom.

"Sanırım Meksika çizimleri demek istiyor," diye açıkladı Ruth gülümseyerek.
"Bazıları çok güzel. Yazın burada iyi işler yapabilir."

"Senorita gibi müşterilerim olsaydı, yapardım," dedi adam Ruth'a doğru eğilerek, yine geniş bir gülümsemeyle beyaz dişlerini göstererek. "Şu an ona hiçbir şey gösteremediğim için kafam karıştı. Ama hepsi
kaldırıldı. Belki de, beklersen----"

"Hayır, devam etmeliyiz!" diye sözünü kesti Tom. "Geç oluyor. Ve böylece
tüm Kış burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, senor. Bu küçük kulübe Senor Blasdell'in kaldığı yerin bir parçasıydı. Bana bağışlanmıştı. Senor Blasdell'in yerine geçtiğimde buraya taşıdım ve ekledim. Çok rahat.
Biraz erzak almak için ana karaya
gittim ve geri döndüğümde sizi görüyorum.
İlk başta şüpheleniyorum, bunun için özür dilerim.
Her zaman hoş geldiniz, senor ve senorita," ve tekrar eğildi.

"Teşekkürler, Bay Mendez," dedi Tom, biraz umursamazca, çünkü bir şekilde adamdan
hoşlanmıyordu. "Bu yaz sizi görebiliriz. Bazılarımız burada kamp yapabilir. "

"O zaman sana güzel Meksika deri işçiliğini göstermekten mutluluk duyarım.
Belki bir kement, mahmuzlar, dizginler ve güzel senoritalar için biraz güzel gümüş işçiliği, değil mi?" ve adam neşeyle gülümsedi.

"Güle güle!" diye seslendi Tom. "Hadi gel, Ruth. Eve gitmek için küreklere binmem gerekecek
yoksa seni o kadar geç yakalarım ki
Ogress'in kötü kitaplarına
uğrarsın."

"Ah, ben çoktan geldim," diye cevapladı, Meksikalıya başını sallayarak, Meksikalı da veda edercesine eğildi. "Bütün kalabalığımız orada, ama aldırış etmiyoruz. Şimdi, Tom,
bu yaz Crest Adası'nda kampa gitmekle ilgili söylediklerini gerçekten kastettin mi?"

"Eğer diğer adamları da bunu yapmaya ikna edebilirsem, ediyorum. Onların da geleceğini biliyorum,
çünkü kürek teknelerimizin yakınında olacağız ve en iyi
tartışmayı yapabileceğiz."

"Ah, buraya gelmek istemenin tek nedeni bu mu?" ve ona

kurnazca baktı.

"Neden, bu değil mi----" diye başladı ve sonra aklına bir ışık geldi.

"Sanırım siz kızlar burada olmasaydınız biz de gelmezdik," diye ekledi,
hızla. "Bunu arkadaşlara söylediğimde, meseleyi çözeceğimi biliyorum. Ah, tamam, geliriz."

Teknelerine ulaştılar, bindiler ve Tom kısa süre sonra adadan
uzaklaştı.

"Tuhaf herif--o Mendez," diye belirtti genç bir süre sonra.

"Öyle değil mi?" diye onayladı Ruth.

"Meksikalıların bu kadar tutumlu olduğunu bilmiyordum," diye devam etti kürekçi.
"Bir 'bakıcı' olmak ve 'kenarda' Meksika 'itme işi' yapmak.
Oldukça iyi; ha?"

"Evet," diye güldü Ruth. "Biz kızların bu yaz zamanımızın çoğunu
nerede geçireceğimizi görebiliyorum."

"Ben de görebiliyorum," diye ilan etti arkadaşı cesurca. "Bizimkilerle."

"Ah, hiç de kendini beğenmiş değilsin; sen misin?"

"Bilmiyordum," diye devam etti Tom, kışkırtıcı bir şekilde. "Ama söyle, biliyor musun,
o heriften pek hoşlanmadım, bütün o güzel tavırlarına rağmen."

"Neden olmasın, lütfen? Onu oldukça nazik buldum."

"O--çok nazikti," diye mırıldandı çocuk, gerekenden biraz daha fazla güçle. "Zaten yabancılardan hoşlanmam."

"Eh, broşumu geri alabilseydim, herhangi birini, hatta bir yabancıyı bile affedebilirdim," diye içini çekti Ruth. "Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

"Çok kötü," diye kabul etti Tom. "Şimdi, Ruth, bugün olanlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz ve eğer söylemeyeceğine söz verirsen, sana bir sır fısıldayacağım."

"Ah, Tom, elbette söylemeyeceğim, bunu biliyorsun!" ve ona sitemle baktı.

"Elbette, sadece şaka yapıyordum. Şey, biz dört arkadaş küçük bir dedektiflik çalışması yapmaya ve çalınan mücevherleri kurtarmaya çalışıyoruz."

"Öyle mi?"

"Evet, ve eğer yaparsak broşunu geri alabiliriz."

"Umarım yaparsın!" ve kendiliğinden gelen bir sevinçle ellerini çırptı.
"Sence yapabilir misin, Tom?"

"Anlaması zor, Ruth. Üzerinde çalışılacak pek fazla ipucu yok. En azından bugüne kadar yoktu----"

"Ah, bugün bir tane mi buldun, Tom? Söyle bana, dedektiflik işine
çok hayranım! Gerçekten gözümden kaçan bir ipucu mu gördün?"

"Öhöm! Dedektifler asla davaları hakkında konuşmazlar veya ipuçlarını anlatmazlar!" diye haykırdı abartılı bir ciddiyetle.

"Tom Parsons!"

"Şey, gerçekten, bir ipucu bulup bulmadığımı bilmiyorum, Ruth. Bunu
bir gece boyunca düşüneceğim. Bana yardım edebilirsen seni
aramaktan çekinmem."

"Gerçekten mi, Tom? Çok iyisin. Ve şimdi biraz daha hızlı kürek çekmen gerekeceğinden korkuyorum. _Çok_ geç oluyor."

"Tamam," diye kabul etti çocuk, küreklere eğilirken. Kürek çekerken
aklı cebindeki karta ve
renkli mendilin ipek ipliklerine gitti.

Neyse ki Ruth o kadar geç kalmamıştı ki Bayan Philock kusur buldu.
Tom
kendisini iyi bir kürekçi olarak kanıtladı, ancak veda ettikten sonra
Randall'a giderken yolu rahat tuttu.

"Biraz kürek çekelim," dedi kendi kendine, tekneyi bağlarken ve bahar akşamının alacakaranlığında odasına doğru yürürken. "Bu bana sekizinciye karşı iyi bir
fayda sağlamalı. Kaslarım sertleşiyor" dedi ve pazılarını hissetti. Beyzbol çalışmasından dolayı olağanüstü iyi bir antrenman
almıştı.

Kendisi ve arkadaşlarının odalarının olduğu binaya girmek üzereyken Boswell'in yaklaştığını gördü. Tom'un aklı kulübede aldığı karta gitti.

"Acaba orada ne yapıyor olabilir?" diye düşündü uzun boylu sürahi.
"Mendez'in dükkanı açık değilse ve stokları satışa hazır değilse, Bossy nasıl satın alabilir? Ve eğer oraya bir şey satın almak için gitmediyse, neden gitti? Vazgeçiyorum."

O anda daha fazla spekülasyona zaman yoktu, zengin çocuk başını sallayarak Tom'a seslendi.

"Neredeydin?" diye sordu, Tom'un bir Birinci Sınıf öğrencisi olarak hoşuna gitmeyen bir samimiyetle. "Sekizde güzel bir kürek çektik. Yaydan neredeyse eminim ve Lighton beni vuruşa veya yedi numaraya kaydırabilir."

"Evet?" diye sordu Tom kayıtsızca, yine de bu gaspçının onu teknedeki yerinden etmesine izin vermemek için cesurca bir mücadele vermeye kararlıydı.

"Elbette. İyi ilerliyorum ve bu yaz formumu korumak için
harika bir planım var."

"Evet?"

"Evet. Bizimkiler Crest Adası'nda bir kulübe alacaklar ve----"

"Sen mi?" ve Tom kelimeleri patlattı.

"Elbette biliyorsun, ama çok yavaş ve modası geçmiş bir yer. Genellikle kıyıya gideriz. Orada bir kulübemiz var ve
Beyaz Dağlar'da bir tane daha, ama babamı yaz için Crest'te bir tane almaya ikna ettim, böylece burada suya yakın olabilir ve gelecek sonbaharda kürek çekeceğimiz rotayı
öğrenebilirdim. Rotayı bilmek gibisi yok, ihtiyar, gerçekten."

"Hayır, sanırım yok," ve Tom'un aklı birçok şeyle meşguldü.
Boswell adada olduğu için, işler onun
beklediği kadar hoş olmayabilirdi.

"Doğru. Ben de profesyonel bir koç tutacağım."

"Sen mi?" Tom'un sesi hala kayıtsızdı, ama Boswell bunu fark etmedi.

"Elbette. Bir şeye girdiğimde sert girerim ve bu kürek oyununu sonsuza dek
sürdüreceğim."

"Umarım hepimiz öyle yaparız," ve Tom arkasını dönerken nazik olmaya çalıştı.

"Sonra görüşürüz," diye mırıldandı Birinci Sınıf, küçümseyici bir tonda ve
arkasını dönerken cebinden gösterişli bir mendil çıkardı.
Tom onu ​​görünce baktı, çünkü yağmalanan mücevher kutusunun yanında bulunan ipek şeritle aynı desendeydi. Zengin çocuk onu sallarken Tom dikkatle ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Boswell aniden, "Yine o yırtık mendili aldım," ve onu havaya kaldırdı, belli ki bir şeridin
koptuğu yeri gösterdi. "İki tane var," diye açıkladı, "ve bu geçen gün yırtıldı. Bir kenara koyduğumu sanıyordum ama acelem yüzünden
alıp götürmüş olmalıyım."

"Nasıl--nasıl yırttın?" diye sordu Tom, sesine güvenebildiğinde.

"Ah, kayıkhanede bir çiviye takıldı ve bir parçası koptu."

"Neden--neden diktiremedin?" diye sordu Tom.

"Ne? Onarılmış bir mendil mi taşıyacaksın? Sanırım hayır. Neyse, parça
suya düştü ve sürüklendi. Umarım bir dahaki provamızda sekizincide olursun, ama senin yerini ben alabilirim."

"Belki," diye cevapladı Tom ve kelimenin hangi cümlede değiştirildiğini belirtme zahmetine girmedi.

BÖLÜM XI

İLK ARA

"Söyle bakalım, Diogenes'in fenerinin aşkına, neredeydin Tom?"

"Evet, içeri gir, küflü ihtiyar firari ve kendine bir hesap ver.
O kadar uzun zamandır uzaktasın ki, karşı işareti unutmuş olmalısın."

"Bir kızdı, arkadaşlar - parfüm kokusunu alabiliyorum!"

Böylece Sid, Phil ve Frank, Boswell'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra kahramanımızın ortak odaya gelişini karşıladılar. Tom'un beyni, o yırtık mendili gördükten sonra o kadar çok düşünceyle
meşgul olmuştu ki, neredeyse hiç akşam yemeği yememişti, oysa ondan hemen önceki iştahı
çok iyiydi.

"Kenara çekil; olmaz mı?" Tom, eski kanepede uzanmış olan Phil'e sadece bunu söyledi.

"Elbette yapabilirim. Sorun ne? Huysuzlandım!"

"Hayır, ama çok yorgunum."

"Nasıl düştüğüne dikkat et," diye uyardı Sid, Tom'un oturmak için hazırlıklarını endişeyle izlerken. "O kanepe yaşla birlikte güçlenmiyor, bu açıdan peynire benzemiyor. "

"Neredeydin?" diye sordu Phil, Tom kanepeden itiraz eden bir inilti ve bir dizi gıcırtıdan daha fazlasını
çıkarmadan dinlenme yeri bulmayı başardığında.

"Ruth ve ben kavga ediyorduk," dedi Tom kısaca, gerçeğin er ya da geç ortaya çıkacağını ve saklayacak hiçbir şeyi olmadığını bilerek.

"Oh, ho!" diye haykırdı Sid.

"Nereye gittin?" diye sordu Phil, kardeşçe bir ilgiyle.

"Crest Adası. Beni bu kadar uzun tutan şey buydu. Onu iyi bir sezonda eve getirdim ve geri kalan yolu yavaş kürek çekerek geçtim."

"Crest Adası!" diye haykırdı Frank. "Başka ipucu buldun mu, Tom?"

Uzun boylu sürahi tereddüt etti. O öğleden sonra olanlar hakkında iki arada bir deredeydi. Arkadaşlarına keşfettiğini düşündüğü sırrı söyleyip, onların fikrini mi almalıydı? Yoksa tek başına mı oynamalıydı? Bir anlık düşünce onu ikna etti. Her şeyi anlatacaktı --yani Ruth'un sırrı hariç. Bunu ifşa etmeye hakkı yoktu.

"Ee?" diye sordu Frank, arkadaşı tereddüt ederken. "Bir şey buldun mu, Tom?"

"Kesinlikle buldum, çocuklar," ve masaya Boswell kartını ve ipek ipliklerini fırlattı.

Bir an kimse konuşmadı ve sonra Sid kartı alarak şöyle dedi:

"Bu şüpheli görünüyor, Tom. Sen ve Bossy bir kız yüzünden kavga ettiniz
ve düello yapmak için Crest Adası'na mı gittiniz? Öyle görünmeye başladı
--kart değiş tokuşu falan."

"Kart değiş tokuşu yapmadık," dedi Tom kısaca. "O kartı bir bakıcının yaşadığı bir kulübenin yakınında buldum. Ve bu arada, arkadaşlar, bu yaz Crest Adası'nda kamp yapacağız."

"Kamp mı yapacağız?" diye bağırdı Phil.

"Bizim için tatil planlarımızı hazırlamanın hoş ve kolay yolunu seviyorum," diye belirtti Sid.

"Sanki müdürümüzmüş gibi," diye ekledi Frank.

"Şey, sadece kürek çekme pratiği yapmak istersek işe yarayacağını düşündüm," diye devam etti Tom, diğer sebebini gizleyerek. "Bir tekne alabilir ve her gün buraya üniversiteye gidebilir, kabuğunu çıkarabilir ve
bir tur atabiliriz. Boxer Hall'u yenmek istiyorsak biraz uzun koşuşturmaca yapmalıyız
ve herkes gibi pratik yapmalıyız!"

"Ah, sanırım Crystal Lake'te kürek çekme pratiği yapabilirim, bizimkiler orada bir kulübe almayı düşünüyor," dedi Sid. "Benimki Crest Adası değil!"

"Kızlar orada kulübeye gidecek," diye devam etti Tom, kayıtsız bir tavırla. "Madge Tyler'ın ailesinin orada şirin, küçük bir kulübesi var ve Ruth, Helen ve Mabel onunla biraz zaman geçirecek."

"Öyle!" diye bağırdı Frank.

"Neden ilk başta söylemedin?" diye sordu Sid öfkeyle.

"Ben--şey--sanırım orada kamp kurabilirim," dedi Phil, sanki tatilini başka bir yerde geçirmeyi hiç düşünmemiş gibi.

"Ah, siz arkadaşlar kendi işinizi o kadar iyi biliyordunuz ki, ben karışmak istemedim," diye devam etti atıcı. "Ama çocuklar, siz buna ne diyorsunuz?" ve kartı ve ipeği işaret etti.

"Aynı malzeme," dedi Frank, Tom'un adadaki kulübenin pencere pervazından çıkardığı parçaları, yağmalanan mücevher kutusunun yanında bulunan
yırtık şeritle karşılaştırırken biraz sonra.

"Peki size Bossy'nin aynı desende, bir şeridi koparılmış bir mendili olduğunu
söylesem ne derdiniz?" diye sordu Tom, yavaşça.

"Öyle mi?" diye sordu Frank, arkadaşına sertçe bakarak.

"Öyle."

"O zaman, aman Tanrım! Bardakları ve mücevherleri olan o!" diye bağırdı Sid.

"Rahat ol," diye tavsiyede bulundu Phil. "En kötüsün bu--her zaman sonuçlara
atlamak."

"Ve ben neden yapmayayım ki, bu konuda olduğu kadar kolayca onlara
ulaşabiliyorken? Olabildiğince açık değil mi?"

"Tamamen değil. Gidip onu bu kanıtla suçlasaydık kendimizi iyi örneklemiş olurduk. Tom, bu kartı Meksikalının kulübesinin yakınında bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Ve oradaki ipek parçaları da. Bana öyle geliyor ki Bossy
bir mendil almak için oraya gitmiş. İnanacak olursak iki tane.
Meksikalı muhtemelen bunlara ve onun 'itme işi' dediği şeye
sahiptir," ve adaya yaptığı ziyaretin tüm koşullarını anlattı, sadece Ruth'un broşunu aramayı atladı.

"Sanırım bu kısım doğru," diye itiraf etti Frank. "Bossy'nin bu eşcinsel mendillerden birini almak için oraya gitmesinden bahsediyorum. Ama bunu yapmış olması onu suçlu yapmaz. Aslında, eritilmiş olsalardı çok az bir bedel alabileceği, olduğu gibi satmaya çalışırsa da hiçbir şey alamayacağı kupa bardaklarını almasında ne amaç olabilirdi ki? Kimse onları almazdı, çünkü yüzlerinde ne olduklarını gösterirler. Bazılarının üzerinde Boxer Hall arkadaşlarının isimleri kazınmıştı. Diğer mücevherler ise çok değerli değildi. Bossy'nin bunları almaya itirazı olmazdı. Şimdi, kendisi için iyi olandan daha fazla parası var."

"Kumar oynamış, parası bitmiş ve ailesine sormaktan korkmuş olabilir," diye önerdi Sid, "Batting to Win"de anlattığım gibi, benzer koşullar altında bir akrabasıyla yaşadığı bir çileyi hatırlayarak.

"Buna inanmıyorum," diye ilan etti Frank. "Bence bu Mendez'den şüphelenmeyi tercih ederim. Şüpheli bir karaktere benziyor."

"Ah, sanırım o dürüst," diye ilan etti Tom. "Yemek yerken onun hakkında birkaç soruşturma yaptım. Buradaki bazı adamların ondan bir şeyler
aldığı anlaşılıyor -- geçen yıl ülke çapında seyahat ederken. İyi bir üne sahip ve Crest Adası'nın bir kısmına sahip olan Hendell'in babası, mülk sahiplerinin onun sicilini, yaşlı Jake Blasdell'in yerine geçmesine izin vermeden
çok önce araştırdıklarını söyledi."

"Hımm!" diye düşündü Frank. "İlk başta göründüğü kadar kolay görünmüyor, bu ipuçlarına rağmen, Tom."

"Doğru. Söylesene, düşündüğüm kadar dedektif değilim. Acaba o kuyumcu bizi aldatıyor mu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sid.

"Yani teknesi sel tarafından sürüklenmeden önce mücevher kutusunu denize düşürmüş olabilir miydi? Eğer öyleyse, onu dolapta bıraktığı ve tekne battığında başka birinin aldığı
hikayesini uydurabilirdi."

"Bu mümkün ama olası değil," diye itiraf etti Frank. "Arkadaşlar, benim tavsiyem, bu şeyleri kaldırıp bu gece hepsini unutmamız. Sabahleyin meseleyi daha net görebiliriz. Her neyse, biraz kemik çıkarmam lazım. Kaldır onları, Tom."

Kısa süre sonra sadece telaşlı, küçük çalar saatin tik takları duyuldu,
kitaplar açılırken veya çocuklar derslerini yazarken kağıt hışırtılarıyla karışmıştı. Saat bile bir süre sonra durdu ve
ani sessizlik o kadar ürkütücüydü ki Phil haykırdı:

"Hasar görmüş! Umarım bir sorunu yoktur," ve endişeli bir yüzle
saati aldı.

"Muhtemelen kürdan iltihabı kapmışsındır," diye önerdi Tom. "Bir salla."

Phil öyle yaptı, bunun sonucunda bir kürdan parçası düştü ve
sonra saat tekrar işlemeye devam etti.

"Bu daha iyi," diye iç çekti Phil, her ne kadar sık ​​sık bu aralıksız sese itiraz etse de. "Eğer bu bize geri dönerse, eski bir dostu kaybetmek gibi olur."

Eski koltuklardan birinin derinliklerine yerleşti, Sid diğerindeydi, kanepeye geçen Frank ise Tom'u devirerek lüks bir şekilde uzandı, Tom ise masaya çekilmiş bir taburede, ertesi gün derste kullanılacak eski bir savaş haritası yapıyordu.

Sabah, kayıp mücevherlere dair ipuçlarının kafa karıştırıcı sorununa daha net bir bakış açısı getirmedi ve herkes bu konuda sessiz kalmayı kabul ettikten sonra, çocuklar eşyaları bir kenara bırakıp kiliseye koştular. Sonraki birkaç
günde bu alanda yeni bir gelişme olmadı.

Tom ve arkadaşlarının kendilerini
fark ettikleri birkaç beyzbol müsabakası geldi. Uzun tatil yaklaşıyordu ve çocuklar sınavlarını
geçmek istiyorlarsa az çok "kemikleme" yapmak zorundaydılar. Tüm bunlar, kürek çekme antrenmanlarıyla birlikte onları meşgul ediyordu
bu yüzden Tom'un da diğerleri gibi kızları görme şansı pek yoktu.

Diğer ikinci el kürek çekme araçları iyi bir şekilde kullanıldı ve dörtlüye gidecek olanlar pratik olarak seçildi. Tekler ve çiftler de öyleydi, ancak tabii ki Sonbahar'da Randall'a yeni malzeme geldiğinde bir değişiklik yapılabilirdi. Ancak tüm gözler ve ilginin çoğu sekizdeydi.

Randall, nehir ve göl liginin şampiyonu olma umutlarını buna dayandırdı. Ancak Boxer Hall ve Fairview'un antrenman dönüşlerinde yaptıkları hızlı zaman haberi geldiğinde, Randall'ın yanından bile geçemediği için şüpheli baş sallamalar oldu.

Sonra yıllık Boxer Hall-Fairview yarışları geldi. İki kolej arasında, sekiz kürekli yarışma zamanı gelene kadar, hemen hemen eşit bir şeydi.

Hatta bir küvet yarışı bile vardı ve Randall'daki çocuklar, regattaya katılma zamanı geldiğinde bir tane yapmaya karar verdiler.

Ancak Boxer, Fairview'a karşı sekizi kolayca kazandı ve Randall'ın büyük teknesinde antrenman yapanların çoğuyla birlikte, Bay Lighton heyecan verici bitişe tanık olduğunda başını salladı.

"Biraz uzun koşuşturmaca yapmamız ve bazı
değişiklikler yapmamız gerekiyor. Yarın başlayacağım."

Ertesi gün Sunny River'daki antrenmanda her zamankinden daha fazla kişi vardı. Randall'ın hepsi kayıkhanede gibiydi. Eskisine bitişik olarak, mezunlar tarafından sunulan yeni yapının inşasına çoktan başlanmıştı. Yeni teknelerin Sonbahar yarışları için yeterince zaman
içinde hazır olacağı haberi alınmıştı.

"Genç adamlar!" Koç Lighton, sekiz kişi suya indirilirken haykırdı, "Mürettebatta bazı radikal değişiklikler yapacağım ve hiçbirinizin
üzgün hissetmesini istemiyorum, çünkü biliyorsunuz, bu kolejin iyiliği için. Son zamanlarda iyi kürek çekmiyoruz ve düzeltilmesi gereken birkaç
hata var. Tekne biraz sarkıyor ve kıç tarafından biraz ağır. Sürükleniyor. Bunun bir sebebini biliyorum, kendi ağırlığım ve
bu yüzden şimdi dümenci olarak kendinizden birini denemenizi önereceğim.
Burası için biraz fazla 'iri'yim.

"Jerry Jackson, dümen iplerini sen al. Diğerlerinden daha fazla pratik yaptın ve kürek çekmeyi ummak için fazla hafifsin."

"Tamam," diye kabul etti Jerry neşeyle. Sonuçta sekizinciyi dümenlemek bir onurdu.

"Simpson, vuruşta kalacaksın ve Parsons, seni biraz geri göndereceğim. Kusura bakma ama vuruşu yakalamakta yeterince hızlı değilsin. Sanırım beyzbol kolun suçlu. Molloy, sen Parsons'ın yerini al ve Tom üçüncü sıraya gidecek. Üçüncü sıradan Henderson pruvaya gidecek. Jackson'ı dümenci olarak aldığımızda oradaki ağırlığın tam olarak bu. Ve Jerry, bana yükledikleri fazladan ağırlığı telafi etmek için koltuğunu biraz daha geriye kaydırmak isteyeceksin. Bu
iyi bir değişiklik olacak, sanırım."

Değişiklikler hakkında biraz mırıldanma oldu ve belli ki neredeyse herkes
memnundu. Özellikle Molloy, çünkü sekizden
uzak kalmaktan endişe ediyordu. Tom'a gelince, genel olarak, Frank'in vuruşunu alma sorumluluğu olmadığı için oldukça mutluydu, çünkü bu bir
sorumluluktu ve onu etkiliyordu. Beyzbol atışının onu
bir kolda biraz beceriksiz hale getirdiğini fark etmeye başlamıştı.

"Söyle bakalım, ben nereden geliyorum?" diye sordu Boswell aniden. "Ben pruvadaydım ve
şimdi--hiçbir yerdeyim, Bay Lighton."

"Seni başka bir takımda çalıştıracağım, Boswell," dedi koç sert bir şekilde.

"Ama ben varsity'de olmak istiyorum."

"Bu, diğer sekiz kürekçiden oluşan herhangi bir topluluktan daha fazla varsity değil. Üniversite takımı henüz seçilmedi ve Sonbahar'a kadar da seçilmeyecek."

"Bana göre burası üniversite takımına çok benziyor," diye alay etti Boswell.
"İçindeki tüm adamlar üniversite dokuzunda----"

"Bu kadarı yeterli!" dedi koç, sertçe.

"O zaman ben pruvada kürek çekmeyeceğim?"

"Bu sekizde değil."

"O zaman hiç kürek çekmeyeceğim!" ve seçilen kürekçilere sert bir bakış
atarak zengin çocuk sertçe döndü ve soyunma odalarına doğru yürüdü.

"İlk mola," diye mırıldandı Tom.

"Yerlerinizi alın," dedi koç, sessizce. "Ben de
çıkışta sizi takip edeceğim. Jackson, onlara söylediğin gibi yapmalarını sağla!"

BÖLÜM XII

DOSTÇA BİR FIRÇA

Randall'daki kürek derneğinin mülkü olan küçük bir motorlu tekne vardı, yarışlara olan yeni ilgiden beri satın alınmıştı ve Bay Lighton birkaç kez dörtlü, tekli veya çiftli takımlarda çocuklara koçluk yapmak için kullanmıştı. Şimdi onu sekizli takıma koçluk yapmak için kullanmayı teklif etti, çünkü bu (kısa uzunluktaki birkaç deneme koşusu hariç) dümenci olarak hareket etmediği ilk seferdi.
Son denemelerde Jerry Jackson dümenlemişti ve her yaz kullandığı kendi motorlu teknesine sahip olduğu için yetenekli bir öğrenciydi.

Yapılan değişiklikler hakkında çok az şey söylendi, ta ki tekne nehre iyice açılana kadar ve sonra yeni düzenlemede Tom'un yanında olan Phil şöyle dedi:

"Nasıl buldun ve hakkında ne düşünüyorsun "o mu?"

"Bence Bossy öfkesini bu şekilde göstermek için bir dana gibiydi ve ben
burayı kıçta olduğundan daha çok seviyorum. Frank'in vuruşunu yakalamak için endişelenmek zorunda olmadığımda daha iyi kürek çekebiliyorum."

"Ama o bu işte çok iyi!" diye haykırdı Sid, baş kürekteki yerinden hayranlıkla.

"Baş tarafta sessizlik!" diye bağırdı Jerry Jackson'ın sert emri.

"Onu dinleyin," dedi yedinci sıradaki Bricktop.

"Bu işe yaramaz çocuklar!" diye geldi koçun sert sesi, küçük teknesini
yanına doğru sürerken. "Jackson'a, dümenci pozisyonundayken, bana gösterdiğiniz saygıyı göstermeyecekseniz,
kürek çekmeyi şimdi ve sonsuza dek bırakabilirsiniz. Konuşup
kürek çekemezsiniz. İkincisi için çok fazla nefese ihtiyacınız var. Yani konuşmak ve dümenciye laf atmak istiyorsan, senin için yer kıyıdır."

"Tamam!" diye haykırdı Sid. "İyi olacağım."

"Ben de," dedi Tom'dan.

"Özür dilerim, dümenci," dedi Phil.

Ter alnından akan terle birlikte sırıtan Bricktop Molloy, kızıl saçlarıyla gözlerine doğru
fısıldıyor:

"Ne dersen o olur!"

Ve sonra Bricktop, oradaki en sadık Randallite olarak, daha önce hiç olmadığı kadar kürek çekmeye devam etti, bu sırada Frank öldürücü bir vuruş yaptı. Küçük ders boşa gitmedi.

Kabuğa yakın kalabileceği teknede koşarak Bay Lighton değerli tavsiyelerde bulundu. Teknede olmadığı için
daha iyi bir avantaj elde etmek için bunu yapabilirdi.

"Biraz kes," diye tavsiyede bulundu antrenör, Frank'in küçük fışkırtma.
"Dakikada yaklaşık yirmi sekiz yeterli olur. Bugün on mil kadar bir mesafeyi deneyeceğiz."

Bazı çocuklar bunun üzerine kalplerinin kırıldığını hissettiler. Şimdiye kadar sekiz
sınırdı, ancak bir sorguya çekileceklerini anladılar ve
sırtlarını buna dikleştirdiler.

"Küreklerini çek," diye devam etti antrenör. "Sahip olduğun her ons gücü kullan ve şunu unutma ki, başlangıçta uyguladığın kas gücün, sonunda uyguladığından on kat daha fazla iş yapar. Bir arada
kal. Kürekleri aynı anda suya sok ve birlikte çıkar.

"Biraz daha yukarı çık--su bugün dalgalı ve sıçramak
istemiyorsun. Hepinizin küçük bir teknede kürek çeken bir adamın parçası olduğunuzu hayal etmeye çalış. Küreklerini birlikte kaldırıp indir. Şimdi biraz pürüzlüler."

Koç, çocuklara böyle güzel tavsiyelerde bulunarak onları teşvik etti ve onlar da
asil bir şekilde karşılık verdi. Kısa bir süre sonra, kürek çekme ilk başta biraz garip gitse de,
fark edilir bir iyileşme oldu.

Bay Lighton'ın söylediği gibi, tekne kıçta biraz ağırdı ve
sürükleniyordu. Onun ağırlığı gidince, daha hafif bir dümenciyle ve
diğer değişikliklerle, büyük bir iyileşme oldu.
Suyun içinde asılı kalmak yerine, tekne sabit bir hızda kayıyor gibiydi.
Sarsıntılı bir ilerleme yoktu, ancak sabit bir ileri hareket vardı, kürek çekmenin
mükemmelliği.

"Sarsıntının sonuna biraz daha gir!" diye seslendi koç bir noktada. "Sarsıntının başlangıcını sadece vücutla yapmalısın,
ama kollar ve omuzlarla bitirmelisin. Dirseklerini yanlarının ötesine gönder. Omuzlarını düşür ama başlarını ve göğüslerini dik tut. "

Böylece, o sıradan döndüğünde büyük bir ilerleme kaydettiğini hissedene kadar, hataların ardından hataları düzeltti. Hepsi, hatta en şerefli mevkiden, vuruşun yanından kaydırılan Tom bile, bu değişiklik için minnettardı. Elbette, Aşil gibi, odasında somurtan Boswell'in mutlu olması beklenemezdi.

"Bu adil bir şey değildi," diye ilan etti arkadaşı Elwood Pierce'a. "Beni pruvada tutmaları gerekirdi, yoksa bana vuruş yaptırabilirlerdi."

"Haklısın, dostum," diye kabul etti Elwood. "Ama böylesine vahşi
serserilerden ne bekleyebilirsin ki? Oxford'da böyle olmazdı."

Söylentiye göre Pierce Oxford'a girmeye çalışmış ama
feci şekilde başarısız olmuş. Her zaman İngiliz ikliminin kendisine
uymadığını söylerdi.

Randall sekizlisi, kürekçiler Fairview sekizlisinin derenin kıvrımından yaklaştığını gördüklerinde, kayıkhanelerine birkaç mil uzaklıktaydı.
Anında hepsinin aklına aynı düşünce geldi.

Yanında olan Bay Lighton bunu fark etmiş olmalı ki seslendi:

"Onlarla bir çarpışmanız olursa, eğer isterlerse, aldırmam. Ama
bunun için fazla heyecanlanma veya endişelenme."

"Hazır!" diye seslendi Jerry Jackson.

Heyecanlanma! Bir yarış atına, arkasından gelen nal seslerini duyduğunda
dörtnala koşmamasını söylemek gibi. Herkesin yüreği hızlandı.

Fairview sekizlisi son antrenman turu için geldi. Sezonları
bitmişti ama sonbahardaki yarışlar için antrenman yapmaya devam ediyorlardı.

"Fırça ister misin?" diye sordu Jerry, dümenci olan Roger Barns'a.

"Elbette!" diye cevap geldi. "Ve sana bir başlangıç ​​hakkı vereceğiz."

"İstemiyoruz!" diye çıkıştı Tom. "Eşit şartlar ya da hiç!"

"Doğru!" diye mırıldandı Frank, küreğini daha sıkı kavrarken.

İki sekiz artık eşit şartlardaydı. Bay Lighton, son bir cesaretlendirmeyle
başını sallayarak teknesini yoldan çekti.

"Yol verin çocuklar!" diye bağırdı Jerry, dümen halatlarını kavradı.

"Boxer Hall bizi yense bile, onlara nasıl kürek çektiğimizi göster!" diye bağırdı Roger.

Çocuklar hevesli vuruşlarla yarışı üstlendiler ve bu sadece dostça bir
çarpışma olsa da, Randall için, teknedeki ince giysili çocuklar dışında, herkesin fark ettiğinden daha fazla şey ifade ediyordu. Zorlu bir
rakibe karşı neler yapabileceklerini görmeleri için ilk şanslarıydı.

BÖLÜM XIII

UZUN TATİL

"Hadi çocuklar! Şunu vurun!" diye haykırdı Jerry Jackson, alçak bir sesle.

"Hayır, henüz değil!" diye fısıldadı Frank, dümen halatlarındaki çocuğa yaklaşana kadar yerinde öne eğilirken. "Önce onları yokla, Jerry. İlk milde kalbimizi kırma. Bu küçük yarışta gidecek daha çok yolumuz var ve eğer yanılmıyorsam
sonlara doğru atılım olacak. Kendimizi kürekle
çıkartırsak onlar için çocuk oyuncağı olur ve sonra onlar bizi geçip giderler. Onlar bu işte bizden daha yaşlı."

"Sanırım haklısın, Frank," diye itiraf etti Jerry, tavsiyeyi iyi bir şekilde
aldı.

Emirlerine uyulmadığı için kızgınlık hissedecek kadar uzun süredir dümenci olarak görev yapmamıştı. Ayrıca, kürekçilerin tüm işi
yapması gerektiğini ve bunun düzenli bir yarış olmadığı için, dümencinin general olması gerektiğinde, işi
yapması gerekenlerin nasıl yapılacağı konusunda söz sahibi olmasının adil olduğunu fark etti.

"Bekle, iyi bir vuruş yapana kadar. Şu vuruşu bir süre çekelim," diye devam etti Frank, oldukça sarsıntılı bir şekilde konuşarak ve vuruşunu yapmak için öne eğilirken başı Jerry'ye her yaklaştığında fısıldayarak. "Onları izle ve -fışkırtabileceğimizi düşündüğünde- o zaman -emri ver."

"Tamam," diye onayladı dümenci. Fairview kabuğuna baktı ve dümenci Roger Barns'ın Randall sekizlisine yakından baktığını fark etti.

"Bizi ölçüp biçiyorlar," diye düşündü Jerry. "Şu anda o kadar da büyük olmayabiliriz ama Hector adına! Bu sonbaharda düzenli eğitime başladığımızda, eğer onları ayağa kaldırıp çaylarının hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü fark ettirmezsek ben bir Hollandalıyım ve bu da bir dansta duvar çiçeği değildir!" ve Jerry dudaklarını sıkıca kapattı ve dümen iplerini nazikçe hissederek dümeni hafifçe kaydırarak teknenin iyi kontrol altında olduğunu öğrendi. En hafif dokunuşa bile tepki verdi, gerçekten de iyi inşa edilmiş bir tekneydi ve tüy kadar hafifti, ancak yeterli sertliğe sahipti - bu özellik zayıf bir teknede her zaman elde edilmesi zor bir özelliktir. İki yarış makinesi şimdi hızla ilerliyordu ve hemen hemen eşit şartlardaydı. Ara sıra, dümencilerinden gelen bir sinyale yanıt olarak, Fairview'lu çocuklar biraz geride kalıyor ve Randall'ın teknenin yukarı çıkmasına izin veriyorlardı. Açıkça, Randall'ın fışkırıp rakiplerine muhteşem bir
şekilde önlerine geçme ve böylece doğaçlama yarışı kazanma fırsatı vermesi umuduyla oynanan küçük bir numaraydı.
Eğer böyle bir niyet varsa, Randall yemi yutmadı çünkü Frank, Jerry'ye fısıldadığı birkaç kelimede, ona daha hızlı bir vuruş için işaret vermemesini tavsiye etti.

"Söyle bakalım, bu bir yarış mı yoksa bir tığ işi partisi mi?" diye homurdandı büyük Dutch
Housenlager. "Ne düşünüyorsun, Kindlings."

"Bunu düşünüyorum - nefes nefese kalıyorum," diye soludu Dan Woodhouse.

"Orada sessizlik!" diye bağırdı Jerry sertçe. "Bu bir konuşma yarışı değil,
başka ne olursa olsun! Çok yakında istediğin kadar yarış kazanacaksın. İyi bir noktaya
geliyoruz ve bence orada vuracaklar.
Söze hazır olun, arkadaşlar."

"Söyleyin çocuklar, konuşuyor; ama bize izin vermiyor!" diye yakındı Bricktop, Jerry'ye göz kırparak.

"Bu sizi kastediyor!" diye ısrar etti dümenci. Öne baktı.
Vagonlu tekne hızla uzaklaşmıştı ve şimdi nehrin biraz yukarısındaydı, belli ki küçük çalılığın bitmesini bekliyordu.

Randall sekizlisindeki konuşmalar alçak sesle yapılıyordu, çünkü
sesler suyun üzerinde harika bir şekilde net bir şekilde duyulur ve bunu fark eden çocuklar, rakiplerinin onları duymasını istemediler.

Jerry, Fairview sekizlisine bir kez daha baktı ve muhtemelen neredeyse her Randall'lı da aynısını yaptı. Sonuç, biraz düzensiz ve düzensiz kürek çekme ve biraz sıçrama oldu.

"Gözleriniz teknede!" diye sert bir emir geldi küçük dümenciden.

"Ah, sen zorba!" diye soludu Bricktop Molloy, ama gülümsemesi kelimelerin acısını
sildi.

Bir an sonra Jerry rakip teknede bir hareket fark etti.

"Sıçrama geliyor!" diye düşündü. "Buna hazır olmalıyız!"

Sadece bir an tereddüt etti ve sonra, Roger Barns'ın dümenci koltuğunda hafifçe doğrulduğunu ve dümen iplerini yeniden kavradığını fark ettiğinde, Jerry seslendi:

"Hazır olun çocuklar! Vurun. Dakikaya otuz!"

Randall teknesi hemen sanki sudan çıkmış gibi ileri fırladı, çünkü kürekler eşit şekilde tutuldu ve her adam tekneyi öne doğru itmek için
yeterince yerinden kalktı.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Jerry. "Devam edin!"

Vücudunu sallayarak vuruş zamanını gösterdi ve teknedeki tüm çocukların birlikte kürek çektiğini fark edince memnun oldu.

Küreklerin kanatları iyi bir şekilde eğiliyordu -çok derin değildi- ve tüylenme,
daha iyi olabilirdi ama ham bir mürettebat için fena değildi. Jerry, Fairview sekizine doğru bir bakış
sürdü ve yanılmadığını fark etti. Onlar da aynı anda fışkırmışlardı. Randall
uykuda yakalanmamıştı.

Birkaç dakika boyunca bu böyle devam etti ve Fairview rakibinden
kurtulup ileri atılamadı. Sonra o merminin içinde bir emir
verildiği duyuldu. Jerry ne olduğunu anlayamadı ama Fairview kürekçilerinin zamanının
hızlandığını gördü.

"Bir iki vuruş daha dayanabilir misiniz, çocuklar?" diye sordu alçak bir sesle.

Frank konuşmadan başını salladı. Gerçekten de nefesi ve arkadaşlarının nefesi iş için yeterliydi.

"Biraz daha canlı," diye emretti Jerry ve dakikaya iki vuruş daha ekledi. Elbette etkisi eskisi kadar büyük değildi ama belli etti ve
öne doğru sürünmeye başlayan Fairview, Randall tarafından kontrol altında tutuldu.

Bir dakika daha geçti ve sonra Fairview'un üstün eğitimi ve pratiği belli etti. Yavaşça ilerledi ve Randall'lı oğlanların
yapabileceği hiçbir şey bunu engelleyemedi. Artık sınırlarındaydılar ya da en azından Jerry'nin onları
zorlamaya cesaret edebileceği sınırdaydı. Gözlerini zorlayarak
hızlı bir bakış attı ve umutsuzlukla Fairview'un çeyrek boy önde olduğunu fark etti. Bir dakika daha ve yarım boy öndeydi.

"Bir kulaç daha!" diye yalvardı dümenci ve Frank umutsuzca başını salladı.
Randall yavaşça tekrar sürünmeye başladı ama bu uzun süre devam edemezdi.

Ve sonra nehirde dar bir dönüş geldi, ters akıntıları olan oldukça tehlikeli bir yerdi.

"Her şey yolunda!" diye seslendi Roger Barns ve mürettebatı kürek çekmeyi bıraktı. Bu, doğaçlama yarışın
bittiğinin bir işaretiydi.

"Herkes rahatlasın!" diye emretti Jerry, kazanamadıkları için iç çekerek. Ama o anda Fairview sadece çeyrek boy öndeydi. Randall yenilmişti ama çok da değil.

"Tebrikler!" diye seslendi Roger, rakip dümencisine. "Geliyorsun, Randall."

"Ah, seni sonbaharda yeneriz," diye karşılık verdi Jerry neşeyle.

"Sezonun sonuna gelmeseydik senden uzaklaşırdık," diye ilan etti Fairview'un dümeni Hadfield Spencer. "Antrenmanda değiliz."

"Ah, sürünme," dedi dümenci. "İyi bir yarış çıkardılar."

Ve bu gerçekten de hiç de fena olmayan bir rakipten ve nehir şampiyonları Boxer Hall'a zor bir yarış yaşatan bir mürettebatın dümencisinden gelen bir övgüydü.

"Aferin çocuklar! Aferin!" diye haykırdı Koç Lighton,
fırlatmada şişerek gelirken. "Beklediğimden daha iyi yaptın.
Fairview, sonbaharda seni karşılamaya hazır olacağız."

"Seni alacağız," diye cevapladı Roger Barns, neşeli bir kahkaha atarak.

"Ve sen çok iyi dümen tuttun, Jackson," diye devam etti koç, Fairview kabuğu
çıkarken. "Çok erken fışkıracağından korkmuştum, ama
kendini iyi tuttun."

"Diğer adamları izliyordum," dedi Jerry.

"Yapılması gereken bu," şeklinde bir yorum yaptı. "Şimdi şamandıraya rahatla."

O gece Randall'da sekizlinin performansından bahsediliyordu.

"Sanırım artık tam doğru mürettebatımız var," diye itiraf etti koç, Randall'ın saygıdeğer başkanıyla akşam yemeğine gittiğinde Dr. Churchill'e.

"Ah, bunu duyduğuma çok sevindim. Yarış materyali için cömertçe katkıda bulunan mezunlar için bir memnuniyet kaynağı olacak. Ve bizim oğlanların Fairview'dan neredeyse kazandığını mı söylüyorsun? Maç kaç vuruş sürdü? Skor neydi ve Parsons attı mı?"

"Ah--şey--sevgili Doktorum,--şey--ekip hakkında konuşuyorduk," dedi koç, nazikçe.

"Ah, evet, öyleydik," diye itiraf etti iyi doktor, biraz karışık bir şekilde.
"Futbolu düşünüyordum, değil mi? Ve iyi bir ekibimiz var.
Hımm! Çok iyi. O Asur tabletlerinin çevirileriyle o kadar meşgulüm ki, bazen aklımın dağıldığından korkuyorum."

Bazen! Ah, Dr. Churchill, "bazen"den daha sık aklınız dağıldı! Peki ya bu? Her fırsatta yeterince keskindi, ancak
birçok eski mezunun tanıklık edeceği gibi, çeşitli kanallarda koşuyordu.

Randall'daki antrenmanlar devam etti. Yürekler kırılmıştı ama geçici takımlar veya tekler için seçilmeleri gerektiğini düşünen çocuklar
geçtiğinde buna engel olunamazdı. Çünkü Bay Lighton tarafsızdı ve ne pahasına olursa olsun sadece en iyiyi istiyordu.

Belki de en kırılan Boswell'di, koçun da belirttiği gibi, sonbaharda değişiklikler olabileceği halde, üniversite sekizlisi olarak kabul edilen takımdan
yerinden edilmişti. Boswell, "ikinci" sekizli olarak adlandırılan takıma
gönderildi ama gitmeyi reddetti.

"Hiç kürek çekemeyebilirim," dedi yandaşı Pierce'a kibirli bir şekilde. "Ya da tekler'e gidebilirim."

"Gideceğim," diye önerdi ikincisi. "Aman Tanrım! Teklerde bir adam kendi patronudur."

"Düşüneceğim," diye yanıtladı Boswell. Sınavlar geldi, tüm o sorgulayıcı ve sinir bozucu eğilimleriyle
ve arkadaşlarımız ve onların arkadaşları tarafından az çok başarılı bir şekilde
tamamlandı. Sonra uzun tatil geldi.

BÖLÜM XIV

KAMPA GİTMEK

"Yakında tekrar görüşmek üzere, ihtiyar!"

"Evet, birkaç hafta içinde bir araya geleceğiz.
Ebeveynlerle biraz zaman geçirmem gerek."

"Kamp alanını ayarladığımda yazacağım."

"Ve bolca yiyecek planlamayı unutma!"

"Neyse, yumuşak bir karyola istiyorum."

"Peki ya kızlar? Sanırım Crest Adası'na gidecekleri konusunda hiçbir şüphe yok?" ve bu soruyu soran, bunu yarım düzine diğerinin arasına ekleyen ve sayısız araya giren Sid Henderson, dört arkadaş tatile dağılmaya hazırlanırken endişeyle Tom'a baktı.

"Elbette gidecekler," diye ilan etti Tom. "Bugün Ruth'tan bir mektup aldım----"

"Öyle mi?" diye bağırdı Phil. "Ablamla küçük bir seans yapmam gerekecek. Son zamanlarda sana bana yazdığından daha sık yazıyor. Tom, seni haylaz, kendine iyi bak!" ve arkadaşına uyarı parmağını salladı.

"Ve Siddie'ye kulak ver, olur mu!" diye alay etti Frank. "Sid kızlar için o kadar endişeli ki, gelmezlerse oynamayacak; olur mu Siddie?"

"Burnuna yumruğumu vuracağım, yaşlı allosaurus!" diye bağırdı Sid, işkencecisine
başarısız bir şekilde uzanırken.

Kitaplar kahramanlarımızın çalışma odasına kaldırılmıştı. Koltuklar toz bezleriyle örtülmüştü, gıcırdayan eski kanepe de öyle; çalar saat pamuğa sarılmış ve rafa kaldırılmıştı. Tik sesi Eylül'e kadar duyulmayacaktı. Tatil de olacaktı.

Randall Koleji ıssız bir havaya bürünmeye başlamıştı, ancak hala
kayıkhanenin etrafında biraz aktivite vardı. Tekneler kullanıma hazır tutulacaktı - sekizler, dörtler ve tekler. Çünkü Bay Lighton, sadece arada sırada nehirde bir tur atmak için bile olsa, gelebilen herkesi
gelmeye teşvik etmişti, böylece
formlarını koruyabilirlerdi.

Bildiğimiz gibi, arkadaşlarımız Crest Adası'nda kamp yapmayı ayarlamışlardı ve
oradan, bir tekneleri olduğu için, Randall'a gidip
antrenman için dörtlüye binebilirlerdi. Eğer dört kişi daha bulabilirlerse ve dümenci olarak görev yapacak birini bulabilirlerse, sekizlide de kürek çekeceklerdi, dediler koça.

"Mükemmel bir plan," diye ilan etti. "Sonbaharda sekizli için bize iyi bir mürettebat kazandıracağından eminim."

"Crest Adası'nın tek dezavantajı," dedi Phil, "Bossy'nin oraya gidecek olması. İnsan doğasının bir yargıcıysam, o tam bir baş belası olacak." 

"Özellikle de söylediğini yaparsa ve tek başına pratik yapmaya başlarsa," diye ekledi Tom. 

"Ama ada yeterince büyük," diye ekledi Sid. 

"Ailesinin aldığı kulübe Tyler'ların yakınında olsa bile," diye ekledi Frank, sırıtarak. 

"Öyle mi?" diye sordu Sid, hevesle. 

"Kesinlikle öyle." 

"O zaman dışarı baksa iyi olur!" diye ilan etti Sid. 

"Sorun ne? Kızını alacağından mı korkuyorsun?" diye sordu Tom, gülerek. Ama Sid cevap vermedi. 

Kayıp mücevherler hakkında başka bir şey keşfedilmemişti ve Tom ile arkadaşları da rastladıkları ipuçlarını takip edememişti. Yırtık mendil, boş mücevher kutusu, ipek parçaları, Boswell'in kartıyla birlikte kaldırılmıştı. Meksikalı Mendez, Tom ve Ruth'un adada onunla tanışmasından bu yana Haddonfield'da birkaç kez görülmüştü ve mallarını satıyor gibi görünüyordu,
gün boyunca adada bekçi olarak kalmasına pek gerek yoktu.
Tom'la her karşılaştığında çok nazikti, ancak kahramanımız esmer adama ilk başta olduğundan daha fazla önem vermiyordu.

Kahramanımız "O tamamen fazla nazik," diye karar verdi, ancak bunun adama karşı bir şey olmadığını fark etti. Kesinlikle Boswell'den daha fazla şüphe uyandıracak bir şey yok gibiydi ve dört arkadaş uygunsuz bir hareket yapmaya cesaret edemedi. Çok riskliydi, dedi Frank.

Boxer Hall'daki çocuklara gelince, bazıları Randall rakiplerinin kupayı kaybetmelerinden sorumlu olduğunu düşünmüş olabilir, ancak kimse bunu bu kadar açık bir şekilde söylemedi. Yine de birçok Randallite, Tom ve arkadaşlarının, eşyaların enkaz halindeki gemiden kaybolduğu keşfedildiğinde ilk yere inen kişiler olması nedeniyle üniversitenin üzerinde kasvetli bir şüphenin asılı olduğunu hissediyordu.

"Her şeyi boş verin!" diye haykırdı Tom, arkadaşlarıyla tatil için ayrılmak üzereyken, yakında tekrar buluşmak üzere, "Keşke o şeyin ve onu alan adamın izini
sürebilseydik!"

"Ben de!" diye ekledi Frank. "Belki bu yaz bir şeyler ortaya çıkar."

Ruth'a gelince, sırrını Tom'la başarılı bir şekilde saklamıştı. Kız arkadaşları eski broşunun yokluğunu fark etseler bile hiçbir şey söylemediler.

Kuyumcu Bay Farson, kaybı için çok endişelendi, ancak bu işe yaramadı. Hatta ödülü artırdı, ama hiçbir amacı yoktu. Her şey bir
sır olarak kaldı. Oğlanlar kadar bile bu olay hakkında bir şey bilmiyordu
ve öğrenciler kendi sebeplerinden dolayı sessiz kaldılar.

Dört kahramanımız evlerine dağıldılar ve orada sıcak bir şekilde karşılandılar.
Sonra Crest Adası'nda kamp yapmaya gitmek için hazırlıklar başladı. Tyler
kulübesi hizmetçilerden bazıları tarafından açıldı ve yaz için hazırlandı.
Madge Ruth, Mabel ve Helen'e mektup yazarak, haber verdiğinde gelmeye hazır olmalarını söyledi.

Tom kıyıda bir iki hafta geçirdi, kendi deyimiyle, sınavlarla birlikte gelen zorlu çalışmalardan "kurtulmak" için.

Babası sert bir şekilde, "Sanırım, büyük ihtimalle, o kabuğu
içine çekmenin zor işinden dinlenmek için," dedi.

Frank Simpson, sevdiği Kaliforniya'ya kısa bir geziye çıktı ve Phil ile Sid çeşitli yaz tatil yerlerinde iki hafta geçirdiler.

Sonunda kampa gitme zamanı geldi. Çoğu düzenlemeden sorumlu olan Tom, arkadaşlarına mektuplar göndererek onları Randall Koleji'ne en yakın olduğu
için evinde toplanmalarını söyledi.

Ve güzel bir sabah, eşyalarını toplayıp kamp malzemelerini önceden gönderdikten sonra yola çıktılar.

"Crest Adası'na ve gizeme doğru yola çıktık!" diye haykırdı Tom.

"Bu kadar yüksek sesle konuşmayın!" diye uyardı Frank.

"Daha doğrusu," diye araya girdi Sid, "Crest Adası'na ve--kızlara doğru yola çıktık!"

"Kadın avcısına kulak verin!" diye alay etti Phil. "Beau Brummels'ınızdan bahsedin!"

"Onu benim için yumrukla, Tom," diye yalvardı sövgüye boğulmuş olan.

BÖLÜM XV

ESKİ MEZUN

"Söyle bakalım, kaşık getirmeyi düşündün mü, Tom?"

"Yoğunlaştırılmış süt ne olacak?"

"Ve söyle bakalım, Tom, bu iyi bir kahve markası değil!"

"Neden konserve mısır aldın? Neden biraz fasulye eklemedin, Tom?"

"Söyle bakalım, eğer kahveyi parmaklarımla içmek zorundaysam hemen
vazgeçeceğim!"

"Bak, Tom! Yumuşak bir karyola istediğimi söylememiş miydim? Bana tahta kadar sert bir
karyola verdin. Buna tahammül edemem!"

Sahneyi kolayca hayal edebilirsin. Çocuklar kampa varmıştı ve
sadece eşyalarını yerleştiriyorlardı. Çadırlar -uyku ve yemek- çok emek ve nezaketle hizmetlerini
sunan Senor Mendez'in yardımıyla kurulmuştu.

"Ve dünyanın yedi harikası aşkına, Tom, seni bu konserve tavuk markasını almaya
neden oldu?" diye sordu Sid, bir kasayı açarken.

Tom Parsons bir sandıktan çıkardığı battaniyeyi yere koydu. Çadırın ortasına doğru yürüdü, ellerini kalçalarına koydu, üç arkadaşına baktı ve başladı:

"Bakın, bakın, çocuklar! Bu kıyafetle ilgili işlerin çoğunu ben yaptım. Trendeki o güzel kızlarla flört etmeye çalışırken bagajın kaybolmamasını sağladım! Tüm yiyecekleri ve diğer şeylerin çoğunu ben sipariş ettim. Mendez'in bize yardım etmesini sağladım,
ama hiçbiriniz istemediniz. A'dan Z'ye her şeyle ilgilendim ve siz çocuklar boş boş vakit geçirdiniz. Ve şimdi bana saldırıyorsunuz çünkü mulligatawny yerine sahte kaplumbağa çorbası almadım. Siz bu tür kahveyi sevmiyorsunuz ve sanırım yoğunlaştırılmış sütünüz yoksa bayılacaksınız.

"Bakın, parmak kaseleri istemiyor musunuz? Kağıt peçete mi istersiniz, yoksa sadece
sade püsküllü olanı mı? Her sabah tıraş suyunun sıcak olmasını mı istiyorsun ve 'bawth'u ne zaman hazır etmeliyim? Tırnakların
manikürlü mü? Değilse, sanırım bunu yapmak için zaman bulabilirim. İpek pijama mı istersiniz yoksa keten mi olur? Ve eğer bu kampta
sizin istediğiniz başka bir şey varsa--kendiniz alın--ben bitirdim!
BİTTİ! Duydunuz mu? "Bitirdim!" ve, Tom bu sözcükleri bağırarak
çadırdan dışarı çıktı ve gidip Tonoka Gölü'nün kenarındaki bir kütüğün üzerine oturdu.

Diğer üçü şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Yakınlarının isyanı, açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi gelmişti.

"Eee--ne yaptık--ne yaptık?" diye kekeledi Sid.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye sordu Phil'den.

"Kesinlikle çok kızgın--çok iyi," dedi Frank. "Sanırım biz
biraz daha üstüne koyuyoruz."

"Tom'un böyle davrandığını ilk kez gördüm," dedi Phil, ayık bir şekilde.

"Çok fazla iş yaptı," diye araya girdi Sid.

"Ve bir sürü kusur bulduk," diye ekledi Frank.

"Onu nasıl uzlaştırabiliriz?" diye sordu Phil.

"Dışarı çıkıp onunla konuş, Frank," diye önerdi Sid.

"Hayır, Benim bundan daha iyi bir planım var," dedi Büyük Kaliforniyalı'dan.
"Hadi buraya kendimiz girip işimizi bitirelim, gidip kendimize bir şeyler
alalım ve sonra onu içeri davet edelim. O zaman söylediklerimizin hepsini kastetmediğimizi görecektir."

"İyi fikir," diye ilan etti Phil.

"Yapacağız," diye kabul etti Sid.

Bunun üzerine, su kenarındaki haklı olarak somurtan çocuğa daha fazla dikkat etmeyen üç arkadaş, kısa süre sonra uyku çadırını bir şekilde
düzenlemişti. Bir gaz sobası getirilmişti ve bunun üzerinde biraz kahve buharı
tüterken, jambon ve yumurtanın iştah açıcı kokusu kampın üzerine
yayıldı.

Bütün bunlar boyunca Tom başını hiç çevirmedi ve arkadaşları da onunla konuşmadı. Olan biteni duymuş olmalıydı ama asla kabul etmedi. Arkadaşları neşeli düdüklerle kasvetli havayı uzaklaştırdılar.

"Yemek hazır!" Frank, Tom'a doğru yürürken, "Majesteleri, mütevazı yemeğimize katılmaya tenezzül eder misiniz?" diye sordu ve tek dizinin üzerine çöküp, Tom'a bir tabakta bir dilim ekmek teklif etti.

Uzun boylu sürahi bir an elçiye karşı direndi ve sonra yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Eğer siz arkadaşlar kusur bulmayı bitirdiyseniz," dedi, "içeri girip yardım edeceğim. Ama bütün işi yapıp sonra da sizin yaptığınız gibi ovulmasını istemiyorum."

"Doğru, biraz fazla abarttık," diye itiraf etti Frank, pişmanlıkla.

"Ve biraz da kızardım," diye itiraf etti Tom, sırası geldiğinde.

"Gelin ve yiyin," diye ısrar etti Frank. "Bu soğuyor. Sonuçta o kadar da kötü bir kahve değil."

"Bunun için yeterince para ödedim," diye karşılık verdi Tom.

Ve böylece küçük bulut dağıldı. Kısa süre sonra herkes neşeyle yemek yemeye başladı.
Yemek bitince, yatakları hazırlamaya başladılar, çünkü öğleden sonra yaklaşıyordu.

Çocukların iki büyük çadırı vardı, biri yemek için, diğeri uyumak ve gün boyunca dinlenmek için. Daha küçük olanı mutfak ve kiler olarak kullanılıyordu.

Akşam iyi durumdaydılar ve evlerden birinde akşam yemeği yeme davetini kabul ettiler, ev sahibi karısı ve kızlarıyla birlikte, çocukların henüz gelmemiş olan Tyler'ların arkadaşları olduğunu öğrenmişti.

"Hadi, şimdi güzel bir uyku çekelim!" diye haykırdı Tom, o gece çadırlarına geri döndüklerinde, Pruden'lerle keyifli bir akşam geçirmişlerdi.

"Sivrisinek filesi getirdin mi?" diye sordu Phil. "Yanına getirmediysen ben----"

"Sessizlik!" diye uyardı Frank. "Belirli miktarda sivrisinek ısırığı bize iyi gelir--kürek oyunu için bize zencefil verin."

"Tamam--tamam!" diye bağırdı Phil, hemen. "Bunu kastetmedim," ve
sabah salgınının geri dönmesinden korkarak Tom'a hızla baktı.

"Kızlar ne zaman geliyor?" diye sordu Sid, yatmaya hazırlanırken.

"Ne umurunda?" diye sordu Tom, hemen. "Masanın altında en genç Bayan Pruden'ın elini tutmaya çalıştığını görmedim mi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank.

"Ben değildim!" diye bağırdı Sid, öfkeyle. "Bana yüzüğünü ödünç vermişti ve o kadar küçüktü ki
tekrar kolayca çıkaramadım. Bana yardım etmeye çalışıyordu."

"Söylesene, onlara söylediğinde, onlara iyi ve büyük söyle!" diye güldü Tom. "'Kızlar ne zaman geliyor?' De, sen iyi birisin, iyi birisin ve----"

Tom, Sid'in ona fırlattığı ayakkabıdan kaçınmak için zamanında eğildi.

"Sakin olun, arkadaşlar," diye uyardı Phil. "Adada bizden başka
insanlar var ve uyumak isteyebilirler."

"O zaman onu kurutun!" diye talep etti Sid.

"İyi olacağım," diye söz verdi Tom. "Ama el ele tutuştuğunuzda bunu kabul etmekten
korkmayın. Ben----"

Diğer ayakkabı o kadar kötü bir nişanla ona doğru geldi ki
mum devrildi, fenerler henüz hizmete girmemişti.

"Çekin şunu!" diye uyardı Frank. "Ortalığı ateşe vereceksin. Bir kibrit yak, biri."

Herkes karanlık çadırda el yordamıyla dolaşmaya başladı.

"Ah, işkembe aşkına!" diye bağırdı Tom aniden.

"Sorun ne?" diye sordu Phil.

"Ayağımı su kabına soktum!" diye haykırdı çocuk. "Yerdeydi. Bir ördek kadar ıslandım."

"Hak ettin!" diye haykırdı Sid kindarca.

"'İyi ol, tatlı çocuk ve kim akıllı olacaksa ona izin ver,'" diye yanlış alıntıladı Phil kıkırdayarak.

Ama sonunda düzen sağlandı ve arkadaşlarımız derin bir uykuya daldı.

"Peki, bugün ne yapıyorsun?" diye sordu Sid, kahvaltıdan sonra.

"Üniversiteye gidip orada kürek çeken var mı diye bakmaya oy veriyorum," diye önerdi Frank. "Sekizinciye kadar yetecek kadarını
koruyamazsak, dörtlülerden birini çıkarabiliriz."

"Teklifi destekliyorum," dedi Tom ve diğerleri de aynı fikirdeydi.

Sadece kamp kurmak için harcadıkları alışılmadık çabadan değil, aynı zamanda antrenman
yapmadıkları için de biraz tutuk olduklarından, kürek çekerek aşağı doğru ağır ağır kürek çektiler. Ama sonunda Randall'a ulaşıldı ve hayal kırıklığına uğrayarak,
orada sadece bir veya iki çocuk buldular, teklerde antrenman yapıyorlardı.
Hepsi sekizde denemeyi reddetti, çünkü kürek yarışlarına katılıyorlardı. Her neyse, dümencili bir sekiz için yeterli olmazdı.

"Dörtlü almak zorundayız," dedi Tom iç çekerek. "Frank, sen dümenle gitmelisin, çünkü bunu hepimizden daha iyi yapabilirsin."

Açıkladığım gibi ve şüphesiz çoğunuzun bildiği gibi, dört kürekli bir tekne, kürekçilerden birinin ayaklarıyla çalıştırılan mekanik bir düzenekle yönlendirilir.

Kısa süre sonra dört arkadaş nehirde aşağı doğru çekmeye başladı, her an beceri kazandılar, Koç Lighton'ın söylediklerinin hatırası onlara geri döndü.

Uzun bir mesafe kürek çektiler ve sonra özel bir şamandıraya yanaşıp bacaklarını uzatmak için dışarı çıktılar. Tekrar ertelemek üzereyken, hoş yüzlü yaşlı bir adam yaklaştı ve sordu:

"Boxer Hall'dan mı?"

"Randall'dan," diye yanıtladı Tom.

"Ah, evet, kürek çektiğini gördüm. Tüylerini farklı şekilde
hareket ettirirsen vuruşunu biraz daha geliştirebileceğini düşünüyorum. Ellerini
tam zamanında çevirmiyorsun."

"Yaşlı bir kürekçi olmalısın," dedi Tom.

"Ben de oyundaydım. Yıllar önce Cornell'de kürek çekerdim.
Adım Pierson."

"Sen _o_ Pierson musun?" diye bağırdı Frank, bu adı Cornell'in yetiştirdiği
en iyi kürekçilerden birinin adı olarak hatırlayarak.

"Korkarım öyleyim," diye gülümsedi cevap.

"Söyle," diye patladı Sid. "Bizi biraz izlemenize ve
hatalarımızı söylemenize izin verir misiniz? Muhtemelen fark ettiğiniz gibi, bu işte yeniyiz," diye devam etti,
"ve Randall su sporlarına yeni başlıyor.
Boxer Hall'u yenmek istiyoruz. Bize birkaç puan verebilir misiniz?"

"Nerede kalıyorsunuz?" diye sordu Bay Pierson.

"Crest Adası'nda--orada kamp yapıyoruz."

"Öyleyse! Orada arkadaşlarım var ve yazın bir kısmını orada geçirmem için davet edildim. Eğer gelirsem size kürek hakkında bildiklerimi anlatmaktan ve size biraz koçluk yapmaktan mutluluk duyarım. Dünyanın en iyi sporudur!" ve Bay Pierson'ın gözleri sanki kendisi de
kabuğun içine girmek istiyormuş gibi parladı.

"Bu iyi olacak!" diye haykırdı Tom. "Seni arayacağız."

Biraz daha konuştular, yaşlı kürekçi onlara eğitim hakkında iyi tavsiyelerde bulundu. Sonra onlara veda etti ve nehirden gelen
tepeye doğru yürüdü.

Çocuklar tekrar sandala bindiler, kürek çekerek Randall'a ve sonra
kamplarına geri dönmeyi planlıyorlardı. Kolej şamandırasına yaklaştıklarında ve yeni kayıkhaneyi inşa eden adamların faaliyetini fark ettiklerinde Sid haykırdı:

"Bakın burada kim var!"

"Kim?" diye sordu Tom.

"Bu kadar trajik bir şekilde patronluk taslıyor! Sadece tek bir kabuk çıkarıyor. Acaba adaya mı gidiyor?"

BÖLÜM XVI

KIZLAR

Şamandıraya doğru kürek çekerken, dört arkadaş Boswell'inkini suya
aldığı anda kabuklarını sudan çıkardı. Boswell onlara baktı ve başını salladı, belli ki dostça bir tavır takınmıştı ama bunu sadece küçümseyici bir tavırla yapmayı başardı.

"Kürek mi çekmeye çıktınız?" diye sordu gereksiz yere.

"Sadece biraz pratik," diye cevapladı Sid.

"Ve sen de aynı şeyi yapmaya gidiyorsun, anladım," diye ekledi Phil.

"Evet, buraya en son geldiğimden beri biraz bayatladım. Bugün geri döndüm ve adadaki kulübemize gitmeden önce biraz kürek çekmeyi düşündüm."

"O zaman oraya gidiyor," diye mırıldandı Tom.

"Siz kampta mısınız?" diye sordu Boswell.

"Evet," diye yanıtladı Frank. "Henüz yerleşmedik, yakında formumuza kavuşuruz." Sonra, bir çabayla devam etti: "Gelip bizi görün - fırsat
bulduğunuzda."

Phil, arkadaşına görünmeyen ama yine de hızlı bir tekme attı.

"Bunu neden yapmak istiyorsun?" diye sordu fısıldayarak. Boswell, kabuğundaki kürekleri şakırdatmak ile meşgul olduğu ve net bir şekilde duyamadığı için güvenliydi.

"Daha azını yapamazdım," diye karşılık verdi Frank. "Ona sormamak oldukça kaba bir davranış olurdu."

"Umarım kabul etmez," diye mırıldandı Sid ve hemen ardından zengin çocuk şöyle cevap verdi:

"Teşekkürler, ama aramak için fazla zamanım olacağını sanmıyorum. Kürek çekmekle oldukça meşgul olacağım ve bir veya iki arkadaşımın geleceğini düşünüyorum.
Ayrıca, çadırları hiç sevmem. Bana hep çok küflü gelir. Ben
bir kulübeyi tercih ederim."

"Bunun için nazik Kader'e teşekkür edin!" diye mırıldandı Tom.

Dördü de Boswell'in tekneye binip kürek çekerek, biraz garip bir şekilde, diye düşündüler, ama sonra kendilerini henüz kürek çekerken görmemişlerdi, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, her geçen gün daha da uzmanlaşıyorlardı.

"Profesyonel bir kürekçinin bana koçluk yapmasını sağlayacağım," diye fırlattı Boswell kürek çekerken omzunun üzerinden. "Yakında iyi durumda olmayı umuyorum. Siz arkadaşlar beni sekizde istemediğiniz sürece, teklerde kazanacağım, sadece neler yapabileceğimi göstermek için."

"Sekizde sizi istemediğimizi hiç söylemedik!" diye ilan etti Frank. "Aslında, yayda herkes kadar iyi olduğunuzu
düşündüm. Bu, koçun
yaptıklarıydı."

"Tamam," diye cevapladı Boswell. "Önemli değil. Bence
genel olarak bunu tercih ediyorum. Ve ben de kazanacağım!" diye övündü.

"İyi! Umarız kazanırsınız!" diye haykırdı Tom. Sonra arkadaşlarına şunu ekledi:
"Hadi, adaya geri dönelim ve oradaki maymun işine başlamadan önce tadını çıkaralım. Acaba kulübesi ne zaman açılıyor?"

"Bugün ayrılmadan hemen önce orada çalışan bir kadın ve bir adam gördüm," diye gönüllü oldu Sid.

"O zaman Bossy'nin ailesi yakında geliyor olmalı - yazık - yani onun için," diye söze girdi Phil. "Ailesi yeterince iyi olabilir ama
sınırı o."

"Sanırım o ve o İngiliz arkadaşı -Pierce- her öğleden sonra saat beşte çay içecek," dedi Tom. "Keklerini
ve Young Hyson'ı çimenlikte yiyecek ve--Oh, 'çamur, çok sert değil mi! Bir
bally çürük, bilmiyorum!'"

"Knockers Kulübü lütfen sipariş versin!" diye haykırdı Frank, alaycı bir ciddiyetle.

"Sanırım epeyce yığdık," diye itiraf etti Tom, sırıtarak. "Eski küvetimize girelim ve geri çekilelim. Bu yolculukta dinlenme sırası bende."

Gülerek ve şakalaşarak, ara sıra kürek çekmenin doğru yoluna değinerek ve bazıları Bay Pierson'ın onları eğitme teklifinden bahsederek, çocuklar kamplarına geri döndüler. Sonraki iki günü
yerin daha iyi bir hale getirilmesiyle geçirdiler.

"Sergileme amaçlı," diye açıkladı Sid. "Kızlar bir gün öğle yemeğine gelebilir."

"Diyelim ki, kafasında kızlar var!" diye yakındı Phil. "Ondan kaç, Tom, sen
hiçbir şey yapmıyorsun."

Ama Sid gizlice yoldan çekildi.

Bir gün sonra Boswell ailesi adaya vardı. Birkaç hizmetçi vardı -basit kulübe için neredeyse fazlaydı- ve Bay ve Bayan Boswell, oğullarına ek olarak. Çocuğun bu nahoş tavırlarını kimden aldığını görmek zordu, çünkü her iki ebeveyni de son derece nazik kalpli, eski moda beyefendiler ve hanımefendiler okulundandı. Boswell, şımartılma sürecini kendisi yapmadığı sürece, ki bu büyük olasılıkla büyük olasılıkla şımartılmıştı.

Bay Boswell, oğlunun üniversite arkadaşlarından bazılarının adada olduğunu öğrendiğinde, onları resmi bir ziyarette bulundu ve kulübeye davet etti. Bir ara geleceklerine söz verdiler.

"Bossy evde olmadığında, umarım," diye mırıldandı Sid.

Boswell'in İngiliz arkadaşı Pierce, aynı hafta geldi ve ondan sonra arkadaşlarımız zengin çocuğu pek göremedi. O ve arkadaşı genellikle bir teknede kürek çekmeye veya balık tutmaya gidiyorlardı.

Sonra başka bir şahsiyet belirdi, atletik görünümlü bir adam,
Boswell onu "eğitmeni" olarak tanıttı.
Sonra kürek çekme eğitimi başladı.
Tom ve diğerleri birazını duydular ve gördüler.

"Ona bizim kürek çektiğimizden tamamen farklı bir vuruş öğretiyor," dedi Sid. "Acaba doğru olabilir mi?"

"Lighton'ın yöntemine sadık kalacağım," diye ilan etti Frank.

"Evet, çünkü Bay Pierson'ın kullandığıyla aynı," diye ekledi Tom. "Bizim için yeterince iyi."

Cornell kürekçisi, anakarada konakladığı yerden gelerek kamptaki oğlanlara bir iki ziyarette bulunmuştu, çünkü adada ziyaret etmeyi beklediği arkadaşı henüz kulübesini açmamıştı.

Bay Pierson oğlanlara iyi tavsiyelerde bulundu ve birkaç kez kabuğuna
girerek söylediklerini uyguladı. Erken dönemdeki becerisini unutmamıştı ve çizimleri değerliydi.

"Daha iyi bir vuruş yapabilir," diye ilan etti Frank, bir gün, biraz
canlı talimat ve pratikten sonra. Bay Pierson, daha sonra
çocuklara daha fazla zaman ayırmaya söz vererek gitmişti.

"Gününde kesinlikle bir harika olmalı," diye ilan etti Tom.

Çocuklar kahvaltılarını bitirdikten ve
günlük kamplarını düzene soktuktan, kürek çekmeye hazırlandıktan hemen sonra, Tom önemli bir keşif yaptı.

Bir kova su almak için pınara gitmişti ve döndüğünde
Tyler kulübesinin verandasında birkaç sandık ve
valiz gördü. Sonra bir elbise dalgası gözüne çarptı ve bir müzikal kahkaha korosu duydu.

"Kızlar geldi!" diye bağırdı Tom ve eski bir pantolon ve itibarsız bir kazak giydiği için kendi kampına doğru koştu ve onları hoş karşılamak için
daha gösterişli bir şekle girmek istiyordu.

"Kızlar geldi!" diye bağırdı, arkadaşlarının arasına
öyle bir güçle atladı ki suyun yarısını döktü. "Kızlar geldi!"

BÖLÜM XVII

ANTRENMANDA

"Onları gördün mü?"

"Hepsi orada mı?"

"Peki Helen Newton?"

"Söyle bakalım, kahverengi takım elbisem nerede?"

"Mor kravatımı gören oldu mu?"

"Bana o ayakkabıları ver, Sid! Onları alabileceğini kim söyledi ki zaten - en iyilerimi?" ve Phil, izni olmadan alınan ayakkabıları kurtarmak için arkadaşını epeyce kızdırdı.

Sanırım okuyucu bu bölümü açan ifadelerin anlamını
anlayabilir. Bunlar doğrudan Tom'un şaşırtıcı duyurusuyla ilgiliydi ve kimin hangisini veya neyi söylediği önemli değil. Sid, Phil ve Frank'in Tom'u yukarıdaki sorularla boğduğunu söylemek yeterli.

"Hiçbirini görmedim," diye devam etti Tom, nefes alabildiğinde.
"Ama onun güldüğünü duydum----"

"Kimin güldüğünü duydun mu?" diye sordu Phil.

"Kız kardeşin."

"Hepsinin geldiğini söylediğini sanıyordum!" diye sitem etti Sid.

"Öyle yaptım ve geldiler. Bir kızın dört
sandığı ve dört valizi olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tom, öfkeyle haklı çıkararak.

"Olabilirler--böylelerini biliyordum," dedi Frank. "Ama hepsinin
burada olduğundan emin misin?"

"Elbette. Hepsinin güldüğünü duymadım mı? Neyse, Madge burada olmalı, yoksa
Ruth kulübede olmazdı. Ve ikisi oradaysa diğer ikisi de oradadır."

"Bu hiç de bir sebep değil," dedi Phil kararlı bir şekilde. "Bunun
araştırılması gerekecek. Temiz gömleğim nerede? Kız kardeşimi görmeye gidiyorum!" ve
çadıra doğru yürüdü.

"Phil'in kız kardeşine karşı ilk kez bu kadar düşünceli olmasıydı,
arkadaşlar. Sanırım hepimiz biraz giyinsek iyi olur," dedi Frank ve
Tom haberlerle içeri girdiğinde başlayan faaliyetler (ki bu faaliyetler sevinçli haberler doğrulanırken bir anlığına durmuştu) tekrar başladı.

"İyi ki paçavralar," çocukların kampta çalışırken giydikleri dışında, argo bir şekilde giydikleri kıyafetler, kısa süre sonra giyilmeye başlandı ve çocuklar Tyler kulübesine doğru yola çıktılar.

"Acaba ne kadar kalacaklar?" dedi Sid.

"Umarım kaldığımız sürece," dedi Tom. "İşte oradalar!"

"Dördü de, kesinlikle," diye ekledi Phil.

"Sen iyi bir tahminciydin, Tom, ihtiyar."

"Ah, bunu Amcan Dudley'e bırak!" diye ilan etti Tom, göğsünü şişirerek. "Küçük Willie ne yaptığını biliyor."

"Merhaba, Çocuklar!" diye seslendi Madge Tyler, ilerleyen dört kişiyi gördüğünde.

"Şehrimize hoş geldiniz," diye ekledi Ruth, kardeşine bir öpücük atarken.
En azından Tom, daha sonra onu engellemekle suçladıklarında öyle demişti,
ve Tom bilmeliydi.

"Burada olduğunuz için mutluyum."

"Burası güzel değil mi?"

"Tekneniz nerede?"

"Motorunuz var mı?"

"Bizi çadırda öğle yemeğine davet edecek misiniz?"

Bu sorular ve yorumlar erkekler ve kızlar arasında ileri geri atıldı, kimse kimin ne söylediğini pek umursamadı, birbirlerini
gördükleri ve selamlaşıp deneyimlerini paylaştıkları için çok mutluydular.

"Biz kızlar bu sabah geldik," diye açıkladı Madge. "Annemizi beklemedik ve babamızın da ilgilenmesi gereken yorucu bir işi olduğu için gelemedi. Ama ben sadece hizmetçimiz Jeanette'in refakatçi olarak yeterli olduğunu söyledim ve geldik. Sanırım teknedeki adam bizim yeterince yükümüz olduğunu düşündü."

"Ama bu konuda nazikti," diye ekledi Ruth.

"Evet, ona bir çeyrek verdikten sonra," diye açıkladı Helen.

"Ah, canım! Gerçekten bahşiş mi verdin?" diye sordu Madge.

"Elbette--o--şey--yani, bunu bekliyor gibiydi," ve çocuklar onun safça açıklamasına güldüler.

"İçeri gelmez misin?" diye davet etti Madge. "Pek de kulübe gibi bir yer değil ve sana bir fincan çay bile ikram edemeyiz, çünkü hepimiz bitti ve Jeanette'i biraz almaya göndermek zorunda kaldım."

"Bunun için endişelenme," diye belirtti Phil.

"Çadırda yiyebileceğimiz kadar yiyecek var," diye devam etti Tom.

Hepsi büyüleyici küçük kulübeye girdi ve oğlanlar kampa geldiklerinden beri yaşadıklarını anlatırken, kızlar o sabahki yolculuklarında neler olduğunu ayrıntılı olarak anlattılar.

Gölde düzenli seferler yapan küçük bir vapur onları ve eşyalarını yazlık bir tatil yeri olmaya başlayan adada bırakmıştı. Yakın zamanda oraya yeni bir depo inşa edilmişti ve kulübe sakinleri için yiyecek de dahil olmak üzere çeşitli ürünler sağlıyordu.

"Bu kulübede bir veya iki tekne var," diye açıkladı Madge. "Sanırım onları suya sokup ıslanmalarını sağlamamız gerekecek, sonra da biz kızlar size kürek çekme konusunda biraz ders vereceğiz; kızlar, değil mi?"

"Denemeye çalışabiliriz," dedi Ruth kuru bir şekilde.

"Sanırım tekneleriniz suda," dedi Sid. "Geçen gün Meksikalı 'bakımcı' diye adlandırdığı adamı gördüm, bazı çatlakları kapatıyordu."

"Bu iyi," diye karşılık verdi Madge. "Babamın bunu yaptırmak için yazdığını biliyorum, ama buraya gelmeye hazırlanmakla o kadar meşguldüm ki,
bakılıp bakılmadığını sormayı unuttum. Keşke bir motorlu teknemiz olsaydı, ama
babam o kadar eski kafalı ki, söylemem gerekirse, bundan haberi bile olmayacak."

"Sizin oğlanların teknesi yok mu?" diye sordu Helen.

"Hayır," diye cevapladı Tom, "ama belki bir tane kiralayabiliriz," ve Meksikalının adı geçtiğinde ona işaret vermeye çalışan Ruth'a baktı.

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti Phil. "Bu öğleden sonra bunu göreceğiz."

Sonra hizmetçi Jeanette, çayla birlikte dükkandan geldikten sonra,
erkekler kızlara daha rahat ve kamp tarzı giysiler giymeleri ve içeceklerinin tadını çıkarmaları için zaman tanımak amacıyla ayrıldılar.

"Öğle yemeğinden sonra görüşürüz," diye seslendi Phil. "Sizden kalmanızı isterdik," dedi Madge, "ama aslında henüz kendimizi
bulamadık. Daha sonra----"

"Çadırımıza gelin," diye davet etti Sid.

"Hayır, teşekkür ederim," diye güldü genç ev sahibi. "Başka bir zaman.
Elbiselerimizi çıkarmalıyız, yoksa kırışacaklar."

Çocuklar öğle yemeği vaktinin asla geçmeyeceğini düşündüler, ama geçti, yine de
aceleyle yediler. Sonra kulübeye geri döndüler ve
biraz sonra dört çift genç, güzel adanın üzerinde dört farklı yönde yürüyordu.

"Ah, Tom!" diye haykırdı Ruth. "Sadece seni bir anlığına yalnız yakalamak ve
broşum hakkında bir şey öğrenip öğrenmediğini sormak için çılgınca davrandım?"

"Hiçbir şey, Ruth, üzgünüm ama. Aslında tüm işler
durmuş durumda. Bazı şüphelerimiz vardı ama hiçbir yere varmadı ve
şimdiye kadar oyunda taş bir duvarla karşı karşıyayız."

"Belki bir şeyler olabilir," dedi iç çekerek. "Umarım öyle olur,
çünkü her gün ailemden bazılarının broşu takmadığımı
keşfetmesinden korkuyorum. Büyükanneme veda etmeye gittiğimde büyük bir papyon taktım, böylece iğnenin olması gereken ama olmadığı
yeri göremedi. Bu kadar aldatıcı olmak korkunç değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye telaşla güvence verdi Tom. "Bu senin hatan değil ve dediğin gibi, bir şeyler olabilir."

Diğerleri gibi onlar da yürümeye devam ettiler ve öğleden sonra
harika bir şekilde kısaydı.

Yazdığım bazı sayfalara geri dönüp baktığımda, bu bölümü "Antrenmanda" başlığıyla yazdığımı ve aslında Bay Pierson'ın rehberliğinde Tom ve arkadaşlarının kabuktaki işlerini ayrıntılı olarak anlatmaya hatırı sayılır bir alan ayırmayı amaçladığımı fark ettim. Ancak kızların mevcut alanımda o kadar büyük bir yer kapladığını görüyorum ki kürek çekme konularına ayıracak pek bir şeyim kalmadı. Ve aslında, oğlanlar da kendilerini aynı ikilemde buldular. Sonuçta, sanırım, bu affedilemez bir suç değil.

Tom ve arkadaşları, kızların gelişinden sonra, kabukta sıkı çalışmaya başlayacaklarına dair her gün kendilerine söz veriyorlardı, ancak her gün nezaket ve görgü kuralları izin verdiği ölçüde erkenden kulübeye geliyorlardı ve aynı şey onları mümkün olduğunca geç saatlere kadar orada tutuyordu.

Sürekli olarak arızalanan ve gölün ortasında duran küçük bir benzinli tekne kiraladılar. Sık sık çekilmeleri gerekti
ve çok iyi tanındılar. Ama bu daha da eğlenceliydi.

"Bu teknede sık sık bulamayacağınız bir şey var,"
Frank, çaresizce sürüklendikleri bir gün, dedi.

"Ve iyi ki olmuyor," diye ekledi Tom.

"Demek istediğim," dedi Frank, "asla monotonlaşmıyor. Aynı şey asla iki kez olmuyor."

"Hayır demeliyim," diye açıkladı Sid. "Eski teknedeki her şey bir kere kırıldı, eski kaplardan piston segmanlarına kadar,
ve kıvılcım bobininden akülere kadar her şey bozuldu!
Monoton mu? Ben nixy demeliyim!"

Yine de çocuklar pratik yaptılar. Frank, bir hafta boyunca tekneye binmedikleri
için çaresizleşti ve o kadar avantajlı konuştu ki,
koşulda kalmanın gerekliliği üzerinde durdu ki, diğerleri de ona katıldı. Böylece bir sabah kızları kendi başlarına bıraktılar ve kürek çekerek üniversiteye gittiler.

Orada epeyce arkadaşlarını buldular ve hatırı sayılır
bir
pratik yapılıyordu. Bay Lighton uçarak yaptığı ziyaretlerden birini gerçekleştirmişti ve çocuklara biraz
talim veriyordu.

Arkadaşlarımız ona Bay Pierson'ın teklifinden bahsettiler ve antrenör şöyle dedi:

"Çocuklar, onun tavsiyesine uymaktan daha iyisini yapamazsınız. Keşke onu Sonbaharda Randall'a
getirebilseydik."

"Belki gelir," diye önerdi Sid. "Ona soralım."

Bay Lighton, Bricktop Molloy'dan ve diğerlerinden bir veya ikisinden yaz tatili sırasında biraz
pratik yapacaklarına dair haber aldığını söyledi.

"Üniversite tekrar açıldığında iyi bir sekiz kişi olmamızı umuyorum," diye sonlandırdı, Tom ve arkadaşları dört kürekli teknede kürek çekerken.

Bay Pierson şimdi adada kalıyordu ve sonraki birkaç gün boyunca çocuklarla birlikteydi, onlara değerli tavsiyelerde bulundu. Onlar antrenmanlara devam ettiler, bunun için belirli saatler ayırdılar ve kızlarla küçük gezilere çıkma cazibesine
karşı cesurca direndiler.

Kayıp mücevherlerin gizemini çözme konusunda hiçbir ilerleme kaydedilemedi, ancak çocuklar bundan sık sık bahsettiler. Meksikalı ve Boswell'e karşı hafif şüpheler hala devam ediyordu, ancak hepsi bu kadardı.

Boswell'e gelince, o, İngiliz arkadaşı ve sporcuya "antrenörü" dediği kişi, neredeyse kendi hallerine kalmışlardı. Mendez, eskisi gibi aşırı kibar bir Meksikalıydı. Mağazasını açtı ve iyi bir iş yaptı, arkadaşlarımız ona bir dereceye kadar patronluk tasladılar - kısmen de olsa evinin içine bir göz atmak için. Ancak, gözleri en iyi avantaja alışmış olsa da, arayışlarında kendilerine yardımcı olacak hiçbir şey görmediler.

"Ama Ruth'un broşunu geri alacağım!" Tom kendi kendine söyledi.

BÖLÜM XVIII

"SENOR BOSWELL"

"Omuzlar biraz daha geriye! Dikkat! Tüyleri bu kadar yukarı çekme.
Küçük dalgalı dalgalar olduğunda bunu yapmak sorun değil, bu sıçramaya neden olur, ancak sakin suda ne kadar aşağı tüylerseniz
küreğin kaşığını o kadar az kaldırmanız gerekir. Elbette 'ripling' yapmayın.
Bu tekneyi geri tutar. Seni dümenciyle sekizde gördüğümde, dümeni düşünmek zorunda kalmayacağın için, nasıl yapacağını daha iyi söyleyebilirim."

Bu, Bay Pierson'ın teknede olan dört çocuğa koçluk tavsiyesi vermesiydi. Arkadaşının kulübesini ziyaret ettiği teknede onları takip ediyordu.

"Dört millik bir yarış için yeterli rüzgar olup olmadığını merak ediyorum, dakikada otuz bile çekiyorum?" dedi Sid.

"Ve bunu otuz iki veya üçe çıkarmamız gerekebilir," diye söze girdi Tom.

"Şimdilik bu şeyler hakkında endişelenmeyin," diye tavsiyede bulundu Cornell mezunu.
"Eğitime başladığınızda bunlar kendiliğinden hallolur. Elbette
şu anda eğitim almıyorsunuz ve bu bir fark yaratıyor. Şu anda en büyük endişem, doğru vuruşu yapmanızın önüne geçmek,
size nasıl oturacağınızı, hareket eden koltuklarda nasıl kayacağınızı,
tüm ağırlığınızı en çok işe yarayacak
yere nasıl getireceğinizi ve ayak parmaklarınızı uzatacak
aletlere nasıl güveneceğinizi öğretmek. Zorlu antrenmanlara başladığınızda
rüzgarınız kendi kendine hallolacaktır. Eğer olmazsa--yani, sekizde kürek çekemezsiniz, hepsi bu."

Yaşlı mezun, çocuklara sert bir bakış attı ve yüzlerinde bir endişe ifadesi fark ederek, hemen ekledi:

"Ama eminim ki her şey yoluna girecek. Bunu düşünmeyin. Şimdi,
o zaman, vuruşu biraz yükseltin."

Ve böylece onlara yol boyunca eşlik etti, onlara neredeyse paha biçilmez öğütler verdi, ki bunları başka hiçbir şekilde elde edemezlerdi. Çocuklar bunu çok takdir ettiler.

Crest Adası'ndaki kamp ve yazlık hayatı, ara sıra yaptıkları sıkı antrenmanlara rağmen, çocuklar için sonsuz bir keyifti. "Ara sıra" demekle yetiniyorum, çünkü tatilde olduklarını unutmadılar ve Bay Lighton da unutmalarını istemedi.
Doğrusu, kızlar kahramanlarımızın zamanının çoğunu aldılar. Ve olması gereken de buydu. Hikaye kitabındaki o felsefe parçası için beni mazur görün, bir kereden fazla genç olamayız -- hiçbir şekilde orijinal olmayan bir parça.

"Şansımıza şükürler olsun, bugün teknede
çaba harcamak zorunda değiliz!" diye haykırdı Sid bir sabah diğerlerinden önce kalkarken,
çünkü kahvaltı hazırlama sırası ondaydı.

"Doğru," diye seslendi Tom, yatağından uykulu bir sesle, gece sıcak olduğu için
yetersiz örtülerin arasında lüks bir şekilde dönerken.
"Eğer mümkünse, tekneyi çalışır duruma getirelim ve
kızları pikniğe götürelim."

"Öneriyi destekliyorum," diye haykırdı Sid, "öğle yemeğini
kızların hazırlaması ve hazırlaması yönündeki değişiklikle."

"Eğer onlar hazırlarsa, biz de ödeyeceğiz," dedi Frank.

"Bu daha iyi," diye belirtti Phil. "Ben Sis'e haber vereceğim ve sanırım onlar da yapacaklar. "

İşte, biraz sonra, sekiz genç, canlı ve neşeli, hırıltılı ve belirsiz teknede, gölün üzerinden, anakarada bildikleri uzak bir vadiye doğru yolculuk ediyorlardı, orada gün boyunca piknik yapmayı
önerdiler.

Kızların zarif bir şekilde hazırladıkları öğle yemeğini, gölün kenarına yakın geniş, düz bir kayanın üzerinde oturarak yediler,
yukarıdaki ağaçlarda rüzgar hışırdıyordu ve kuşlar oradan oraya uçuşuyordu.

"Burası muhteşem değil mi?" diye düşündü Sid.

"Muhteşem!" diye ilan etti Madge. "Sadece mükemmel bir gün."

"'Ah, mükemmel bir gün!" diye başladı Phil.

"Şiiri kes," diye sözünü kesti Tom. "Sana doğru sürünen küçük bir yılan var, ihtiyar."

"Oh!" diye bağırdı dört tiz ses ve yılanın sadece minik bir kertenkele olduğu keşfedilene kadar aceleci bir mücadele yaşandı, Kızlar
"aynı derecede kötü" olduklarını ilan ettiler.

Sonra, gölgeler uzadıkça
adaya dönmeyi pişmanlıkla düşünme zamanı gelene kadar ormanlık alanlarda ikişer ikişer yürüyüşler başladı.

Gariptir ki o gün harika bir şekilde
davranıyordu, küçük benzinli teknede yola çıkmak üzereyken, Meksikalı Mendez'in küçük bir teknede onlara doğru kürek çektiğini gördüler. Çok acelesi varmış gibi görünüyordu.

"Senorlar ve senoritalar!" diye selamladı onları. "Bir dakika bekleyin, sizden rica ediyorum."

"Aman Tanrım--Umarım evde bir şey olmamıştır!" diye haykırdı Madge Tyler,
çünkü annesi kulübede değildi.

"Belki de bazılarımız için bir telgraftır," diye önerdi Ruth. "Aman Tanrım, umarım
eve gitmek zorunda kalmam."

Hepsi yaklaşan Meksikalıya merakla baktılar.

"Affedersiniz," diye başladı, tüm beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle, "ama
Senor Boswell'i arıyorum. O sizinle mi?"

"Bizimle mi? Hayır," diye cevapladı Tom. "Bizim kalabalığımızla antrenman yapmıyor."

"Büyük ihtimalle çimlerde çay içiyor ve 'canavar
serseriler' hakkında konuşuyordur," diye önerdi Sid.

"Ah, Sid!" diye haykırdı Ruth. "O kadar da kötü biri değil."

"Ah, onu tanıyor musun?" diye sordu Tom, hemen.

"Bir akşam aradı," diye açıkladı Madge, güzel
yüzünde hafif bir kızarma belirtisi varken. "O ve Bay Pierce."

"Evet!" diye haykırdı Phil, kız kardeşine dikkatle bakarak.

"Şşş!" diye haykırdı. "Aptal çocuk. Sahne çıkarma!"

"Senor Boswell--burada değil mi?" diye devam etti Meksikalı ve sesinde endişe vardı. "Bir tekneyle ve bu yöne doğru geldiğini öğrendim. Teknenizin burada demirlediğini görüyorum ve
belki de burada olabileceğine inanıyorum. Değil mi?" ve tekrar gülümsedi.

"Hayır, burada değil ve onu görmedik," dedi Tom.

"Affedersiniz, senorlar ve senoritalar," dedi Meksikalı, küçük teknesinde olabildiğince eğilerek. "Daha uzağa bakacağım. Size iyi günler dileme şerefine erişiyorum," ve göle doğru kürek çekti.

"Sence Boswell'den bu kadar aceleyle ne istiyordu?" diye sordu Sid, tekneye binerlerken Tom'a alçak bir sesle.

"Vazgeç," diye cevap verdi, ancak Tom tam o sırada biraz düşünüyordu.

BÖLÜM XIX

KISKANÇLIK

"Yarın biraz çekme yapmamız gerekiyor," diye belirtti Frank, adaya doğru kürek çekerken. "Bay Pierson bize bir veya iki yeni kırışıklık göstereceğini söyledi."

"Ve biraz hızlanmaya başlamak istiyoruz," diye ekledi Tom.

"Haklısın," diye kabul etti Phil, arada sırada ıskalayan motorla uğraşıyordu.

"Ama söylesene!" diye haykırdı Sid. "Yarın kızları alıp diğer arkadaşların üniversitenin karşısında kürek çekmesini izleyeceğimizi sanıyordum?"
ve yüzünde pişmanlık ifadesi vardı.

"Eh, bundan bahsettiğimizi biliyorum," dedi Tom, "ama----"

"İma edilen daveti teşekkürlerle reddettik," diye araya girdi Ruth. "Biz kızlar yarın sadece biraz ev temizliği yapmak zorundayız. Kulübe mükemmel bir görüntü ve Madge'in daha önce kusur bulmamış olması çok tatlı."

"Ah, öyle bir şey değil!" diye ilan etti genç ve güzel ev sahibi.
"Bu nedenle reddetme."

"Hayır, yapma!" diye yalvardı Sid.

"Ama gerçekten evde kalmalıyız," diye ilan etti Mabel. "Biliyorum ki, her şeyi çok kötü bir şekilde altüst ettik ve zavallı hizmetçinin bir şeyler toplamakla meşgul olduğundan emin olana kadar eşyalarımızı etrafa savurduk. Ayrıca, Bay Tyler yarın geliyor ve biliyorum ki annen burayı biraz daha düzgün bir hale getirmek isteyecektir, Madge. Biz de kalıp yardım etmeliyiz."

"Gerçekten de, evet," diye yankıladı Helen Newton.

"Çok yazık!" diye ilan etti Phil.

"Ayrıca, her şeyin bu kadar bozuk olması sizin suçunuz," diye devam etti Ruth.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Tom.

"Neden her zaman yanımıza gelip bizimle dışarı çıkmamız için yalvarıyorsun ve
her zaman o kadar acele ediyorsun ki bir şeyler toplamak için sabırsızlanıyoruz. İşte böyle!"

"Herhangi bir sebep, kötü bir sebep bile olsa," diye kuru bir şekilde belirtti Frank.

Bir süre süzüldüler ve sonra motor aniden durdu.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Frank.

"Phil onunla uğraşmayı bırakmazsa bir şey olacağını biliyordum," diye ilan etti Tom.

"Kendin maymun ol!" diye karşılık verdi mühendis olarak görev yapan çocuk.
"Tek yaptığım bujiyi biraz daha sıkı vidalamak ve
pet-musluğunu kapatmaktı."

"O zaman muhtemelen bujideki porseleni çatlattın ve
kısa devre var," diye konuştu Frank. "İşte, bir bakayım ve
sorunun ne olduğunu göreyim," ve Frank geçmişte başarılı olduğu için, diğerleri başarısız olduğunda, motorda ona yer açtılar.

Bir an baktı ve sonra anahtarın açık olduğunu görünce,
volanı birkaç tur çevirdi. Sadece özür dilercesine bir hırıltı duyuldu.

"Motorlar hakkında çok şey biliyor," diye mırıldandı Tom Ruth'a alaycı bir şekilde.

"Her neyse, benzini açmayı ve karbüratördekiyle motoru çalıştırmayı
denemeyi biliyor," diye tersledi Frank, pruvadaki tanktan gelen borudaki musluğu açarken. "Bu motoru
kim
çalıştırdı, her neyse?"

"Ben çalıştırdım," diye itiraf etti Tom, böylece masalar ona karşı dönmüş oldu.

"Bir dahaki sefere gazı aç," diye tekrarladı Frank. "Bir motorlu tekneyi
çalıştırırken yapılacak ilk şeylerden biridir, evlat. Bu gece uyumadan önce
benzin kelimesini yirmi beş kez yazabilirsin," ve hepsi zavallı Tom'a karşı kahkahalara katıldı.

"Ha! Sanırım her zaman açık tutuluyordu," dedi savunmak için.

"Karbüratör biraz sızdırıyor, bu yüzden gazı her zaman tankta kapatıyorum," diye açıkladı Sid. "Sanırım bundan bahsetmeyi unuttum."

"Ve nedenini kolayca tahmin edebiliyorum," dedi Frank, arkadaşının yanında oturduğu güzel kıza anlamlı bir bakış atarak.

"Eh, bu da bir başka küçük kırışıklık - tekne hakkında öğrendiğimiz bir dizi şeyden biri -" dedi Tom, tekrar yola çıktıklarında.

"Her güzel şeyin bir sonu gelir sanırım," diye belirtti Sid, karaya çıktıklarında ve kızlara veda ederken. "Ama daha fazla gezi olacağını umuyoruz."

"Her zaman bize sorabilirsiniz - en azından burada olduğumuz sürece," dedi Mabel.
"Yine de korkarım ki gelecek hafta gitmemiz gerekecek. Madge'in bizi bu kadar uzun süre tutması çok hoştu----"

"Gerçekten de bu kadar erken gitmiyorsunuz!" diye ilan etti hostes. "Neden, sen
henüz hiç gelmedin ve gittiğinde ben çok
yalnız olacağım----"

"Biz de öyle!" diye bağırdı çocuklar. "Gitme," ve kızlar gülerek
mümkün olduğunca uzun süre kalmaya söz verdiler.

Çocuklar kararlılıklarına sadık kalarak, ertesi gün dört kürekli tekneyle yola çıktılar, Bay Pierson da onları eğitmek için teknedeydi. Pierson onları
zorlu bir antrenmandan geçirdi ve kürek sayısını o kadar artırdı ki
çocuklar neredeyse itiraz edeceklerdi. Ama buna ihtiyaçları olduğunu fark ettiler, yine de söz verildiğinde durmaktan memnun oldular.

"Birkaç gün böyle devam edersen, nefesin düzelir,"
dedi yaşlı üniversite mezunu, tuhaf bir gülümsemeyle. Ondan "yaşlı" bir
mezun olarak bahsettim, ama aslında hiç de yaşlı bir adam değildi. "Yaşlı" kelimesini sadece karşılaştırmalı bir anlamda kullandım.

"Boswell'in nesi var acaba?" diye sordu Sid, tekneyi
üniversite şamandırasına geri çekerken ve tekneyi
geri takmaya hazırlanırken. "Bugün onu dışarıda pratik yaparken görmedim."

"Doğru," diye onayladı Tom. "Ve söyleyin, Meksikalının onu arama şekli size tuhaf geldi mi?"

"Biraz," diye itiraf etti Frank.

"Aralarında bir şey olmalı," diye devam etti Tom. "Acaba, sonuçta, bunun kayıp mücevherlerle bir ilgisi olabilir mi?"

"Bunu düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu Phil.

"Bunu kesinlikle bilmiyorum. Ama Mendez'in Bossy'yi bulmak için kesinlikle endişeli olduğu, ama nedenini tahmin bile edemiyorum.
Bossy'nin o bardakları ve diğer şeyleri bulup, şakayı fazla ileri götürdüğünü fark ettikten sonra Meksikalı aracılığıyla onlardan kurtulması tuhaf olmaz mıydı?"

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Frank. "Ama benim düşünce tarzıma göre oldukça uçuk. Herhangi bir Randall adamının böyle bir şeyden suçlu olabileceğine inanmak istemem."

"Ben de isterim," diye ekledi Phil.

"Ah, peki, bunu sadece bir varsayım olarak söyledim," dedi Tom, kendini savunmak için. "Neyse, Bossy teklisinde gerçekten çok çalışıyor. Sanırım o antrenörü işini biliyor."

"Evet, iyi bir antrenör," diye itiraf etti Frank. "Onu duydum ama bir adamın özel bir antrenörü olması
sınırına oldukça yakın. Çok fazla
kulak takmak gibi."

"Öyle," dedi Phil. "Ve sanırım, sonbaharda geri döndüğümüzde,
duyacağımız tek şey Bossy ve kabuğu olacak."

"Acaba kazanma şansı var mı?" diye sordu Tom. "Boxer Hall'da birkaç uzman kürekçi var."

"Eh, kazanmaları gerekirdi; ne kadar zamandır bununla uğraşıyorlar," diye karşılık verdi Frank.

"Tekrar üniversiteye dönmekten oldukça memnun olacağım," diye devam etti uzun boylu
atışçı. "Bu aylak hayat güzel, ama ben sekize girmek için can atıyorum."

"Ben de," dedi Sid, "ama burası spor," ve yaklaşmakta oldukları adaya doğru baktı, muhtemelen kızları düşünüyordu. Şimdiye kadar
dört arkadaş, sekiz kürekli teknede kürek çekebilmeleri için dümenci olmak üzere beş kişiyi daha yanlarına alamamışlardı. Ama Bay Pierson,
dört kişinin onlara yeterince pratik kazandırdığını düşündü, çünkü sonuçta,
bu bir vuruş meselesiydi ve bir teknede olduğu kadar başka bir teknede de edinilebilirdi.

Bu arada, Tyler kulübesinin yakınında küçük bir sahne yaşanıyordu,
eğer arkadaşlarımız görseydi -ya da daha doğrusu arkadaşlarımızdan biri--biraz sorun çıkarabilirdi.

Kızlar, oğlanlar gittikten sonra Bayan Tyler'a ve hizmetçiye yardım ederek hafif ev işleriyle meşguldüler. Sonra, odalarını düzene koyduktan sonra, kendilerine yeni elbiseler giydiler ve suya doğru yürüdüler. Boswell'in oturduğu kulübenin yakınında, dört genç hanım zengin çocuk ve İngiliz arkadaşıyla karşılaştı. İkisi yürüyüşe çıkmışlardı ve gençler Madge ile bir an sohbet etmek için durduklarında, Madge, çocuklarla tanıştırılan diğer kızlarla bir an duraksamaktan başka bir şey yapamadı.

"Aşağı in ve seni teknemle dışarı çıkarayım," diye davet etti Boswell. "Yeni bir tane aldım ve oldukça hızlı."

"Hadi canım!" diye bağırdı Ruth, dürtüsel bir şekilde. "Phil ve oğlanlarınki çok yavaş ve her zaman bir şeyler oluyor."

"Aman Tanrım! Öyle demeliyim!" diye güldü Pierce.

"Ama biz oğlanlarımızla dışarı çıkma davetini reddettik," dedi Mabel
Harrison, alçak bir sesle.

"Ah, peki," dedi Ruth. "Her neyse, provaya gitmeleri gerekiyordu ve biz de
uzun süre kalmayacağız. Hadi."

Çok güzel bir gündü ve davete karşı koymak zordu. İşte
o zaman, bir Fransızın söyleyeceği gibi, işte o zaman, biraz sonra, Boswell'in teknesindeki dört güzel kız, kendisi ve Pierce olabildiğince
hoş görünüyorlardı. Ve onlara hak ettiklerini vermek gerekirse,
kızların ilgisini nasıl çekeceklerini biliyorlardı ve tavırlarında saygılı ve naziktiler.

"İğnen çözülüyor," dedi Boswell Ruth'a, hızla ilerlerken ve boynundaki dantel parçasını işaret etti - dantel
basit bir altın külçe tokayla tutturulmuştu.

"Ah, teşekkür ederim," diye cevapladı, iğneyi takarken ve sonra kızardı ve
bunu yaptığı için kendine kızdı.

"Eskiden taktığın o güzel eski moda broş nerede?" diye sordu
Madge, arkadaşına bakarak. "Ah--şey--zaten bir teknede giymezdim," dedi Ruth, eskisinden daha fazla kızararak. "Ben--kaybedebilirim. Bak, şuraya atlayan bir balık değil miydi!" ve konuyu değiştirme şansına
sahip olmaktan memnun olarak solu işaret etti.

"Evet, hem de çok büyük bir adam!" diye ilan etti Pierce. "Neden bir balık partisi
kurup kızları da götürmüyoruz?" diye sordu. "Aman Tanrım, çok
harika bir spor olurdu! Öğle yemeğimizi yiyebilir ve ormanda çay içebiliriz, düzenli bir gezi, bilmiyorum."

"İşte bilet!" diye haykırdı Boswell. "Siz kızlar gelecek misiniz?" ve özellikle Ruth'a baktı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ve sonra, yaramazlık ruhuyla, "Kardeşime soracağım. Belki gelmek ister. O iyi bir
balıkçıdır." diye ekledi.

"Ah--şey--benim düşündüğüm balıkla ilgili değildi," dedi
Pierce, biraz şaşkın bir şekilde ve sonra konuyu kapattı.

"Eski moda mücevherlerden hoşlanır mısın?" diye sordu Boswell, alçak sesle
Ruth'a. "Eski broşlar ve benzerlerinden mi bahsediyorum?"

"Evet--neden?" diye sordu Ruth, biraz şaşırarak.

"Ah, sadece bilmek istedim. Ben de biraz öyleyim. Annemin
ona verdiğim çok eski bir broşu var. Yani
ben bulduğumda ve satın aldığımda eskiydi. Bir gün ödünç alıp sana göstereceğim."

Ruth, ne dediğini pek bilmeden, nazik bir karşılık mırıldandı
ve sonra, göl vapurlarından biri oldukça tehlikeli bir şekilde
fırlatma rampasına yaklaştığında, her iki teknede de bir heyecan anı yaşandı,
çünkü dümeni tutması gereken Pierce, Mabel Harrison'a karşı nazik olma gibi hoş bir görev için onu ihmal etmişti.

Ama korkudan başka bir şey olmadı. İşler yatıştığında,
konuşma başka bir kanala döndü ve Ruth orada tutmaktan memnundu.

Broş konusunun kendisi için oldukça tehlikeli olduğunu düşündü,
çünkü arkadaşlarından ve özellikle Tom'dan ve ailesinden, kayıp iğnenin bilgisini saklamak istiyordu.
Bulunmasını
umutsuzca umuyordu. Boswell'in bu göndermeyle ne demek istediğini merak etti,
ama ona sormaya cesaret edemedi.

Yolculuk keyifliydi, ancak kızlar--hepsi--erkek arkadaşlarına karşı belki de biraz kötü davrandıklarını hissediyorlardı. Yine de,
Madge'in dediği gibi, Tom ve arkadaşları pratik yapmıştı.

"Şimdi geri dönsek iyi olur," dedi Ruth, biraz sonra. "Ama çok keyifliydi."

"Ve motor bir kez bile bozulmadı," diye ekledi Helen.

"Ah, bozulan şeyleri anlamıyorum," dedi Boswell, gururlu bir tavırla.
"Ama sen bu kadar erken gitmek istemezsin, değil mi?"

"Yapmalıyız," diye ısrar etti Madge ve, isteklerine aykırı olarak, çocuklar
geri döndüler.

Kaderin bir cilvesi olarak, yeni tekne Boswell iskelesine tam Tom ve arkadaşlarının bulunduğu tekne görünürdeyken ulaştı. Hırıltılı tekneleri
yavaşça ilerledi ve çadırlarının yakınında doğaçlama yaptıkları iskeleye doğru dümenlenirken, çocuklar Boswell ve arkadaşının kızlara yardım ettiğini gördüler. Sonra Boswell, Ruth'un yanında yürüdü, onunla ciddi bir sohbet ediyormuş gibi görünüyordu.

"Şuna bir baksana!" diye bağırdı Sid. "Kızlar o adamlarla birlikteydi!"

"Ve bizimle gelmeyi reddettikten sonra!" diye devam etti Frank.

"Cesaretlerini seviyorum!" diye ilan etti Phil.

Tom hiçbir şey söylemedi, ama gözlerinde tuhaf bir bakış belirdi.

"Sanırım adadaki tek adamlar biz değiliz," dedi Frank, felsefi bir şekilde. "Böyle güzel bir günde, geri dönmemizi bekleyerek içeride kalmalarını bekleyemezdik."

"Ama meşgul olacaklarını söylediler," diye itiraz etti Sid.

"Ah, sanırım yapmaları gerekeni, yakında bir
fırlatma rampası varken bırakıp tekrar alabilirlerdi," diye devam etti Büyük
Kaliforniyalı. "Akşam yemeğinden sonra uğrayıp onları dışarı çıkarırız. Muhteşem bir
ay olacak."

"Tamam!" diye bağırdı Sid. Ama akşam olduğunda ve diğerleri az çok neşeli bir şekilde giyinip çağrıya hazır olduklarında, Tom eski giysilerini çıkarmadı.

"Ne oldu, dostum; gelmiyor musun?" diye sordu Sid.

"Hayır."

"Neden olmasın? Ruth sen orada olmadığın sürece gitmek istemez."

"Umurumda değil. Gitmiyorum. Gitmek istemiyorum. "

"Hadi canım."

"Hayır."

"Ona ne söyleyeceğim?" diye sordu Sid, Phil ve Frank'in
önden gittiğini görmek için baktı.

"Hiçbir şey," ve Tom bir feneri doldurmaya başladı, bu onun o haftaki görevlerinden biriydi.

Sid bir an arkadaşına baktı ve sonra tek kelime etmeden, ama
omzunu imalı bir şekilde silkerek dışarı çıktı.

BÖLÜM XX

GARİP BİR KONFERANS

"Kaçırdın, ihtiyar; "Harika vakit geçirdik," diye belirtti Frank, bir süre sonra Sid ve Phil ile birlikte uyku çadırına girdiğinde.

"Haklısın, Tom," diye ekledi Sid. "Pasta güzeldi."

"Ve limonata da," diye ekledi Phil.

"Şey!" diye homurdandı Tom uykulu uykulu. Yoksa sadece uyku taklidi mi yapıyordu?

"Ve kızlar da neşeliydi," diye devam etti Frank.

"Ve Ruth neden gelmediğini bilmek istedi," diye devam etti Sid, tarifin korosunu
sürdürerek.

"Ah, bırak uyuyayım," diye homurdandı Tom.

"Bossy ve arkadaşı geldiler, ama uzun süre kalmadılar," diye ekledi Phil. "Sanırım bizi orada bulacaklarını beklemiyorlardı."

"Boswell orada mıydı?" diye sordu Tom, yatağında doğrularak.

"Elbette," diye karşılık verdi Sid, aynı anda Frank'i dürterek kaburgalarda
"Ayakkabının sıktığı yer orası." demek kadar.

"Başım ağrıyor," dedi Tom, yarı yarıya doğru. "Sanırım
sıcak güneşte o kavga bugün benim için biraz fazlaydı."

"Senin için bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Frank, sesinin endişeli çıkmasına çalışarak.

"Hayır, uyuyarak atlatırım," ve yüzünü çadır duvarına doğru çevirerek,
Tom uyumaya başladı -ya da uyuyormuş gibi yaptı.

Tom ve Ruth bundan iki gün sonra tanıştılar.
Tyler kulübesine uğramaktan özenle kaçınmıştı,
diğer çocuklar her akşam gitseler de.
Tom bir bahane uydurdu ve Sid ve diğerleri her gece geldiklerinde,
geçirdikleri güzel zamandan bahsediyorlardı.

"Özlüyorsun," diye ilan etti Phil, arkadaşlarına göz kırparak. "Boswell
senin yerini iyi dolduruyor."

"Yine orada mıydı?" diye çıkıştı Tom.

"Elbette. O ve Sis iyi anlaşıyorlar gibi görünüyor, ama ben o adamdan hoşlanmıyorum. Yine de ilk başta düşündüğüm kadar kötü biri değil."

Aslında Boswell o ilk akşamdan beri aramamıştı, ama
Phil Tom'un sırrını tahmin etti ve kötü ve suçlu bir şekilde kışkırttı.

"Ne oldu, Tom; neden aramadın?" diye sordu Ruth, uzun boylu atıcıyla karşılaştıklarında, çoğunlukla kürek antrenmanlarına ayrılan yoğun günlerin ardından.
"Sana bir şey sormak istiyordum?"

"Ben--şey--meşguldüm," dedi, buna kendini inandırmaya çalışarak.
Ruth inanmadı. "Ayrıca," dedi, ifşa ettiği için kendinden nefret ettiği bir okul çocuğu tavrıyla, "Bay Boswell'in seni ilgilendirebileceğini düşündüm."

"Tom Parsons!" ve Ruth'un gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.

"Oldukça istikrarlı bir arayan gibi görünüyor," diye tökezledi, giderek daha fazla
kafası karışıyor ve rahatsız oluyordu. Her zamankinden daha çocuksu hissediyordu ve ben de öyle olmadığını söylemiyorum. "Benim için yer olup olmayacağını bilmiyordum
ve----"

"Tom, bence bu adil değil," ve Ruth açıkça incinmişti. "Bay
Boswell sadece bir akşam geldi, diğer çocuklar oradayken,
ve----"

"Sadece bir kez mi?" diye bağırdı Tom.

"Hepsi bu. Teknesinde olduğumuz günün aynı akşamı.
O zaman onunla konuşmaktan kendimi alamadım ve eğer sen----"

"Hiçbir şey düşünmüyorum!" diye araya girdi Tom. "Ben aptaldım. Her gece
oraya geldiğini söylediler. Ah, kardeşini bulana kadar bekle!"

"Phil bunu söyledi mi?"

"Öyle yaptı."

"O zaman ben de onunla anlaşırım. Ama Tom, sana sormak istedim
broşumu bulma şansım var mıydı?"

"Bilmiyorum, Ruth. Oldukça umutsuz görünmeye başlıyor."

"Ben de öyle düşündüm ve geri alamayacağım sürece
gittiğini kabul etsem iyi olur. İnsanları bu şekilde kandırmaya devam edemem, bu kadar küçük bir konuda bile. Sanırım ilk başta tokanın kırılmasına izin vermek benim dikkatsizliğimdi. Bir gün aceleyle taktım ve
zorladım. Ve ikinci olarak, sanırım
daha güvenilir bir kuyumcuya vermeliydim.

"Ama Bay Farson bir gün üniversiteye uğrayıp
onarım işi istedi. Boxer Hall'dan bir şeyler aldığını söyledi, bu yüzden iyi olduğunu düşündüm ve
benim iğnemi almasına izin verdim. Şimdi üzgünüm."

"Evet, çok kötü," diye onayladı Tom, "ama çare yok.
Gerçekten inanmıyorum, Ruth,
bu adada iğneyi aramanın bir faydası olduğuna. Gözlerimi açık tutuyorum ama bunun saman yığınında atasözündeki yüksük aramaya benzediğini düşünmeye başlıyorum."

"Samanlıkta iğne mi demek istiyorsun?"

"Aynı şey işte. Ben bu atasözlerini hiç doğru anlayamıyorum. Tek umudumuz, bir gün eşyaları kimin aldığını keşfedebilmemiz ve
broşunuzun kurtarılabilmesi. Ama şimdi, tüm ipuçlarımızın başarısız olduğu düşünüldüğünde, bu oldukça zayıf bir ihtimal."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Sanırım itiraf edip büyükannemin öfkesine göğüs gereceğim. Ama, oh! Bana güzel incilerini asla bırakmayacağını biliyorum!"

"Belki başka biri bırakır," diye önerdi Tom. "Dükkana gelip biraz soda suyu alır mısın? Sanırım taze bir parti var."

"Alacağım, Tom, çünkü Bay Richards'ın sattığı limonlu gazozu bile içecek kadar susadım. Hadi," ve ikisi yürümeye devam ettiler, aralarına giren küçük bulut dağılmıştı. Ama Ruth, Boswell'in annesinin eski moda broşunu ona gösterme sözü hakkında hiçbir şey söylemedi. Belki de
konuyu unuttuğunu düşünmüştü ve Tom'un kıskançlığını uyandırmaya gerek olmadığını düşündü.

Tom, Ruth'tan o akşam diğer çocuklarla birlikte olma sözüyle ayrıldıktan sonra, adanın kıyısı boyunca yürürken, kampa giden kısa bir yol
bulurken, suyun yönünden gelen sesler duydu. Çalılıkların arasından baktı ve
Boswell ile Meksikalı bakıcıyı kıyıdan çok da uzak olmayan bir
şekilde bir teknede otururken gördü.
Üniversiteli çocuk Mendez'e bir şey uzatıyordu ve Tom, güneş ışınlarıyla
altının parıltısını yakaladı. Aynı anda bir rüzgar esintisi seslerini ona açıkça getirdi, su tonları taşımaya yardımcı oldu.

"Böyle eski moda bir iğne bulabilir misin?" diye sordu Boswell. "Mücevherler hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle, senyor. Ama bunu taklit etmek zor olurdu. Çok
eski."

"Biliyorum ama ben de buna benzer bir tane istiyorum, ya da mümkün olduğunca ona yakın bir tane. Aynı yerden bir tane daha alamaz mısın?"

"Hayır, senor, orada sadece o vardı ve onu sana, saygıdeğer annen için sattığımda, ondan daha fazlasını alamayacağım için üzgünüm."

"Bunu nereden aldın?" diye sordu Boswell, Tom'un artık bir tür göğüs iğnesi olduğunu görebildiği Meksikalıdan geri alırken.

"Neden soruyorsun, senor?" diye karşılık verdi adam, hemen.

"Ah, özel bir şey değil. Neden, sanki seni çalmakla suçlayacağımı
düşünüyormuşsun gibi davranıyorsun."

"Asla, senor!" diye bağırdı adam hemen. "Bunu bir arkadaştan aldım,
ve sana ödediğimden çok az daha fazlasına satıyorum."

"Ah, yeterince ucuzdu," diye devam etti çocuk. "Ben tekmelemiyorum. Sadece bir tane daha almak istiyorum. Annemin bundan hoşlanacağını biliyordum ve hoşlandı. O eski moda şeyleri sever."

"Ve sen de geçmiş zamanları seven biri için bir tane daha istiyorsun--bu kadar mı, senor?"

"Bildin, Mendez. Ama bu konuda sessiz ol. Onu şaşırtmak istiyorum."

Sonra ters yönden esen rüzgar sesleri götürdü
ve Tom sadece bir an duraksadıktan sonra devam etti.

BÖLÜM XXI

KULÜBEDE

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Tom, aceleyle yürürken, "Neye rastladım?"

O an için düşünceleri bir girdaptaydı, çünkü bir anda Mendez ve Boswell'in tuttuğunu gördüğü iğnenin Ruth'un kayıp broşu olduğunu
anlamıştı.

"İyice bakabilmek için yeterince yaklaşamadım, ama konuştuklarına bakılırsa kesinlikle eski moda bir
iğneydi ve Ruth'un taktığını gördüğüm
iğneye benziyordu. Gizli yayı olan."

Biraz daha yürüdü.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu kendi kendine. "Sanırım oturup
bu konuyu düşüneceğim. "

Tom hızla aklından gördüklerini ve duyduklarını geçirdi.

"Bu Boswell'i işin içinden çıkarıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Ve buna
memnunum--Randall'ın onuru için," ve Tom bir süre önce, Randall'ın onuru tehdit altındayken gerçekleşen olayları düşündü, bu başlıklı kitapta anlattığım olayları.

"Boswell, Mendez'in iğnesini satın aldıysa, o zaman aradığımız adam Meksikalı olmalı," diye devam etti Tom. "Mücevher işiyle uğraşıyor, ama
çoğu benim pek de hoşuma gitmeyen o telkari gümüş şeyler. Ve Boswell, Mendez'in ona halihazırda sahip olduğu iğneye benzer eski moda bir iğne daha almasını istiyor. Acaba kimin için?"

Ama Tom bu noktada uzun süre düşünmedi.

"Küstah köpek yavrusu!" diye haykırdı yumruklarını sıkarak. "Ruth'a
bir iğne
vermeye çalışırsa ben----"

Ve sonra sakinleşti, çünkü Boswell'in, konunun etiği veya
iyi zevki dışında, Ruth'a
bir hediye
verme hakkının kendisi kadar olduğunu fark etti.

"Sanırım yeni bir mantık yürütmem gerek," dedi kendi kendine. "Çocuklara bunu
söylemem gerekecek ve----"

Sonra, aklına bir anda başka bir şey geldi.

"Hayır, bunu yapamam," dedi. "Phil'in Ruth'un iğnesini
kaybettiğini bilmemesi gerekiyordu--yani henüz. Büyükannenin broşu kaybettiği için huysuzlanması ve incilerini başkasına vermesi çok kötü olurdu - en azından Ruth'a kendim birkaç inci alabilene kadar - ve korkarım bu çok uzun bir zaman," diye düşündü Tom, hüzünle.

"Hayır, bu eli tek başıma oynamalıyım," diye devam etti. "Arkadaşları henüz içeri alamam. Ve Ruth'a broşunu kaybettiğini kabul etmemesini söylemeliyim - en azından henüz değil. Onu onun için geri alabilirim. Boswell'in ona sahip olma fikri - en azından, aynı olduğunu düşünüyorum.

"Ve sonra Tanrı aşkına! Mendez broşu aldıysa, mücevher kutusundaki diğer şeyler de ondadır--Boxer Hall kupaları ve benzeri şeyler. Tom Parsons,
sanırım gizemin çözümüne rastladın. Ve bunu tek başına halletmelisin, çünkü eğer adamlardan birine söylersen Ruth'un sırrı ortaya çıkar. Peki, bunu nasıl yapacaksın?"

Konuyu düşündü ve karar verdiği ilk şey
Ruth'un kaybını kabul etmemesi konusunda uyarılması gerektiğiydi.

"Hemen bununla ilgileneceğim," diye mırıldandı çocuk.

"Neden, Tom, bir sorun mu var?" diye sordu Ruth, onu biraz sonra Tyler kulübesinde gördüğünde.

"Şey, evet, bir şey var ama----"

"Ah, Phil yaralandı mı?" ve ellerini kavuşturdu.

"Hayır, öyle bir şey yok. Sana bir şey olduğunu düşündüren ne, Ruth?"

"Çünkü yüzün bana söyledi. Ne oldu?"

"Eh, senin yerinde olsam, broşunun olmadığını söylemezdim --henüz--."

"Ah, Tom! Onu geri alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum ama emin değilim. Ama hiçbir şey söyleme."

"Söylemeyeceğim. Ah! Bunu kabul etmek zorunda kalmadığım için çok mutluyum, ama bunun sadece ölümcül günü ertelemekten başka bir şey olmadığından korkuyorum. Ama ne buldun?"

"Sana söyleyemem Ruth--henüz. Çözmem gereken epey bir sorunum var.
Daha sonra yardımına ihtiyacım olabilir."

"Neden, bazı çocuklar söyleyemez mi?--ah, anladım, sırrımı benim için saklıyorsun. Bu senin için sorun değil!"

"Sadece bekle--hepsi bu," Tom'un son tavsiyesiydi. Gençliğinin coşkusuyla, Boswell'in
Ruth'un iğnesini Meksikalıdan satın aldığı kanıtlanırsa, broşun bir şekilde
geri alınabileceğini hayal etti.

"Ve şimdi bununla karşı karşıyayım," diye devam etti, Ruth'tan ayrıldıktan sonra
hala kendi kendine konuşuyordu. "Çocukların bana yardım etmesini sağlayamıyorum, bu yüzden
yalnız gitmem gerekiyor. Ve ilk yapılması gereken şey nedir?"

Açıklığa kavuşturulması gereken birkaç nokta vardı.

"Öncelikle," diye akıl yürüttü Tom, "Mendez mücevher kutusundaki broşa sahipse, diğer şeylere de sahip veya sahipti. Soru şu ki, henüz sahip oldu mu? Eğer Boswell'e broşu sattıysa, diğer eşyaları da satmış olabilir. Sanırım benim yapabileceğim tek şey, evde olmadığında kulübesine girmeye çalışmak. Oraya tökezlemek, etrafı aramak ve beni bulmasını sağlamak çok zor bir iş olurdu. Acaba
dışarıdayken içeri girebilir miyim? Sık sık dışarı çıkıyor."

Tom kampa gitti ve dalgınlığı arkadaşlarını biraz şaşırttı, ta ki Sid haykırana kadar:

"Oh, sorun değil--Tom'da belirtiler var."

"Hangi belirtiler?" diye sordu kahramanımız.

"Aşk belirtileri. Uydurulmuş bir aşık kavgası, ilk başta düşmekten daha kötüdür. Dikkat et!" çünkü Tom işkencecisine ayakkabısını fırlatmıştı.

"Bugün pratik var," diye duyurdu Frank, ertesi sabah. "Bay Pierson erken geleceğini ve aşağı inip kabuğu almamız gerektiğini söyledi. Bugün bize bir
fide küründen geçirecek."

"Tamam," diye esnedi Tom, kayıtsız bir tavırla. "Ama
eğer pişireceksem kek için malzemeyi karıştırmam gerek." Pastacılıktaki
becerisini göstereceğine söz vermişti. "Yani siz arkadaşlar
aşağı inip kabuğu alırsanız, siz geri döndüğünüzde hazır olurum."

"Üçümüz dört kürekli bir kabuğu kürekleyemeyiz," diye itiraz etti Sid.

"O zaman tekneyi tekneye kadar çek. Kekin
bozulmasına izin vermeyeceğim."

"Haklısın," diye ilan etti Frank. "Aşçı kutsal bir kişidir. Kabuğu çekeceğiz," dediler ve gittiler, arkadaşlarından hiç şüphelenmediler.

Ve Tom nasıl da ikiyüzlülük yapmıştı! Pastanın yapımının sadece bir aldatmaca olduğunu biliyordu, çünkü mağazadan bir tane almaya karar vermişti ve arkadaşlarına kampta yapılan pastanın "düştüğünü", sanırım kekin tepesi tavanın dibinde yatma eğilimi gösterdiğinde ve düzgün durmadığında kullanılan teknik bir kelime olduğunu söyledi. Bir zamanlar kamp aşçısıydım ve arkadaşlarımdan bazıları hala hayatta ve bana karşı tanıklık ediyor.

Şimdi Tom'un planladığı şey şuydu: Arkadaşları yolundan çekilir çekilmez, Meksikalının kulübesine girmeye karar verdi, akşamdan, ustaca sorular sorarak, Mendez'in uzak bir kulübenin etrafında yapması gereken bir işi olduğunu ve sabah boyunca evde olmayacağını öğrenmişti.

"Ve orada ne bulabileceğimi göreceğiz," diye mırıldandı Tom yola koyulurken.

Kulübeye girmek kolaydı, en azından Meksikalının yaşadığı kısma. Mağaza bölümü kapalıydı, ancak Tom ana kulübeden bir giriş olduğunu biliyordu.

Dikkatsizce kapatılmış bir pencere içeri girmeyi sağlıyordu ve arkadaşları kabuğu almak için ayrıldıktan kısa bir süre sonra (bu yapı neredeyse tamamlanmıştı ve şimdi yeni kolej kayıkhanesinde tutuluyordu), Tom kendini kulübenin içinde buldu.

Eşyaları gereksiz yere rahatsız etmemeye dikkat ederek etrafı karıştırmaya başladı. Tom, içinde biraz giysi, biraz Meksika işi ve biraz ipek ve saten olduğu görünen bir sandığa bakıyordu ki, dışarıdan bir ses duydu.

"Biri geliyor!" diye fısıldadı. "Saklanmalıyım!" ve yatağın altına daldı.

BÖLÜM XXII

REHİN BİLETLERİ

"Mendez geri dönüyorsa kesinlikle başım derde girecek," diye düşündü Tom, yatağın üzerindeki battaniyeyi daha iyi gizlemek için gizlice çekerken. "Sanırım buraya gelmek için yedi çeşit aptaldım. Bunu adamlara söylemeliydim ve sonra onlardan biri benim için nöbet tutabilirdi. Şu anki durumda, eğer biri içeri
girerse yakalanmış sayılırım. Güzel bir hikaye de olur--bir bekçi kulübesinde bulunan
bir Randall."

Dikkatlice dinledi ve yaklaşan adımların kapının dışında
durduğunu duydu. Sonra kilidin içinde tıkırdayan bir anahtar geldi.

"Tam da şansım," diye mırıldandı Tom. "Mendez geri dönüyor. O iş düşündüğüm kadar uzun sürmedi, ya da bir şey unutmuştur.
Vay canına! Beni görürse kavga çıkar. Beni bir
hırsız sanacaktır, kesinlikle, ya da neden burada olduğumu anlayacaktır. Acaba tüm Meksikalılar
bıçak mı taşıyor? Burada bir adamın kendini savunabileceği pek bir şey yok."

Tom karyolanın altından dışarı baktı ve en kötüsü olursa dışarı çıkıp gördüğü ağır soba maşasını almaya karar verdi.

"Bu oldukça iyi bir sopa olur," diye düşündü. "Her şeyi boş ver! Neden
adamlara söylemedim? Eğer bu Mendez beni öldürürse cesedimi burada saklayabilir ve adamlar bana ne olduğunu asla öğrenemezler. Onlara söylemeliydim--ama yine de Ruth'un sırrını saklamak için bunu bu şekilde yaptım. Bunu
en iyisi için kastettim."

Tom yine dinledi. Kapının kilidiyle uğraşmaya devam etti.

"Eğer o Mendez ise kendi kapısını nasıl açacağını bilmiyor gibi görünüyor,"
diye düşündü Tom. "Belki de yanlış anahtarı almıştır."

Öyle görünüyordu, çünkü birkaç anahtarın şıngırtısı duyuldu ve
sonra bir sesin mırıldandığı duyuldu. Tom, yatağın altındaki saklandığı yerde kıpırdandı.

"Bu Mendez'in sesi değil!" diye haykırdı. "Neyle karşı karşıyayım?"

Aklına çılgınca bir fikir geldi.

"Belki de adamlarımızdan bazıları benim yaptığımı anladı ve
buraya girmeye çalışıyorlar," diye düşündü. "Beni görürlerse bir
sürpriz olur," dedi ve sertçe gülümsedi.

Kulübenin dışındaki bilinmeyen kişi, kilide birbiri ardına birkaç
anahtar sokmaya çalışıyor gibiydi. Aynı zamanda sabırsız bir
mırıldanmaydı.

"Bu Mendez değil," diye karar verdi Tom. "Ve sesinden bizim
adamlardan hiçbiri olmadığı anlaşılıyor. Acaba Boswell olabilir mi?"

Meksikalı ile bir sırrı paylaşıyor gibi görünen zengin öğrenciyse ortaya çıkabilecek komplikasyonlar Tom'u birkaç saniye meşgul etti ve sonra dikkati dışarıdaki kişiye doğru çekildi.

"Her şeyi bir kenara bırak!" diye haykırdı burundan gelen bir ses - açıkça yaşlı bir adamın sesiydi - "burada yeni bir tür kilit takmış ve içeri giremiyorum. Acaba bir pencere açık mı?"

Bir sürü anahtarın cebe geri konulmasının şıngırtısı duyuldu ve sonra kulübenin yanından gelen ayak sesleri duyuldu.

"Oyunumu deneyecek," diye düşündü Tom.

"Eğer Mendez değilse, burada benden daha fazla hakkı olmayan biri ve ben o kadar da tehlikede değilim. Ama kim olabilir?"

Pencerede bir mücadele vardı, düşme sesi, sanki içeri girme girişimi başarısız olmuş gibi. Sonra öfke ve acı dolu mırıldanmalar geldi,
ve bunları kulübenin yan tarafındaki bir dövmeye vuran ayak sesleri izledi.

"Pencereye doğru tırmanıyor," diye düşündü Tom, karyola örtülerini daha da aşağı çekerek. Bir an sonra biri kulübenin içine
atladı ve sanki etrafı inceliyormuş gibi sessizce odanın ortasında kaldı.

"Hııı! En son buraya geldiğimden beri pek değişmemiş," dedi bir ses ve Tom dikkatlice kaldırılmış bir örtünün altından dışarı baktı.
Beklenmedik ziyaretçinin kimliği onu ürküttü.

"Yaşlı Jake Blasdell!" diye mırıldandı Tom, fısıldayarak. "Eski bekçi!
Burada ne arıyor? Bu kazılardan
çıktığını sanıyordum."

[İllüstrasyon: "YAŞLI JAKE BLASDELL!" TOM, BİR FISILTIYLA MIRILDANDI.]

Blasdell, çünkü oydu, Mendez'in yemek pişirdiği, yediği ve uyuduğu kulübenin ortasında duruyordu - aslında her şeyi yapıyordu,
küçük dükkanını yönetmek hariç, ki o da bir ekti.

"Benim sahip olduğum zamandan daha iyi," diye mırıldandı Blasdell, çünkü daha önce de söylediğim gibi, Mendez eski bekçinin yerine geçtiğinde kulübeyi Blasdell'in inşa ettiği yerden
taşımış ve önemli ölçüde
iyileştirmişti. "Çok daha iyi," diye devam etti yaşlı adam. "Meksikalılar duyduğum kadar tembel değiller. Şanslıyım ki, çok sıkı kapanmayan o pencereyi biliyordum, yoksa içeri giremezdim. Ve şanslıyım ki
Mendez'i gördüm ve bütün gün uzakta olacağını öğrendim. Şimdi
buradayım, onları nereye saklayabilirim. Onları daha fazla yanımda taşımaya cesaret edemiyorum. İnsanlar şüphelenmeye başlıyor. Ve burada bıraktığım o parçayı da alacağım."

"Dünyada neye karşı koyuyorum?" diye düşündü şaşkın Tom.
Hevesle dışarı baktı. Blasdell'in sırtı yatağa dönüktü, ama
yaşlı adamın saklayacak hiçbir şeyi yok gibiydi.

"Aklını mı kaçırdı acaba?" diye düşündü Tom.

Adamın etrafta dolaştığını duydu, ama bulunduğu yerden ne yaptığını göremiyordu ve Tom başını yatağın altından çıkarmaya cesaret edemedi.

"Sanırım orada kimse onları aramayı düşünmez," diye devam etti yaşlı adam. "Sanırım onları yok etmeliyim, ama bir ara
işe yarayabilirler. Onları burada bırakacağım ve o
bibloyu alacağım."

Sonra sanki adam bir sandalyeden veya banktan inmiş gibi bir ses geldi.
Tom ne yaptığını görebilseydi keşke ama en azından
odanın sobanın olduğu tarafında bir şeyin saklı olduğunu biliyordu.

"Şimdi acaba o lanet pencereden dışarı çıkabilir miyim?" diye mırıldandı adam. Tom onun odadan geçtiğini duydu ve bir mücadeleden sonra
dışarıdaki toprağa bir sıçrama sesi geldi.

"Gitti!" diye mırıldandı Tom, uzaklaşan ayak seslerini dinlerken.

Sonra yatağın altından dışarı fırladı ve
odanın içinde aceleyle bir arama yapmaya başladı.

Ruth'un iğnesini, Boxer Hall'dan fincanları veya kayıp mücevherlerden herhangi birini bulmayı umuyorsa Tom hayal kırıklığına uğradı. Sadece kulübenin içinde değil, aynı zamanda dükkânda da kapsamlı ama
hızlı bir arama yaptı, Blasdell içeri girmemişti.

"Ne saklamış olabilir?" diye düşündü Tom. "Hemen buradan çıkmalıyım, yoksa
arkadaşlar beni bekliyor olacak."

Sobanın üzerindeki şöminenin üzerinde küçük bir tahta saat gördü. Aklına bir fikir geldi.

"Belki de o saat duvarda gizli bir delik saklıyordur," diye düşündü. Bir
sandalyeye
çıkarak saati hareket ettirdi. Bunu yaparken kapı açıldı ve
sarkaçın sallandığı alt kısımda birkaç
kağıt parçası gördü. Duvarda delik yoktu, ama Tom hayretle
kağıtları aldı. Sonra başladı.

"Rehin biletleri!" diye bağırdı, "ve bazılarını da gümüş kupalar için! Sonunda
izdeyim!"

BÖLÜM XXIII

İKİ KAYIP ADAM

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Demek kabuğun peşine düştüğümüzde gizlice oraya mı gittin?"

"Ve bu yüzden pastayı yapmadın?"

Tom'un üç arkadaşı, Meksikalının kulübesinden getirdiği
bir sürü rehin fişine bakarken bu duyguları dile getirdiler. Tom, fişlere aceleyle bir göz attığında bunların hiçbirinin bir broş için olmadığını fark etti ve Ruth'un sırrını hala saklayabileceğini anlayınca, arkadaşlarına tüm hikayeyi anlatmaya karar verdi. Bunu da yaptı ve Ruth'un kaybını onlara bildirmemek için
sadece gerektiği kadarını sakladı.

Boswell ile Meksikalı arasında "belirli" bir konuşma duyduğunu, konuşmanın ne hakkında olduğunu sormasınlar diye hikayenin o kısmını aceleyle geçtiğini anlattı. Sonra kendisinin ve Blasdell'in kulübeye yaptığı ziyaretleri anlattı.

"Söyle bakalım, bu şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi!" diye ilan etti Frank.

"Haklısın, ama yaşlı dilenci neyi sakladı - eğer varsa?" diye sordu Sid.

"Elbette rehin senetleri," diye açıkladı Phil.

"Elbette bundan emin değilim," diye konuştu Tom.

"Onu göremedim, çünkü yatağın altından yeterince uzağa bakamıyordum. Ama kesinlikle odanın o tarafındaydı. Ve
bardakları ve mücevherleri saklamadı, çünkü bu
biletlerin gösterdiği gibi rehinler. Yani
biletlerden olmalı."

"O zaman eğer biletleri varsa, eşyaları aldı!" diye açıkladı Sid.

"Mutlaka değil," diye itiraz etti Frank. "Meksikalı ve bu Blasdell suçta
ortak olabilir. Mücevherleri her ikisi de almış olabilir ve
Blasdell de rehin bırakmış olabilir. Her neyse, bence bu Boswell'i serbest bırakıyor ve
buna sevindim."

"Ben de öyle!" diye haykırdı Tom ve yine de zengin öğrenciyle Meksikalının ortak noktasının ne olabileceğini merak etti ve ikisi teknede konuşurken
güneşte parıldadığını gördüğü eski moda broşu merak etti. Ayrıca Boswell'in buna benzer birinden ne istediğini merak etti. Aslında Tom epeyce merak ediyordu ve bu, arkadaşlarından yardım isteyemeyeceği bir bulmacaydı.

"Demek ki bu yüzden kabuğu alıp sizi burada bırakmamızı istediniz; öyle mi?" diye sordu Phil.

"Evet, araştırmak için zamana ihtiyacım vardı ve sizin
bir şey çıkmazsa bana ha ha! demenizi istemedim."

"Ama çok şey çıktı!" diye ilan etti Frank. "Boxer Hall'un üzerimizde olduğunu düşündüğüne inandığım o hafif şüpheden
kurtulabiliriz ve onlara kupalarını, diğer insanlara da mücevherlerini geri verebiliriz."

"Evet, sanırım rehinci çalıntı eşyaları teslim etmeye zorlanabilir," dedi Tom. Ruth'un broşunun diğer şeylerle birlikte rehin olarak verilmemesinin bir sebebini bulmak için kafasını karıştırıyordu. Mücevhercinin ödülü teklif ettiğinde verilen kayıp eşyaların listesini hatırlayınca, Ruth'un biblosu hariç hepsinin rehin fişleriyle temsil edildiği görüldü.

"A. Smith adına yazılmışlar," dedi Phil, kağıt parçalarını incelerken. "Anlayabildiğin kadarıyla bir demirci olabilir - muhtemelen sahte bir isim. Ve rehincinin yeri Munroe'da," diye devam etti, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki bir kasabanın adını vererek.

"Şey," dedi Tom, "Sanırım yapılacak şey oraya gitmek, polise görünmek, eşyaları almak ve mücevherciye geri vermek. Sonra istediği gibi kullanabilir."

"Bu arada ödülü alacağız," diye ilan etti Sid.

"Bunu yeni yarış derneğine bağışlayacağız," diye önerdi Frank.
"Boxer Hall'un sunduğu ödülün o kısmını alıp yarışta onları yenmek için kullansak şaka olmaz mıydı!"

"Bir nevi hakaret üstüne hakaret," diye önerdi Tom. "Ama bence Boxer Hall'daki çocuklara bu biletlerden ve kupalarını geri alma olasılıklarından bahsetmemiz gerekiyor."

Bu konuda iki görüş vardı. Tom ve Sid bir taraftaydı, Frank ve Phil ise önce malzemeleri alıp sonra Boxer Hall'a bildirmenin daha iyi olacağını savundu.

"'Kupa ile dudak arasında çok fazla kayma olur, biliyorsun Tom," dedi Big Californian. "Bir kelime oyunu yapmak istemiyorum. Ama bazı
karmaşıklıklar olabilir ve eşyaları rehinciden almak biraz zaman alabilir. Bir gecikme sadece eşyalarını kaybedenleri tedirgin eder ve
bizim için tatsız olur. Önce eşyaları alın, diyorum, sonra da dağıtın."

Ve sonunda bu fikir galip geldi.

"Bugün çok az pratik yaparak nereye vardığımızı görebiliyorum,"
diye belirtti Tom. "Sanırım hepimiz Haddonfield'a gidip bu
cezaları Bay Farson'a vermeliyiz. Polisi meşgul etsin."

"Tamam, seninleyiz," dedi Phil. "Ama pratiğe ihtiyacımız var, çünkü
üniversiteye dönmemiz uzun sürmeyecek."

"Blasdell ve Meksikalıyı tutuklamaya ne dersin?" diye sordu Sid.

"Bununla kuyumcu ilgilensin," diye önerdi Frank.

Kızlara keşiflerini söylemeden, oğlanlar tekneleriyle kasabaya gittiler, şaşırtıcı bir şekilde bozulmamıştı. Frank, bunun yeni bir pil takımı taktığı için olduğunu söyledi.

Bay Farson'ın şaşkınlığı, hafif bir ifade. Oğlanlara yeterince teşekkür edemedi. Gizlice bir kelime
etmeyi başaran Tom'a, kuyumcu Ruth'un rozetinin bir biletle temsil edilmemesinin nedenini açıklayamayacağını söyledi.

"Ama rehincinin tüm stoklarını araştıracağım," dedi.

Bay Farson önce Munroe'ya gidip bardakları ve mücevherleri almaya ve daha sonra suçlu kişinin veya kişilerin tutuklanmasına neden olmaya karar verdi.

"Rehinci hırsızı her halükarda teşhis etmek zorunda kalacaktı," diye açıkladı. "Şimdi siz çocuklar adaya geri dönün ve orada kalın. Ben bir araba kiralayıp Munroe'ya gideceğim. Geri döner dönmez koşarak gelip size
nasıl olduğumu söyleyeceğim. Ah, bu benim için iyi bir haber!"

"Blasdell kulübeden atladıktan sonra ne oldu, Tom?" diye sordu
Phil.

"Nasıl anlayabildim? Beşiğin altındaydım."

"Öyle. Ve artık bu kazıların etrafında görünmüyor.
Sadece bu rehin biletleriyle geldi ve sonra tekrar dışarı çıktı. Ve
bütün bu eşyaların onda olduğunu düşünmek!"

"O mu yoksa Mendez mi," dedi Tom. "Hangisi olduğundan emin değilim. Blasdell'in biletleri kulübeye saklamak için
ta geri dönmesi garip. Kendisine ait
bir şeyi almaktan bahsettiğini duydum ama ne olduğunu bilmiyorum."

Konuyu tartıştılar ama bir anlaşmaya varamadılar. Ada kamplarına geri döndüklerinde, Bay Pierson'ın koçluk yaptığı kabukta biraz pratik yapmak için zaman buldular. Sonra sabırsızlıkla kuyumcunun dönüşünü beklediler.

"Mendez geri döndüğünde ve evinin yağmalandığını gördüğünde ne düşünecek acaba?" diye önerdi Sid.

"Bunu bilmeyecek," diye ilan etti Tom. "Çok dikkatliydim ve Blasdell
birkaç dakikadan fazla içeride kalmadı. Hadi orada bir yürüyüşe çıkalım ve
biraz değerlendirelim."

"Hayır, uzak durun," diye karar verdi Frank. "Sorun çıkarabilir.
Bay Farson gelene kadar bekleyelim."

Ada'ya yaklaşan küçük bir tekne gördüklerinde neredeyse alacakaranlıktı ve
mücevherciyi sakinlerden biri olarak tanıdılar.

"Pek neşeli görünmüyor," diye belirtti Tom. "Şapkasını sallamıyor,
ya da buna benzer bir şey."

Bir şekilde sözleri arkadaşlarının şüphe duymasına neden oldu, ancak
nedenini anlayamadılar. Tekne yaklaştı. Çocukların yaptığı küçük
iskelenin yanına yanaştı.

"Ee?" diye sordu Tom gergin bir şekilde. "Nasıl anladın?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı şaşırtıcı bir şekilde.

"Ne! Eşyaları almadın mı?" diye sordu Phil.

"Hayır. Rehinci geçen hafta işyerini kapattı ve mağaza boş."

Bir an kimse konuşmadı. Sonra Frank şöyle dedi:

"Ama bakın. Bir rehincinin lisanslı olması gerektiğini biliyorsunuz. Bu şekilde işini
kapatamaz. Taşınabilir ama bunu insanlara bildirmek zorundadır. Ayrıca bir yıl içinde eşyalarını elden çıkaramaz.
O adamın bunu yapmaya hakkı yoktu."

"Haklarını bilmiyorum," dedi kuyumcu, "ama gerçek şu ki
kaçtı. Bildiğim kadarıyla
bardakları ve mücevherleri de yanında götürmüş olabilir. Polis, onun genellikle çalıntı malların elden çıkarıldığı bir tür 'çit' olduğunu söylüyor. Birkaç kez tutuklandı,
ama aleyhine hiçbir şey kanıtlanamadı."

"Ne yaptın?" diye sordu Sid.

"Munroe'daki polis onu bulmaya çalışacağına söz verdi. Ben de
bu rehinciyle ilgili haber almak için
diğer şehirlere
genelgeler bastırıp göndereceğim."

"Diyelim ki, bu zor, neredeyse eşyayı alıp sonra kaybetmek!" diye belirtti
Phil. "İyi ki Boxer Hall'daki çocuklara söylemedik."

"İşte bu," diye ilan etti Tom.

"Arkadaşlar, bir fikrim var!" diye haykırdı Sid.

"Kaçmasın diye zincirleyin," diye tavsiyede bulundu Frank.

"Şu Meksikalının kulübesine gidelim ve ondan bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım," diye devam etti Sid. "Orada iz sürdük ve bir şekilde
bu işe karışmış olmalı. Hadi, Bay Farson, onu sorgulama hakkınız var."

"Sanırım öğreneceğim!" kuyumcu karar verdi ve uzamakta olan gölgelerin arasından kulübeye doğru çocukları takip etti.

"Sanırım evde değil," diye belirtti Tom, etrafta ışık göremeyince.

"Kapıyı çal ve gör," diye önerdi Phil.

Kapıya vurulunca hiçbir tepki gelmedi. Tom biraz daha yakından baktı.

"Burası kapalı değil," diye haykırdı. Kapıyı iterek açtı. Birisi kibrit çaktı. Sonra herkesten şaşkınlık nidaları yükseldi.

Çünkü Mendez'in aceleyle kaçtığı yönünde kanıtlar vardı.
Oda karmakarışıktı, etrafa dağılmış her şey ve mağazaya bir bakış
sahip olduğu her şeyin çıkarıldığını gösterdi. Mendez, rehinci ve mücevherler
kayıptı.

BÖLÜM XXIV

RANDALL'A GERİ DÖNÜŞ

"Bu sınır!"

"Nereye gitmiş olabilir?"

"Bir fare kokusu aldı, kesinlikle bu işe bulaşmış."

"Ve sessizce sıvıştı! Onu giderken gören oldu mu öğrenelim."

Arkadaşları bu garip durum kafalarına dank edince böyle haykırdılar. Bay
Farson da şaşırmıştı ve ne yapacaklarını bilemedi.

"Sanırım tüm çabalarımı rehinciyi bulmaya harcayacağım," dedi. "Başkalarına ait eşyaları geri alırsam, tutuklanmayı pek umursamıyorum."

"Ama bu gizemi çözmek istiyoruz, çünkü bunda bizim de parmağımız var," dedi Tom. "Mendez'in nereye gittiğini merak ediyorum?"

Ama kimse bilmiyordu, kimse onu giderken görmemişti. O akşamın ilerleyen saatlerinde, kuyumcu dükkanına gittikten sonra genç adamlar, Meksikalının bütün gün çalıştığı kulübenin sahibine sorular sorduklarında, bir hizmetçi onlara bir tekneyle gelen bir çocuğun bakıcıya bir mesaj getirdiğini söyledi. Çocuk şaşırmış gibi görünüyordu ve aceleyle oradan ayrıldı, işini yarıda bırakarak geri döneceğine söz verdi. Ama dönmedi ve onu en son o zaman gördüler - en azından şimdilik. Açıkça bir şeyden endişelenmiş, kulübeye koşmuş,
aceleyle eşyalarını toplamış ve bir tekneyle kaçmıştı. Aslında
genellikle kullandığı
kürek teknesi kayıptı.

Yaptığı hareketlerde suç teşkil eden hiçbir şey yoktu.
Onunla kayıp mücevherler arasında doğrudan bir bağlantı yoktu.
Kırsal kesim sakinleri arasında iyi bir üne sahipti ve işini her zaman iyi yapmıştı.
İşlerinde
dürüsttü ve sattığı şeylerle ilgili olarak sözüne güvenilebilirdi.
Kırsal kesim sakinlerinden bazıları yaptığı iş için ona borçluydu.

"Bu garip olayla ilgili başka bir gizem," dedi Tom, o ve arkadaşları geceyi geçirmek için yatağa girdiklerinde. "Bir gün
bunun dibine inebiliriz."

"Umarım," diye mırıldandı Frank. "Son zamanlarda kürek çekmekten daha çok dedektiflik işi yapıyoruz. Bundan sonra sıkı çalışmamız gerekecek. Üniversite üç hafta sonra açılıyor."

Elbette Mendez'in kaçışı kızlar ve adadaki diğer herkes tarafından biliniyordu, ancak bununla ilgili koşullar ve rehin biletlerinin bulunması gizli tutuldu.

Herkesten diyorum, ancak bu tam olarak doğru değil. Tom Ruth'a her şeyi anlattı ve ikisi de broş için bilet olmaması gerçeğiyle şaşkına döndüler. Ancak Tom, Boswell ile Mendez arasında duyduklarını Ruth'a söylemedi.

"Boswell'in Mendez'den annesi için satın aldığı broş Ruth'un broşu olabilir," diye düşündü Tom. "Ruth öyle düşünüyorsa yaygara koparıp geri almakta ısrar edebilir. Yine de broş onun olmayabilir ve bu da sorun çıkarabilir. Ona söylemeden önce biraz daha araştırmam gerekiyor."

Boswell ailesi bir sonraki hafta kulübelerini kapattı ve zengin çocuk ve ailesinin tatilin geri kalanını geçirecekleri dağ evlerine doğru yola çıktı.

Çocuklarımız kabukta sıkı bir antrenman yaptılar, bir veya iki kez sekizi kullanabilecek kadar kürekçi aldılar. Bay Pierson onlara değerli bir koçluk yaptı.

Sonra, onun tavsiyesi üzerine kendilerini iyi bir dinlenmeye ve kamp hayatının
keyfine adadılar.

"Kürek görmediğiniz bir veya iki hafta isteyeceksiniz," diye açıkladı.
"Aşırıya kaçmak diye bir şey vardır. Ve yakında üniversiteye geri döneceksin, diyorsun ve sıkı antrenmanlara başlayacaksın. O yüzden şimdi dinlen."

Ve çocuklar dinlendiler, ancak "dinlenmeleri" çoğunlukla kızlara iyi vakit geçirmekten oluşuyordu. Hırıltılı küçük tekne sonuna kadar çalıştırıldı.

Sonra üniversite sezonu yaklaşıyordu. Adadaki birkaç kulübe kapalıydı. Kızlar Madge'e veda ettiler, çünkü kendi aileleriyle biraz
zaman geçirmeleri gerekiyordu ve bir gün Tom şöyle dedi:

"Hadi çocuklar, kampı dağıtalım. Kızlar olmadan burada eğlence yok."

"Doğru," diye kabul etti Sid ve çadırlar kuruldu ve kahramanlarımız
tekrar Randall'da toplanmadan önce tatillerinin kalan kısmının tadını çıkarmak için çeşitli yerlere gittiler. Ve o sırada
kayıp kupalar ve mücevherler hakkında yeni bir şey
gelişmedi. Rehinciden veya Mendez'den de haber alınamadı.

* * * * *

"Merhaba, Dutch Housenlager var, her zamankinden daha büyük!"

"Evet, ve Bricktop var, her zamankinden daha kırmızı. Ben diyorum, Brick!"

"Merhaba, Parsons, bir dut kadar esmer görünüyorsun. Ne yapıyordun
kendinle?"

"Kamp."

"Öyle görünüyorsun. Ben kıyıdaydım--çok sıcaktı!"

"Söyle bakalım, yeni kayıkhane dalgalı değil mi?"

"Hiçbir şeye benzemiyor. Ah, bu sonbahar Randall'da harika olacak."

"Bu tarafta, Henderson! Phil ve Frank nerede?" diye bağırdı Tom.

"Bilmiyorum. Az önce geldim. Odaya kadar geldin mi?"

"Hayır, ben de yeni indim. Yüzünü doyurdun mu?"

"Buraya geldiğimden beri yok. Hadi bir şeyler yiyelim, sonra da mekanı açarız. Merhaba,
Snail! Gece işi nasıl?"

"Oh, öyle böyle," diye cevapladı Sam Looper, yavaşlığı ve gece avına olan eğilimi nedeniyle "Snail" olarak yeniden adlandırıldı.

"İşte Jersey ikizleri geliyor!"

"Doğru. Umarım Jerry, sekizli takımda iyi bir dümenci olur," diye devam etti Tom. "Ona ihtiyacımız var."

"Bu yaz biraz pratik yaptığını duydum," diye belirtti Dutch, dirseğini şakacı bir şekilde Tom'un
kaburgalarına geçirirken.

"Yaptık. Tekrar bir kürek almak için can atıyorum. Yeni kürekler geldi mi?"

"Duymadım. Soruşturacağız. Bay Lighton'ı biraz önce gördüm."

Randall Koleji'nin sonbahar dönemi açılışıydı ve arkadaşlarımız ve dostları sadece derslere değil, aynı zamanda sporlara da dönmüşlerdi - kros koşusu, futbol - her zamanki gibi muhteşem futbol - ve şimdi ve özellikle kürek çekmeye, çünkü regatta büyük futbol savaşları başlamadan önce yapılacaktı.

"Hadi!" diye bağırdı Tom, üç dostunu görünce. "Odamıza çıkıp konuşalım."

Bu, az çok aceleyle yenen bir yemekten sonraydı.

"Ve konuşacak çok şeyimiz var," diye belirtti Sid. "Ama bunu bitirip Fairview'a doğru koşalım. Sanırım----"

"Kızların orada olduğunu tahmin ediyorsun--tahmin ettiğin bu!" diye sözünü kesti Tom.
"Dinleyin onu, dostlar. O sınır değil mi!"

Ve sonra, kol kola girerek, dört ayrılmaz kişi kampüste, öğrenci gruplarının arasından geçerek odalarına doğru yürüdüler.

BÖLÜM XXV

YENİ KABUKLAR

"Söyleyin, çok güzeller değil mi!"

"Hepsi krema!"

"Daha önce bu nehirde hiç böyle bir şey görülmemişti!"

"Ve sekize bakın! Bu bir şeftali değil mi?"

"Sakin ol, Housenlager, bu bir feribot değil!" ve Jerry Jackson
büyük oğlanın yeni sekiz kürekli tekneye adım atmasını engelledi. Diğer
ünlemler, kolayca tahmin edilebileceği gibi, yeni şamandıra ve kayıkhane etrafında
toplanan üniversiteli gençlerden geldi, önünde o gün suya indirilen yeni tekne vardı. Randall'ın açılışından bir hafta kadar sonraydı ve işler bir şekilde
şekilleniyordu.

"İki dörtlü, dört tekli, iki çiftli ve sekizli!" diye belirtti Tom.
"Diyelim ki, eski mezunlardan oluşan komite kesinlikle kendilerini
gururlandırdı!"

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Sid.

"Ve bu kayıkhane rakipsiz!" diye ekledi Phil, kendisi ve diğerleri
yeni yapıyı incelerken.

"Umarım aynı şey bizim teknelerimiz için de geçerlidir," diye belirtti Büyük
Kaliforniyalı, kasvetli bir şekilde. "Yenilemezlerse başımıza bir şey gelecek."

"Hadi içeri girip bir deneme yapalım," diye önerdi Sid. "Gel, iki sekizli için
yeterlimiz var - eski kabukta bir mürettebat ve yeni kabukta bir mürettebat. Yeterince
sert olup olmadığını öğreneceğiz."

"Bay Lighton'ın söylemesini beklemek daha iyi," diye önerdi Tom. "Neyse, yeni oldukları için biraz daha
ıslanmak isteyecekler; ve ağırlığımız dikişleri çok fazla açabilir."

Aslında tekneler o sabahtan beri sudaydı, kürek derneğinin bir komitesi yük istasyonundan kamyonlarla
çıkarılmalarını denetliyordu.

Yolda olduklarını duyuran mektup biraz önce alınmıştı ve kürek teknesinin gelişi heyecanla
bekleniyordu. Sonra, mezunların
bir komitesinin tekne evini ve teçhizatını resmen
Randall Koleji'ne devrettiği basit bir tören gelmişti.

"Yakında organize olmamız, bir dümenci ve kaptan seçmemiz ve
zorlu bir antrenman ayarlamamız gerekecek," dedi Tom.

"Evet, futbol sezonuyla şimdi arasında çok fazla zaman yok,"
Frank kabul etti. "Boxer Hall ve Fairview kürek oyununu olabildiğince erken bitirmek isteyeceklerdir. İlkbaharda yarıştıklarından beri onlar için çifte tatbikat oldu. Gelecek baharda onlarla oyuna gireceğiz."

"İşte Bay Lighton geliyor," diye önerdi Sid. "Belki söyleyecek bir şeyi vardır," ve kayıkhaneye doğru gelen koçu işaret etti.

"Peki çocuklar, onları nasıl buldunuz?" diye sordu Bay Lighton, yeni tekneyi işaret ederken.

"Harika!"

"Şeftali gibi!"

"Pippy!"

Bunlar, onay ifadelerinin sadece bir örneğiydi.

"Sanırım o teklilerden birini giyip deneyeceğim,"
diye belirtti Boswell, kürek kostümü giymek için soyunma odasına doğru giderken.

"Hayır, lütfen yapmayın--henüz değil," dedi Bay Lighton. "Önce onlara bir göz atmak istiyorum, herhangi bir kusurları olup olmadığına bakmak için. Eski olanlardan birini
çıkarabilirsin."

"Söyle bakalım, teknecilikte hiçbir şey yapmamı istemiyor gibisin!"
diye haykırdı zengin çocuk. "Beni sekizden çıkardın ve şimdi teklide pratik yapmamı istemiyorsun. Sana bir tekne hakkında bir şeyler bildiğimi söylüyorum - bu yaz o arkadaşlar kadar çok iş yaptım," ve Tom'u ve üç arkadaşını işaret etti.

"Önemli değil," diye yanıtladı Bay Lighton sessizce. "Bunu inkar etmiyorum, ancak seni sekizden iyi bir sebep olmadan çıkarmadığımı ve hala iyi olmaya çalışman için zamanın olduğunu anlamanı istiyorum - henüz."

"Hayır, tekliye sadık kalacağım - ve kazanacağım!" diye çıkıştı
Boswell.

"İyi - umarım başarırsın," diye onayladı koç. "Şimdi çocuklar, bir araya gelip üniversite takımı için bir kaptan, dümenci, görevliler ve diğer tekneler için kürekçiler seçmeliyiz. Bu özensizce gitmek işe yaramaz. Bu gece görevlileri seçmek için bir toplantı yapmaya ne dersiniz?"

"İyi!" diye bağırdı genel bir haykırış ve ardından konular uzun uzadıya konuşuldu. Boxer Hall ve Fairview ile ilgili düzenlemelere gelince, bunlar neredeyse Bahar'da tamamlanmıştı. Geriye sadece regatta için günün seçilmesi, parkurun işaretlenmesi, kuralların belirlenmesi, ki bunlar Boxer Hall ve Fairview'u yönetenlerle neredeyse aynı olacaktı, ve görevlilerin seçilmesi kalmıştı.

Diğer iki kolejin yarışlara hazırlanmak için çok az işi vardı ama Randall'ın epey işi vardı. Ancak Bay Lighton'ın rehberliğinde işler kısa sürede şekillendi.

Üniversite takımı kaptanı seçimiyle ilgili olarak biraz ipler çekildi, ancak seçim sonunda Frank Simpson'a düştü, o da
vurdu. Herkes Büyük Kaliforniyalı'yı sevdiği için genel bir onay aldı ve
vuruşta denenen hiç kimse onun kadar iyi bir performans gösteremedi. Dümenci için seçim Jerry Jackson'a düştü - aslında
bir muhalefet yoktu, çünkü denemek isteyebilecek birçok kişi
sorumluluğa eşit olmadıklarını hissetti. Ancak Jerry doğal olarak oraya
uymuş gibi görünüyordu. Bay Lighton, tam doğru kiloda olduğunu söyledi; dümende belli bir hassasiyete, ama aynı zamanda kararlılığa sahipti ve
yargı kullanabilirdi.

Tekler içinse, onların eğilimleri basitti. Birkaç delikanlı, kendi aralarında bir yarışmaya girme, Boxer Hall ve Fairview yarışmacılarıyla tanışmak için seçilecek en iyi kişi olma isteklerini belirttiler. Boswell, eleme denemelerine katılacak olanlardan biriydi ve sorumluluğu, çokça gizli eğlence ve azımsanmayacak bir tiksinti yaratan bir özgüven havasıyla kabul etti. Snail Looper da, diğer birkaç kişi gibi, denemek istediğini dile getirdi.

Çiftlerde, hemen ilgilenmediğimiz birkaç yeni çocuk katıldı ve dörtlülerde, birkaç genç ve ikinci sınıf öğrencisi, birkaç birinci sınıf öğrencisiyle birlikte, en iyisi rakiplerle karşılaşmak olan üç kombinasyon oluşturdu.

"Sekizinciye gelince," dedi Bay Lighton, "bir ölçüde ana üniversite teknesi olarak kabul edilecek olan tekne, artık iki teknemiz var - eski ve yeni. Eleme denemeleri ve iki mürettebat arasında birkaç dostça yarış olmasını öneriyorum.

"Bu şekilde sadece pratik yapmakla kalmayacak, aynı zamanda başka bir tekneye karşı çekme konusunda deneyim kazanacaksınız, bu da size iyi gelecektir.

"Bay Pierson'ın, bazılarınızın eski Cornell kürekçisi olarak tanıdığı, size koçluk yapmamda bana yardım etmeyi nazikçe kabul ettiğini de duyurmalıyım. Bir dizi eğitim kuralı belirleyeceğiz ve her erkeğin bunlara sadakatle uymasını bekliyorum. Aksi takdirde bu işe girmenin bir anlamı yok. Randall'a verilen bu muhteşem hediyenin koşulunun, kendisinin bir galip
olması olduğunu unutmayın."

"Ve öyle olacak!" diye haykırdı Tom, diğerleri de onun sözlerini tekrarlarken.

Düzenlenmesi gereken birkaç ön hazırlık ve seçilmesi gereken küçük görevliler
kaldı ve sonra atletik komite toplantısı sona erdi.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Phil, toplantının sonunda. "Acaba kızları görmeye gitmek için çok mu geç?"

"Sanırım hayır," diye kabul etti Tom. "Ben de seninleyim. "

"Ben de," diye yankılandı Frank ve Phil ve Fairview Enstitüsü'ne giden bir tramvaya
acele ettiler.

Genç hanımların ziyaretçi kabul etmesine izin verilen binanın merdivenlerini çıkarken, orada duran bir çocuk gördüler.
Tom tam
zili çalmak üzereyken, kapı açıldı ve bir hizmetçi bekleyen çocuğa şunu söyledi:

"Bayan Clinton kimseyi göremiyor."

"Dışarıda, öyle mi demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Bayan Philock'un bana iletmemi istediği mesaj buydu."

"Oh, tamam," ve salondan gelen ışığın yüzüne vurması için döndüğünde, Boswell'in yüzü arkadaşlarımıza gösterildi.

"Oh!" diye haykırdı, onları tanıdığında boş boş. Sonra Tom'a bakarak şunları ekledi:

"Belki de benden daha şanslı olursun, Parsons!"

"Belki de," diye itiraf etti Tom kuru bir şekilde.

BÖLÜM XXVI

"SERT KÜREĞE ÇEK!"

Dört arkadaş Boswell'in merdivenlerden inip bekleyen bir arabaya binmesini izlediler, bu arada hizmetçi, sık sık ziyaret ettiği için onları iyi tanıdığı için yarı merakla onlara bakıyordu.

"Ona göre bir sınıf," diye belirtti Sid.

"Evet, buraya yolunu buluyor," diye ekledi Tom.

"Eh, burası özgür bir ülke," diye ekledi Phil. "Ruth'u görmeye geldi, eğer Ben
yargıç
olabilirim."

"Ve reddedildim," diye ekledi Frank.

"Acaba kızlar gerçekten dışarıda mı?" diye cesaret etti Tom.

"Genç hanımlar içeride mi diye bakacağım," diye belirtti hizmetçi. Hangi genç hanımların kastedildiğini
sormasına gerek yoktu.

Kısa süre sonra geri dönüp, ziyaretçiler için neredeyse çok geç olmasına rağmen, Bayan Philock'un dört arkadaşın on dakika boyunca arkadaşlarını
görmesine izin verdiğini söyledi.

"Söyle bakalım, yaşlı Ogress'e ne oldu - bize karşı çok mu hoş?" Sid bilmek istiyordu.

"Muhtemelen bu fırtına öncesi sessizlik," diye önerdi Phil. "Bundan sonra geri çevrilebiliriz, tıpkı Boswell gibi."

"Acaba ne istiyordu?" diye düşündü Tom.

"Ah, muhtemelen deliğin etrafına ip bağlamadan çorapları
yamamanın en iyi yolunu sormak," diye önerdi Frank, narin bir alaycılıkla.

"İşte kızlar geliyor!" diye haykırdı Tom ve mırıldanan sesler onun sözlerini doğruluyordu.

Bunun ardından gelen konuşma muhtemelen katılanlar için yoğun ve ilgi çekici kişisel bir ilgi alanı olsa da,
bunu buraya koymamı gerektirecek kadar genel bir ilgi alanı yoktu.
Yaklaşan kürek yarışlarından futbol sezonunun açılışına kadar her türlü konunun tartışıldığını ve yorumlandığını söylemek yeterli.
Söylemeye gerek yok, Fairview kızları takdire şayan bir sadakatle
okullarının futbol ve nehir şampiyonu olacağını ilan ettiler.

Tom, ziyaret saatlerinin neredeyse sona erdiğini bildiren bir uyarı zili çalmadan hemen önce Ruth ile sessizce sohbet etme fırsatı buldu.
Boswell aradığında bunun kendisi için bir sürpriz olduğunu ve kendisinin ve arkadaşlarının onunla görüşmemeye karar verdiğini açıkladı.

"Pininiz hakkında daha fazla bir şey öğrenemedim," dedi Tom. "Yani,
bulamadım," çünkü kayıp tefeci ve Mendez hakkında ayrıntılara girmek istemiyordu. Daha fazla bir şey duyulmamıştı.

"Çok kötü," diye ilan etti Ruth. "Sanırım, yine de,
ailemden biri kaybolduğunu fark edene kadar,
kaybı hakkında sessiz kalmam daha iyi," dedi. "O zaman itiraf etmek için yeterince zaman olacak, ama sanırım
bu kadar uzun süre sessiz kaldığım için büyükannemden azar yiyeceğim."

"Evet, şimdi sessiz kalmanın bir zararı olmaz," diye karar verdi Tom, "ve
her an bir şey ortaya çıkabilir."

"O zaman gerçekten biraz umudun var, Tom?"

"Evet--biraz," diye itiraf etti. "Ama bunun hakkında konuşamam, Ruth.
Başkalarını da içeriyor."

"Ah, söyle bana Tom! Bunu bir sır olarak saklayacağım!" diye yalvardı.

"Hayır, gerçekten yapamam," dedi ve her ne kadar onun için biraz daha zorlaştırsa da, kararlılığını korudu.

"Arkadaşlarınızın gitme zamanı geldi, genç hanımlar!" diye duyurdu Bayan Philock'un biraz daha sonra gelen hırıltılı sesi. "Size on dakikaya kadar müsamaha gösterdim, ama şimdi ısrar etmeliyim."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," diye haykırdı Phil, alçak bir reveransla. "Çok
minnettarız. "

"Bunu yaptığınız için mutluyum," diye ilan etti mürebbiye, bir gülümsemenin yüzünün sert hatlarını değiştirmesine
izin vermeden. Zavallı Bayan Philock! Şüphesiz
mutlu bir zaman geçirmedi ve sorumlulukları ona
ağır gelmiş olmalı. Genç erkekler için iki kolej çok uzakta değilken, bir dizi güzel kızı koruyan ejderha olmak kolay bir iş değildir.
Ve Bayan Philock görevini yaptı, ne kadar tatsız olursa olsun.

Tom o gece saat birden kısa bir süre sonra uyandı. En azından o saate yakın olduğunu tahmin etti, çünkü uzaktan gelen bir saatin on ikiyi çaldığını belli belirsiz hatırlıyordu; sonra uykuya dalmıştı ve
ana dairedeki, tüm odalarının açıldığı
bir gürültü ve hareket onu uyandırdığında bir saatten fazla geçmiş olamazdı.

"Acaba kimdir bu?" diye düşündü uykulu bir şekilde. "Belki de bugün biraz fazla şey yaptık ve Çocuklar dinlenemiyor. Ben bir bakacağım."

Dirseğinin üzerinde doğruldu, ancak oturma odasını o pozisyondan kısmen görebilmesine rağmen, kimseyi göremiyordu. Ancak, halının üzerindeki ayak sesleri ve kağıtların hafif hışırtısı, birinin
kalkıp dolaştığını söylüyordu.

Tom bacaklarını yavaşça yatağın kenarına koydu, böylece gıcırdamayacaktı, çünkü bir şekilde, diğer odadaki kişinin arkadaşlarından biri olmayabileceği konusunda hafif bir şüphesi vardı ve bu durumda, hazırlıklı olmak istiyordu.

Yavaşça dışarı çıktı, ta ki kendi odasının kapısına gelene kadar ve
ana dairenin manzarasını görene kadar. Sonra, kampüsün manzarasını sunan pencereden dışarı bakan beyaz cübbeli bir figür gördü,
üzerinde de hafif bir ay parlıyordu.

"Bu Sid'e benziyor," diye düşündü Tom. "Acaba kaşınıyor mu, yoksa
çıldırıyor mu yoksa ay mı? Belki uyuyamadı ve düşüncelerinin akışını değiştirmek için kalktı. Peki, dışarı çıkıp ona eşlik edeyim mi yoksa----"

Tom konuyu bir an yeniden düşündü.

"Hayır," diye düşündü, "eğer dışarı çıkarsam ve çene çalmaya başlarsak, fısıltıyla bile olsa, Frank ve Phil uyanır ve sonra hepimiz
uyanırız. Ve toprak, alabildiğimiz kadar uykuya ihtiyacımız olduğunu biliyor. "Her neyse, şarkı söylenmeden rüyalar diyarına
gidebilirim."

Bir an pencerenin yanındaki figürü izledi. Sid'di, Tom bundan emindi, ancak gecelikler, pijamalar veya daha sıradan gömlekler olsun, kişileri tanımlamak için uygun değildir. Bunlarda pek karakter yoktur.

Sonra pencerenin yanındaki figür kısmen Tom'a doğru döndü, ancak yüz
gölgede olduğu için izleyen çocuk onu açıkça göremiyordu. Figür
akşamın erken saatlerinde çocukların ders çalıştığı, üzerinde bir kağıt yığını olan masaya
yaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Tom. "Yaşlı Sid şiir yazıyor - ya da ilham perisine kur yapıyor! Bu harika! Uyuyamıyor ve gecenin bir vakti kalkıp bir iki kıta
yazıyor. İşte bu kadar! Ve bir kız hakkında da, bahse girerim! Ah, Sid!" ve sessizce kıkırdadı. "Sabah seni bunun için kandıracağım! Çılgın, aylak, aylak Sid! Bu çok zengin!" ve Tom sessizce neşeyle iki büklüm oldu.

Şekil masaya yaklaşmaya devam etti ve diğer odalardan gelen derin, düzenli nefesler derin uyuyanları anlatıyordu. Sonra şekil
kağıtlarla uğraşmaya başladı ve Tom alınmış bir kalem gördü.

"Karanlıkta yazmak için nasıl bu kadar yaramazlık yapabiliyor?" diye merak etti gözlemci.

Ama belli ki amaç bu değildi. Çünkü masanın üzerinde birkaç saniye tereddüt ettikten sonra beyaz giysili şekil döndü ve kapıdan çıkıp koridora çıktı.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Tom kendi kendine. "Çok fena! Başka bir odaya gizlice gidip sulu şiirini yazıyor. Sınır o! Gün ışığında ona ulaşana kadar bekle--o zaman
aylak olmayacak. Ama bence bir bornoz giymek isteyecektir.
Yazın en sıcak gecesi değil," diye ekledi Tom kendi kendine, bacaklarında belirgin bir
ürperti hissinin farkında olarak.

"Bekle!" diye kendi kendine öğüt verdi. "Bunu öğreneceğim. Sadece
onu takip edip korkutacağım. Onu mallarla birlikte yakalayacağım. "

Diğerlerinin uyanık olmadığından emin olmak için duraksayan ve Sid'e koridorda biraz ilerleme şansı vermek için bekleyen Tom, ayaklarını bir çift banyo terliğinin içine sokarak kapıdan dışarı çıktı, bu terlikler yumuşak hareketlere daha uygundu, çünkü çıplak tabanlarla her zaman yaşanan
sürüşlerden kaçınıyorlardı.

Tom koridora ulaştı ve aşağı baktığında, en uçta beyaz cübbeli figürü gördü.

"Tamam, iyi vakit geçirdi," diye düşündü Tom. "Ama o araçla
nereye gidiyor olabilir ki? Ah, muhtemelen okuma odasına," ve Tom, koridorun sonundaki büyük odayı hatırladı, bir tür kütüphane, yatakhane sakinlerinin kullanımı için düzenlenmişti - bu arada nadiren kullanılan bir oda,
çünkü çocuklar kendi dairelerinin tenhalığını tercih ediyorlardı.

"Belki de kafiye sözlüğü arıyordur," diye düşündü Tom. "İşte bu. Artık onun oyununu anlıyorum."

Tom her şeyi anladığını düşünüyordu. Eskiden kızlara hiç aldırmayan -hatta onlara karşı gerçek bir tiksinti duyan- Sid, son zamanlarda Tom ve diğerlerinin görüp bildiği gibi oldukça farklıydı. Özellikle biri vardı -ve adını anmam adil olmazdı- özellikle Sid'in konuşmasa bile çok düşündüğü biri.

"Ve başladığı ve takılıp kaldığı bir şiiri bitirecek," diye karar verdi Tom. "Muhtemelen o Sevgililer Günü
şeylerini yazarken onu kandıracağımızı biliyordur.

"Ama bir kafiye sözlüğü. Buna ne ihtiyacı olduğunu anlamıyorum.
Aşk, güvercin, yukarıda--gerçek--mavi gözler. Kalp--parça--öl,
iç çekiş--ay--yakında--kaşık--hayır, o değil. Ama saç--açık--her zaman
orada--senin--benim--sevgililer günü. İşte buradasın, bir ağın yardımı olmadan ve kolumun altında hiçbir şeyi gizlemeden," diye düşündü Tom, koridordan gelen ürpertici bir esinti sadece kolundan yukarı değil, aynı zamanda vücudunun diğer kısımlarından da geçerken hafifçe titreyerek.

Önündeki figür kaydı ve Tom da onu takip etti. Sonra, kütüphaneye dönmek yerine, diğer öğrencilerin uyuduğu
üst odalara çıkan bir merdiven çıktı.

"Kediler aşkına!" diye düşündü Tom. "Sid ne yapıyor zaten? Başkasını bu oyuna mı dahil edecek? Yoksa bir oyun mu oynuyor? Kuledeki
çan! Vay canına, eğer bu saatte onu çalmaya cesaret ederse!"

Çünkü yeni yatakhane inşa edildiğinde, süslü bir köşe kulesine bir
çan asılmıştı, ancak daha çok bir süs olduğu için nadiren çalıyordu. Yine de istenirse çalınabilirdi.

"Yaşlı Sid'in yaptığı bu!" diye karar verdi Tom. "Çılgınca davranıyor olmalı.
Kesinlikle yakalanacak, çünkü Simond'un orada bir odası var ve o hafif uyuyan biri." Simond, bu yatakhaneye bir tür ahlak polisi olarak atanan yeni öğretmenlerden biriydi. Ancak, çok sevilen bir eğitmendi.

"Acaba Sid'e bunu yapmaması için ikaz etsem nasıl olurdu?" diye düşündü Tom. "Çanları şıngırdatırsa, hepimizin bunda parmağı olduğunu söylerler ve bu da grup için kötü olur. Sanırım onu ​​geri çağıracağım. Şaka için fazla ileri gitmenin bir anlamı yok."

Tom öne doğru koşmak üzereyken, şaşkınlıkla, figür
döndü ve öğrencilerin odalarından birine girdi, kapı sessizce açılıp tekrar aynı şekilde sessizce kapandı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Tom kendi kendine. "Acaba orada kimler var? Ve Sid oraya neden gidiyor? Acaba kendisi ateşli bir aşk şiiri
yazacak durumda değil mi ve gecenin karanlığında bunu kendisi için yapacak başka birini mi bulmak zorunda?"

Tom, açılıp kapanan kapıdan biraz uzakta durdu ve koridora bakmaya devam etti. Buraya nadiren gelirdi ve farklı odalarda hangi öğrencilerin olduğunu bilmiyordu. Ve, koridor uzundu ve Tom bir açıyla aşağı baktığı için,
hangi kapının açıldığından tam olarak emin olamadı, hepsi birbirine benziyordu ve
çoğunun numarası yoktu.

"Ben burada kalıp bekleyeceğim," diye karar verdi. "Orada çok uzun süre kalamaz," ve sonra Tom bornozunu giymeyi dilemeye başladı, çünkü
her geçen dakika daha da üşüyordu. "Her şeyi boş ver! Neden dışarı çıkmıyor?" diye sordu kendine yarım düzine kez. "Bütün gece burada kalmayacağım."

Ama buna rağmen, kendini aptal bir insan olarak adlandırırken,
Tom kaldı.

"Bu, kaçırılmayacak kadar iyi bir şaka!" diye karar verdi. "Sid dışarı çıktığında onu şaşırtacağım. Şiir! Bah! Onun için bir aşk şiiri yazacağız!"

Birkaç dakika geçti. Tom hareket etti ve kan dolaşımını hızlandırmak için kollarıyla bazı egzersizler yapmaya başladı.
Şiddetli bir şekilde vuruyordu, oldukça neşeli hissediyordu ki, kolunu geri çektiğinde dirseği arkasındaki kapıyla sert bir şekilde temas etti. Farkında olmadan,
beklerken bir portalın önünde duruyordu.

"Ah, kediler aşkına!" diye düşündü Tom, o loş ve sessiz koridorda sesin şaşırtıcı bir şekilde
gürlemesiyle birlikte umutsuzluk içinde. "Şimdi
gittim ve yaptım. Sanırım Sid'i ve şiirini es geçip
küçük yatağıma geri dönmeliyim. Acaba biri başını uzatıp
burada ne yaptığımı öğrenmek istemeden önce yetişebilir miyim?"

Bu düşünceyle aklından kayıp gitmeye başladı ama çok geçti.
Dirseğiyle çarptığı kapı aniden açıldı ve bir ses
keskin bir tonla sordu:

"Ee, ne oldu?"

"Aman Tanrım Scott!" diye soludu Tom. "Simond!" çünkü eğitmenin
yüzü yarı açık kapıdan dışarı fırlamıştı.

"Ee?" diye devam etti oldukça sert ses, Tom tereddüt ederken. "Kapıyı çaldın."

"Bu--bir kazaydı," diye kekeledi Tom.

"Ah. O zaman beni istemiyorsun?"

"Hayır, efendim."

"Bir sorun mu var?"

"Hayır, Bay Simond."

"O zaman bu katta ne yapıyorsun? Sen Parsons'sın, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve alt kattaki odanız?"

"Evet, efendim."

"O zaman gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun; kapımı mı çalıyorsun?"

"Ben--şey--bir kazaydı, anlıyor musun. Ben--egzersiz yapıyordum."

"Egzersiz mi?" Sesinde bir inanmazlık vardı.

"Evet, egzersiz yapıyordum."

"Ne için?" Soğuk alaycılık şimdi şaşkınlığın yerini almıştı.

"Sıcak kalmak için."

"Bakın, Parsons!" diye haykırdı eğitmen. "Bunun bir şaka olduğunu düşünebilirsiniz, ama----"

"Hayır, efendim; şaka değil. Isınmak için egzersiz yapıyordum. Kol egzersizi
biliyorsunuz, ve dirseğim kapınıza çarptı--bu kadar yakın olduğumu bilmiyordum."

"Anlıyorum. Peki, şimdi sıcak mısın?"

"Ah, evet, efendim." Gerçekten de Tom gerçek bir pembelik içindeydi.

"Ama üşümenin ne gereği vardı?" diye devam etti Bay Simond ve
Tom başkalarının konuşmayı dinlediğini fark etti, çünkü koridorda dikkatlice açılan
kapıları ve burada ve orada hafif kahkahalar duyabiliyordu.

Tom ikilemdeydi. Yukarı çıkmasının gerçek amacını söylemek istemiyordu, çünkü bu sadece Sid'e sorun yaratacaktı.

Ve yine de sessiz kalırsa, kendi hesabına bir şaka
ya kalkıştığı için aşağılanacaktı. Yine de Sid, ne yapmaya çalıştıysa, ki öyle görünüyordu, çünkü girdiği odanın çevresinden hiçbir ses gelmiyordu, o durumda Tom onu ​​oyuna dahil edemezdi.

"Sanırım ilacımı almam gerekiyor," diye düşündü Tom.

"Ee?" Bay Simond soğuk bir sesle talep etti.

"Ben--ben sadece yürüyüşe çıkmak için buraya geldim," diye açıkladı Tom. "Ben--şey--ben
uyuyamadım ve----"

"Anlıyorum. Gelip beni uyandırırsan uyuyabileceğini mi sandın;
öyle mi?"

"Ah, hiç de değil, Bay Simond." İstediğinde komik olabiliyordu, diye düşündü titreyen Tom. "Ben--şey--ben sadece yatağa dönüyordum," diye açıkladı
zayıfça, çünkü bu yeterince doğruydu.

"Pekala, o zaman hemen gitsen iyi olur," diye sonlandırdı Bay Simond. "Ve
bir daha kapı çalma, yoksa bu konuyu daha fazla araştırmak zorunda kalacağım. İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye soluk soluğa kaldı Tom, bu kadar kolay serbest bırakıldığı için şaşırmıştı. "Her şey bir hataydı, sizi temin ederim," diye ekledi, uzaklaşırken.

"Eh, hatayı _tekrarlama_," diye sert bir emir verdi eğitmen, kapıyı kapatırken ve Tom bunu yapmayacağına yemin etti - en azından o gece.

"Ben bir aptalım!" diye kendi kendine söyledi odasına geri koşarken. "Sid'in duygusal şiirlerini rahatça
yazmasına izin verip
uyusam daha iyi olurdu. Yarın bir derse girebilirim."

Odaya girdiğinde, dairenin ortasında toplanmış üç arkadaşını gördü. Sid'i Phil ve Frank'le birlikte görünce Tom durakladı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Phil. "Biz de seni
aramak için bir arama ekibi kuracaktık."

"Haklısın," dedi Sid. "Bu saatte kovalamakla ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun _sen_, sanırım!" diye haykırdı Tom. "Seni
kovalıyordum, Sid."

"Beni mi kovalıyorsun? Bu ne saçmalık?"

"Önemli değil. Burada hareket ettiğini duyduğumda uyandım,
seni koridora kadar takip ettim. Bir şiir yazacaktın, biliyorsun."

"Söyle bakalım, ben mi deliriyorum yoksa o mu?" diye sordu Sid, diğerlerine seslenerek.
"Şiir mi yazıyor?"

"Evet; sen değil miydin?" diye sordu Tom, ilk başta tahmin ettiğinden daha fazla gizem olduğunu düşünmeye başlayarak.

"Daha kötüsü ve daha fazlası," diye mırıldandı Frank.

"Bana bir süre önce buradan gizlice
çıkıp bir sonraki kattaki odalardan birine gitmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Tom, "ve meydan okurcasına Sid'e baktı.

"Kesinlikle böyle bir şey söylemeyeceğim veya kabul etmeyeceğim, çünkü öyle değil," diye cevapladı Sid. "Kabul ettiğime göre, lütfen
benim _sen_ içeri girdiğinde
nasıl burada olabildiğimi açıklar mısın; bu durumda?"

"Öyle," diye itiraf etti Tom, şaşkınlıkla kafasını kaşıyarak. "Eğer," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "eğer sen arka merdivenlerden aşağı inmediysen,
ben Simond'la çene çalarken."

"Simond'la çene çalarken mi?" diye sordu Phil. "Yakalandığını mı söylüyorsun?"

"Evet. Kapısını çaldım."

"Kapısını mı çaldım?"

"Evet, kazara. Görüyorsun ya, ısınmak için egzersiz yapıyordum."

Üçü de durup birbirlerine baktılar. Açıkça anlamamışlardı.

"Bak buraya, Tom," diye başladı Frank nazik, yatıştırıcı bir sesle. "Ne zamandır
buradasın? Aniden mi oldu yoksa bu nöbetlere mi maruz kalıyorsun? Bir doktora göründün mü? Aileni
bağlasak daha iyi olmaz mı? Belki yatarsan geçer. Üzücü değil mi, hem de çok genç!" ve sahte bir sıkıntıyla iç çekti.

"Bak buraya, aptal!" diye bağırdı Tom öfkeyle. "Oyalandığımı düşünüyorsun;
değil mi? Ama öyle değil. İşte böyle oldu," ve koşulları ve Sid'e karşı şüphelerini anlattı.

"Ve ben onu beklerken -sandığım gibi-
yukarıdaki odadan çıkmasını beklerken," diye devam etti, "üşüdüm. Bu yüzden egzersiz yaptım. Dirseğim Simond'un kapısına çarptı ve meşeyi açtı. Sonra açıklamak zorunda kaldım."

"Bu çok zengin bir şey!" diye ilan etti Phil.

"Seni deli sanmış olmalı!" dedi Frank.

"Gecenin o saatinde egzersiz yapmak!" diye haykırdı Sid. "Bunu saklamak
için fazla iyi!" ve düpedüz güldü.

"Bu kadar yüksek sesle söyleme," diye uyardı Phil, "yoksa ortalığı ayağa kaldırırız. Başka bir şey var mı, Tom?"

"Bu yeterli değil mi? Ama söyle, Sid, dışarıda olmadığından emin misin?"

"Elbette öyleyim. Phil ve Frank'e sor. Beni yataktan uyandırdılar."

"Doğru!" diye bağırdı ikisi.

"Bir ses duydum," diye açıkladı Phil, "ve uyandım. Tam zamanında
seni odadan çıkarken gördüm, Tom ve----"

"O zaman Sid'in peşindeydim," diye açıkladı Tom.

"Yani beni zannettin," diye ekledi Sid.

"Peki, istersen öyle olsun. Ama kovaladığım sen değilsen, kimdi?" diye sordu Tom, zor bir bilmeceyi ortaya atan birinin tavrıyla.

"Bunu bulmak sana kalmış," dedi Büyük Kaliforniyalı. "Birini
gördüğün ve takip ettiğin
den emin misin, Tom?"

"Elbette öyleyim. Sence deli miyim?"

"Bilmiyorum," dedi Frank'in basit bir sözü.

"Bir sorun var," diye devam etti Sid, "ama şu anda bunun dibine
inemeyiz. Odamızda biri varsa bunu bilmek istiyoruz."

"Evet, vardı," diye ilan etti Tom, kesin bir şekilde. "_Ben_ biliyorum!"

"Neyse, seni dışarı çıkarken gördüm," diye devam etti Phil. "Ne olduğunu merak ettim,
ama belki de kendini hasta hissettiğini ve koridorun sonundaki ilaç dolabına gittiğini düşündüm. Bu yüzden yatağa geri döndüm ve on dakika içinde
geri dönmeyince Sid ve Frank'i uyandırdım. "

"Ve Sid'i yatakta mı buldun?" diye sordu Tom.

"Bebek gibi uyuyordu--masum bir vicdanın sonucu. Öyle değil miydi?" diye sordu Sid, erdemli bir tavırla.

"Evet, küçüğüm," dedi Phil, eğilerek.

"Sonra hepimiz senin sorunun ne olabilir diye düşündük," diye ekledi
Frank.

"Ve altı aylık erzakla bir yardım seferi düzenlemek ve yola çıkmak üzereydik," diye ekledi Sid'in katkısı.

"Sen içeri girdiğinde sanki anayasaya göre dışarı çıkmışsın gibi zıplayarak geldin," diye bitirdi Phil.

"Bize _egzersiz_ yaptığını söyledin," diye yorumladı Sid,
alaycı bir şekilde. "Şüpheli bir şekilde _beni_ takip etmekten bahsediyorsun, bence
terlik ters ayakta, dostum."

"Eh, bu beni yakaladı!" diye itiraf etti Tom, ifadesiz bir şekilde.

"O zaman bu gece ikinci kez yakalandın," diye ilan etti
Frank. "Simond seni ilk yakalayan kişi."

"Ah, o konuda iyi biriydi "Bundan bir şey çıkacağına
inanmıyorum. Yatağa gireceğim. Burası Grönland kadar soğuk,"
ve odasına doğru bir dalış yaptı.

"Saat kaç, ne olmuş yani?" diye sordu Sid esneyerek. "Acaba çalar saatten kürdanı çıkardık mı?"

Üçü de saatin tik tak ettiği masaya doğru baktı. Yatmadan önce saati kurmak ve ayarlamak
âdettendi,
son yatan kişi, arkadaşları çalışırken rahatsız eden tik tak sesini
susturmak için kullanılan kürdanı çıkarmakla görevlendirilmişti.

"Neden--neden--gitti--gitti!" diye soludu Tom, odasına doğru giderken duraklayarak.

"Doğru!" diye bağırdı diğerleri.

"Tom Parsons, bu senin şakan mı?" diye sordu Sid sertçe.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani o saati şaka olsun diye mi aldın ve sonra, yakalandın mı, beni kovaladığına dair o sahte hikayeyi mi uydurdun?"

"Ben--yapmadım--!" diye haykırdı Tom öyle bir şekilde ki ona inanmaktan

kalamadılar.

"O zaman nerede?" diye sordu Frank.

Birkaç saniye sessizlik oldu, beyaz giysili figürler
birbirlerine baktılar. Sonra Tom patladı:

"Ben buldum!"

"Buldun sanıyordum," dedi Sid anlamlı bir şekilde.

"Hayır, aptal! Yani çözümü buldum. Buradaki o adamdı,
ve ben onu senin sanmıştım, Sid. Saatimiz onda. Onu geri alacağım!"

Tom koridora doğru koşmak üzereydi ki, Frank omzuna
tutucu bir
el koydu.

"Dur oğlum," diye başladı yumuşak bir sesle. "Bir gece için yeterince koşturduk. Bir kere, daha fazlasını yapmak sağlıklı olmayacak, çünkü
çok soğuk. Ve, bir de, kafalarımızı bir ilmiğe
çarpmanın bir anlamı yok. Simond iyi biriydi, diyorsun, Tom, ve ona
bulaşmanın bir anlamı yok - tabiri caizse, bunu ona
sürtmenin. Sabaha kadar gizlice
saklanacağız ve sonra saatimizi alacağız. Nerede olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?"

"Şey, buradaki adamın yukarıdaki kattaki bir odaya girdiğini gördüm. Tam olarak seçemedim ama oldukça yakınına gelebilirim."

"Bu sorun olmaz. Sence kimdi?"

"Hollandalı Housenlager!" diye ilan etti Tom.

"Orada yer yok," diye karşılık verdi Phil.

"Şey, beni alt etmek için yukarıdaki bir odaya girmiş olabilir," dedi Tom.

"Daha büyük ihtimalle Jerry Jackson'dı," diye düşündü Frank. "Dün saatle dalga geçiyordu."

"Onunla dalga geçmekten başka bir şey yapmadığı sürece, tamam," dedi Phil. "Üzerinde kürdan ve savaş baltası kullanma yetkisi olan tek kişiler biziz."

"Zavallı yaşlı saat," diye içini çekti Sid. "Kötüye kullanılıyor ama yine de sadık bir dost. O aptalın -adı neydi- çılgınca
bir makine yapmak için tekerleklerden bazılarını
çıkardığı zamanı hatırlıyor musun? Bunu
hatırlıyor musun?"

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Tom. "Ama bu herif tek bir tekerlekle yetinmedi -tüm işi istiyordu. Acaba kim olabilir?"

"Salyangozun bu işte parmağı olduğunu merak etmemeliyim," diye düşündü Phil.
"Geceleri dolaşmayı çok seviyor."

"Artık Kuzey yurdunda kalıyor," diye açıkladı Frank. "Ayrıca,
sabahın bu saatinde buraya gelmezdi--en azından
sabahın yakın olduğunu düşünüyorum. Kapılar mesai saatleri dışında kilitli, biliyorsun. Hayır, o
saati alan kesinlikle buradan biriydi."

"Ve ne kadar da cüretkarlar!" diye haykırdı Phil.

"Ve Tom'un o çocuğu -kimseyse- benim için aldığını düşünmek," diye ekledi Sid.
"Gerçekten bana benziyor muydu?"

"Kesinlikle benziyordu."

"Belki de Bean Perkins'ti," diye önerdi Frank.

"Hayır, Bean böyle bir numara yapmazdı. Yeterince sessiz kalamazdı," diye ilan etti Tom. "Ortasında bir sınıf çığlığı atmak veya bir şarkı söylemek isterdi ve bu da onu ele verirdi. Söyle, ama bir planım var
ama."

"Çıkart ve sonra yatağa girelim," diye esnedi Frank.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye konuştu Tom, "ve----"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz!" diye bağırdı Sid. "Sanırım söyleyeceğiz! Saatimizin kaybolmasına
izin verip, bu konuda sessiz kalacağımızı mı düşünüyorsun? Sanırım
hayır!"

"Bunu kastetmedim," diye açıkladı Tom. "Cesurca ortaya çıkıp, saatimizin alınmasını
önleyecek kadar bilgimiz olmadığını
kabul etmeyeceğimizi kastettim. Ama yarın -kilisede--ya da ne zaman yapabilirsek,
Dutch'ın, Jersey ikizlerinin ya da şüphelendiğimiz başka birinin yanına gizlice gidip,
onlara 'saat' diyeceğiz. Bu suçluyu harekete geçirecek ve adamımızı yakalayacağız."

"Anlıyorum--bir tür dedektif gösterisi," diye belirtti Frank.

"Bir nevi," diye itiraf etti Tom.

"Kene gibi bir ses çıkarmak nasıl olurdu," diye önerdi Phil.

"Şaka yapmıyorum," diye haykırdı Tom.

"Ben de yapmıyorum," diye iddia etti Phil. "Ama bu konuda gerçekten gizemli olalım,
ve suçluyu çok daha kolay yakalayacağız."

"Ah, aptal olma!" diye çıkıştı Tom, gerçeği söylemek gerekirse, biraz sinirlenmeye başlamıştı.

"Ben sinirlenmiyorum!"

"Evet, öylesin!"

"Hadi, hadi hepimiz yatağa geri dönelim ve bunu sabah çözelim," diye önerdi Frank ve onun tavsiyesini tuttular, gerçi o gecenin geri kalanında dört kişiden hiçbiri sadece sıkıntılı bir uyku çekti.

Konuşmak Gün doğarken Tom'un planının o kadar da kötü olmayabileceği

konusunda karar kıldılar. Buna göre, uygulamaya koydular.

"Saat!" diye bağırdı Sid, şapelden sonra Dutch Housenlager'ın arkasına
kayarak yaklaşırken. "Tik-tak!"

"Etiket. Sen osun!" diye hemen karşılık verdi Dutch. "İşaret ne?"

"Suçlu değilsin, anlıyorum," dedi Sid, iç çekerek.

"Elbette hayır. Cevap ne?"

"Birisi dün gece saatimizi aldı."

"Ah, o yıpranmış kronometre mi? Söyle, ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Tahmin edemedim."

"Beni yeni bir gizli topluluğa kabul etmeye çalıştığını ve
şifreyi -tik-tak- uyguladığını!"

"Hiçbir şey olmuyor. Söyle bakalım Dutch, eğer bunu duyan varsa bana haber ver, olur mu?"

"Elbette vereceğim," ve sonra ne kadar ciddi olduğunu göstermek için Dutch
Sid'i çelme taktı ve kampüsün çimlerine bıraktı.

Tom veya diğer iki arkadaşı da daha başarılı olamadı. Herhangi bir şüpheliye sürpriz planı her denediklerinde, yanlış yolda olduklarını söyleyen bir cevap aldılar.

Ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, saat daha önce olduğu gibi geri geldi. Haberci Wallops onu getirdi.

"Onu aşağıda, fırın odasında buldum," diye açıkladı. "Kazanlardan birinin
üstündeydi."

"Aman, işkembe aşkına!" diye bağırdı Tom. "Nasıl oldu da oraya
geldi?"

"Bilinmeyen ziyaretçimiz onu oraya koydu," diye ilan etti Frank. "Belki de
bizim onun peşinde olduğumuzu düşündü ve
zararlı kanıtlardan kurtulmak için bu yöntemi kullandı."

Ve onlar bunu öylece bırakmak için--en azından şimdilik, çünkü tüm
soruları sonuçsuz kaldı.

"Üniversite sekizlisi olmak isteyen herkes bu öğleden sonra nehre gelsin," diye ilan etti Kaptan Simpson ertesi gün ilan panosuna astığı duyuru. O ve antrenör bir görüşme yapmışlardı ve
ilk tekne için mürettebatı kesin olarak belirlemeye karar verilmişti.
Sonra ikinci seçim yapılabilir ve birkaç deneme yarışı ayarlanabilirdi.

Kesinlikle adil olmak için, Bay Lighton ve Bay Pierson birlikte kürek çekenler hakkında konuştular. Yani Tom ve diğerlerine göre daha yakın ilişki içinde olduğu yedi çocuktan bahsediyorum--Sid,
Phil, Bricktop Molloy, Frank, Holly Cross, Dutch ve Kindlings. Jerry
yeni teknede dümenci olarak tutuldu, ancak Tom, Phil, Holly ve Dutch
eski teknede, dümenci olarak Bean Perkins ile birlikte gönderildiler,
fazla pratik yapmamış dört çocuk ise Frank, Sid, Kindlings ve Bricktop Molloy ile
yeni tekneye getirildi.

"Hadi çocuklar, neler yapabileceğinizi görün!" diye ısrar etti antrenör.

Yeni tekne ilk kez denenmişti ve tamamen beklentileri karşıladığı görüldü. Ancak eskisinden biraz farklı yapılmıştı ve bu da çocukları teknede biraz garip hissettirdi. Yine de kürek çektiler,
ancak kısa bir deneme yarışında eski tekne önde çıktı.

"Biraz daha vites değiştireceğiz," diye karar verdi Bay Lighton ve o ve Bay Pierson farklı kombinasyonlar denediler, ancak yine de başlangıçtan itibaren birlikte kürek çeken sekiz çocuğu ayırdılar.

Bu durum birkaç gün boyunca devam etti, bu arada tüm çocuklar antrenmandaydı. Ancak bir hafta geçtiğinde ve eski ve yeni tekneler ileri geri gidip geldiğinde, önce biri kazandı sonra diğeri, Bay Lighton şüpheyle başını salladı.

"Bir sorun var," dedi. "İkisinden de asla bir üniversite takımı seçemeyeceğiz. Tutarlı bir kazanan lazım."

"Haklısın," diye kabul etti Bay Pierson. "Neden ilk baştaki sekiz kişiyi denemiyorsun - bu yaz çalıştırdığım dört çocuk ve dört yakın arkadaşları? Yeni teknede birlikte daha iyi iş çıkaracaklarını düşünüyorum."

"Deneyelim," diye onayladı koç.

Sonuç hemen bir gelişmeydi. Yeni teknenin bir handikap olarak garipliğine rağmen, Tom ve yedi arkadaşı hemen tekneleri ile diğeri arasında su açtılar. Ve birlikte hatırı sayılır bir pratik yapmış olduklarını ve birkaç üniversite sezonu boyunca beyzbol ve futbol oynadıklarını düşündüğünüzde bu şaşırtıcı değildi.

"Bence bu kesinlikle üniversite takımı," diye açıkladı Bay Pierson, testi izledikten sonra.

"Sana katılıyorum - öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece," dedi Bay Lighton. "Şimdi dörtlü, tekli ve çiftli takımlardaki diğerlerine biraz dikkat etmeliyiz."

Bu takımlardaki antrenmanlar istikrarlı bir şekilde devam ediyordu ve zamanla Randall'ı şampiyon yapmaya çalışacak takımlar seçildi, tabii ki değişmek kaydıyla, bir dizi yedek ayarlandı.

Boxer Hall ve Fairview üniversite takımlarının farklı takımlarda çok çalıştıkları haberi geldi. Yeni ve biraz acemi takımlar seçmek zorunda olmamanın avantajına sahiptiler. Ancak Randall'ın ruhu bundan etkilenmedi.

"Hadi çocuklar!" Bay Lighton, iki sekizlinin bir antrenman yarışına çıktığı bir öğleden sonra haykırdı. "Elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istiyorum.
Sıkı kürek çekin! Bir yarışta olduğunuzu hayal etmeye çalışın. Herkes sıkı kürek çekin!"

"Eğer o arkadaşlar bizimle çarpışmaya razı olurlarsa bir yarış olabilir,"
dedi Bricktop, nehre doğru baktığında ve Boxer Hall sekizlisinin yaklaştığını gördüğünde Frank'e. "Acaba şansımızı deneyebilir miyiz diye merak ediyorum -- hangimizin
kazanacağını görmek için."

"Sanırım öyle," diye onayladı Frank.

"Teknede sessizlik!" diye bağırdı Dümenci Jackson. "Kürek çekmek için nefesini sakla!"

"Elbette düzenli bir titiz disiplinci olacak!" diye ilan etti Bricktop,
bir gülümsemeyle.

"Teknede sessizlik!" diye tekrar emretti Jerry ve bunu kastetti. Bu arada
Boxer Hall sekizlisi hızla geldi. Randall'a doğaçlama bir yarış mı verecekti?

XXVII. BÖLÜM

BOXER İLE BİR GEÇİŞ

"Siz ne düşünüyorsunuz çocuklar?" diye seslendi Bay Lighton,
kendisi ve Bay Pierson'ın kayarak ilerlerken koçluk yapmak için oturduğu iskeleden.
"Denemek ister misiniz?"

"Elbette!" diye yanıtladı Tom.

"Elbette," diye onayladı Pete Backus, ikinci sekizden.

"Tamam. O zaman kürek çekmeye devam edin ve yarışa dair hiçbir imada bulunmayın," diye öğütledi Bay Lighton. "Eğer gelip almak isterlerse, bırakın.
Yalnızca -- kazanmalarına izin vermeyin!" diye ekledi, önemli bir şekilde. "Sadece
dostça bir
geçiş olsa bile."

"Bırakın kazansınlar! Bence hayır!" diye ilan etti Frank. "Hemen beni almaya hazır olun, çocuklar, Jerry fışkırtma emri verdiğinde."

"Hadi, hadi, efendim!" diye yankıladı Bricktop Molloy, kürek çekme kolunun arkasındaki pozisyonundan. "Ve diyelim ki, o adamların bize de zarar vermesine izin vermek istemiyoruz," diye devam etti
İkinci sekizin dümencisi Percy Pineford. "Varsity'yi yenelim
ve Boxer Hall'u da."

"Eğer yapabilirsek," diye belirtti vuruşta olan Harry Chapin.

"Yeterince sert ve yeterince hızlı çekersen yapabiliriz," diye karşılık verdi dümenci.

"Elbette. Söylemesi _pons asinorum_ kadar kolay ama yapması o kadar kolay değil," diye yorumladı altıncı kişi--Billie Burden.

"Söyleyin bakalım, kürek çekmek için biraz nefesiniz kalsın istiyorsanız, konuşmayı
kesin," diye yorumladı koç ve bundan sonra, hem varsity'de hem de ikinci sekizde sessizlik oldu.

Boxer Hall geldi, Randall'dan bir çocuk değildi ama uzun, güçlü vuruşlarını kıskanıyordu, çok düzgün yapılmıştı ve arkasında böyle bir güç varmış gibi görünüyordu.

Fakat Boxer Hall birkaç yıldır kazanan ekipler çıkarıyordu ve
çok fazla pratik yapmışlardı.

Fakat tüm bunlara rağmen, Bay Lighton ve Bay Pierson, Randall'ın iki ekibini izlerken, sayılarından bir üniversite şampiyonu çıkmasını umdukları
baş antrenör şöyle dedi:

"Çocuklarımız çok iyi."

"Gerçekten çok iyi," diye cevapladı Cornell'li adam. "Aslında onların vuruşunu Boxer Hall'unkinden daha çok beğeniyorum. Daha uzun sürmesi muhtemel ve o kadar da yorucu değil. Çocuklarımız daha iyi tüyleniyor."

"Evet, bu yaz Tom Parsons ve üç arkadaşına verdiğiniz talimatlar sayesinde. Bir teknedeki dört iyi kürekçi onu şampiyon
sınıfına sokmaya yardımcı oluyor."

Boxer Hall'un arkadaşlarımızla yarışma niyeti varsa, nehir şampiyonları şu anda buna hiç niyetli değillerdi. Yavaşça kürek çektiler, derenin aşağısında biraz mesafe vardı. Su bu noktada genişti ve birkaç teknenin yan yana gelmesi için yer vardı, hatta küpeştelerin üzerinden epeyce uzanan dış kürekler bile vardı.

Frank, dümenci koltuğunda başını sallayan ve dümen iplerini sıkıca kavrayan Jerry'ye alçak sesle, "Ani bir sıçramaya dikkat et," diye tavsiyede bulundu.

Boxer Hall kurnazlığıyla bilinirdi ve rakibine gizlice yaklaşıp, vuruşta ani bir artışla, Randall'ın elde ettiği liderliği aşmasını zorlaştıracak kadar büyük bir avantaj elde ederse, arkadaşlarımızın sınıf atlamış gibi görünmesine neden olurdu. Ama Randall'da da akıllı çocuklar vardı.

İki Randall sekizlisi -eski ve yeni- Boxer Hall'un aralarına girmesine izin vermek için ayrılmıştı, eğer dostça bir
fırçalama yapmak istiyorsa. İlk başta Boxer'ın reddedeceği gibi görünse de, son anda teknenin rotası değişti ve diğer iki tekne arasındaki açık suya doğru doğruca
attı.

"Şimdi!" diye mırıldandı Jerry alçak bir sesle. "Hazır olun, arkadaşlar!"

Daha konuşmadan, dümencilerinin bağırmasıyla, Boxer kürekçileri aniden küreklerini artırdılar. Diğer iki tekneyle neredeyse eşit şartlara gelene kadar beklemişlerdi ve belli ki arkadaşlarımızı habersiz yakalamayı umuyorlardı.

Ancak ev sahiplerini hesaba katmadılar, çünkü Jerry ve dümenci arkadaşı artırma emrini verdiler ve on altı delikanlı asilce karşılık verdi.

Sadece bir an için Boxer Hall avantajını korudu. O öne geçti, ama bir anda iki rakibi onunla eşit şartlara geldi ve
bir dakikadan fazla orada asılı kaldılar.

"İşe yaramadı, öyle değil mi?" diye seslendi Jerry, Boxer sekizlisinin dümencisi olarak Dave Ogden'ın yerini alan Pinky Davenport'a.

"Ne işe yaramadı?" diye masumca sordu Pinky.

"Ah, bize atlayamadın," ve Jerry güldü, çünkü rakibinin yüzündeki şaşkın ifadeden ve diğerlerinin yüz ifadelerinden, kendi yolunda yeterince adil olan küçük numaralarının keşfedildiğini gördü.

Ama Randall her şeyin kendi istediği gibi olmasını veya hatta eşit şartlarda kalmayı umuyorsa, çok yanılmıştı. Bir süre doğaçlama fırça, gerçek bir yarışın tüm görünümlerine sahipti ve üç tekne sanki nehrin şampiyonluğu buna bağlıymış gibi kazanmak için çok çabaladı.

Sonra ikinci sekiz geride kalmaya başladı. Çocuklar yetişmek için cesurca bir çaba sarf ettiler, ancak bu zorluk onlar için çok fazlaydı.

"Artık sıra bizde!" diye ilan etti Jerry, alçak bir sesle. "Sizleri iteceğim arkadaşlar!" ve vuruşu yürek parçalayıcı bir tempoya ayarladı.

Çocukları bir süre "zorlukta" durdular ve sonra, birkaçının yüzündeki sıkıntıyı fark eden Jerry, iradesine aykırı olarak, vuruşun hızını düşürmek zorunda kaldı.

Boxer Hall rakibiyle aynı hızda ilerlemiş, onlara vuruş vuruş vermişti
ve şimdi Pinky rakiplerinin sıkıntıda olduğunu görünce, hızlı bir hamle istedi. Ve Boxer Hall'un itibarına göre, adamlarının mükemmel bir
şekilde karşılık verdiği söylenebilir. Suyun girdabında, varsity Randall sekizini geçene kadar tempoyu sürdürdüler, onu ve ikinci tekneyi geride bıraktılar. Ve sonra, cesaretlerinin yerinde olduğunu göstermek için, Boxer Hall kürekçileri bir dakika daha pes etmediler, kazandıktan sonra bile teknelerini yarış hızında gönderdiler ve Randall tamamen "yorgun" bir şekilde küreklerinin üzerinde dinleniyordu.

Randall için kötü bir dayaktı ve iki koçun
çıkışlarında yüzlerindeki ifade, hissettikleri hayal kırıklığını gösteriyordu.

XXVIII. BÖLÜM

FAINT HEARTS

"Oldukça punk; değil mi?"

"Bizim açımızdan normal buz arabası."

"Onlarda o atılımın olduğunu düşünmemiştim."

"Ve yine de oldukça iyi kürek çekiyor gibiydik. Sanırım kazanan bir sekiz yapmak için bir sezondan fazla zaman gerekiyor."

Boxer Hall mürettebatı tarafından birinci ve ikinci küreklerin dövülmesinden sonraki akşam odalarında oturan dört ayrılmazın bu cesaret kırıcı gözlemlerini sessizlik izledi. Randall kürekçileriyle sudan çıktıktan hemen sonra bir toplantı yapılmıştı ve mürettebatın yer değiştirmesini içeren birkaç plan konuşulmuştu. Ancak sonunda bir veya iki gün daha beklemeye karar verildi.

Randall'ın en azından üniversite teknesinin rakiplerine yetişmesini, hatta onları geçmesini beklediği gerçeğini tartışmak mümkün değildi. Ve başarısız olmuşlardı. Yarış zamanı çok yakınken yutması zor bir haptı.

"Kesinlikle berbattı," dedi Tom düşünceli bir şekilde, boş boş bakarak otururken.
"Son sözü hakkında yorum yapma zahmetine giren olmadı.
"Acı düşünceler ve gözlemler stoklarını neredeyse tüketmişlerdi.

"Bir şeyler yapılmalı," diye devam etti Tom. Hala kimse ona cevap vermedi.
"Kibirli küçük çalar saat, sanki tüm o kasvetin ortasında neşeli olmaya çalışıyormuş gibi tik tak etti. Sanki şöyle diyordu:

"Neşelen- ... Sid rahat koltuklardan birinde huzursuzca kıpırdandı. Phil diğerinde aynısını yaptı. Frank eski kanepede daha rahat bir pozisyona döndü,
bu sayede eski parçadan
gıcırtılar, inlemeler ve itiraz titreşimleri geldi. Tom, bir önceki Haziran ayında emekli olan bir kıdemli tarafından düzenlenen bir
müzayedede diğer kalıntılarla birlikte alınmış olan eski bir vapur koltuğuna alışmaya çalışıyordu, ancak koltuk bir bacağını kaybetmişti ve bu da bir Türk salıncağının parçasıyla değiştirilmişti ve ayak dayanağı da eski bir
gün kırılıp ters takılmıştı, Tom'un rahat olma çabası az çok başarısızlıkla sonuçlandı.

"Bir şeyler yapılmalı!" diye devam etti sürahi. Bir kez daha sessizlik.

"Söyleyin bakalım, işkembe aşkına!" Tom sonunda patladı. "Hiçbirinizin dili yok mu?"

O kadar ani bir şekilde doğruldu ki, muhtemelen birçok yolculukta çok fazla tuzlu hava yüzünden çürümüş olan vapur sandalyesi çöktü, onu bir sarsıntıyla yere bıraktı ve eski halının üzerinden bir toz bulutu kaldırdı.

"İyi!" diye bağırdı Phil.

"Tekrar yapabilir misin bakalım," diye ısrar etti Sid. "Frank başını çevirmişti ve
her şeyi göremedi."

"Evet, yap," diye yalvardı Büyük Kaliforniyalı kıkırdayarak.

"Hıh!" diye homurdandı Tom. "Bir şekilde dillerinizi bulmanızı sağlayacağımı düşündüm - yas tutanlar!" ve topallayarak odanın karşısına geçti, şömineye yaslandı,
sandalyenin enkazını inceledi.

"Kendine çok zarar mı verdin?" diye sordu Phil, endişeyle.

"Sizin umurunuzda olan bir yığın," diye karşılık verdi.

"Kürek çekebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Sid.

"Boxer böyle yanımızdan uzaklaşırsa kürek çekmenin ne anlamı var?" diye sordu Tom sertçe. "Bütün akşam size bunu
söyledim ve siz hiç ağzınızı açmadınız. Kaybedeceğiz, bunu
görebiliyorum. Denemenin ne faydası var?"

O kadar öfkeliydi ki - Tom'un genelde neşeli halinden o kadar farklıydı ki - arkadaşları birbirlerine biraz endişeyle baktılar.

Süperşör sandalyenin çökmesinden kaynaklanan hafif bir morluk için biraz arnika almak üzere
banyoya gittiğinde, Sid mırıldandı:

"Sanırım Boswell sinirlerini bozdu."

"Boswell nasıl?" diye sordu Frank.

"Ruth," diye onu daha da aydınlattı Sid.

"İnanmıyor musun," diye araya girdi Phil. "Tom etraftayken Ablam Bossy ile hiçbir şey yapmazdı."

"Benim hakkımda mı konuşuyorsun?" diye sordu uzun boylu sürahi, o anda odaya girerek.

"Ah, ciddi bir şey değil," diye cevapladı Phil, soğukkanlılıkla. "Sadece merak ediyorduk
seni bu kadar sinirlendiren şey neydi."

"Sinirli! Yaz boyunca teknede pratik yapıp, kürek çekerek kalbini ortaya koymuş ve sonra Boxer tarafından yenilmiş olsaydı, üstelik normal bir yarışta da değilken, hiç kimse sinirli olmaz mıydı? Değil mi?"

"Sen geri kalanımızdan daha kötü durumda değilsin," diye sertçe ilan etti Frank. "Biz de en az senin kadar hissediyoruz, Tom."

"Öyle davranmıyorsun. Burada istiridyeler kadar sessiz oturuyordun!" diye geldi acı bir karşılık. Tom'un uzun zamandır arkadaşlarıyla bir
ihtilaf noktasına en çok yaklaştığı andı.

"Konuşmanın ne faydası vardı?" diye sordu Sid. "Konuşmak ve
çok fazla boş laf
söylemek üniversite takımını nehrin başı yapmayacak; değil mi?"

"Hayır, ama bir şeyler söylersen, Sfenksler gibi davranmak yerine, bunu yapmanın bir yolunu bulabilirsin," diye çıkıştı Tom.

"Acaba o sandalye tamir edilebilir mi?" diye lafa girdi Phil, konuyu
çevirmek için can atıyordu, çünkü işler kırılma noktasına geliyordu. "Kesinlikle
çok
kötü bir şekilde düştün, Tom. Zavallı eski sandalye! İyi olanlardan
biri olmadığına sevindim."

"İyi olanlar!" diye bağırdı Tom, arkadaşlarının isteklerine
karşı açık artırmada vapur işini teklif eden. "De ki, bu diğer
antik gemileri bir mil geride bıraktı," ve eğilip,
çözülemez bir şekilde birbirine girmiş gibi görünen
kollar, bacaklar ve ayak dayanağının
çarpık bulmacasını çözmeye çalışmaya başladı.

"Ah, vazgeçtim!" diye bağırdı, birkaç başarısız girişimden sonra. "Kapıcılardan birinin doktorluk
oynamasına izin vereceğiz," ve güldü.

"Bu daha iyi geliyor!" diye haykırdı Phil.

"Bugün kazansaydık kulağa daha iyi gelirdi," diye devam etti Tom. "Binom teoremi adına neden
kazanamadık?"

"Cevap kolay," diye konuştu Frank. "Bizden daha fazla pratik yaptılar, daha iyi çekiyorlar, daha fazla güce sahipler; bizi
üstün kılan üç şey. Sonuç ne? Güç, pratik ve beceri bir araya geldiğinde
bir galibiyete eşit oluyor."

"Ama bu üç şeyi elde etmenin bir yolu yok mu?" diye sordu Tom endişeyle.

"Belki gelecek yıl," diye onayladı Phil.

"Bu yıl onları elde etmeliyiz!" diye haykırdı Tom, sıktığı yumruğuyla açık avucuna vurarak. "Onları yakalayamayacağımızı kabul etmeyeceğim. Boxer Hall ve Fairview'u yenmemiz ve önümüzdeki iki hafta içinde kondisyon kazanmamız gerekiyor! Duydunuz mu? Çalışmamızı ikiye katlamalıyız! Biz--biz----"

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı Bricktop Molloy o anda odaya girdiğinde. "Bu kavga ne hakkında? Tommy, oğlum, sen düzenli bir hatip olacaksın, öylesin!"

XXIX. BÖLÜM

REGATTA

"İçeri gir, Bricktop ve kavgayı çözmemize yardım et," diye davet etti Sid.

"Kürek! Öyle demeliyim!" diye bağırdı kızıl saçlı çocuk. "Mobilyaları kim parçaladı?" ve en geniş aksanıyla konuşmaya başladı.

"Ben Tom," diye güldü Frank. "Bugün sekiz kişinin kürek çekme şeklinden memnun değil."

"İnanç! Sanırım hiçbirimiz değiliz," diye cevapladı Bricktop. Ve sonra beş öğrenci konuyu her açıdan tartışmaya başladı. Şu anda Holly Cross geldi ve sonra da Kindlings, böylece neredeyse tüm üniversite
takımı orada olduğu için oda iyice doldu.

_Lehte_ ve _aleyhte_ görüşler vardı, şüphe dönemleri vardı, ardından umutlu olanlar geldi. Ve tüm bunların sonucu olarak, Boxer Hall'un yeteneğini hafife aldıklarına karar verdiler ve kalan zamanda daha fazla ve daha zorlu antrenmanlar yapmak zorunda kalacaklardı.

Ertesi sabah bu kararı Bay Lighton'a ileten çocuklar, onun da onlarla aynı fikirde olduğunu gördüler.

"Bay Pierson ve ben bunu konuştuk," dedi, "ve üniversite sekizlisinde şimdi bir değişiklik yapmanın ölümcül olacağı sonucuna vardık. Sahip olduğumuz şeyle ayakta kalmalı ya da yıkılmalıyız. Artık çok geç. Ve,
aklınızda bulunsun, daha fazla zaman olsa bile değişiklik yapacağımdan pek emin değilim. Kendi kafamda, bir şampiyonluk teknemiz olduğundan eminim. Şimdi size olan inancımı doğrulamak size kalmış çocuklar."

"Ve yapacağız!" diye haykırdı Tom, arkadaşları tarafından yankılanan bir duygu.

Sonra Randall'da daha önce hiç görülmemiş
zor ve titiz bir antrenman dönemi başladı. İki koç da oldukça fazla çalışmıştı, çünkü
bu sırada ilk futbol takımları oluşmaya başlamıştı.
Kürekçi gençlerin çoğu sahada oynayacaktı, ancak
regattadan sonraya kadar sadece hafif antrenman yapmaları konusunda uyarıldılar, çünkü
aşırı antrenman yapmaları iyi olmazdı.

Eylül ayında hava olağanüstü sıcaktı, kürek çekmek için tam uygundu
ve yoğun futbol çalışması için biraz fazla sıcaktı, bu yüzden Randall bir şekilde
ekipleri açısından bir avantaja sahipti. Ancak bu avantaj,
rakipleri tarafından da paylaşılıyordu, çünkü hem Boxer Hall hem de Fairview nehrin şampiyonu olmak için ayrı ayrı karar vermişlerdi.

Boxer Hall, şüphesiz, artık bu unvanı elinde tutuyordu, ilkbaharda düzenlenen yıllık su sporlarında Fairview'u
yenmişti. Ancak şimdi yeni üçlü ligin kurulmasıyla, "şampiyon" unvanı az çok belirsizdi. Bu Sonbahar regattasına kadar kesin olarak kararlaştırılamazdı.

Boxer ve Fairview arasında elde edilen aynı kuralların ve geleneklerin izlenmesine karar verilmişti. Yani, belirli sayıda yarış olacaktı - tekler, çiftler, dörtlü ve sekiz kürekli tekneler ve
sayım şu şekilde olacaktı:

Toplam yirmi puana karar verildi. Sekiz kürekli yarışmayı kazanmak
on sayılacaktı, tek tekneler iki puan, çiftler
üç sayılacaktı ve dörtlü beş puan sağlayacaktı. Böylece
sekiz kürekli yarışın kazanılmasının çok şey ifade ettiği kolayca görülebilirdi.
Elbette, bir kolej tekler, çiftler ve dört kürekli yarışlarda öne geçerse on puan alacaktı ve bir diğeri sekizi kazanırsa skor berabere olacaktı. Ancak bunun olasılığı çok düşüktü.

Ayrıca şampiyonaya dahil edilmeyecek ancak çeşitli ödüllerin sunulduğu bir küvet yarışı da olacaktı.

Ancak Randall çok çalıştıysa, rakipleri de çok çalıştı. Diğer iki kolejden kürekçilerin rüzgarını iyileştirmek için kros koşuları haberleri geldi. Eğitim daha bilimsel bir temele indirildi.
Hatta Boxer Hall'un koça yardımcı olması için tanınmış bir fiziksel eğitmen
getirdiği bile söylendi. Ve Fairview, üniversitedeyken iz bırakmış bir dizi eski mezunu, şampiyonluk ekibi veya ekipleri
çıkarmada yardımcı olmaları için çağırdı.

Diğer yarışlar önemli olarak görülse de, ilginin çoğu
sekizde yoğunlaştı. Belki de bir bakıma sadakatle antrenman yapan diğer kürekçilere haksızlık olan bu kabuktan başka pek bir şey duyulmadı.

Boxer Hall ve Fairview'un nehirde yıllardır kürek çekmeleri nedeniyle sahip oldukları avantaj hakkında çok şey duyuldu. Bir ölçüde bu doğruydu ve Randall bu konuda bir miktar dezavantajlıydı.

Yine de, başka bir açıdan, iyi bir şeydi, çünkü Randall oyuna taze bir şekilde, önyargılı düşünceler olmadan girdi ve oğulları bildiklerini
yerden öğrenmişlerdi. Belirli bir vuruşla ilgili olarak üniversite gelenekleri tarafından engellenmemişlerdi ve Bay Lighton ve Bay Pierson, Boxer Hall'un veya Fairview'unkinden biraz farklı olan, ikisinin bir kombinasyonu olan, ünlü Cornell vuruşundan esinlenerek mantıklı bir vuruş
geliştirmişlerdi. Ve Tom ve arkadaşları nasıl da çalıştılar, antrenman yaptılar ve pratik yaptılar! Dersler bir şekilde
zarar gördü, ama çocuklar artık üniversitede yeterince ilerlemişlerdi ve
o kış bunları telafi edebileceklerini biliyorlardı. Ve Dr. Churchill, Tanrı onun
büyük kalbini kutsasın! Dr. Churchill çok meraklı değildi. Bir keresinde Prof. Emerson Tines, okul müdürüne gidip, eğer çalışmalarında bir gelişme göstermezse
birkaç Latin öğrencisini şartlandırmak zorunda kalacağından şikayet etti.

"Ve çoğu, sevgili Dr. Churchill," dedi, "teknecilik sınıfından. Bir sürü aptallık--sadece zaman kaybı. Beyzbol ve futbolla yeterince kötüydü, ama şimdi kürek başladı, her zamankinden daha da kötü. Keşke o eski mezunlar hiç hediyelerini almasalardı!"

"Tut! Tut! Sevgili Profesörüm!" diye itiraz etti Dr. Churchill. "Kürek çekmek, sahibinin başka hiçbir şekilde dikkatini çekmeyen kasları geliştiren bir egzersiz biçimidir. On bir kişi tekneye bindiğinden beri bu konu hakkında okuyorum ve eski Romalıların, kürek çekmeyi, günümüzde nadiren ulaşılan bir mükemmelliğe
ulaştırdıklarını görüyorum. Bu eski ve dürüst bir spordur ve eminim ki dokuz kişimiz regattayı kazanacaktır," ve sonra, iyi kalpli yaşlı ruh, futbol ve beyzbol takımlarını mürettebatla çok kötü bir şekilde karıştırdığının farkında olmadan, sözlüğüne yöneldi, bu ünlü çalışma Cha. to Dem. cildine kadar ilerlemiş ve yaklaşık elli yılda tamamlanması gerekiyordu, ancak Dr. Churchill bunu düşünmedi.

Bu gece, Sid'in dediği gibi, arkadaşların hepsi sallanmadan uyuyacak kadar yorgundu. Ertesi gün sıkı bir
antrenman olacağı için erken yatmışlardı.

Dersler, mümkün olduğunca çok dikkat gösterilerek, olup biten her şeyi göz önünde bulundurarak, 
üzerlerine yoğunlaşılarak, Tom'un belirttiği gibi, çalar saat 
"eklemindeki kürdan"dan kurtarılmıştı ve neşeyle tik tak ediyordu.

"Birisi odamıza girdiğinde ve sen onu benim sandığında saatin kaybolması tuhaftı; öyle değil mi, Tom?" diye sordu Sid, ertesi sabah tıraş aletini hızla kullanmak üzere hazırlarken.

"Kesinlikle öyle. Bilinmeyenden bir daha hiç ziyaret almadık."

"Umarım da almayız," diye araya girdi Phil.

"Söyle bakalım, son gelişmeleri duydun mu?" diye sordu Frank, ayakkabısının bağını çözerken.

"Hayır, üniversite takımında başka bir vardiya olacak mı?" diye sordu Phil.

"Hayır, ama arkadaşların çoğu odalarından küçük şeyler
kayboldu; atkı iğneleri ve benzeri şeyler. Ve komik olan tarafı, bunların
hepsinin yurdumuzun bir sonraki katında olması. Sıradan bir salgın, arkadaşlardan biri bana söyledi."

"Aramızda bir kleptoman var mı?" diye sordu Sid.

"Belki de yeni kapıcılardan biridir," diye önerdi Tom. "Kötü gözlü biri var."

"Eh, bu kattan uzak durdukları sürece sorun olmaz," diye iddia etti Sid. "Sadece değerli eşyalarımızı kilitli tutsak iyi olur."

"Neyse, eski sandalyeleri ve kanepeyi alamazlar," diye kıkırdadı Frank. "Çok ağırlar."

Küçük olayların sonunu görmek Tom'un kaderiymiş gibi görünüyordu, tıpkı başlangıcı fark etmek gibi. O gece geç saatlerde ana daireden gelen bir sesle
uyandı. İlk başta buna hiç dikkat etmedi ve
sonra, kağıtların hışırtısını duyduğunda, karanlık, soğuk koridorlarda, Sid'i takip ettiği zamanı düşündü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine, yatağı gıcırdatmadan doğrulurken.
"Yine yapıyor! Ve bu sefer kim olduğunu öğreneceğim!"

Yavaşça odasının kapısına doğru ilerledi. Daha önceki gibi aynı beyaz giysili
figürü pencerenin yanında dururken gördü. Bu sefer onun Sid olmadığını biliyordu, ancak ikisi de birbirine çok benziyordu. Tek ses, çalar saatin
tik taklarıydı.

Sonra, Tom izlerken, figür bir kez daha masaya yaklaştı. Saatin
tik taklarının tonundaki değişiklik, Tom'a ne olduğunu söyledi.

"Saatimizi aldı!" diye düşündü Tom. "İşte onu suçüstü yakaladığım yer burası, tabiri caizse. "

Şekil kapıdan koridora doğru kaydı ve Tom onu ​​takip etti,
üç arkadaşının yataklarında olduğundan emin olmak için sadece bir an durakladı. Açık kapılarından üç farklı nefes alma stilinin sesleri ona bunu garantiledi. Sonra kaydı.

Bir kez daha beyaz cübbeli şekli üst kata çıkana kadar takip etti, ancak bu sefer kapı açıldığında Tom hemen arkasındaydı.

"Orada durun!" diye haykırdı Tom, portal kapanmak üzereyken ve
öne doğru uzanarak elini bir öğrencinin omzuna koydu. "Saatimiz için sizi rahatsız edeceğim!" dedi Tom sertçe.

Sonra hayatının sürprizlerinden biriyle karşılaştı.
Yakaladığı çocuk şaşkınlıkla döndü ve kocaman açılmış gözleri aniden ifadesini değiştirdi - öyle tuhaf bir şekilde değişti ki Tom gizemin çözümünü bulduğunu biliyordu.

"Bir uyurgezer!" diye soluk soluğa kaldı, Harry Johnson'ı tanıdığında, Randall'ın spor hayatına pek dahil olmayan Juniorlardan biriydi. "Bunu
uykusunda yapıyormuş!"

"Ne--ne--nerede--yaptım? Ah, yine yaptım!" diye soludu çocuk, heyecanlanırken. "Özür dilerim, Parsons. Umarım bu sefer çok kötü bir şey
yapmamışımdır."

"Sadece saatimizden başka bir şey, ihtiyar. Bunu yapma alışkanlığın var mı?"

"Sık sık değil, ama arada sırada büyü üzerime geliyor. Çocukluk günlerimden kalma bir
yadigar. Ve bu yüzden odana gidip saatini aldım?"

"Evet. Bu ikinci sefer. İlkini hatırlıyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Yine de beni gördüğüne göre bunu yapmış olmalıyım. Muhtemelen
bir gece sonra onunla birlikte bodruma indim ve
fırına koydum. De ki, çok üzgünüm."

"Önemli değil. Bundan sonra kapını kilitlesen iyi olur."

"Kilitleyeceğim. İçeri gir ve bana kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu söyle."

Bu sefer sıcak bir bornoz giymiş olan Tom, kabul etti ve fısıldayarak
ilk olayın ayrıntılarını anlattı. Johnson pişmandı ve
saati çalanın kendisi olduğunu itiraf etti, ancak uyanıkken
hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Beni çeken kene olmalı," diye açıkladı. "Sanırım biraz
tedavi görmem gerek. Bir bardak zencefilli gazoz al?"

"Alsam da umurumda değil, ama bu antrenmanı bozuyor."

Johnson dolaptan bir şişe alırken şaşkınlıkla
bir ünlem
di.

"Buraya bak!" diye seslendi Tom'a. "Bunlar nereden geldi?" ve
şişelerin olduğu küçük bir kutunun dibinde, bir şeyler
koleksiyonunu işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom. "Diğer gizemi çözdüm! Uyurken
bu şeyleri alıyordun!"

Ve zavallı Johnson da öyle yaptı. Çeşitli öğrencilerin odalarından
eksik olan tüm eşyalar bulundu. Johnson uyurken içeri girip
onları almış, bir dolaba saklamış ve uyanıkken
unutmuştu. Ertesi sabah, uygun özürlerle geri getirildiler ve konu sessizce kapatıldı, çünkü öğrenciler
bunun nasıl olabileceğini anlamıştı. Johnson bir doktora danıştı
ve kısa sürede gece gezmelerine olan eğilimi iyileşti.

"Eh, başladığım için gizemi çözdüğüme sevindim," diye belirtti Tom
ertesi sabah.

Günler geçti ve sekizlilerin mürettebatı ve diğer kürekçiler nehirde oldukça iyi yaşadılar. Hava oldukça güzeldi,
bu da onların lehineydi. Günler geçtikçe antrenman ve eğitim devam etti ve antrenörler sadıktı. Hediyeyi sağlamada etkili olan eski mezunlardan birkaçı Randall ve
önerilerde bulundu, bazıları değerli olduğu için kabul edildi.

Ve sonra doğal sonuç tüm bu sıkı çalışmayı izledi. Özellikle sekizlinin zamanı iyileşmeye başladı. Çocuklar daha fazla
hızla ve canlılıkla kürek çektiler. "Gaff"a daha iyi dayanabiliyorlardı ve Jerry Jackson, dümenci koltuğunda çömelmiş bir şekilde
otururken bir hamle çağrısı yaptığında,
soluk soluğa kalmış çocuklar şeklinde "onarılacak körük" sayısı
olduğu kadar çok değildi.

"Geliyoruz!" diye bağırdı Bay. Lighton, bir gün, birinci ve ikinci tekneler arasındaki heyecan verici bir çarpışmanın sonunda, üniversite takımı kazandığında gururla. "Geliyoruz!"

"Eğer devam edebilirsek," diye fısıldadı Frank, sekizlinin kaptanı ve kürekçi olarak, sorumluluğunu hissediyordu.

"Ah, başaracağız, ihtiyar," diye ilan etti Tom ve arkadaşlarına biraz ruhunu aşılamayı başardı. Önceki haftaların zayıf kalpleri
güçlenmişti.

"Ama siz çocuklar kazanacağınızı düşünmenize gerek yok!" diye ilan etti Ruth, dört çocuk, yarış için belirlenen tarihten yaklaşık bir hafta önce dört kızı çağırdığında. "Başka hiçbir yerde yoksa, sekizlide bir şampiyonluk ekibimiz var."

"Asla!" diye bağırdı Tom. "Her şeyi kaybedersek sekizliyi kazanacağız; ha, çocuklar?"

"Ne oldu!" diye bağırdı arkadaşları hep bir ağızdan.

"Ne olursa olsun, bir şeye sevindim," diye belirtti Ruth, Tom'a alçak sesle,
"Phil bu kürek oyunuyla o kadar ilgileniyor ki
kaybolan broşum hakkında tek kelime etmedi. Geçen gün, onun yerine aldığım yeni iğneyi takmıştım ve o, hiçbir yorum yapmadan ona baktı. Ama, ah,
Tom! Acaba onu hiç bulabilecek miyiz?"

"Öyle görünmüyor -- şimdi değil," diye yanıtladı Tom, kederle.

"Önemli değil," diye teselli etti onu. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Ve kıl payı kaybettik," diye düşündü Tom, rehin senetlerini ve boşa giden diğer ipuçlarını hatırlayarak. Polis, Mendez veya Blasdell'in izini bulamamıştı, ayrıca
kayıp tefeci de bulunamamıştı.

Sonunda büyük gün geldi. Son antrenman yapılmıştı, sadece Randall'daki değil, rakip kolejlerdeki çocuklar da "dakikasına kadar eğitilmişlerdi." Antrenörler son çağrılarını yapmışlardı.

"Arkadaşlar, yarın her şeyi anlatır," dedi Frank, regatta gününden önceki gece yedi arkadaşına. Hepsi spor salonunda Bay Lighton ile son bir görüşme yapmak için buluşmuş ve hafif bir öğle yemeği yemişlerdi.

"Bir kedi kadar gerginim," diye ilan etti Sid.

"Sakın öyle olmaya cesaret etme!" diye haykırdı sekizlinin kaptanı. "Ama eğer
olmak zorundaysan--şimdi ol ve yarına hazır ol. Şimdi yatağa git ve
herkes derin bir uyku çeksin."

Ve sonra regatta günü başladı--sakin, tepede parlak bir güneş, havada kanda hafif bir karıncalanma yaratan bir sonbahar serinliği--tam yarışlar için uygun bir gün.

BÖLÜM XXX

YAKINDAN BİR SON

"Hadi bakalım, arkadaşlar, tekrar vurun! Hep birlikte ve herkesin
şarkı söylemesini istiyorum! Şimdi hazır olun!" ve Randall'ın resmi amigo kızı, Bean Perkins, megafonuyla, çeşitli mürettebatların veya tek kabuklu adamların toplandığı
kayıkhanenin yakınında sıraya girmiş olan yandaşlarına işaret etti. "Şimdi sökün!" diye emretti Bean ve o muhteşem eski Latin şarkısı--"_Aut Vincere, Aut
Mori!_"--"Ya Kazanırız Ya da Ölürüz!" nehrin üzerinden fışkırdı. Bu, Randall'ı zafere doğru defalarca teşvik eden şarkıydı.
Bir kez daha mı?

"Ne zaman başlayacağız?" Tom, kürek çekme mayolarıyla şamandırada ileri geri yürürken sordu, çünkü birkaç kişi daha vardı, çünkü birkaç yedek verilmişti.

"Şimdi heyecanlanma ihtiyar," diye öğütledi Frank. "Kabuk yakında suya girecek ve sonra başlangıç ​​noktasına ineceğiz. Diğer tüm yarışları önce koşacaklar, biliyorsun. Biz en sondayız. Daha
bir saatten fazla zamanımız var. Bir kazak ve battaniye giysen iyi olur, üşüyebilirsin. Siz de aynısını yapın," diye emretti mürettebatına.

"Keşke önce biz girseydik ve bitirseydik," dedi Sid. "Bu
bekleme----"

"Hadi, kes şunu!" diye bağırdı Frank. "Eğer siz
arkadaşlar sinirlerinizin bir yerde yatmasını istiyorsanız. Ben diğer yarışları izlemek istiyorum."

"Bence arkadaşlarımızın dörtte iyi bir şansı var," dedi Dan Woodhouse.

"Her şeyde iyi bir şansımız var--duyuyor musun, oğlum?" diye bağırdı
Bricktop, zengin aksanıyla. "Her şeyi kazanacağız! Sadece
sekizde olduğun için bencil olmamalısın."

"Ben değilim, sadece----"

"İşte dörtlümüz geliyor!" diye sözünü kesti Frank. "Onlara tezahürat, çocuklar!" ve
heyecanlı haykırış yükselirken yankılar titreşti.

"Hadi şimdi, çocuklar," diye bağırdı Bean, Randall'ın renkleri
megafonunda rüzgarda dalgalanırken dans ederek. "Hepimiz bağıralım--

"Seni suda kürek çekebiliriz,
Karada seninle yarışabiliriz.
Futbolda seni pataklayabiliriz
Ve beyzbolda grubu yeneriz!

"Biziz--Randall!" ve şarkı ve haykırış dört kürekli mürettebatın üyelerini yola neşeyle gönderdi. Onlar Joe Jackson'dı --Jerry'nin ikiz kardeşi--Bert Trendell, Pete Backus ve Sam Terry.

Sezonun başlarında Bean Perkins dörtlü için seçilmişti, ancak o
başarılı olmamıştı. Her neyse, diye ilan etti, Randall'a bağırma konusunda başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla yardım edebilirdi ve birçok kişi onunla aynı fikirdeydi, çünkü Bean kesinlikle bir "bağıran"dı.

Nehir neşeli bir manzara sunuyordu. Bir yarışın yapılması imkansız gibi görünene kadar teknelerle oldukça kaplıydı. Ancak parkur belirlenmişti ve kısa süre sonra yetkililerin tekneleri su yolunu devriye gezecek ve temizleyecekti.

Çeşitli yarışların farklı uzunlukları nedeniyle, birkaç başlangıç ​​noktası seçilmişti ve yarışlar, kalabalığın isterlerse başlangıcı izlemek için birinden diğerine gidebilmeleri için zamanlanmıştı. Elbette sekiz kürekli yarış en uzunuydu - bu durumda üç mil, çünkü nehrin rotası birkaç noktada daraldığı için kolejlerin kullanabileceği hiçbir yerde daha uzun bir rota sunmuyordu. Ve üç sekiz kürekli tekne yan yana önemli bir yer kaplıyordu.

Tekneler, kürekli tekneler ve bir veya iki yelkenli, seyircileri taşıyan tekneleri oluşturuyordu. Ayrıca nehrin kıyıları, bir mil veya daha fazla, su sporlarına tanıklık etmek için gelenlerle neşeliydi. Tüm yarışların bitişi Randall kayıkhanesinde olacaktı. Bu
kura ile kararlaştırılmıştı ve arkadaşlarımız şanslıydı. Onlar da memnundu, çünkü
yeni binalarının misafirperverliğini
rakiplerine sunabiliyorlardı. Ve bir bakıma, Fairview ve Boxer memnundu, çünkü
kayıkhaneleri oldukça eskiydi ve sadece
karşılaştırıldığında az sayıda misafire ev sahipliği yapabiliyordu, oysa Randall'ınki büyük ve genişti.

Fairview ve Boxer Hall'un mürettebatı veya bireysel kürekçileri neredeyse
hepsi toplanmıştı. Birkaçı henüz hazır değildi ve bazı kürekler henüz
gelmemişti. Ancak üç köşeli dört kürekli kürek yarışması için her şey hazırdı.

"Söyle bakalım, kim kazanacak?" diye meydan okudu Ruth'lu Tom, çünkü kızlara, tahmin edebileceğiniz gibi,
arkadaşlarımız tarafından tüm bitişleri
iyi görebilecekleri seçilmiş yerler sağlanmıştı.

"Kim kazanacak?" diye tekrarladı Madge Tyler. "Elbette, biz varız! Renklerimizi görüyor musun?" ve onları Tom'un yüzüne doğru savurdu.

Ruth'a baktı ve Fairview'un renklerinin kurdelesinin altında Tom kendi üniversite renklerini gördü - minik bir yay.
Ruth onun bakışını gördü, gülümsedi ve - kızardı.

"Birkaçını kazanabilirsin, ama sekiz bize geliyor!" diye ilan etti Sid.

"Ah, ama biz kesin kazananlar değil miyiz!" diye alay etti Helen Newton.

"Her şey bitene kadar bekle," diye tavsiyede bulundu Mabel Harrison.

"Başlayacaklar!" diye bağırdı Madge aniden, üç dört kürekli tekne dere boyunca ilerlerken.

"Hayır, sadece başlangıç ​​noktasına gidiyorlar," dedi Frank. "Bu sadece bir mil yarışı ve çekilmek yerine kürek çekerek oraya gitmeye karar verdiler, böylece biraz ısınma pratiği yapmış oldular. Mürettebatımızın başlangıç ​​noktasına kadar kürek çekmesinin iyi bir şey olacağını düşündüm, ancak Bay Lighton bizim için bir
fırlatma yeri sağladığını ve teknenin çekileceğini söyledi."

"Keşke her şey bitseydi," diye mırıldandı Tom.

"Ben de," diye katıldı Ruth, alçak bir sesle.

"Hadi çocuklar! Başka bir şarkı!" diye talep etti Bean Perkins ve
şarkılar yükseldi.

"Boxer Hall için üç alkış!" diye geldi talep ve bir
istekle verildi.

"Fairview için üç büyük alkış!" diye seslendi bu karma eğitim kurumunun bir taraftarı.

Uzun bir eleme çalışmasının ardından seçilen dört kürekli mürettebat,
başlangıç ​​noktalarına yaklaşıyordu. Artık
kayıkhanedekilerin görüş alanından çıkmışlardı ve bitiş çizgisine kürek çekerek gelmeleri biraz zaman alacaktı.

Orkestra çalmaya başladı. Neşeli kahkahalar ve konuşmalar vardı ve bir sonraki yarışacak olan çocuklar
tedirgin bir şekilde yürüyorlardı. Rota
temizlenmişti, ancak ara sıra bazı tekneler izinsiz girip
resmi tekneler tarafından yoldan çekiliyorlardı.

"İşte geliyorlar!" diye bağırana kadar neredeyse bitmek bilmeyen bir zaman geçti.

Herkesten bir dürbün sesi geldi. Dürbünü olan birçok kişi onları kullandı.
Ruth bir çift çıkardı.

"Kim önde?" diye yalvardı Tom, şüphe içinde.

"Fairview!" diye cevapladı.

"Hayır, gerçekten mi?" ve neredeyse dürbünü elinden kapacaktı.
"Doğru," diye itiraf etti, sertçe. "Ama bizim çocuklar güçlü bir şekilde çekiyor."

"Eğer kazanabilirlerse!" diye soludu Sid.

"Sakin ol!" diye emretti Phil, sinirleri ve arkadaşlarının sinirleri gergindi.

Kıyı boyunca tezahüratlar başladı, kıyıları sıralayan kalabalıktan.

"Randall yanaştı!" diye bağırdı Sid. "Çocuklarımız güçlü bir şekilde kürek çekiyor!"

"Bitişe daha çok var," diye mırıldandı Tom. "Ah, eğer dayanabilirlerse!"

Randall şimdi iyi bir öndeydi ve Fairview'un çok
sıçradığı görüldü. Daha sonra dört kürekli mürettebatından ikisinin aşırı
eğitimli olduğu ortaya çıktı - bitişteki yürek parçalayıcı gerginliğe
dayanamıyorlardı.

"Hadi, Randall! Hadi!" diye haykırdı.

"Boxer sinsice yaklaşıyor!"

"Hayır, Randall bir hamle yaptı!"

Çelişkili haykırışlar vardı. Tekneler şimdi tahterevalli gibiydi. Bitiş çizgisine giderek daha da yaklaşıyorlardı. Kalabalık öne doğru eğildi.
Kargaşa koptu. Üç kolej de tezahüratlarla karşılanıyordu.

"Beraberlik olacak!" diye bağırdı Phil, Boxer ve
Randall'ın mermilerini işaret ederken, şimdi neredeyse baş ve baş gibi eğiliyorlardı. "Berabere! Fairview elendi!"

"Hadi çocuklar!" diye yalvardı Tom, sanki mermilerini öne çekmek istercesine ellerini uzatarak.

Bir an sessizlik oldu. Sonra büyük bir kükreme koptu.

"Boxer! Boxer Hall kazandı! Vay canına, şu sıçramaya bak!"

Ve arkadaşlarımız, kalpleri sızlayarak, rakiplerinin mermisinin çizgiyi geçmesini izlediler, çeyrek boy farkla kazanmıştı -- ama yine de kazanmıştı.

BÖLÜM XXXI

KÜVET YARIŞI

Randall'ın taraftarları ilk başta şaşkın görünüyorlardı. İki dörtlü bitiş çizgisine kadar geldiğinde, Randall Boxer'a o kadar yakınken, kazanacaklarından o kadar emindiler ki, zafer onların elinden alındığında, gerçekten zor görünüyordu. Kimse ne yapacağını bilmiyordu, kazananlar küreklerinde dinlenirken, yüzlerinde haklı zafer gülümsemeleri vardı.

Kaybedenlere gelince, başlarını üzgün bir şekilde öne eğdiler ve gözlerine
dolan utanç gözyaşları onları utandırmıyordu.

Sonra Tom Parsons kendini buldu ve haykırdı:

"Boxer Hall için üç tezahürat! İyi bir galibiyetti!"

"Doğru," diye yankıladı Sid Henderson.

Ve tezahüratlar yapıldı, yine de yürektendi çünkü yenilmiş taraftan geliyorlardı.

"Parkuru temizleyin!" diye bir emir geldi hakem teknesinden ve sonra Boxer'ın kazandığının resmi duyurusu geldi. Artık beş puanı vardı.

Fairview'lu çocuklar, kalplerinin acısıyla, çünkü aşırı antrenman ve bir bakıma aşırı özgüvenin onları üçüncü yaptığını fark ettiler, şamandıraya doğru kürek çektiler, indiler ve sessizce uzaklaştılar - en azından Bean Perkins bağırana kadar sessizlik vardı:

"Fairview için üç tezahürat - Randall kadar dayak yemeyi biliyor!"

Ve hemen nehir tezahüratları yankıladı.

"Eh, o zaman bize yaptın, Boxer!" diye devam etti Bean. "Ama bizim zamanımız gelecek - seni sekizinci sırada yapacağız."

"Bunu biliyorsak hayır," diye karşılık verdi Pinky Davenport.

"Ah, çok üzgünüm - senin için, Tom," diye soludu Ruth, uzun boylu sürahi
kayıkhanenin balkonunda hemen yanında dururken. "Bu seni çok
rahatsız ediyor mu?"

"Elbette dördümüzün kazanmasını isterdim," diye cevapladı, "ama
bu beni rahatsız etmiyor. Sadece beni çileden çıkarıyor. Her küreği kırmak zorunda kalırsak o sekizi kazanacağız. "

"Bunu yapma, Tom, ihtiyar," diye öğütledi Frank, bunu en son duyan kişi.
"Bir küreği kırmak, bir yengeç yakalamaktan daha kötüdür. Yarışı kaybetmemize neden olur
elbette. Ilımlı ol."

"Yaptığımız bütün o işlerden sonra zor," diye yakındı Sid.

"Ama bak," diye araya girdi Phil. "Fairview'u yendik ve bu
acemi bir mürettebatın yapabileceği bir şey."

"Öyle yaptık!" diye haykırdı Sid, neşelenerek.

"Bunu bize hatırlatman çok tatlı," dedi Madge, hafifçe eğilerek.

"Ah--şey--ben öyle demek istememiştim," diye kekeledi Sid. "Böyle düşünmemiştim."

"Seni affedeceğiz," dedi Mabel, nazikçe.

Tekli yarışlar daha sonra yapılacaktı, ancak son anda, Boxer Hall yarışmacısının kullanacağı teknedeki dış desteklerden birinin
yarılmış olduğu keşfedildi, bu yüzden yedek Randall teknelerinden birinden inene kadar bir mola verildi. Sonra, teknesiyle tanışması için yarım saat verildi, bu da Diğer iki kolej.

"Küvet yarışı! Hemen küvet yarışı yapın!" diye bağırdı genel bir haykırış ve diğer yarışmacıların hiçbiri boş zamanı doldurmak istemediğinden ve
küvet yarışı puan olarak sayılmayacağından, bunun programda ilerletilmesine karar verildi.

Buna göre, sağlanmış olan iyi büyüklükteki bir dizi
küvet öne alındı. Her kolejden iki yarışmacı olacaktı ve gümüş kupalar şeklinde birincilik ve ikincilik ödülleri için yarışacak altı yarışmacı olacaktı.

Snail Looper ve Dutch Housenlager, kalabalığın kahkahalarına
cesaret eden tek düzenli kürekçi olan Dutch'ın Randall'ı temsil etmesi gerekiyordu.

"Neden olmasın?" diye sorduklarında. "Eğlenceli olacak ve beni büyük yarışı düşünmekten alıkoyacak. Ayrıca, bunun iyi bir egzersiz olacağını düşünüyorum ve küvetimi suda ağırlıklandıracak kadar ağırım ve bu da bir nokta. Bu kadar kolay dönmeyecek."

"Eh, kendini zorlama, hepsi bu," diye öğüt verdi Bay Lighton. "Sekiz kürekli yarışta sadece eğlenmek istediğin için herhangi bir hata yapmak istemiyoruz."

"Elbette, dikkatli olacağım!" diye söz verdi Dutch, şakacı bir şekilde Sid'i yakalamaya çalışırken, Sid geri sıçradı ve böylece sporları izlemek için balkonun kenarında oturan yaşlı bir beyefendiyi neredeyse üzdü.

"Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdı öfkeyle.

"Ne yaptığına dikkat et, Dutch!" diye uyardı Tom. "Bize bu kürek kıyafetini veren komiteden biri. Dikkat etmezsen seni kötü kitaplarına
atacak."

"Sadece şansım!" diye haykırdı Dutch, pişmanlıkla.

"Bu taraftan küvet yarışçıları!" diye haykırdı başlangıç ​​görevlisi. "Şimdi hareketlenelim!"

Sadece tek bir kürekle itilebilen altı çocuk, kahkahalar arasında küvetlerdeki yerlerini aldılar. Nehrin yaklaşık yarısına kadar olan bir kazık
teknesine kürek çekmeleri, oradan dönmeleri ve geri dönmeleri gerekiyordu.

Bir küvet yarışı görmüş olan herkes, teknenin dönmesini engellemenin neredeyse imkansız olduğunu bilir. Düz bir çizgide ilerlemek istemiyor gibi görünüyor. Burada durum böyleydi ve çocuklar
başladıklarında sadece eşmerkezli daireler çizerek çılgınca dönmeye başladılar.

"Diğer yöne git!" diye bağırdılar.

"Evet, geri--başın dönecek!"

"Beni tekrar döndür, Dutchy!" diye seslendi Tom Housenlager.

"Sen izle!" diye bağırdı. "Ben kazanacağım!"

Ve gerçekten de iyi bir şansı varmış gibi görünüyordu. Bunun kilosu veya küreği kullanma şekli olup olmadığı belli değildi ama kesinlikle ilerledi.

Önce tekneyi döndürmeyi başardı, ancak Snail Looper ikinci oldu. Boxer Hall bu yarışta oyun dışıydı, iki temsilcisi pek bir şey yapamıyordu. Ancak iki Fairview'lu çocuk Dutch ve Snail'e
sıkışık baskı yapıyordu.

"İşte geliyorum! İşte geliyorum!" diye bağırdı Dutch, kahkahalar arasında, dört çocuk bitiş çizgisine şamandıraya yakın bir şekilde yaklaşırken. Ancak Fairview'lu çocuklardan birinin ona ne kadar yakın olduğunu göremedi.

Sonra son teknelerden biri Dutch'ınkiyle çarpıştı. Şaşkın bir
ünlem
di, bakmak için döndü ve küreği elinden kaydı.

[Resim: SONRA SONRAKİ KÜVETLERDEN BİRİ DUTCH'UN KÜVETLERİYLE ÇARPIŞTI. ]

"Geri dön!" diye bağırdı, onu yakalamaya çalışırken.

Yazıklar olsun Dutch'a! Dengesini kaybetti ya da belki de
dönmesinden başı dönüyordu. Her neyse, denize düştü ve bir su sıçrattı.

"İşte! Bir şey olacağını biliyordum!" diye bağırdı Bay Lighton, kazayı gördüğünde sinirli bir sesle ve aşağı inip Dutch'ın
hızla kuru kürek kıyafetlerine geçtiğini gördü, çünkü küvet yarışçıları hafif giysilerini giymişlerdi.

Bu arada Snail Looper istikrarlı bir şekilde geldi ve birinci oldu, Fairview'lu bir çocuk ikinci oldu.

"Randall için ilk galibiyet!" diye bağırdı bir Boxer Hall taraftarı. "Sizler küvetlere
sahip olsanız iyi olur!"

"Bekleyin!" diye mırıldandı Tom. "Bu, Dutch'ı hayatının yarışını çekmek için tam da doğru ayara getirebilir."

BÖLÜM XXXII

BOSWELL'İN ŞANSI

"Ya sen, Dutch?" diye sordu Tom, sırılsıklam arkadaşına doğru
hızla koşarken, diğerleri de onu takip etti. Kürek kostümlü çocuklar
yakınlaşmakta tereddüt etmediler, diğer seyirciler ise, ki onlar da
şamandırada çoktu, biraz geri çekildiler, çünkü Dutch neşesinin coşkusuyla, bir Newfoundland köpeği gibi
kendisini sallıyor, damlaları
her yere
saçıyordu.

"İyi ve şık!" oldu iri yarı çocuğun cevabı. "Sadece bir banyoya ihtiyacım vardı."

"Buraya bak!" diye haykırdı Bay Lighton, biraz sert bir şekilde, "iyice
ovulup kuru bir şeyler giysen iyi olur. Burada kuru olanlardan var mı?"

"Hayır, ama----"

"Benimkini alabilir, sanırım kürek çekme şansım olmayacak,"
Birinci sınıf öğrencisi olan Harry Morton konuştu ve
yedek olarak çok çalıştığı için hissettiği hayal kırıklığına rağmen cesurca gülümsedi.

"İyi!" diye haykırdı Bay Lighton ve Morton'a çok şey ifade eden bir bakış
attı. "Hadi acele et, Housenlager."

"Beni düşerken gördün mü?" diye sordu Dutch, neşeli bir sırıtışla.

"Evet," diye onayladı Tom, biraz sert bir şekilde. "Şimdi şaka yapmayı bırak. Yakında
yarışta olacağız."

Tek tekne yarışının dıştan takmalı teknesi yarışını geciktiren çocuk, kendisine sağlanan tekneden memnun kalmadığı için, başka bir tekne çıkarıldı.
Bu, işleri daha da geciktirdi ve bu arada çift teknelerden kaçmaya karar verildi. Tekler ardından gelirdi ve sonra büyük sekiz kürekli yarışma gelirdi, ki buna çok şey bağlıydı.

"Hadi çocuklar, içeri girin ve kazanın!" diye yalvardı Bay Lighton, çiftlerde Randall'ın onurunu koruyacak olan George Carter ve Ben Blake'e. "Yolunuzdan ayrılmamayı unutmayın. Kendi suyunuzdaysanız sorun yok. Yoldan çıktığınızda ve bir kaza olduğunda, buna uymanız gerekecek. Ve sertçe çekin! Nefesinizi, kesinlikle gelecek olan
fışkırma için saklayın. Ve Boxer'a dikkat edin. Bugün her etkinlikte bizi yenmek için tüm sinirlerini zorluyorlar. Tek bir sezonda kürekçi yapmanın mümkün olmadığını kanıtlamak istiyorlar ve ben de bunun yapılabileceğini kanıtlamanızı istiyorum. Bana kalmış --bir bakıma-- ama sizin de payınıza düşeni yapmanızı istiyorum. Yapacak mısınız?"

"Elbette yapacağız!" diye haykırdı Blake. "Eh, Carter?"

"Elbette biliyorsun," diye onayladı diğeri.

"Unutma Blake, sen pruvacısın," diye devam etti koç. "Dümenine dikkat et. Bu teknedeki yeni mekanik düzenek çok iyi çalışıyor.
Ancak hassas. Ayağının en ufak bir dokunuşu dümeni
kaydırır. Ve emirlerini Carter'ın seni duyabileceği şekilde ver ama bunu yaparken çok fazla nefes
harcama."

"Carter, vuruşuna dikkat et. Çok sert veya çok kolay çekersen dümenin değişimini telafi edebilirsin. Hadi devam et ve Kader sana
lütufta bulunsun. Randall'ın o üç puana ihtiyacı var."

Üç çift kürekli tekne başlangıç ​​noktasına doğru hareket etti ve kalabalık başka bir heyecan verici yarışmayı izlemeye hazırlandı. Dutch, ona masaj yapması söylenen eğitmenlerden biriyle birlikte soyunma odalarına girmişti. Tom onu ​​takip etti ve içeri girerken aynı yöne giden Boswell'in yanından geçti.

"Sanırım teklilerin kürek çekilmesini hiç düşünmüyorlar," diye belirtti zengin çocuk, sesinde biraz iğrenmeyle. "Ben burada sadece Boxer Hall'dan gelen o budalanın kendisine uygun bir kabuk bulamaması
için
uğraşıyorum. "Neden gelmeden önce dış desteklerine bakmadılar?"

"Oh, yakında hazır olacaklar," dedi Tom. Boswell, tahmin edebileceğiniz gibi, teklerde Randall tarafını desteklemek için seçilmişti. Ona adalet etmek için
sıkı ve iyi çalışmış ve sadık kalmıştı. Favori değildi, özellikle de çok övündüğü ve "özel antrenöründen" ve diğer "mallarından" sürekli bahsettiği için.

"Boynuma bir mendil alacağım," diye açıkladı Boswell, dolabına yaklaşırken. "Güneş, boynumun arkasında düşündüğümden daha sıcak."

Tom, tek kürekçiye daha fazla dikkat etmeden geçip gitti. Uzun boylu
atıcı, Dutch'ın daha fazla "kesme" yapmamasını istiyordu ve her zaman eğlendirmeye alıştığı şakalaşmayı bıraktı.

"Maymun işleri "Yarışı kaybetmemize neden olabilir," diye düşündü Tom, biraz öfkeyle.

Ama Housenlager kendini tutmayı başardı ve kısa süre sonra tekrar kuru kürek
giysileri giydi. O ve Tom, tekne yarışının kaybedeninin dışarı çıkması için
birisi seslenene kadar kayıkhanenin soyunma odalarında oyalandılar. Tom
yavaşça onu takip etti ve bunu yaparken, boynuna ipek bir mendil bağlamış
olarak giysilerinden bazılarını dolaba geri koyan Boswell'in yanından geçti. Aynı gösterişli renkli mendilin bir şeridi yırtılmıştı ve bunu görünce Tom'un hafızası Crest Adası'ndaki kulübeye, Ruth'un kayıp broşuna ve soyguna geri döndü.

"Umarım yakında kurtuluruz," diye belirtti zengin çocuk. Pantolonunun
cebine bir şeyler tıkıştırıyordu. Giysiler bir kancadan
düştü ve yere düştü. Bunu yaparken bir şey düştü
ve yuvarlanarak Tom'un ayaklarının dibinde durdu. Eğilip aldı ve
şaşkınlıkla bunun altın bir broş olduğunu gördü.
Ruth'un ona eksik olarak tarif ettiği broşla birebir aynı olduğunu ve sık sık taktığını gördüğü broşla aynı desende olduğunu fark ettiğinde şaşkınlığı arttı - eski moda, ağır ve devasa tasarımlı bir broş.

"Teşekkürler," diye başladı Boswell, elini uzatarak.

Tom onu ​​geri çekti. Boswell'e dik dik baktı.

"Nereden--nereden aldın bunu?" diye haykırdı Tom.

"Eh, bunun seni ilgilendirdiğini sanmıyorum," oldukça soğuk bir
cevaptı.

"Eh, onu benim yapmayı düşünüyorum! O broşun kime ait olduğunu biliyor musun?"

"Evet, bana ait ve onu bana vermen için sana zahmet vereceğim."

"Bekle!" diye haykırdı Tom. "Bekle, Boswell. O rozet senin değil ve sen bunu
biliyorsun."

"Eh, cesaretini beğendim! Kimin?"

"Ruth Clinton'ın!" diye patladı Tom.

"Ruth Clinton'ın mı?" diye bağırdı Boswell. "O rozeti hiç görmedi. Ben--ben vermeyi--amaçladım, buraya bak, Parsons, bu seni ne ilgilendirir ki? Senin ve Bayan Clinton'ın---- olduğunu biliyorum."

"Adını söyleme!" diye bağırdı Tom, sertçe. "Daha önce bu rozeti hiç görmemiş olmasına
gelin--buraya bak!"

Arkasındaki gizli yayı bastırdı--Ruth'un ona öğrettiği bir numara. Küçük bir altın panel açıldı ve kızın
altındaki fotoğrafı ortaya çıktı.

"İşte!" diye bağırdı Tom. "Sanırım bu sihirle oldu. Ruth hiç görmedi; ha, Boswell? Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum -- senin hakkında. Mücevher soygununu duymuş olmalısın -- kayıp Boxer Hall kupaları hakkında. Ve şimdi bu rozetin var----"

"Dur!" diye bağırdı Boswell. "Cesaretin varsa, Parsons, bana---- de"

"Tekler için hazır mısın! Boswell, orada mısın?" diye seslendi soyunma odasının kapısındaki bir ses. "Çabuk dışarı çık--Boxer çiftleri kazanıyor!"

İki çocuk, yumruklaşmaya neredeyse hazır bir şekilde, yola koyuldular. Bu gerçekten de bir haberdi.

"Randall çiftlerde kaybediyor!" diye bağırdı Tom dehşet içinde.

"Evet," diye devam etti Boswell'i çağırmaya gelen Joe Jackson. "Carter bitiş çizgisine yakın bir yerde
kürek kırdı ve her şey bitti. Kötü şans,
çünkü bizim tekne öndeydi."

"Kader bize karşıymış gibi görünüyor!" diye düşündü Tom acı bir şekilde. Boswell ona ve hâlâ tuttuğu altın broşa bakıyordu.

"Buraya bak!" diye patladı Tom. "Sandığından daha fazlasını biliyorum. Bir gün seni ve Mendez'i teknede gördüm. O zamanlar altın bir broşun vardı--eski moda mücevherlerden bahsediyordun."

"Bekle--dur!" diye patladı Boswell. "Bunun hakkında seninle konuşacağım. Sana
söyleyeceğim----"

"Boswell, seni bekliyorlar!" diye sözünü kesti Joe. "Yarış
başladı. İşkembe aşkına kazan! Randall bugün kesinlikle
piyasanın içinde. Kazan!"

"Kazanacağım!" diye bağırdı zengin çocuk. "Şimdi duramam!" diye bağırdı Tom'a, aceleyle dışarı
çıkarken. "O rozeti sakla. Daha sonra açıklayacağım. Aldığım adam
buralarda olabilir!"

"Bu rozeti saklayacağımı tahmin etsen iyi olur!" diye mırıldandı Tom. "Bir
açıklama için, beni ikna etmek için biraz konuşman gerekecek. Şimdi işlerin
nasıl olduğunu anlamaya başlıyorum!"

Boswell dışarı koştu. Şamandıradan -nehir kıyısındaki kalabalıktan- bir tezahürat yükseldi.

"Hadi, Tom!" diye bağırdı Joe. "Sırada sen ve ekibin var. Aman Tanrım, Randall aşkına o yarışı
kazan! Boxer Hall'un şimdi sekiz puanı var - dört ve
çift. Ama sekizi ve tekliyi kazanırsak on iki puanımız olacak ve
şampiyon olacağız."

"O zaman biz kazanacağız!" diye haykırdı Tom, umutsuzca, Ruth'un broşunu eline alıp
dışarı fırlarken. Soyunma odalarından
çıkarken Bean
Perkins'in bağırdığını duydu:

"Hep birlikte, çocuklar! 'Conquer or Die' şarkısını ve sanki gerçekten istiyormuşsunuz gibi söyleyin. Randall bitişe yaklaşıyor!"

Blake ve Carter, zaferi çalan
öngörülemeyen kazadan dolayı öfkeliydiler, kabuklarından çıkıyorlardı. Boswell ve diğerleri, teklerde kısa talimatlardan sonra oyundan atılıyordu. Tom
rakibini inceledi ve aklına birçok düşünce geldi.

Kalabalık artık şamandırada ve balkona çıkan merdivenlerde o kadar yoğunlaşmıştı ki Tom Ruth'a iyi haberi vermek için yukarı çıkamadı - broşunu aldığını. Çabaladı ama neredeyse imkansızdı.

Arkasından Frank, "Hadi, Tom!" diye seslendi. "Bay Lighton sekiz kişilik mürettebatın son bir toplantı için soyunma odasında olmasını istiyor. Ah, kediler! Ama zaman yaklaşıyor."

"Sinirlenme, aptal!" diye haykırdı Dutch. "Kızgınlıklara bak, bir buz evi kadar
soğuk."

Tom arkadaşlarını ve koçu takip ederken coşku, endişe, hayret ve tedirginlik karışık duygulardı. Bay Lighton'ın söylediklerini pek kavrayamadı. Ancak koç çocuklara sakinliğin, doğru zamanda bir hamle yapmanın ve sonra teknenin pruvası bitiş çizgisini geçene kadar vuruşu sürdürmenin gerekliliğini aşıladı.

Boswell, diğerleriyle birlikte başlangıç ​​noktasına kürek çekerken, Tom gibi
neredeyse kafası karışıktı.

"Yani, o iğneyi çaldığımı düşünüyor--tüm mücevherleri, sanırım!" diye düşündü.
"Ne yapabilirim? Ne yapmalıyım? Acaba Mendez dünyanın neresinde?
Onu bulabilseydim----"

"Nereye gittiğine dikkat et, Randall!" diye bağırdı keskin bir ses ve Boswell
Fairview kabuğunu kesme tehlikesi olan rotasını değiştirdi.

Boswell ve diğerleri başlangıç ​​çizgisine ulaştılar. Orada pozisyon aldılar, son söz verildi, bir an gerilim yaşandı ve
uyarı silahı ateşlendi. Sonra son işaret geldi ve yola koyuldular.

Üç sırt vuruşa eğildi, altı kürek suya girdi, bir
köpük ve kabarcık girdabı oluştu. Kaşıkların uçlarında küçük girdaplar oluştu ve tek yarış başladı.

"Ah, keşke kazanabilseydim--eğer kazanabilseydim!" diye düşündü Boswell.

Ve Boxer Hall ve Fairview'daki çocuklar da aynı şeyi düşündüler.

Bitiş çizgisine yarı yol kalmıştı. Boswell iyi kürek çekiyordu ve sahip olduğu
hafif farkı koruyordu. Rotasını görmek için omzunun üzerinden bir bakış
attıktan sonra, gözleri nehir kıyısındaki kalabalığı taradı,
ki oradaydı. Diğerlerinin arasından bir yüz öne çıkıyordu.

"Mendez! Mendez!" diye bağırdı Boswell. "Mendez, hemen Randall kayıkhanesine git! Sana orada ihtiyacım var! Çok şey tehlikede! Benden sana yüz dolar var! Git, duyuyor musun! Randall kayıkhanesine!
Mümkün olduğunca çabuk oraya git! Bu yarıştan sonra seninle buluşurum! Duyuyor musun?" ve Boswell kelimeleri haykırdı.

"Evet, senyor, duyuyorum," diye cevapladı Meksikalı. "Ben gidiyorum" ve koşmaya başladı, çünkü Boswell'in tavrı inanç taşıyordu. Sonra Boswell kendini tekrar yarışa adadı. Ama tereddüt etmişti
sadece bir an--sadece ölümcül bir an--ve bir sonraki anda, içindekiler
vuruşlarını alırken, Fairview ve Boxer Hall tekneleri
onu geçti.

"Bittim!" diye mırıldandı Boswell.

XXXIII. BÖLÜM

MENDEZ AÇIKLIYOR

"Hadi, Boswell!"

"Sıkı kürek çek!"

"Kürek çekmelisin!"

"Bu senin son şansın!"

Böylece arkadaşları, üç tekne yeni kayıkhanenin önündeki bitiş çizgisine doğru ilerlerken, tek teknedeki Randall tekneli çocuğu cesaretlendirdiler.
Ama bu mümkün olmayacaktı. Boswell tüm gücüyle çekti.
Sunny River'da bundan daha iyi bir gösteri hiç görülmemişti ama
çok geçti. Mendez'i çağırdığındaki küçük tereddütü - Tom'un suçlamasına şaşırmış haldeki heyecanlı zihin hali - hepsi yenilgisine katkıda bulundu. Küçük gecikme ölümcül oldu.

"Ah, kürek! Kürek!" diye yalvardı Bean Perkins. "Ona bir şarkı verin, dostlar!" ve
antiklerin o görkemli Latin korosu yükseldi.

Ama olmadı. Fairview öndeydi, Boxer ikinci ve zavallı Boswell üçüncüydü. Ve bu sırayla bitirdiler, Fairview'a günün ilk galibiyetini ve Boxer'a ilk yenilgisini kazandırdılar. Randall'a gelince, bir kez daha acıyı tattı.

"Boswell için üç alkış!" diye bağırdı biri ve hiç kimse favori olmasa da, cesur çabası için ona hak ettiği övgüyü esirgeyemezdi. Çok az kişi yenilgisine neyin katkıda bulunduğunu biliyordu. Rakipleri bile, onun kıyıdaki adama seslendiğini duyduklarında, sadece
bir arkadaşına bağırdığını düşündüler ve değerli zamanını ve enerjisini böyle boşa harcamasının ne kadar aptalca olduğunu düşündüler. Ama bu onların işi değildi ve bu yüzden onu yenmek için kürek çekmeye devam ettiler.

"Önemli değil!" diye teselli etti Bay Lighton. "Elinden gelenin en iyisini yaptın, Boswell, hiç şüphem yok. Adil bir yarıştı."

"Ben--ben kazanabilirdim," diye soludu ve bunu her zamanki övünmesinin bir parçası olarak
düşünenlerin arasında birkaç gülümseme vardı. Ama Boswell onlara hiç aldırış etmedi. Tom Parsons'ı ve Meksikalıyı arıyordu.

"Şimdi sekiz kürekli yarış için hazırlanın," diye yönlendirdi bazı görevliler. "Randall, mürettebatın hazır mı?"

"Her şey hazır," diye yanıtladı Bay Lighton.

"Hazır," diye yanıtladı Pinky Davenport, Boxer Hall adına.

"Her şey hazır," diye onayladı Roger Barns, Fairview için.

Boswell kürekçilerin ve seyircilerin arasından geçerek,
fısıldayarak yorumlarda bulundu. Ama hiç aldırmadı.

Soyunma odasına doğru yürüdü, sekiz kişilik mürettebat, dümencileri Jerry Jackson ile küçük bir
konferansı yeni bitiriyordu.

"Parsons, seninle bir kelime konuşalım!" diye bağırdı Boswell, oldukça kibirli bir şekilde.

"İstediğin kadar - yarıştan sonra," dedi Tom, soğuk bir şekilde. Broşu hala elinde tutuyordu.
Başlangıç ​​noktasına kendisini ve arkadaşlarını götürecek olan tekneye binmeden önce onu Ruth'a götürmeye karar verdi. Broşu koyacak bir cebi yoktu, kürek çekerek
tutamazdı ve Phil'den saklamak istiyordu.

"Hayır, şimdi!" diye çıkıştı Boswell. "Ben parkurdayken beklenmedik bir şey oldu. Sanırım bana nasıl
olduğumu----"

"İşte!" diye haykırdı Tom, Phil'in dinlememesi için endişelenerek. "Kısa
ol. Ama ne açıklamak zorunda olduğunu anlayamıyorum."

"Yakında öğreneceksin--bir başkası da açıklayacak. O da yakında
burada olacak."

"Sekizinciye hazırım! Sekizinciye hazırım!" diye bir çağrı geldi dışarıdan.

"Bir araya gelin, dostlar!" diye seslendi Kaptan Frank Simpson. "Ve Randall aşkına
daha önce hiç kürek çekmediğiniz gibi kürek çekin."

"Sıçrama çağrısı yaptığımda geride kalmayın," diye ekledi dümenci.

"Sekizinciye hazırım! Sekizinciye hazırım!" diye bir kez daha seslendi çağrı.

"Hadi!" diye emretti Frank bir kez daha, Tom ve
Boswell'in diğerlerinden ayrı durduğu yere bakarak.

"Hadi, Parsons," diye yönlendirdi Dutch. "Kazanırsak,
başta olduğun için, bitiş çizgisini ilk geçen sen olacaksın. Hadi." Tom yine
baş kürekçi olmuştu.

"Hayır, bir dakika bekle!" diye yalvardı Boswell. "Bir şey söylemek istiyorum,
Parsons."

"Yarıştan sonra olmaz mı? Şimdi dinleyemem. Ayrıca
Ruth'a----"

"Açıklamak istediğim konu o. As onu, dostum, bir saniye bile sürmez."

"Boswell orada mı?" diye seslendi soyunma odasının kapısında biri.

"Evet--evet!" diye hevesle onayladı zengin çocuk.

"Burada seni görmek isteyen bir adam var," diye devam etti lastiklerden biri. "Bir tür yabancı. Ona buraya gelmesini
ve----"

"Evet! Evet! Onu içeri al!" diye bağırdı Boswell. "Görmek istediğim biri!"

Kapıda ufak bir hareketlenme oldu ve bir adam içeri girdi.

"Senor Boswell," diye başladı, "beni çağırdın ve----"

"Mendez!" diye soluk soluğa kaldı Tom.

"Mendez!" diye yankıladı Sid, Frank ve Phil.

"Evet, Mendez," diye konuştu Boswell. "Şimdi, Parsons, sanırım sana
o broşu ondan aldığımı söyleyecektir. Ona rozeti göster!"

"Ben----" diye başladı uzun boylu sürahi ve sonra Phil'den gizlenmenin artık mümkün olmadığını
anlayarak bibloyu uzattı.

"Ruth'un broşu!" diye bağırdı kardeşi. "Bunu nasıl elde ettin?
Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Uzun bir hikaye," dedi Tom. "Bunun sadece bir kısmına ayıracak vaktimiz var.
Boswell rozeti aldı. Diyor ki----"

"Mendez'den aldığımı söylüyorum ve o da sana aynı şeyi söyleyecek!"
diye sözünü kesti zengin çocuk. "Öyle değil miydi?" diye sordu ve Meksikalıya seslendi.
"Bunu bugün bana getirmedin mi?"

"Senor Boswell haklı," diye onayladı yabancı. "Senor Boswell'e birçok
şey sattım. Bana annesininki gibi eski moda bir broş bulmamı söyledi ve bana onun için temin ettiğim saygıdeğer Bayan Boswell'in
bir mücevherini gösterdi. Diğerini de Crest Adası'ndaki bakım işini devraldığım Senor Blasdell'den aldım."

"Blasdell!" diye bağırdı Tom. "Bu broşu sana o mu sattı, Mendez?"

"Senor doğru olanı söylüyor."

"Ama _o_ nereden aldı?"

"Bilmiyorum."

"Bak, Mendez," diye patladı Tom, "Farson mücevher soygunu hakkında - Boxer Hall kupaları hakkında - rehin biletleri hakkında bir şey biliyor musun? Sen?"

"Onurum üzerine, senyor, hayır!" ve adam eğildi. Rahat görünüyordu ve
gerçeği söylüyordu.

"Ama neden adadan bu kadar aniden ayrıldın?"

"Ah, senyor, sana söyleyeceğim. İtiraf edeceğim. Benim ülkemde biz -yani, benim sınıfımdan olan bizler-
birkaç puroyu kaçak
götürmeyi suç olarak görmüyoruz. Ben de burada bunu yaptım. Ben
biraz kaçak
götürüyorum ve onları senin--şey--kenarda dediğin yerde, küçük dükkânımda satıyorum, değil mi?"

"Yan tarafta," diye mırıldandı Phil.

"Evet, senyora teşekkür ediyorum. Yan tarafta kaçak puro satıyorum. Bence bu büyük bir
suç değil. Ama bir gün bir arkadaşımın
elinden bir çocuğun eline, ülkenizin hükümetinin beni
sıkıştırmak üzere olduğu haberi geldi -- haklı mıyım?"

"Sanırım 'sıkıştırmak' demek istedin -- tutuklamak," diye önerdi Sid.

"Evet, öyle. Sıkıştırılacağım -- Ah, ne dil! Şimdi
sıkıştırılmak istemiyorum, şahsen suç olarak görmediğim bir şey için.
Bu yüzden kaçıyorum -- kaçıyorum. Gidiyorum ve yanımda götürebildiğim her şeyi götürüyorum. Sonra, daha sonra,
her şey havaya uçtuğunda----"

"Uçup gitti," diye önerdi Frank.

"Uçup gitti, evet, teşekkür ederim. Her şey havaya uçtuğunda geri geliyorum.
Artık kaçak purolarım yok. Sıkıştırılma tehlikesi altında değilim.
Küçük dükkanımı açmak ve Crest Adası'ndaki bakıcı adam olmak için geri dönüyorum.

"Altın iğneye gelince, ayrıldıktan bir süre sonra, sıkıştırılmamak için, New York'ta Senor Blasdell ile tanıştım. Beni nazikçe selamladı ve
kenarından altın iğne almak isteyip istemediğimi sordu.
Kenarında mücevher ticareti yapıyorum --yani yan tarafta-- ve Senor Boswell'in bana eski moda bir iğne siparişi verdiğini hatırlıyorum. Sanırım tam da istediği şey bende var.
Senor Blasdell'den satın aldım ve Senor Boswell'e buradaki kolejine getirdim.
Hepsi bu," ve herkese eğildi.

"İğneyi böyle aldım," dedi Boswell, soğuk bir şekilde, Tom'a bakarak. "Umarım memnunsundur."

"Elbette," diye mırıldandı Tom. "Ama anlamıyorum. Blasdell nerede?
O haylaz tefeci nerede? Mücevherlerin geri kalanı ve
Boxer Hall kupaları nerede?"

"Söyle bakalım, sen nesin Tom, bilmece okuyucusu musun?" diye sordu Dan Woodhouse.

"Bu Çin bulmacası da neyin nesi?" diye sordu Jerry Jackson. "Bugün kürek çekeceksek----"

"İnanıyorum ki, artık gitsek iyi olur!" diye bağırdı Bricktop, mavi gözlerinde bir ışıltıyla.

"Randall sekizi nerede?" diye bağırdı Bay Lighton'ın sesi. "Neden burada değilsiniz? Bekliyoruz."

"Geliyoruz!" diye bağırdı Tom. "Arkadaşlar," diye ekledi, sırrı bilmeyen dört mürettebat üyesine dönerek, "daha sonra açıklayacağız. Yarıştan sonra görüşürüz," diye seslendi Boswell'e.

"Nasıl isterseniz," diye sakin bir cevap verdi.

BÖLÜM XXXIV

BÜYÜK YARIŞ

"Hepiniz hazır mısınız, çocuklar?" diye sordu Bay Lighton.

"Boğazım kireç ocağı kadar kuru," dedi Bricktop.

Sekizli, kabukları içinde, başlangıç ​​noktasındaydı,
örümcek benzeri tekne çekilirken
lağımda aşağı inmişlerdi. Her iki tarafında da Boxer ve Fairview sekizlileri vardı, mürettebatları da bizim arkadaşlarımız kadar
inmek için istekliydi.

"Bir dilim limon al," diye devam etti koç, bir tane ve
lağımından bir bıçak çıkararak. "Başka birinde var mı? Parçaları ağzınızda tutun," diye tavsiyede bulundu.

Çocuklardan birkaçı turunçgil meyvesinin parçalarını kabul etti.

"Kürek kilitleriniz iyi mi - ve sedyeler?" diye devam etti koç.

Herkes kendikini test etti ve hiçbir şikayet gelmedi.
Sonuna kadar sadık kalan Bay Pierson, Bay Lighton'a alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Evet," diye onayladı baş antrenör ve ekledi: "Ne yaparsan yap, gözlerini teknede tutmayı unutma. Dümenciniz diğer tekneyi izleyecek ve
sıçramanız gerektiğini söyleyecek. Bu önemli - gözler teknede ve
konuşma yok. Kürek çekmelisiniz!"

Diğer mürettebatlar için, antrenörleri ve danışmanları gergin çocuklara son sözleri söylüyorlardı. Zaman zaman Boxer Hall'dakiler veya Fairview sekizlisi rakiplerine bakıyordu. Randall orta yolu seçecekti, bu da onlara kurayla gelen bir avantajdı.

Tom ve üç arkadaşı, yola çıkmadan hemen önce tekne evinde canlandırılan dramatik sahne hakkında konuşmak için can atıyorlardı, ancak
hiç şansları yoktu. Acele etmişlerdi ve tekneye binerken, aşağı inerken, Bay Lighton dikkatlerini çekmişti. Tom, Ruth'a yanaşmayı ve ayrılmadan hemen önce ona broşu vermeyi başarmıştı. Şaşırdığını söylemek hafif kalır.

"Ah, Tom! Bunu nereden buldun?" diye haykırmıştı. "Bunun için sana sarılabilirim!" ve gözleri parladı.

"Sarılmayı yarıştan sonraya erteleyeceğiz! Sadece teknemize tezahürat et!"

"Öyle yapacağım. Ah, Tom, sevgili eski broşum! Bana nasıl bulduğunu söyleyemez misin?"

"Şimdi değil--sonra--zamanım yok. Yarıştan sonra görüşürüz!" ve arkadaşlarına katılmak için
kaçmıştı.

"Daha ne kadar?" diye sordu Frank, kayan koltuğunda kıpırdanırken.

"Çok fazla değil sanırım," diye cevapladı Bay Lighton, saatine bakarak.
"Yaklaşık----"

Başlangıç ​​teknesinden bir atış duyuldu.

"İşte uyarı silahı gitti," diye sözünü kesti koç. "Bir dakika daha. Başlangıçta rahat olun çocuklar. Yüz metrelik bir koşu değil, unutmayın. Zor iş sonunda gelecek. Hepiniz sakin olun--gözleriniz teknede--sertçe kürek çekin--ve--kazan!"

Ve, bu son sözlerle, Bay Lighton teknesiyle yola koyuldu,
diğer koçlar da mürettebatlarını kendi hallerine bıraktılar.

Yarış akıntı yönünde olacaktı ve eşit bir başlangıç ​​yapmak için, her teknenin kıç tarafı nehrin ortasındaki demirli bir tekneye sabitlenmişti. İşarette, tutma ipleri çözülecekti ve
yarış başlayacaktı. Hevesli kulaklar son işareti bekliyordu.

"Hazır olun çocuklar!" diye seslendi Jerry Jackson, gözleri önüne taktığı saatindeydi. "Yaklaşık on beş saniyeniz daha var."

Nefesler keskin bir şekilde alınıyordu ve genç dümenci mürettebatına
bakarak memnuniyetle bazılarının sergilediği hafif gerginlik eğiliminin ortadan kalktığını fark etti. Hepsi soğukkanlı ve
hevesliydi.

Çat! Başlangıç ​​silahının sesi geldi.

Takma halatları çözüldüğü anda, yirmi dört kürek
tek bir kürek gibi suya girmiş gibiydi. İyi, temiz ve eşit bir başlangıçtı. Bitişi kayıkhanenin karşısına getirmek için, dere boyunca biraz aşağı inmek gerekiyordu ve orada çok az seyirci toplanmıştı.

Ancak orada olanlar yürekten bir tezahürat yaptı ve üç kolejin çığlıkları sırayla yükseldi, çünkü sadık yürekli bazı çocuklar bitişi görme şanslarını feda edip başlangıcı alkışladılar.

"Sakin olun, çocuklar, sakin olun," diye öğüt verdi Jerry, acele etme eğilimini fark ettiğinde alçak sesle. "Hızlanmanın zamanı değil. İkisi de bizimle aynı seviyede," diye ekledi.

Sonra istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladı. Vücudun öne doğru eğilmesi, ellerin ayak parmaklarının üzerine çıkması, küreklerin bıçaklarının suya daldırılması ve sonra on altı güçlü kolun, omuzların ve gövdenin o muazzam çekişi - on altı kaslı bacağın itilmesi, kaldıraç noktasında mümkün olan tüm ağırlığı küreğe vermek için koltuklardan kalkmak
en çok işe yarayacağı yer.

Bu tekrar tekrar tekrarlandı. Tekrar tekrar, önündeki adamın arkasındaki yedi adamın gözleri hareketi zamanlamaya
ve dümencinin üzerindeki vuruşun gözleriyle en ufak bir sinyali yakalamaya.

Vuruş üstüne vuruş - hareket üstüne hareket, biri diğerinin aynısı - dakikada yirmi sekiz, Jerry onları o minimumla başlatmıştı.

Ve Randall'ın yaptığı şeyi, Fairview ve Boxer Hall da aynı derecede yapıyordu.

İlk mil geçildi, net sonuç olarak üç tekne de eşit şartlardaydı, ancak biri veya diğeri hafifçe öne geçmişti, bunun nedeni ikisinin de hızı bilinçli olarak çok artırması değil, bunu bilinçsizce yapmış olmalarıydı ve tabii ki bazen kas gücünde bir fark vardı. İkinci milin yarısını geçmişlerdi, parkurun yarısı kürekle geçilmişti.

Jerry'yi izleyen Frank Simpson, küçük dümencinin Boxer Hall teknesine doğru hızlı bir bakış attığını ve sonra koltuğunda dikleştiğini gördü.

"Vur!" diye bağırdı Jerry ve dakikada otuz vuruş için işaret verdi. Ancak, bunu yaparken Frank, gözlerini dümenciden ayırarak bir şeyi riske atarak, su şeridinin karşısına baktı.

Fairview teknesinin öne doğru fırladığını gördü, bir sonraki anda ise artan vuruşla ileriye doğru itilen Randall teknesi, elde edilen avantajı en aza indirmeye çalıştı.

BÖLÜM XXXV

SEKİZ KÜREKLİ ZAFERLER

"İşte geliyorlar, çocuklar! Hazır olun!" diye bağırdı Bean Perkins, megafonunu çılgınca sallayarak. "İşte geliyorlar!"

"Vay canına!" diye bağırdı Joe Jackson. "Sezar aşkına bize kimin önde olduğunu söyle."

"Buradan görmek zor. Ama bence----"

"Ah, sizin ne _düşündüğünüzün_ kimin umurunda?" diye sözünü kesti bir çocuk. "Bize
yanlış bilgi vermeyin."

"Hazır olun çocuklar!" diye bağırdı Bean tekrar. "Eski kayıkhanenin karşısına geldiklerinde kolej tezahüratı ve sonra 'Conquer or Die' şarkısı. Onları
üstesinden gelmek zorundayız!"

Her şey heyecan vericiydi. Yüzlerce ses umut ve korku ifadeleriyle birbirine karışıyordu. Rakip kolej tezahüratları tek bir gürültülü ses
karmaşasına dönüşmüştü. Üç mermi zafere doğru ilerliyordu - sadece bir kişi için zafer!

"Ah, Madge!" diye haykırdı Ruth. "Bakmaya cesaret edemiyorum. Al, saha
gözlüğünü ve bana kimin önde olduğunu söyle."

Kendi üniversite renkleri elbisesinden aldırmadan kaydı ve Randall'ın bordo ve sarısının minik düğümü ortaya çıktı.

"Ruth!" diye çıkıştı Mabel, hain tonları işaret ederken.

"Umurumda değil!" diye cevapladı Ruth, eli boynundaki restore edilmiş
broşuna giderken.

"Kim önde?" diye sordu Helen Newton, Madge gözlüklerin ardından bakarken.

"Fairview!"

"Ne?"

"Önde! Önde! Ah, kızlar, Fairview kazanacak!"

"Kim--kim ikinci?" diye sordu Mabel.

"Randall!" diye cevap geldi.

Sonra sessizlik oldu. Kızlar birbirlerine baktılar. Ne düşündüler, kim ne diyecek?

Üç mermi geldi. Tezahüratlar arttı. Korna sesleri ve çıngırak sesleri duyuldu. Orkestra çılgınca çalıyordu - kimse melodinin ne olduğunu bilmiyordu - ve 
umursamıyorlardı.

"Hepiniz sakin olun!" diye bağırdı Jerry, hızlanma eğilimini fark ettiğinde. "Sakin olun!"

Randall kabuğu geldi. Biraz arkasında, aşırı antrenman ve aşırı özgüvenin dezavantajını telafi etmek için umutsuzca ve kırık kalplerle mücadele eden Boxer Hall vardı. Çünkü tam da buna denk geliyordu. Artık onlar için umutsuz görünüyordu.

Fairview'a gelince, Randall'a karşı beklenmedik şekilde kazandığı liderliği
korumuştu ve teknedeki istekli -neredeyse patlayan- kalpler, karma eğitim veren kolejin sonuna kadar kürek çekebileceğini
umdu. Ama
daha önce hiç karşılaşmadıkları
bir rakibe karşı kürek çektikleri gerçeğini kendilerine saklamanın bir yolu yoktu.

Jerry, vuruşu artırma emrini verdikten sonra bir an için arkadaşları, onun onları yaklaşık yüz metre kadar o hızda tutacağını ve sonra daha da hızlı bir tempo tutturacağını düşündüler. Ama yapmadı. Bunun yerine, soğukkanlılıkla ve sakin bir şekilde, Fairview mermisine eleştirel bir şekilde baktı ve aynı hızda devam etti.

"Ne olur boşuna, neden fışkırtma emrini vermiyor?" diye düşündü Frank, geniş sırtı ölçülü ritimle
kalkıp inerken. "Başarabiliriz!"

Ama Jerry akıllı bir dümenciydi. Boşuna parkuru gözetlememiş, böylece her bir adımını biliyordu ve daha önce not ettiği işaretlerden bitiş işaretine ne kadar uzakta olduklarını tam olarak söyleyebilirdi.

Sekiz kürekli mermiler ona giderek daha da yaklaşıyordu. Boxer Hall yukarı çekmek için çok çabalıyordu ama bu sefer rakibiyle karşılaşmıştı - aslında iki rakiple, çünkü kazalar olmadığı sürece yarışın Randall ile Fairview arasında olduğunu görmek artık kolaydı.

"Ve, oh! Kazanalım!" diye dua ettiler Tom ve arkadaşları. Ve Jerry'nin onları neden sınırlarına kadar zorlamadığını anlayamıyorlardı. Doğrusu, kalpleri anormal bir hızla çarpıyordu, kasları daha önce hiç olmadığı kadar gerilmişti ve nefesleri zor geliyordu ve soluk soluğa çıkıyordu.

Ve sonra, Dümenci Jerry, hevesli gözleriyle, nehir kıyısındaki belli bir yaşlı, buruşuk ağacı gördüğünde ve Fairview'un dakikada bir vuruş daha eklediğini fark ettiğinde, o zaman ve ancak o zaman, emir verdi.

Oturduğu yere kaydı, dümen halatlarını, bir atlının dizginlerle evcil yarışçısının ağzını hissetmesi gibi hissetti. Jerry, sanki kabuk hassas bir makineymiş gibi, onu rotada nazikçe yönlendirdi. Şimdi, zaman gelmişti!

Ayağa kalktı, elektriklenmiş gibi. Ağzına bağlı megafondan şu sözler duyuldu:

"Kürek çekin, çocuklar! Daha önce hiç kürek çekmediğiniz gibi kürek çekin! Vuruşta elinizden geleni yapın. Otuz üç istiyorum! Verin onlara! Verin onlara!"

Randall kabuğunun aniden harekete geçtiğini hissetti. Ayak parmaklarının üzerinden öne doğru uzanarak, sekiz sağlam sırt
vuruş için eğildi. Sonra geldi.

Kırılgan kabuğu sudan kaldıran bir çekiş--destekleri zorlayan bir çekiş--sağlam kürekleri gıcırdatıp
eğilten bir çekiş! Suyu kıç tarafa doğru halkalar, daireler, girdaplar ve köpük bulutu halinde döndüren bir vuruş! Anlatan bir vuruş!

"Kürek çekin! Kürek çekin!" diye bağırdı Jerry.

Frank, bir kez daha bakmaya cesaret ederek, vuruşta Fairview teknesinin
görünüşte hareketsiz olduğunu gördü. Ama öyle değildi. Randall ona
fırlamıştı.

Kıyılardan, kayıkhaneden, diğer tekneden bir ses cümbüşü duyuldu--bağrışlar, haykırışlar, korna sesleri, çıngırak sesleri.

Dalgalanan renklerden oluşan gerçek bir çiçek bahçesi vardı. Kızların tiz sesleri, erkeklerin ve oğlanların daha kısık bağırışlarıyla karışıyordu.
Düdükler çalıyordu ve köpekler havlayarak gürültüye katkıda bulunuyordu.

"Kürek çekin! Kürek çekin!" Jerry resmen çığlık attı.

"Hadi çocuklar, alın!" diye yalvardı Fairview dümencisi. Rakiplerinin
bu kadar güçlü olduğunu hiç düşünmemişti.

"Bunu yapamaz mısınız? Onlara yetişemez misiniz?" diye yalvardı Pinky Davenport, Boxer çocuklarından ve son çağrısını yaparken gözlerinde utanmaz gözyaşları vardı.
Ama Boxer "tamamen" içindeydi.

"Hadi çocuklar, hadi!" diye bağırdı Jerry. "Bu sizin son şansınız! Yüz metre daha
--sadece üç yüz fit! Kürek çekin! Kürek çekin! Kazanmalıyız."

"Bizi geçmelerine izin vermeyin!" diye bağırdı Fairview dümencisinden. "Birkaç
vuruş--sadece birkaç tane daha!"

Tekneler eşitlendi! Kargaşa şimdi kopmuştu. Grup bağrışlarla
boğulmuştu. Ruth kendini Madge'in sırtına vururken buldu ve
-ne olduğunu bilmiyordu--kulağına bağırıyordu. Madge ağlıyordu--nedenini bilmiyordu.

Randall'lı çocuklara gelince, onlar sadece makineydi. İçlerinde
daha fazla düşünce kalmamıştı. Hiçbir şey görmediler, ama önündeki her adam
ustasının sırtına baktı--Frank, Jackson'ın yüzünü göremiyordu, ama
hırıltılı sesini duyabiliyordu.

"Kürek çekin! Kürek çekin!"

Frank nasıl da çırpınıyordu! Bıçağının ucundaki suyu, sanki nehirden koparıp
gökkuşağı şeklinde bir kemer oluşturacakmış gibi nasıl da kazıyordu.

Ve Bricktop Molloy'un darbeyi nasıl üstlendiği, dürüst İrlandalı yüzü terden
ıslanmış--alnına yapışmış kızıl saçları. İleri geri
eğildi. Ondan sonra Holly Cross geldi ve darbeyi ustalıkla üstlendi--sonra
Kindlings--sağlam kaslarında isminin ateşinden bir şeyler olan iyi eski Kindlings--sonra Housenlager--ondan tüm şakalaşma arzusu
gitti. Sonra Sid, neredeyse son anda Üçüncü Numara'ya geri kaydırılmıştı. Sonra Phil ve sonra Tom.

Ve nasıl kürek çektiler! Kesinlikle eski tanrılar--kesinlikle on iki görevindeki Herkül bile--bu sekiz kürekçiden daha Titanik bir şekilde çalışmamıştır.
Küreklere zincirlenmiş, üstündeki gemi alevler içindeyken,
kulaklarında ölenlerin çığlıkları, burun deliklerinde Yunan ateşinin kokusu varken,
hiçbir kadırga kölesi bundan daha umutsuzca kürek çekmemiştir.

"Kürek çekin! Kürek çekin!" diye bağırdı Jerry.

"Kürek çek! Kürek çek!" diye yankılandı Roger Barns.

Bitiş çizgisi sadece yüz fit ötedeydi. Yavaşça, oh, çok yavaş bir şekilde
Randall teknesi rakibine doğru yaklaştı.

Şimdi geçmişti! Jerry'nin içinden bir başka elektrik heyecanı geçti.

"Kürek çek! Kürek çek!" diye bağırdı ve sesi kısılmıştı. Gergin ve
kavranmış elleri dümen iplerine o kadar sıkı kenetlenmişti ki, sonradan
onun için onları gevşetmek zorunda kaldılar. Kasları ölmüştü, ama o
bir gazinin becerisiyle dümeni çevirdi.

Tom'un gözlerinin önünde karardı. Akciğerlerinin patladığını hissetti.
Frank küreği tekrar suya daldırırsa onu
çıkaracak gücü olmayacağını biliyordu.

Ama bir şekilde çıkardı!

Ve sonra son bir hamleyle, kalplerinin köklerini 
kırıp koparan bir hamleyle, kaslarını 
çözen bir çekişle, Randall teknesindeki çocuklar teknelerini bitiş çizgisine bir kazanan olarak gönderdiler - yarım boy farkla bir kazanan - bir kazanan! Onlar sekiz kürekli galiplerdi!

Ve bunu fark ettiklerinde - kendilerine gelince - görmeyen gözleri aydınlandı - kasılmış kaslarla dikişli ve çizgili yüzleri gülümsemeye başladı ve sonra Tom küreğiyle devrildi ve Frank Molloy'un üzerine
zayıfça düştü.

"Sakin ol, oğlum, sakin ol," diye soludu Bricktop. "Her şey bitti. Tam doğru anda
çöktün! Vay canına, ama susadım!"

Jerry Jackson, sinirsiz ellerine dolanmış dümen halatlarıyla boğuşuyordu. Hazır arkadaşlar onları serbest bıraktılar ve onu kabuktan bir tekneye
çıkardılar, mürettebat kabuğu sabitlemek için geniş
kanatlarını suya koyacak kadar kendine gelmişti.

Ve sonra, kazananları karşılayan histerik patlamadan sonra gelen sessizliğin ardından, büyük kalabalığın başlarının üzerinden süzülerek geldi:

"_Aut Vincere! Aut Mori!_"

Ama Randall neredeyse ölmesine rağmen galip gelmişti.

* * * * *

Bir şekilde mürettebat kendileri, antrenörleri ve
cesur küçük dümenci için tezahüratları duydu. Bir şekilde Fairview ve Boxer Hall'u tezahüratlarla desteklemeyi başardılar ve sonra soyunma odalarına aceleyle götürüldüler.

"Bunu yapabileceğini biliyordum! Bunu yapabileceğini biliyordum!" diye bağırdı Bay Lighton,
bir çocuk gibi zıplayarak. "Elimizdeki malzemeyle bir sezonda bir kürek takımı
olabileceğini biliyordum."

"İnanç, ve yaptın, evlat!" diye ilan etti Bricktop, Housenlager ise Tom'un kaburgalarına hafifçe yumruk atarken, kahramanımızın kızmaya
cak kadar yorgun olduğu bir şakaydı.

"Bay Parsons'ı görmek isteyen var mı!" diye seslendi Wallops, kayıkhanede yardım eden kolej habercisi. Soyunma dairelerinin antresine baktı.

"Şu anda kimseyi göremiyorum," diye ilan etti Tom. "Kim o?"

"Adının Farson olduğunu söylüyor ve----"

"Kuyumcu!" diye bağırdı Tom. "Onu içeri alın!" ve duşun altından çıktı
ve birkaç giysi aldı. "Bir şeyler oluyor olmalı!" diye ekledi
Sid ve Phil'e, bu sözleri duymuşlardı.

Çevresindeki atletik kalabalıktan biraz şaşkına dönen kuyumcu
içeri girdi.

"Neredesiniz, Bay Parsons?" diye sordu.

"Burada!" diye bağırdı Tom. "Ne oldu?"

"Her şey! Polisten az önce o rehinciyi tutukladıklarına dair haber aldım. Tüm Boxer Hall kupaları ve diğer
mücevherlerin çoğu onda. Neredeyse her şey bulundu. Bana
bahsettiğin o eski moda broş hariç. Hiç sahip olmadığını söylediği."

"Ve haklı," diye ekledi Tom. "Onu kurtardım. Ama eşyaları kim aldı?"

"Blasdell. Ada bekçisi, tekne adaya yanaştığında onları kutumdan çıkardı ve
elinden çıkardı. Sonra rehin biletlerini kulübeye sakladı ve daha önce orada sakladığı broşu da götürdü.

"Blasdell de tutuklandı. Tam bir itirafta bulundu. O ve
rehinci kötü bir ilişki içindeydi ve başka suçlar planlıyorlardı. Ama yakında neredeyse her şeyi geri alacağım. Bunu
öğrendiğinize sevineceğinizi düşündüm, bu yüzden duyduğum anda buraya geldim. Ama yarıştan
sonrasını beklemek zorunda kaldım."

"Haberi duyduğumuza sevindik," dedi Frank. "Yani Mendez orada değilmiş."

"Hayır, diğerlerinin itirafları onu tamamen akladı. Boxer Hall çocuklarına iyi haberi
vermeliyim."

"Ve bu bizim için de onlar kadar iyi bir haber," dedi Tom, giyinmeyi
tamamlamak için içeri girerken.

Yarış bitmişti. Randall, büyük ihtimallere ve bir yarış hariç hepsini
kaybetmesine rağmen Tonoka Gölü Ligi'nin şampiyonu ilan edildi.

"Ama gelecek yıl seni becereceğiz!" diye kehanet etti Pinky Davenport. "Bence
kupalarımızı kaybetmemiz bizim için bir uğursuzluktu."

"Belki," diye itiraf etti Tom. "Ama gelecek yıl--yani gelecek yıl ve artık
yeşilci değiliz."

"Sanırım hiç olmadın," diye itiraf etti rakibi.

"Şimdi kızları görmeye gidelim ve onları yendiğimiz için ne kadar üzgün olduğumuzu
söyleyelim," diye önerdi Sid.

Kızlar kendilerini kötü hissetseler bile bunu pek belli etmediler.

"Anlayamadığım şey," dedi Phil, biraz sonra, o ve arkadaşları, kız kardeşi ve onun arkadaşları Haddonfield'daki küçük bir akşam yemeğinde her şeyi konuşuyorlardı, "Anlayamadığım şey Boswell'in Ruth'un iğnesini kaybettiğini nasıl bildiği ve ona başka bir iğne vermek istediği."

"Bunu bilmiyordu--aptal!" diye haykırdı Ruth, kızararak. "Sadece Tom biliyordu."

"Ama Boswell sana bir iğne verecekti."

"Ah, bir adam bir kıza iğnesini kaybettiğini bilmeden veya senin bu konuda yaygara koparmadan iğne veremez mi?" diye sordu Sid.

"Ama--ama----" diye kekeledi Phil.

"Eski moda mücevherlere düşkün olduğumu duymuş," diye açıkladı Ruth,
kızararak, "ve sanırım, şey--şey--şeker yerine, eski tarz bir iğne
aramış. Mendez'den annesi için bir tane almış ve
benim için de bir tane istiyordu. Blasdell'in iğnemi diğer şeylerle birlikte rehin bırakmaması şanslıydı. Bunun yerine onu Mendez'e sattı, o da onu Bay Boswell'e sattı ve Tom--geri kalanını Tom yaptı."

"Ve sen o sırada büyükannenin iğnesinden yoksundun ve hiç belli etmedin!" diye bağırdı Phil. "Ah, çok kurnazsın, Sis!"

"Ve renkli mendiller ve Boswell ipucu olarak işe yaramıyordu," diye devam etti Sid. "Sadece yanlış alarmlardı. Ama merak ediyorum, o gün küçük pikniğimize gittiğimizde Mendez neden Boswell'i görmek için bu kadar endişeliydi?"

"Mendez bunu açıkladı," dedi Tom. "Kaçak puro satmasının tehlikeli olabileceğine dair bir ipucu almıştı ve Boswell
birkaç puro satın aldığı için bunun hakkında konuşmak ve tavsiyesini almak istiyordu. Hepsi bu. Görünüşe göre Boswell ve Meksikalı bir gün adada birlikteyken Mendez parmağını kesmiş ve Boswell ipek mendilin bir şeridini koparmış. Boswell bana bunu söyledi."

"Ve sanırım bu her şeyi açıklıyor," diye belirtti Phil. "Biraz daha dondurma istiyorum. Şimdi antrenmanı bozduk, biliyorsun. "

Ve böylece neşeli küçük parti ziyafet çekti, güldü ve yumuşak bir şekilde üniversite şarkılarını söyledi, ta ki kızlar geri dönmeleri gerektiğini, yoksa Bayan Philock'un... o kadın hakkında çeşitli görüşler dile getirildi.

"Şu cehennem saatini durdurun!" diye homurdandı Tom, biraz sonra, ortak odadaki eski kanepede yarı uykulu bir şekilde yatarken.

"Kendin durdur," diye mırıldandı Phil, bir rahat koltuğa yayılmış, Frank ise bir diğerini işgal ediyordu. Sid yarıştan sonra işini bitirdiğini ilan etmiş ve yatağa gitmişti. Odasından uykulu bir sesle mırıldandı:

"Jerry'nin seslendiği duyuluyor--'İnme! İnme! İnme!' öyle değil mi?"

"Kes şunu!" dedi Phil. "Altı ay boyunca bir daha kürek görmek istemiyorum."

"Bundan sonra domuz derisi sandalları olacak," dedi Tom, saatin içine bir kürdan sapladıktan
sonra ve tekrar uyumak için
arkasını döndüğünde.

"Ve sonra iyi eski Kış!" diye haykırdı Frank. "Diyorum ki, arkadaşlar, buz teknesi yarışları düzenlemenin nesi var," ve doğruldu.

"Yarın konuşuruz," diye mırıldandı Sid uykulu bir şekilde, ama bu öneri meyvesini verdi, bu serinin bir sonraki cildini okuyarak öğrenebileceğiniz gibi,
"Buzun Rakipleri" olarak adlandırılacak; Üniversitede Kış Sporları Hikayesi."
Yorucu bir futbol sezonundan sonra, çocukların
paten, hokey oynama ve buz yatı yarışları için
bir buz ligi kurmalarını anlatacak.

Üniversitenin dışında, mürettebatın zaferini kutlamak için
şarkılar söylenecek ve şenlik ateşleri yakılacaktı. Fakat odalarında, sekiz kürekli galiplerden dördü
rüya gibi uyuyakalmış,
üzerinde çok çalıştıkları o
zorlukla mücadele edilen yarışı tekrar hayal ederek yaşıyorlardı. Ve orada,
bir süreliğine onları bırakacağız.

SON

ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti=_

[Resim]

_Bay Chadwick hem elmasta hem de sahada oynamıştır._

1. RAKİP ATICILAR
_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons, bir "köylü", Randall College'ın
serseri takımında başarılı olur.

2. BİR KUVVET BACK'İN CESARETİ
_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi üslubuyla anlatılan, okuyucuyu en başından itibaren
etkileyecek bir futbol hikayesi.

3. KAZANMAK İÇİN VURUŞ
_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid, Randall College takımının önde gelen oyuncularıdır. Harika bir maç vardır.

4. KAZANAN TOUCHDOWN
_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Son anda takımlarını yeniden düzenlemek zorunda kalan Randall, büyük bir maçı
kazandıran bir gol atar.

5. RANDALL'IN ONURUNA. _Üniversite Atletizmi Hikayesi_

Engelli koşu ve uzun mesafe koşusunun kazanılması son derece
heyecan verici.

6. SEKİZ KÜREKLİ GALİPLER
_Üniversite Su Sporları Hikayesi_

Tom, Phil ve Sid, pistte,
gridiron ve elmasta olduğu kadar su sporlarında da iyi olduklarını kanıtlıyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

ERKEKLER İÇİN DENİZ HİKAYELERİ

JOHN GABRIEL ROWE

_Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $ Net=_

[İllüstrasyon]

_Keşfetmenin cazibesini bilen ve hayali düşmanlara karşı kendini güçlendirmek için kulübeler, mağaralar ve ağaç evler inşa etmeyi seven her çocuk bu kitaplardan keyif alacaktır, çünkü gemi kazası geçiren ve tehlikelerin oyun için fazla gerçek olduğu tropikal adalarda kendilerini rahat ve güvende hissetmek zorunda kalan bir grup çocuğun yaptıklarının ve icatlarının canlı bir kroniğini sunarlar._

1. CRUSOE ADASI

Dick, Alf ve Fred kendilerini yaşlı denizci Josh ile birlikte bilinmeyen bir adada mahsur bulurlar, gemileri yangında yok olur, arkadaşları kaybolur.

2. ADA HAZİNESİ

Bu çocuklar büyük bir ustalıkla, fırtınada düştükleri adanın vahşi yaşamına uyum sağlarlar.

3. TERK EDİLMİŞİN SIRRI

Gemileri ve arkadaşları denizdeki fırtınada yok oldular, çocuklar
küçük bir açık teknede sürüklenirken bir gemi gördüler. Ne garip bir
gemi!--onu yönlendiren bir el yok, gemide hiç kimse yok,--terk edilmiş bir gemi.

4. IŞIK GEMİSİ KORSANLARI

Modern Korsanlar, canavarların vahşiliğiyle, bir ışık gemisi
mürettebatına saldırır;--o mürettebatın hayatta kalanlarının başına gelen maceraları anlatır--ve--"İNTİKAM."

5. ALTIN ​​İDOLÜN SIRRI

Bir isyanın ve iki gencin istemeden
en tuhaf hazine avlarından birine nasıl dahil olduklarının anlatılması--ve--"ALTIN ​​SAPIKLIĞI."

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

* * * * *

Yazıcının notu:

--Yazıcı, noktalama ve yazım yanlışları sessizce
düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EIGHT-OARED VICTORS***


******* This file should be named 42403.txt or 42403.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/4/0/42403



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
