*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Misrepresentative Women (Yanlış Tanıtan Kadınlar)
Yazar: Harry Graham
Yayın Tarihi: March 24, 2013 [EBook #42407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Misrepresentative Women, by Harry Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Misrepresentative Women

Author: Harry Graham

Illustrator: Dan Sayre Groesbeck

Release Date: March 24, 2013 [EBook #42407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISREPRESENTATIVE WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_Yanlış Tanıtan Kadınlar_

[İllüstrasyon:
"_Uzun zamandır dehşetle
çıplak Gerçek'i çıplak olduğu için_"
]

YANLIŞ TANITICI KADINLAR

HARRY GRAHAM tarafından

_"Yanlış Tanıtan Erkekler" ve "Daha Fazla Yanlış Tanıtan Erkekler"in yazarı_

DAN SAYRE GROESBECK TARAFINDAN

NEW YORK
DUFFIELD & COMPANY
MCMVI

COPYRGHT, 1906, DUFFIELD & COMPANY TARAFINDAN
_Yayınlandı, Eylül, 1906_

THE TROW PRESS, NEW YORK

_İçindekiler_

SAYFA
YAYIMCININ ÖNSÖZÜ 7
EVE 13
LADY GODIVA 19
MISS MARIE CORELLI 27
MRS. MARY BAKER EDDY 35
MRS. GRUNDY 41
MRS. CHRISTOPHER COLUMBUS 49
KADIN SÖYLENTİLERİ 57
ÇOCUKLARIN AĞLAMASI 63
YAŞLILARIN AĞLAMASI 71
BİR EPİTHALAMİYUM 79
KENDİNİ YAPMIŞ BABA, HAZIR OĞLUNA 85
YAZAR, EV SAHİBİNİNE 91
GENÇLER ARASINDAKİ NAZİKLİĞİN AZALMASI ÜZERİNE 97
"LOCHINVAR" 103
KISALTMANIN SANATSAL YARDIMLARI 111
YAZARIN SON SÖZÜ 117

_Resimler Listesi_

"_Uzun zamandır dehşet içinde Çıplak Gerçeği çıplak olduğu için
gördü_" ÖN RESİM

YAN SAYFA

"_Sabırla bekleyen nazik okuyucu_" _10_

"_Gardırobunda, çok küçük olmasına rağmen, biraz
basit bir need_" _14_

"_Eşinin kalbinde fırtına gibi esmeye devam etti_" _20_

"_Mürekkebine biraz insan nezaketi katsaydı_" _28_

"_Ve böylece her gün okyanusun ötesine seyahat etmek için yanından ayrılacaktı_" _50_

"_Çay içen bekar kızlar nerede toplanırsa, onun gelişi
sevinçle
kutlanır_" _58_

"_Gibbon'u okuma şansını özlüyor_" _64_

"_Mutlu çift Hymen'in bağlarının onları
özgürleştirmiş olmasına ne kadar da sevinmiş olmalı_" _80_

"_Neden bu kadar korkutucu görünüyorlar acaba_" _92_

"_Her seferinde senin horozunu
gördüğünde bir şok yaşamasına şaşmamak gerek_" _98_

"_'O benim!' duyurur, uzaklara
ufka doğru dağılarak_" _104_

_Yayıncıların Önsözü_

Nazik Okuyucu, bu kadar sabırla beklemiş olan
Şairinizin sağlayabileceği yiyecekler için,
(Eleştirmenlerin ara sıra belirttiği gibi,
Narin bir iç geçirmeye çalışıyor olmalı,)
Bir kez daha fırsatlar sunuluyor
En azından bir ziyafet veya bir _dejeuner_,
Bir kez daha hoşgörünüz ödüllendiriliyor
Edebi bir şölenle!

Rudyard Kipling'in eserinin daha güçlü olduğunu düşünebilirsiniz,
Ya da Chaucer'ınkinin daha olgun olabileceğini;
Byron'ın sözleri şüphesiz daha uzun,
Robert Browning'inki biraz daha belirsiz;
Ama hiçbir şiirin daha nazik olmadığı kesin,
Ya da evde okunmaya daha uygun olmadığı,
Bu unutulmaz kitabın mütevazı yazarının dizelerinden!

Austin Dobson daha zarif bir sanatçı,
Andrew Lang çok daha bilgili ve bilge,
Bay. Swinburne, elbette, biraz daha sıcakkanlı olabilir,
Alfred Austin daha eğlenceli, eğer denerse;
Ama dünyada (ve bunu siz de biliyorsunuz!)
Bahsettiğimiz ozanı taklit edebilecek kimse yok,
Çünkü _bizim_ şairimizin edebi yöntemleri
Kabul edilmelidir ki benzersizdir!

Her ne kadar İngiliz dilbilgisi ve üslubunun
her kuralını çiğnemekte hiçbir pişmanlık göstermese de,
(Onun yaptığı hiçbir uyak onun için fazla iğrenç değildir,
Onun amacı için hiçbir ölçü fazla iğrenç değildir!)
Her ne kadar muamelesi esasen yıkıcı olsa da,
Ve zevki hiç kimsenin hayran olamayacağı bir şey olsa da,
Lirinin müziğinde tartışmasız bir şekilde baştan çıkarıcı bir şey var!

Sevgili Okuyucu, bu cildi masanıza bıraktığım için özür dilemem gerekiyor,
Yazar şüphesiz
meşru burleskin tüm sınırlarını aştığı için,
Ve çok içten bir sevgiyle bakıyoruz
İyi günde veya kötü günde,
Bizi bu iğrenç şiir koleksiyonundan kurtaracak olan
Bir Kamuoyuna!

[İllüstrasyon:
"_Sabırla bekleyen_ Sevgili Okuyucu_"
]

_Eve_

Eve'i her zaman,
Kaprisli eleştirmenler ne derse desin,
İnandığım kadarıyla,
Günümüzün en hoş kadını olan;
Dışarıdan bakıldığında çekici,
Ve öylesine mükemmel bir _hanımefendi_!

Bencil olmayan, -ki buna itiraz edilemez,
Yoğun zevkini hatırlayarak,
Yeni bir meyve elde ettiğinde,
Tüm arkadaşlarına bir lokma verdiğinde;
Sıkıntılarını
Orada bulunanlarla paylaşırdı.

Gardırobu, son derece küçük olsa da,
Basit bir ihtiyaca yetiyordu;
O, eğer varsa,
Biraz _az_giyinmişti, gerçekten,
Ve hiç bir tiyatroya gitmemişti
"Matine" olarak bilinen başlıkla.

Sadece tek bir _yakışıklı_,
Sadece bir _affaire de c[oe]ur_ ile,
Hemen evlendi, bildiğimiz gibi,
Ona ilk evlenme teklif eden adamla;
Ünvanı veya parası için değil,
Sadece kendi tatlı benliği için.

İlk görüşte onu çılgınca sevdi;
Acemi kalbi oldukça üzgündü;
Onu neredeyse, hatta tam olarak,
Tanıdığı en tatlı ruh olarak görüyordu;
Onu çekici buldu -- bir erkek için,
Ve böylece genç aşkları başladı.

Düğünleri biraz uysaldı -- Tamamen ailevi bir meseleydi --
Misafir istenmedi, basın mensupları gelmedi
Mutlu çifti röportaj yapmaya;
Meraklı yabancılardan oluşan kalabalıklar onları sıkmadı,
"Eden Journal" onları tamamen görmezden geldi.

Sınıflarının kusurları vardı,
Gençlerin kusurları ve zaafları;
Ne yazık ki meraklıydı!
Ve o da öyleydi--tam olarak doğrucu değildi;
Ama hiçbir zaman
Bu kadar gerçek, bu kadar yoğun bir şekilde _insan_ olan bir erkek veya kadın olmamıştı!

Ve, el ele, günden güne,
Yaşadılar ve çalıştılar, erkek ve kadın;
Birlikte ortak yollarını
Hayatın engebeli yolu boyunca;
Mevsimler geçse de,
Arkadaş, sevgili olarak, sonuna kadar.

Böylece, yan yana, paylaştılar, bu ikisi,
Yaşamanın üzüntüsünü ve sevinçlerini;
Adam, sadık, şefkatli, gerçek,
Kadın, sabırlı ve affedici;
Ortak emekleri, ortak havaları,
Ama onları daha da yakınlaştırdı.

Ve eğer bir gün yas tutarlarsa,
Kayba katlanarak veya acı çekerek,
Yüreklerine tekrar teselli getirenin Havva olduğundan emin olabilirsiniz;
Eğer mutlularsa, ben biliyorum,
Onları böyle yapan Kadındı. * * * * *

Ve antropolog

Adem'in zayıflıklarının
Bugünkü modern Erkekler arasında
var olduğundan
bahsedebilir,
Kadınlarda
Hala
Anne Havva'nın erdemlerini algılayabiliriz!

[İllüstrasyon:
"_Gardırobunun son derece küçük olmasına rağmen,
biraz basit bir ihtiyaca yetiyordu_"
]

_Leydi Godiva_

İnsanların dediğine göre,
Coventry'nin eski kasabasında,
Acımasızlıktan tamamen yoksun bir Lord yaşarmış;
Şehrin vergilerini
yüklediği katı yöntemden dolayı evrensel olarak nefret edilirmiş.
Acımasız küçük vergilendirme yöntemleriyle,
Yoksullar açlığın eşiğine getirilmiş.

Ama Kont'un, insanların taptığı bir karısı varmış,
Güzelliğinden bile daha çok yüreğinin iyiliği için,
Ve acımasız efendisine yalvarıp yakarmış
Bu fahiş "görevi" affetmesi için;
Ama o cevap verdi: "Canım, lütfen boş zamanlarında düşün,
_Senin_ bir 'görev' olarak gördüğün şey, _benim_ için bir zevktir!"

Eşinin kalbinde fırtınalar koparmaya devam etti,
Ve bir gün, haykırarak yalvarışlarını sonlandırdı:--
"Vergiyi kaldırırsan, adını anmak istediğin
herhangi bir görevi memnuniyetle yerine getiririm!"

"Eğer durum buysa," dedi asilzade, "Seni sınamak için iyi bir aklım var, Leydi Godiva!

"İsteklerine, canım, hemen boyun eğeceğim,
Tek bir şartla - seni adil bir şekilde uyarıyorum -
Şehirde, öğle vakti, sabah banyonda giydiğin
elbiseyle dolaşman!"

"Pekala!" diye cevapladı. "Öyle olsun! Her ne kadar
Sert bir pazarlık yapsanız da, efendim," dedi Leydi Godiva.

Böylece elbisesini çıkardı ve omuzları çıplak kaldı,
Ayon çeşmelerindeki ay gibi beyaz parlıyordu;
Onların etrafında saç perdesini gevşettiğinde,
Dağların üzerinden gelen Gece gibiydi!
Ve kızardı, harikulade saçlarının örtüsü altında,
Sabahın Güneş'in ilk okşamalarının altında kızarması gibi!

Sonra ahıra gitti ve atını eyerledi,
Kulaklarını dikleştirdi, ta ki bir tavşana benzeyene kadar,
Gerçekten de,
Hanımefendinin alışılmadık "alışkanlığına" şaşırmış olabilirdi;
Ama onun erkeksi bir şekilde binmesine izin verdi,
Çünkü "Hayır" diyemiyordu ve "Kıssss!" demiyordu.

Böylece güneşin sıcağında kasabadan geçti,
Çünkü hava (neyse ki) Tropikler kadar sıcaktı,
Ve halk perdelerini indirdi--biri hariç,
Yerel "Kasaba Konuları" kadrosunda.
(Böyle bir suistimal, bu aşağılık adamın gözlerinde Nil'inki kadar büyük bir katarakt yarattı!)

Sonra Godiva geri döndü ve Kont pes etmek zorunda kaldı,
(Ve felçli matbaacı telgrafını dikte etti;)
Vergi ödendi, çanlar iptal edildi,
Ve at ahıra geri döndü;
Her olası yerden pankartlar sallanırken,
Sarsılmış muhabirin dairesi hariç.

Şimdi Ahlaki Ders şudur--eğer hikayeyi kavradıysam
(Ancak açıklamak için daha hassas bir kaleme ihtiyaç var):--
İstediğin her şeyi elde edebilirsin, kesinlikle,
Eğer onu elde etmek için _her şeyi_ feda edersen.
Alışılmadık şakalardan _kaçınmaya_ çalışmalısın,
Ve Society gazeteleri için yazmadığından emin ol.

[İllüstrasyon:
"_Eşinin kalbinde fırtına gibi esmeye devam etti_"
]

_Bayan Marie Corelli_

Erkekler arasında tam bir Kadın!
Her mahallede söylenen övgüleri,
Neredeyse Le Gallienne'i
Saçını kestirmeye ikna edecekti;
Kipling onun trompet notasını duyduğunda
Bir etek giymeyi özlüyordu.

Övgüleri yaşlı ya da genç tarafından söyleniyor,
Happy Hampstead'den Hoboken'a,
Eski İngiltere'nin ana dilinin
(dilbilgisi kurallarına aykırı olarak) konuşulduğu her yerde:
O son derece basit grupta
Bir kuruşluk noveleti seven. Anglosakson halkları edebi idollerinin önünde diz çöktüğünde,
Tüm rakip yazarları
Depresyonda ve neredeyse intihara meyilli hissettirir;
Onun yüce banliyö stilinin
bir mil yakınına bile yaklaşamazlar.

Mütevazı, göze batmayan yolları,
Güneşli Stratford'un rehber kitaplarına kazınmış,
Işınlarıyla aydınlatan parlaklığı,
Avon Kuğusu'nun doğum yeri,
Ozan'a Hall Caine'e olan benzerliği kadar derin bir acı vermelidir.

Sıradan ölümlüler sorar,
Kavga çıkarma arzusu olmadan,
Ona başkalarının ahlakını yargılama gibi hoş bir görevi
kim verdi?
Bu kadar açıkça kedi gibi bir kalemle,
Diğer insanları derisini yüzmesini kim emretti?

Ve insan arayabilir ve boşuna arayabilir.
Bahsetmeyi sevdiği sosyal çevre,
Verimli beyninin yavruları,
Onun tutkulu icadının yaratıkları. (O, ya da öyle görünüyor ki,
Arkadaşları konusunda şanssız, zavallı sevgili!)

Çünkü onlar da, onun gibi,
Saçma duygusal cazibenin
etkisini hissediyorlar,
Ve sık sık, onun gibi,
İngilizce gramerimizden sapmalara,
Onun taşlamalarının kurbanları
Onun anlattığı kadar değil.

Nadiren restoranlara gidiyorlar,
Sadece aşırı yemek uğruna;
Kadınlar briç oynamazken, bilirsin,
Tamamen aldatma uğruna;
Ve kocalar oldukça iyi adamlar olabilir,
Ve karılar _sadıktır_, ara sıra.

Mürekkebine biraz insan nezaketi sütü katsa,
Katılmazdı, sanırım,
Kronik toplumsal renk körlüğüne
Bağnaz ve dar görüşlü bir bakış açısına
Bazı taşra serçelerinin bakış açısı gibi.

Ama yine de, belki de,
Edebi dolaşımını etkileyebilir,
Eğer ihmal etmeye meyilli olsaydı
Sövgü yeteneğini;
Bu tür tuhaf eserler
Yerlinin meraklı zihnini memnun eder.

Elbette, günden güne,
Popülerliği artarken,
Sanatsız bir şekilde,
Toplumu parçalara ayırır,
Mizah anlayışı, bize öyle diyorlar,
Hatta Alfred Austin'i bile kıskandırır!

Ama zamanla, köylüler bile,
(Eğitimin yaygınlaşması böyledir)
Soğuk, soğukkanlı gözlerle
Hayal gücünün meyvelerine bakabilir,
Ve bağlılıklarını
Hafif, yeterli olsa da, duyguyla yumuşatmayı öğrenebilirler.

* * * * *

Sevgili Bayan Corelli:--Gözleriniz
Bu sayfayı incelerse (bu benim tutkum!),
Kendi yarattığınız stili
zayıf bir şekilde taklit ettiğim için
Herhangi bir uygun konumda
Özür dilediğimden emin olun.

Kişisel hakaretin zirvelerine

Ulaşmayı hayal edemiyorum

Daha incelikli kalem ve beyinle

Bu kadar etkili hale getirmeyi öğrendiğiniz;
Senin izini belirsizce takip ediyorum;
Bu yüzden, eğer başarısız olursam beni affet!

[İllüstrasyon:
"_Mürekkebine biraz insan nezaketi sütü katsa_"
]

_Bayan Mary Baker Eddy_

Sırtınızda bir ağrı mı var?

Yoğun bir bitkinlik hissi mi?
Düzgün dolaşım eksikliğinden dolayı kansız mısınız?

Kanlı göz ve titrek el?
Lütfen hemen Bayan Eddy'i çağırın.

O, Hıristiyan Bilimi olarak bilinen şeyin Azizi ve Peygamberidir;
Ve Bayan E.'ye yaslanabilirsiniz.

Mutlak bir güvenle;
Çünkü o kısa sürede
Acı diye bir şey olmadığını açıkça ortaya koyacaktır.

Listenizdeki çeşitli rahatsızlıklar
Sizi bu kadar aşırı derecede rahatsız eden
Bunlar, ısrarla,
Sadece hayal ürünüdür.
Hastalık veya rahatsızlık da böyledir;
Hiçbir şey yoktur... Ücretleri dışında!

Bir arkadaşıma
Bu doktrin öğretilmemişti, üzülerek söylüyorum.
Aşağıya düştü, ya da öyle düşündü,
Ve bir gün boynunu kırdı.
Bayan Eddy gelseydi,
Ona yanıldığını gösterebilirdi. Ona (ya da hayaletine)
Merdivenlerin ve boyunların var olmadığını,
Yeterli inancı olan kişilerin
Herhangi bir mesafeden düşebileceğini,
Ve onun en ufak bir

Yerel gazetelerin "ölmüş" dediği

Etin mirasçısı olduğu hastalıklardan
Kesinlikle küçümseyicidir;
Ama bir keresinde, ya da arkadaşları öyle diyor,
Dişleri o kadar ağrımaya başladı ki
Olamayacağını bilmesine rağmen,
Görmek için onları çektirdi.

Topal ya da sakatların sıkıntıları,
Diğer insanların dehşetle baktığı,
Ona göre bir tür ahlaki kusur,
Bir tür zihinsel hata.
Doktorlar araştırırken ya da keserken,
Siz beklerken o sizi sadece iyileştirir.

Görmüş olabileceğiniz kardeşim,
Çok hafif bir aksaklığı vardı;
Sol bacağı her zaman
Sağ bacağından çok daha kısaydı;
Ama Bayan Eddy onun yoluna çıktı,
Ve ... peki, bugün ona bir bakın!

İyileştirmede o kadar ustalaşmıştı ki
Kardeşimle işini bitirdiğinde,
Sakat bacağı, yani sol bacağı,
Diğerinden _daha uzundu_!
Ve şimdi gece gündüz dua ediyor,
İnancın sağdan uzaması için.

Öyleyse başlıca endişemiz olsun
Hastalıklara meydan okumak,
Öğrendiğimiz gerçekler gibi,
Sözde Hristiyan Bilimi'nden,
Hastalıklardan muaf yaşamak, --
Ya da bu girişimde ölmek!

_Bayan Grundy_

Güzel Kadın sigara içmek için eğildiğinde
(Sık sık övündüğü bir ahlaksızlık),
Ya da akşam yemeği sonrası hikayelerinde biraz şüpheli şakayı gördüğünde,
Yatak odası koşuşturmacasına kim gider
Kızarıklıklarının hararetini gizlemek için?

Susan'ın eteği biraz kısa olduğunda,
Ya da Mary'nin tavırları biraz ürkek olduğunda,
Kimdir o, sinirli bir homurtuyla,
(Çok tipik bir İngiliz),
Uzun ve ürkek çığlıklar atıyor,
Acı dolu bir şaşkınlığı ima ediyor?

Kimdir o, söyle bana, aslında,
Dikkatini
Toplumun geleneklerini bilerek ihmal eden
herkese odaklamayı seven,
Ve sonsuza dek
Sabunlu bir doğrulukla
aşılanmış gibi görünen?

Sağır ve kör olan Bayan Grundy'dir,
En az romantik olan her şeye,
Dar bir zihinle birleşerek,
Bilgiç bir bakış açısı,
Çünkü dünyada hiç kimse onu
Uygunsuz olan her şeyi düşünmekten alıkoyamaz.

Resim veya mermer büst
Herhangi bir kamusal sergide
Gizlenmemiş iğrenmesini uyandırır
Ve şüphesini uyandırır,
Eğer bize insan formları gösterilirse
_In puris naturalibus_.

Çıplak, herhangi bir anlamda veya biçimde. O, yanlış veya kusurlu olarak görüyor;
Piyano bacaklarını örtmeyi seviyor,
Çok dekolteliyse;
Uzun zamandır dehşetle
Çıplak Gerçeği, çıplak olduğu için gördü.

Resmi tanıtım biçimlerini
silen modern tavırlar üzerine
Hemen
En kötü yapıyı yerleştirmeye hazır, --
Ve kaşlarını çatarak, şüpheci ve alaycı,
Platonik olarak adlandırılan dostluklar üzerine.

İngiliz restoranları kapanmalı
Pazar gecesi saat on ikide,
Bayan Grundy'nin zevkine uyması için (ya da öyle varsayabiliriz);
Hafta içi, otuz dakika sonra,
Kovulan misafirler garsona hakaret ediyor.

Oy vereceği bir mizah duygusu
Zihinsel sefahatin işareti;
Milletlerin neşesini
Teşvik edebilecek her şeyi küçümsüyor;
Yasal eğlenceye
Zararlı _dooblontonder_'dan daha düşkün görünmüyor!

Ve eğer onu soldurmak istiyorsan
Ve dişlerini sıkıca birbirine çarpmasını,
Paris Fransızcası'nda bir şeyler söylemesini,
Ve bir gözlüğünü hafifçe kapatmasını.
"Rien ne va plus! Enfin, alors!"
Odadan çıkar ve kapıyı çarparak kapatır!

O Bayan. Grundy, yalvarıyorum,
Yanlış sonuçlara varmaktan vazgeç,
Ve insan bacağına isim vermeyi öğren
Çok fazla utanmadan!
Artık (beni kaba bulma)
O çekici olmayan şey, o namuslu kadın olma!

Artık dünyayı devriye gezme, yalvarıyorum,
Önemsiz toplumsal hataların peşinde,
"Bayan Grundy ne diyecek?"
Artık dehşeti olmasın;
Diatribe ve azarlamayı bırak
Bayan Chant ve Carrie Nation'a!

_Bayan Christopher Columbus_

Gelin duvağının altında solgunlaşıyor,
Matrona, şimdilik, dilsiz,
Bayan Christopher Columb'un trajik hikayesini dinleyen:
Yaşayan ve ölen (böyle diyor rapor)
Ot türünden bir dul.

Kocası tuval kanatlar üzerinde
Okyanusa meydan okuyacak, fırtınaya yakalanmış; Bir şeyleri bulmak için bir tarikatı vardı
Kimsenin kaybetmediği
Ve Bayan C. neredeyse çılgına döndü
Atlantik'i keşfettiğinde.

Ama yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey
Christopher'ını evde tutamazdı;
Gecikmeden yelken açtı
Şairlerin "köpük" dediği yerden,
Komşular mırıldanırken, "Ne yazık!"
Ve kocalarının da aynısını yapmasını isterdi.

En yüksek C'lere
Cüret etti,
Barın üstünde başlarını kaldıran,
Pusulayı ve rıhtımları bilerek
Herhangi bir opera yıldızı gibi;
Ve onu izleyen komik arkadaşları
Ona "Robinson Caruso" derlerdi.

Ama Bayan C. içeride kaldı,
Ve ateşi karıştırdı ve saatleri kurdu,
Çocukları eğlendirdi, yerleri temizledi,
Ya da uzaktaki kocasının çoraplarını yamaladı. (Çünkü o, büyük kâşifin gözlerini
boyamak için çok tatlı ve bilgeydi.)

Ve etrafına baktığında
Tanıdığı tüm çiftlere
Ve ne kadar azının
Kendi evi kadar huzurlu bir yuva bulduğunu fark ettiğinde,
Kronik bir yoklukla evlenmenin
Ne kadar hoş olabileceğini gördü.

Kocasının yokluğunun tadını çıkardı,
Nereye gittiğini hiç sormadı,
Zararsızca çalıştığını
Düşünerek
Bir kıtayı keşfediyordu.
Her zaman orada olsaydı, şüphesiz,
Bir gün onu bulurdu.

Ve böylece her gün onun yanından ayrıldı
Okyanustan uzağa seyahat etmek için,
Ve ozan gibi,
"Vagonunu bir yıldıza bağlamaya" çalışan,
Bir kuyrukluyıldıza koşulmuş olsa da,
Bundan çokça tatmin oldu.

Batı'dan dönen adam için
Mükemmel bir panzehir olduğunu kanıtladı,
Zırhını (sıkıştırılmış sığır eti) çözen
Ve "otomobil boğazına" sprey sıkan; Sağlığına kıskançlıkla göz kulak oldu,
Ve aslanına PerUna oynadı!

Ve onu tekrar eve getirdiğinde,
Ve böylece İspanya Kraliçesi Isabella'nın,
Kocasının bakımına emanet edilen,
Parasal serveti "havyarın hayallerinin çok ötesindeydi!"

* * * * *

Ne hüzünlü bir şey
Ne kadar az kişi böylesine otlu dulluğun
çok sayıdaki avantajlarını biliyor veya anlıyor!
(Evli hayatları mahveden nedir
Ama kocalar... eşlerden bahsetmiyorum bile?)

Bugünün evli çiftleri,
Lütfen bu ilkeleri kalbinize alın,
Ve Kolombiyalıların mutlu bir şekilde ayrı yaşama
yolunu kopyalayın.
Ve böylece, sizin için, her halükarda,
Evlilik "kutsanmış bir durum" olacaktır.

[Resim:
"_Ve böylece her gün onun yanından ayrıldı
Okyanusa doğru seyahat etmek için_"
]

_Dame Rumor_

Dame Rumor'ın
Yeşimlerin en çekici olmayanı olduğunu belirtmek isterim.
Çok az veya hiç mizah anlayışı yok,
Ve onun masalları George Ade'inkinden daha kötü.
(Ya da daha doğrusu, okuyucu tercih ederse,
Ade'in masallarının onunkinden çok daha _iyi_ olduğunu kastediyorum!)

Görünüşü insana nefret aşılar,
Sarılıklı, kötü niyetli gözlerinden
Giysiler olarak adlandırmayı umduğu cicili bicili şeylere kadar,
Bunlar sadece yalanlardan oluşan bir yamalı bohça. Çünkü giysileri bir çocuğun içinden görebileceği türdendi,
Ve bluzu (eklememe gerek var mı?) meşhur bir saklambaçtı!

Tamamen ihtiyattan yoksundu,
Tamamen nezaketten yoksundu,
Mesleği ve mesleği gereği dedikoducuydu,
Ve gerçeğe göre kurguyu çok daha fazla tercih ederdi.
Nadiren doğru söylerdi ve her zaman kaba davranırdı,
Ve rüzgarın hızıyla oradan oraya hareket ederdi.

(efsanede anlatıldığına göre)
Paketleme kasabasının fıçılarına düşen,
Orada kaynatılan, şişelenen ve etiketlenen
Gerçek demokratların masaları için:
Halkın satın alması için konserve edilen turşu ruhlar,
Ve (onun gibi) her pastada parmağı olan!

Sessiz ve gizli bir adımla,
Ya da kulakları sağır eden bir yaygara ve gürültüyle,
Zenginlerin huzurunu bozar,
Ya da yoksulların keyfini sürdüğü huzuru. Ve kapılar ne kadar güvenli bir şekilde kapalı olursa olsun,
O her zaman saraya veya kulübeye girebilir.

Çay içen bekar kızların toplandığı yerde,
Gelişi sevinçle karşılanır;
Karşılanır, tapılır ve saygı duyulur
Her gazete ofisinde geceleri;
Çünkü varlığı orijinal bir mühür basar
Aksi takdirde sıradan bir dergi veya yemeğe.

Erdemle hiçbir ortak noktası yoktur,
Ve Gerçekle hiçbir zaman müttefik olmamıştır;
Eğer seni henüz incitmeyi başaramadıysa,
Denememiş olmasından olamaz!
Çünkü engereklerin zehri dilinin altındadır,
Ve eğer hiç sokulmamışsan gerçekten şanslısın.

Devlet adamı mısın, yazar mısın, sanatçı mısın,
Kusursuz bir kariyerin var mı?
Yeteneklerin ve zekan en zekilerden mi,
Ve vicdanın anormal derecede temiz mi?
"O bir aziz!" der Dame Rumor ve Sfenks gibi gülümser.
"O bir kahraman!" (Şunu da ekler:) "Ne yazık ki içiyor!"

Nazik Okuyucu, onun pençelerinden uzak dur!
Aman dikkat et sesine, yalvarıyorum!
Gazeteci ol, dul düşes,
Ya da sadece Sokaktaki Adam ol.
Ve senden rica ediyorum, bir kere başladıktan sonra _asla_ durdurulamayacak
bir yeşimi cesaretlendirme.

[İllüstrasyon:
"_Çay içen bekar kızların toplandığı yerde,
Onun gelişi sevinçle karşılanır_"
]

_Çocukların Ağlaması_

[Bebek eğitimi konusunda,
çocukların zihinlerini masallar gibi saçmalıklarla doldurmak yerine,
onlara Julius Sezar hakkında hikayeler okunursa daha avantajlı sonuçlar elde edilebileceği öne sürülmüştür.]

Ey Kardeşlerim, çocukların ağladığını duyuyor musunuz?
Gözlerinden akan yaşları fark ediyor musunuz? Okul binasına isteksizce sürünerek gidiyorlar,

Sağladığı eğitimden memnun değiller.
Modern eğitimin kalitesinden
Küçük çocuklar haklı olarak yan gözle bakabilirler,
Çünkü bir çocuğun hayal gücüne hitap ediyor,
Ve romantizmi teşvik ediyor.

Önlüğüyle o yürümeye başlayan bebeği görüyor musun,
Gözleri nasıl da sessiz bir sefaletle donuk?
Gibbon'u okuma şansını özlüyor;
Ama öğretmenleri ona Grimm'den başka bir şey vermiyor!
Çocuksu hırs için ne büyük bir engel!
En zeki cüceyi bile çileden çıkarmaya yeter,
Andrew Lang baskısıyla tavlanmak,
Hume'u özlediğinde, tatlı Hume!

Şu küçüğüne bak, ne kadar da sıkılıyor!
Sık sık esnemesi ne kadar da tahammülsüzlük gösteriyor
Güzel prenseslerin
Bir ejderhadan bir prens tarafından kurtarıldığı masallara! Nasıl da pedantik kurumu lanetliyor
"Le Cid" gibi ciltleri elde edemediği yerde,
Ya da "Sosyal Evrim" üzerine o şaheseri
Başka bir tür Kidd tarafından!

Çocukların ağladığını duyuyor musunuz, ey Kardeşlerim?
Max Mueller ve Carlyle için ağlıyorlar.
Hans Andersen annelerini tatmin etse de,
Bu kadar olgunlaşmamış bir üsluptan bıktılar. Ve zamanları, "kaba atalarının" okuduğu saçmalıklara harcanmak için çok kısadır;
Çünkü duygusallık günlerinin sona erdiğini,
Ve şövalyeliğin öldüğünü biliyorlar!

Unutmayın ki, ulusun temel direkleri
Bugün disiplin altına aldığımız çocuklardır;
Onlara uygun bir eğitim vermek için
Onları makul bir şekilde yetiştirmelisiniz!
Onları mistiklerin cazibesinden koruyalım,
Hayatlarına bir güneş ışığı düşürmek isteyenler!
Her çaresiz atomu istatistiklerle besleyelim,
Ve Cennet'e hayatta kalması için dua edelim!

Şairlerimizin ve romantiklerimizin söylediği
Günümüzden kalma gelenekleri bir kenara atalım!
Gençlerin hayallerini aydınlatan
Saçma hurafeleri feda edelim!
Eğer eğitimimizi "gerçeklerle" sınırlarsak,
Her bebeğe en başından itibaren,
İdealleri beslemenin
Altın küçük kalbindeki boşunalığını kanıtlayabiliriz!

[İllüstrasyon:
"_Gibbon'u okuma şansını özlüyor_"
]

_Yaşlıların Ağlaması_

[Dünya, istikrarlı ama artan bir hızla, gençlerin
zekasının toplumsal bir
soruna dönüşeceği bir noktaya yaklaşıyor. Zaten işler, yaşlı ve ayık kişiler için rahatsız edici olmaya başladı, mutluluk anlayışı rahatsızlıktan uzak bir şekilde birkaç sağlam ve basit fikir
düşünmektir.--_Macmillan's Magazine._]

Ey Çocuklarım, büyüklerinizin iç çektiğini duyuyor musunuz?
Bunaklığın, ansiklopedik bilginizin
sıradan zihin için biraz
zorlayıcı
olması şaşırtıcı mı?
Önceki bir neslin altın çağında,
Zekamıza biraz saygı gösterildi;
Ve bizim için
_Sizin_ unuttuğunuz gerçeğini
_Bizim_ bildiğimizden
daha fazla!

Ey Çocuklarım, büyüklerinizin horladığını duyuyor musunuz,
Motorlarınızın "şasisini" tartışırken? "Dükkanınızın" bizim gibi basit ruhlar için
oldukça sıkıcı olmasına şaşırıyor musunuz?[1]
Sıkıcı sohbetinizin
"Gözyaşları için çok derin" olan esnemeleri uyandırmasına şaşırıyor musunuz?
Üstlerinize
"Tanklar" ve "karbüratörler" hakkında,
"Bujiler" ve "dişliler" hakkında ders verirken?

Ah Çocuklarım, sizin gençlik çağınızda,
(Artık var olmayan o güzel günler!)
Kendi yaşımızdaki diğer ebeveynlerle
Sessiz bir whist oyununda bir araya gelebilirdik.
_Şimdi_, briçte, uzmanlarımız
Sakalsız ama küstah bir genç yavru tarafından
Yenildiler,
Sessiz masamızı
Tam bir Babil Kulesi'ne
Dönüştüren,
Knickerbocker Kulübü'nde!

Ah Çocuklarım, artık saygı görmüyoruz!
Biz büyüklerin kınaması gereken bir gerçek var,
Fikirleri ve yargıları ihmal edilen,
Daha önce hiç olmadığı kadar. Torunlarımıza iyi öğütler verebiliriz;
İstersek onlara paramızı teklif edebiliriz;
Bakın, biri terk edilecek,
Ve diğeri alınacak
(Değirmendeki kadınlar gibi!).

Ey Çocuklarım, şarkımın ortasına sakladığım ahlaki (bir çekirdek gibi)
dikkat edin!
Bir akraba anneye karşı gelmeyin,
Eğer o yanlışsa!
Varlığınızın yaratıcısına karşı hoşgörülü olun;
Ona asla hissetmeniz gereken aşağılamayı göstermeyin;
Bunun yerine ona hoşgörülü davranın,
Çünkü _babanız_ olan bir adam
Tamamen aptal olamaz!

Ey Çocuklarım, biz, eski nesil,
Teoride ayaklarının dibinde oturmanız gerekenler,
Zihinsel nüfuzunuz karşısında şaşkına döndük,
Zekânız karşısında gözleri kamaştık!
Ama umutla bir gelecek öngörüyoruz
Zehirli geminin motorlu otobüsün yerini alacağı,
Ve _çocuklarınız_ sizinle karşılaştıklarında,
Kaçınılmaz olarak size davranacak
Tıpkı sizin bize davrandığınız gibi!

[1] "Bizim gibi" dil bilgisi değildir.--Publishers' Reader.
"Bizim gibi" şiir değildir.--H. G. _Bir Epithalamium_

LONGWORTH--ROOSEVELT, 17 ŞUBAT 1906

Selam olsun, Batı'nın gelini ve damadı!
Geri dönülmez bir şekilde yemin ettiniz!
Birlik eyleminiz iki kat kutsandı,
Tek eyaletleriniz Birleşik,
Halkın ve Başkanın tam onayı ve rızasıyla!

Parıltılı Bayraklar yukarıda dalgalansın,
Kız geçerken onu selamlamak için!
Gururlu Prokonsülün gözlerinin
Gözlüklerinin ardında nasıl da sönükleştiğini görün!
Altında atan kalp ne kadar da sevecen
O kıvrımlı Başkanlık dişleri!

Piskopos çekini aldı,
Son terlik atıldı;
Her birinin boynundan aşağı pirinçle,
Çift yalnız duruyor.
Sonunda onlara kaderler
Uzun zamandır reddedilen bir mahremiyet sağlıyor.

Yakından ve uzaktan gelen mektuplar ve teller,
Her masanın üzerinde kalın bir şekilde yığılmış;
Çar'dan gelen barışçıl mesaj,
Kayzer'in nazik telgrafı;
İyi ifade edilmiş tebrikler
Tüm Kardeş Milletlerin Başkanlarından.

Zengin hediyeler, Sahra çölünü kaplayan kum kadar sayısız
Balık diliminden piyanoya (grand),
Tost rafından taca,
Şanslı hizmetçiyi hala alt ediyor
(Ödenecek ağır görevlerle!).

Bak, el ele, çift ayakta duruyor!
( Konuklar evlerine doğru yolculuklarını yapıyorlar,
Duygularını saklayarak -- ve
Düğün pastasından birkaç parça!)
Mutlu çift ne kadar da mutlu olmalı ki
Hymen'in bağları onları özgürleştirdi!

Meraklı Sarı Basın'dan özgür,
Kamuoyunun meraklı bakışlarından özgür,
Nişanlıların yolunu saplantı haline getiren
Tüm dertlerden!
Sonunda yalnız ve güvenli bir şekilde gizlenmiş
Kodak şeytanının saldırılarından!

Gelin, tereddüt etmeden
Sanatçıların fotoğraf hilelerine,
Ona ağzı açık bakan kaba kalabalıklara,
Tüm trafiği tıkayanlara,
Bir kez daha, mükemmel bir huzur içinde alışveriş yapabilir,
Polisin yardımı olmadan.

Şık seyahat kıyafetleri giymiş,
İşte, kızararak gidiyor!
Özgür Cumhuriyetçi Prenses
Bir tutsak Kalpler Kraliçesi!
(Aşk Tanrısı'nın tutsağı, söylememe gerek var mı?
Ama her şekilde Kraliçe!)

Ve bu kesinlikle saat olmalı
Her yerdeki Anglosaksonlar için,
Kucakça bir saygıyla,
İyi dileklerimizi göstermek için;
Esintinin koynunda taşınan,
Bereketlerimiz denizlerin üzerinden hızla geçiyor!

Selam, Batı'nın Gelini ve Damadı!
(Lütfen gereksiz lirimi affet)
Birleşik hayatlarınız kutsanmış olsun
Tüm kalbinizin arzusuyla!
Sıcak tebrikleri kabul edin
Uzak da olsa, yakın akrabaların!

[İllüstrasyon:
"_Mutlu çift ne kadar da mutlu olmalı ki
Hymen'in bağları onları özgürleştirdi_"
]

_Kendini Yetiştirmiş Baba, Hazır Oğluna_

(AÇIK BİR MEKTUP)

Yavrularım:--Bardağı kaldırmadan önce,
Ateşli gaz kelebeğini sulamak için;
Bir kez daha memnuniyetle şişeyi
geçirmeden önce;
Egemen tutkunun
Tamamen modası geçmesin.

Savurgan artık
Gecelerini sarhoş eğlencelerle geçirmiyor;
Günlerini al-Coholic eğlenceleriyle geçirmiyor;
Çünkü günümüzde, _de trop_ bir bardak
_comme il faut_ olarak kabul edilmiyor.

Artık gençler düşmüyor,
Ekim ayındaki yaprak veya keklik gibi;
Çünkü eğer varsa,
Ayıktırlar. (Çocuklardan bahsediyorum, saçmalama!
Ve yapraklardan veya kuştan değil.)

Artık kol kola dolaşmıyorlar,
Polis uyarılarına rağmen,
Eve gitmeyeceklerini ilan ediyorlar
Sabaha kadar!
Birbirlerine cümbüş şarkıları söyleyerek,
Ve şakaları uzun olduğu kadar geniş.

Artık oradan oraya dolaşmıyorlar,
Tutarsız selamlaşmalar alışverişinde bulunuyorlar--
Caledo-Nian Toplantılarında moda olan türden
(Hepimizin kınadığı davranış,
Özellikle sabahın 3'ünde.) Evet; modalar değişir ve değişebilir de!
Artık, yemek masasında,
İnsanlar,
Yapabildikleri kadar içmiyorlar;
Ve misafirperver zemini arıyorlar,
Biraz daha içtiklerinde.

Burun rengim, kızıl,
Belki de, tamamen boşa gitmeyecek,
Eğer oğullarım şaraplarını
Tadılmamış bırakırlarsa;
Ve hak ettikleri liyakatle,
Miras aldıkları çeşitli kötülükleri yenerlerse.

Evet, Yavrularım,
Örneğimi gerçekten reddederek,
Asla gereksiz yere içmeye yönlendirilmeyeceğinizi düşünmekten mutluluk duyuyorum.
Gerçekten de mübarek bir düşünce!
Şimdi, lütfen limanı uzatır mısınız?

_Yazar Ev Sahibine_

(AÇIK BİR MEKTUP)

[Çok az İngiliz edebiyatçı arzu edilen bir
sosyal konuma sahiptir. Elbette, sık sık toplantılara davet edilirler,
Burada üst sınıflara mensup kişiler tarafından ısrarcı bir nezaketle karşılanırlar; ama bu şekilde elde edilecek pozisyon güvensizdir ve
dayanıklı olanlar dışında herkes için tatsızdır.--_Current Magazine._]

Sevgili Hanımefendi,--Bana kalabalık "Kettledrum"unuzu onurlandırmam için gelmemi,
Ve en iyi toplulukla kaynaşmamı emrettiğinizde;
Melba şarkı söylediğinde ve Elman çaldığında,
Ve garsonlar limonata dağıttığında,
(Müziği ayıklıkla yumuşatarak),
Hiçbir zaman
tehlikeli pozisyonumdan en ufak bir şüphem olmadı.

Ama şimdi, açık gözlerimle, şu sonuca
sıçrıyorum, kurnazca ve derin,
(Ne kadar da zihinsel bir çeviklik!):
İltifatlarınız samimiyetsizdi,
Misafirperverliğiniz sadece
"Israrcı bir nezaket!" idi.
Ve ben, aptal bir edebiyatçı,
Benden daha iyileriyle kaynaşmayı düşünen!

Ah ben! Gurur bir düşüşü nasıl da önceden haber verir! "Boğaz" veya baloyu rahatsız eden,
Davetiyeler elde edilebilir olduğunda,
Kendini başkalarının gördüğü gibi görmeli,
Birdenbire, benim gibi,
Sosyal bir "istenmeyen";
En seçkin kliği istila eden
Gerçekten sert bir küstahlıkla!

Ne kadar da gururlu bir tavır takınırdım eskiden!
Unvanlı kişiler dönüp baktığında,
Bir sardunya gibi kızardım.
Güzel hanımlar yumuşak bir şekilde şöyle dediklerinde:

"Ah, Düşes, başını gördün mü?"
"Ne kadar geniş bir kafatası!"
"Evet; yazan adam o değil mi?"
"Acaba neden bu kadar korkutucu görünüyorlar!"

Eskiden çekinerek dizginlerdim
Üst On'dan bir okul arkadaşım
(Çok kalabalık değillerdi!),
Sırtıma vurur ve "Aman Tanrım!
" Sen edebi bir koy değil misin?" diye bağırırdı.
(Sanki komik bir şeymiş gibi!)
"Senin kitapların muhteşem, bahse girerim!
Ne? Hayır, henüz okumadım."

Ama şimdi kaderimin farkına vardım;
Sosyal kapıda bir yabancı
(Nezaketle karşılansa da);
Sık sık gittiğim en seçkin çevreler
Beynim tarafından icat edilenler olmalı,
Kurgusal boşunalıkla;
Bildiğim tek telif hakları
Yayıncımın gösterebildiği!

Bahçe partisi ve çay,
Kesinlikle benim gibi adamlar için değil
(Ey Boşların Boşluğu!);
Bu tür eğlenceler tabudur,

Ve yeteneklerimi
Ek saçmalıklara düşürebilir.
Şairin orada işi yok:
_Que ferait-il dans cette galere?_

Ah, Yazarın kaderi yalnızdır!
Eğer yoksa,
Uygun bir alçakgönüllülük varsayarak.
Çünkü günlük işi bittiğinde,
Kaçınılmaz olarak
Soyluların evlerinden
kaçınmalıdır,
Çünkü, üzgün adımlarla
Orta sınıflarla akşam yemeğine geçer!

[İllüstrasyon:
"_I neden bu kadar korkutucu görünüyorlar acaba_"
]

_Gençler Arasında Kibarlığın Gerilemesi Üzerine_

(BAY MAX BEERBOHM TARAFINDAN ÖNERİLEN)

Ey kaba genç, sendeleyerek yürüyen,
Kalabalık halka açık cadde boyunca,
Tembel gözünde bir gözlük,
Ayaklarında kahverengi çizmeler,
Elinde gevşek bir şemsiye,
Dudağından sarkan bir kürdan. Çok acıyorum beceriksiz yürüyüşüne,
Sıkıcı giyim tarzına,
Bu görkemli otoyola tamamen uygunsuz;
Böyle bir kıyafet içindeki bir adam nasıl olur da
Bir bekarın kalbini ateşleyebilir?

Sen giyimde bir gurme değilsin,
Aşırı yüklü modaların ağırlığıyla;
Senin gösterişsiz kıyafetlerin cezbetmiyor
Her kızın ruhunu;
Yankılanan bir renk notası değiller
Fırtınalı kombinezonuna.

Şık eteği, zarif bluzu,
Krep de şin veya bombazin[2];
Pantolonunun dokusunu karşılaştır:
_Onların_ kromatik parlaklığıyla;
Ne kadar zevk uçurumuna ulaşıyoruz
Pantolonunun Gözlemlenmesiyle!

Düşün ki _modiste_ ne için ödüyor
Şüpheli biçimli şapkalar,
Bir martı veya
Birkaç taklit üzümle taçlandırılmış! Küçük bir mucize, her seferinde senin "horozunu" gördüğünde şok oluyor!

Sonbahar yaprağına ne kadar benzediğine bak
Erkek kanaryanın renkleri,
Küçük Maori'sini baştan çıkaran her Yeni Zelanda şefinin kıyafeti;
Vahşi zihin böyle tasarladı
Kadınlarını memnun edecek bir elbise.

Ve gitmeni istemesem de
İlkel bir adam veya hayvan olarak,
Güzel bir kadına
_En azından_ biraz saygı göstermelisin,
Ve ne giyeceğini düşünmelisin
Halkın ana caddesinde.

Ve doğru yürümek istiyorsan,
Bay Beerbohm senin kalıbın olsun;
Sakin ama nazik ve kibar
Eskiden herhangi bir güzel gibi;
Evet, ayak izlerini
Eşsiz Max'ımızın izlerine dik!

Gırtlağını bir çubuğa sar
(Sanki ateşten mustaripmiş gibi);
Ve "billycock" yerine
Bir dikenli "kunduz" elde et;
Ve boşuna değil umarım,
"Bulutlu bir bastonun davranışını" uygula.

Eğer böyle davranmayı kabul edersen,
Halk geleneklerini küçümseyerek,
Senin duruşun gerçekten de
Çok fazla kadınsı ilgi çekecektir;
Gün geçtikçe, parlak bir renkle,
Senin figürün Beşinci Cadde'yi doldurur.

[2] İmkansız.--Yayıncıların Okuyucusu.
Bunlar şunlardı.--H. G.

[İllüstrasyon:
"_Her gördüğünde şok geçirmesi şaşırtıcı
senin horozunu_"
]

"_Lochinvar_"

(SCOTT VE SWINBURNE'DEN ÖZÜR DİLERİMLE)

Gölge şekilleri bir shaddock gibi parladığında,
Gün batımının onları aleve öptüğü yerde,
At arabasının üzerinde, çayırın en iyisi,
Kılıcı kınında, geldi!
Aşk tutkusunun ihtişamıyla
Baharatlı bir puro gibi parlayacaktı;
Ve benzer bir şekilde savaştı,
Genç Lochinvar!

Çitlerin ve bataklıkların yanından korkmadan,
Ve akıntının akışıyla durdurulmadan,
Sonunda köpürerek indi,
Ve Netherbys'in kapısını çaldı.
Çok geçti! (Kuşkusuz korktuğu gibi.)
Kendine özgü "yıldızını"
Evlenmek üzere olan bir alçakla,
Genç Lochinvar!

Ama portaldan gururla geçti
Hediyelerin sergilendiği odaya,
O yaşlı Netherby ona yüksek sesle seslendi
(Zavallı damat, korkmuştu).
"Kan mı dökmeye kararlısın?
Bu evliliği bir cinayetle mi mahvedeceksin?
Yoksa düğünde vals mi istiyorsun,
Genç Lochinvar'ım?"

Cevapladı, "Yanınızdaki hizmetçiye olan aşkımı
boğmak işe yaramasa da;
Helen'im başkasına bağlı olsa da,
Bağlı olanın dönüşüne güveneceğim.
Şaşılığına ve çillerine içerken,
Genç Lochinvar'ın
şekellerinden bir pay almaktan çekinecek ne kadar az kadın olduğunu fark edeceğim."

Sonra onu limanda rehin verdi, çok nazik bir şekilde
(Annesi zevkinden yakınsa da),
Ve ona hafifçe gülümsedi,
Kolunu onun beline doladığında. Onu doğrudan dansçılara çektiğinde,
Bohemyalı grup bir bara vurdu,
Ve kendini Genç Lochinvar ile
Lancers'ı yönetirken buldu!

Ah, güzellik ve zarafet o kadar canlı ki
Bu mükemmel paralel çiftin,
Anne babalar morarıp solgunlaşıyor,
Ve damat saçlarını yoluyor;
Nedimeler on düzineye on kişi konuşurken,
Şöyle diyorlar: "Aman Tanrım, ne kadar da gevezeyiz,
Şık kuzenimizi Genç Lochinvar ile
evlendirmek için değil!"

Sonra kız arkadaşı tarafından çağrılır
Kapıya, orada bir at bulurlar;
Bir saniyede eyere atlar,
Ve onu hafifçe arkasından kaldırır;
"O benim!" diye duyurur,
Uzak ufuklara,
"Tünek için sığırlar dönene kadar!"[3]
Der Genç Lochinvar.

Ah o kargaşa! Masaların devrilmeleri!
Ah, ardından gelen sahnenin stresi!
Ah merdivenlerdeki hareket, ahırlarda!
Ah atların ayak sesleri ve eyerlemeleri!
Ama gelin kesinlikle onlardan kaçtı;
Bir tür sicil memurunun odasında,
Şimdi güvenli bir şekilde
Genç Lochinvar'a nikahlanıyor!

[3] "İnekler eve dönene kadar": eski bir İngiliz atasözü, sonsuzluğu ifade eder.

[İllüstrasyon:
"'_O benim!' diye duyurur, dağılarak
Uzaktaki ufka doğru_"
]

_Kısaltmanın Ustaca Yardımı_

Şair, bazen
Kafiye bulmakta zorlanır,
En ufak bir bahanesi olmadan. O meydan okuyabilir
Bu tür anlar
Kısaltmaların kullanımıyla,
Ve övgü kazanabilir:
Arkadaş veya komşunun:
Bir at olmadan:
Ekstra laboratuvarın:

Çok basit: Bir kural
Tuhaf görünebilir:
Ve eleştiriyi yapın: indig:
Ne önemi var ki
Taramalar: farklıysa:
Anlam çok mu belirsiz:? Net sonuç,
Lacon: ve punct:
Çok değerlidir:
Gereksiz unct:

Sileye özlem duyuyoruz:
Dünyevi Pel: Oss'a:
Son derece nox:
Ve oldukça intox:
Exhub: Verbos'larına:
Lanet ediyoruz onların şeytanlarına:
Dras tarzında:
Ve symp:
Loquac'larıyla:

Temsilciler Meclisi'nde:
Alkışlar tep:
Dolambaçlı Pol:
İncelemeciler kokluyor
Yazar: prolif:
Yarıyıl vol:
Ama affedebiliriz:
Ancak peev:
Küçük ozan
Kısaltacak:

Kalem ve mürekkeple
Yakın propinq:
Şair, şanslı düştü:!
Sorundan kaçınmak:
Barınağını verebilir:
İnanç: biraz zeka için:
Ve bir orospu gibi:
Pozda uzanmak:
Morph'un kollarında:
Güvenle uyumak:

Mantarların patlamasına izin vermek:
Damgayla: ve toprakla:
Ey mot giyenler:!
Şam'ı boşaltın:
(Ne önemli: baraj:?)
Ve boşaltın: akan şişeyi:!
Ve asla terk etmeyin:
Şairin avucu,
Ven'in kalçası:
Ve Malm'ın kıçı:!

_Yazarın Son Sözü_

Nasıl da çalıştım, gece gündüz,
Tıpkı bir romanın kahramanı gibi,
Aç kurdu kovmak için
Baronluk kulübemden,
İcra memurlarını evimden uzak tutmak için,
Bu hantal kitabı bitirerek.

Böylesine zorlu bir zihinsel zorluğa

Zekam pek uygun değil,
Bir ons daha beynim olsaydı

Tamamen yarım akıllı olurdum,
Ve zihnimde dolaşırken

Beni bulmak çok zordur.

Benim önemsediğim hayat türü

Barış ve Bollukla

_Laisser aller_, _laisser faire_,
Ve _dolce far niente_'yi birleştiren bir hayattır.

(Her Köprü müridinin kalbi sıçrar:
_Dolce_ ... "No Trumps" yapmak tatlıdır.)

Herhangi bir şekilde işten kaçınırım,--
Bu sayfalar bunu çok açık bir şekilde gösteriyor,--
Ama iş insanın kaçamayacağı bir şeydir
Ve Küçük Bir Şair olabilirim;
Ve eleştirmenlere meydan okuyabilirim
Benden küçük bir ozan bulmak için. Frisco tarzında yaşamalıyım,
Çalışmanın aptalca kabul edildiği yerde,
Greeley'nin (Horace) dediği gibi,--
Yoksa Collier (Willie) miydi?--
"Batıya git, genç adam" (anladım),
"Batıya git ve toprakla birlikte havaya uç!"

Ben de bu kadar şevk ve eğlenceyle dolu olsaydım
Balzac kadar, ki o kadar neşeyle çalışabiliyordu,
Ya da Peter Dunne kadar çalışkan olsaydım,
Her gün bir zevk ya da tutku kasidesi
Ella Wheeler Wilcox tarzında;

Ama şu an olduğu gibi, oturup çalışıyorum,
Zaman, mürekkep ve küfürler tüketerek
Ve bu dizeleri yazmak için bir sürü değerli gece yarısı yağıyla.
Eğer bunları _yazmak_ gerçekten sıkıcıysa,
Ah! _okumak_ için ne olmalılar!

Harry Graham'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Yanıltıcı Kadınlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISREPRESENTATIVE WOMEN ***

***** This file should be named 42407.txt or 42407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/0/42407/

Produced by Mark C. Orton, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
