*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Volume XII (Amerikan Devrimi'nin Diplomatik Yazışmaları, Cilt XII)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2013 [EBook #42413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution, Volume XII, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Volume XII

Author: Various

Editor: Jared Sparks

Release Date: March 25, 2013 [EBook #42413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATCI CORR. AM. REVOL., VOL 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

DİPLOMATİK YAZIŞMALARI.

CİLT XII.

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

DİPLOMATİK YAZIŞMALARI;

OLMAK

BENJAMIN FRANKLIN, SILAS DEANE, JOHN
ADAMS, JOHN JAY, ARTHUR LEE, WILLIAM LEE, RALPH
IZARD, FRANCIS DANA, WILLIAM CARMICHAEL, HENRY
LAURENS, JOHN LAURENS, M. DE LAFAYETTE, M.
DUMAS VE DİĞERLERİNİN, TÜM DEVRİM SIRASINDA BİRLEŞİK DEVLETLER'İN
DIŞ İLİŞKİLERİYLE İLGİLİ MEKTUPLARI;

KONGRE GİZLİ KOMİTESİ VE DIŞİŞLERİ SEKRETERİ'NİN
YANIT MEKTUPLARIYLA BİRLİKTE.

AYRICA,

FRANSUZ BAKANLAR,
GERARD VE LUZERNE'İN KONGRE İLE
YLE YAZIŞMALARI.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Yönetimi altında, Dışişleri Bakanlığı'ndaki orijinal Elyazmalarından, 27 Mart 1818 tarihli Kongre Kararı'na uygun olarak yayınlanmıştır.

JARED SPARKS TARAFINDAN

DÜZENLENMİŞTİR.

CİLT XII.

BOSTON:
NATHAN HALE VE GRAY & BOWEN;
G. & C. & H. CARVILL, NEW YORK; P. THOMPSON, WASHINGTON.
1830.

Buhar Gücü Baskısı - W. L. Lewis' Baskısı.
No. 6, Congress Street, Boston.

ONİKİNCİ

CİLTİN İÇERİĞİ.

ROBERT MORRIS'İN YAZIŞMALARI,

DEVAMI.

M. de la Luzerne'e. Maliye Dairesi, 3 Kasım 1781, 3

Yeterli bir
gelir elde etme olasılığı düşük.--Halk
vergiye alışkın değil.--Kamu borcunu söndürmek ve
değerini yitirmiş kağıt parayı geri çağırmak için büyük meblağlar harcanmalı.--Bu acil durumda Fransa'ya
güvenilmeli.--Bu adımdan Fransa'nın kendisi için önemli
avantajlar elde edilecektir.

Kongre Başkanı'na. Maliye Dairesi,
5 Kasım 1781, 8

Malzeme toplamaya yönelik Kongre Yasaları ile ilgili.--Belirli maddelere itirazlar.--Eyaletler arasında
giderlerin nihai
paylaşımı.

M. de la Luzerne'e. Maliye Dairesi, 6 Kasım 1781, 14

Fransa'dan parasal yardıma ihtiyaç var.

Kont de Rochambeau'ya. Maliye Ofisi,
15 Kasım 1781, 15

Mahkeme tarafından avans olarak verilen paranın geri ödenmesi.--
Yorktown'daki başarınız için tebrikler.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye Ofisi,
17 Kasım 1781, 16

Malzeme toplamak için Kongre Yasalarının iletilmesi.

George Washington'dan Robert Morris'e. Mount Vernon,
19 Kasım 1781, 17

Ordu subaylarına ödeme.

Connecticut Valisine. Maliye Ofisi,
20 Kasım 1781, 18

Eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hesaplar.--
Genel hizmet için tasarlanan paralar
Kıta hazinesine yatırılmalıdır.

Don Bernardo de Galvez'e 21 Kasım 1781, 20'de Kongre'ye gönderilen
Mektubun Raporu

Avans olarak verilen meblağlar için hesapların kapatılması.

M. de la Luzerne'e. Maliye Ofisi, 22 Kasım 1781, 22

Kendisinin vadettiği parasal yardım.--Döviz kuru.--Mahkemesinin önceki hibelerinin beyanı.

M. de la Luzerne'e. Maliye Ofisi, 26 Kasım 1781, 26

Bakanın, daha fazla çek düzenleme yetkisi olmadığı yönündeki iddiasına cevap.--Belirli bir eyalete avans olarak verilen paralar
Amerika Birleşik Devletleri'ne borç olarak yüklenemez.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 27 Kasım 1781, 27

Bu mektubu M. de Lafayette'e iletmesini talep eder. --Kamu hesaplarının karışıklığı.--
Eyaletlerden malzeme
alma çabalarının açıklaması.--Bu girişimle birlikte gelen zorluklar.--
Zorlukların nedenleri.--Geçmiş hesapları kapatma ve kamu borcu için fon sağlama çabaları.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gelecekteki malzemelere ilişkin beklenti.--Fransa tarafından
şimdiye kadar sağlanan malzemelerin beyanı.--M. de la Luzerne ile Bay Morris'in
çektiği faturalar ve Fransız Mahkemesi'nin
borçları hakkında yaptığı yazışmaların açıklaması.--Dr. Franklin'in elinde kalan paraların
tasfiyesi.--Eyaletlerin savaş masraflarını karşılamadaki
tembelliği.--Fransa'dan daha fazla yardıma
ihtiyaç.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
29 Kasım 1781, 57

Bay Jay'in kendisine yapılan taslakları
karşılayamadığını bildiren mektubunu ekliyorum.

Bay Grand'a. Maliye Ofisi, 3 Aralık 1781, 58

Kendisini Amerika Birleşik Devletleri bankacısı olarak
işe alma niyetini bildirir.

M. Joly de Fleury'ye. Philadelphia, 3 Aralık 1781, 60

Amerika Birleşik Devletleri'ne parasal yardım sağlamanın önemi.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 5 Aralık 1781, 61

Hollanda'daki satın almaların politikası.--Kredinin elde edilmesi durumunda
tasarruf edilmesi.--Amerikalıların Fransızlara karşı
tasarruf edilmesi.--Fransız mallarına olan
artan talep.

New York Valisi'ne. Maliye Ofisi,
11 Aralık 1781, 63

Eyalet tarafından sağlanan malzemeler.

Kuzey Karolina, Güney Karolina ve
Georgia Valileri'ne. Maliye Ofisi, 19 Aralık 1781, 66

Güney ordusunun ödenmesi için bir plan öneriyor.
- Bu amaçla eyaletler tarafından bir vergi yasasının gerekliliği.
- Bu önleme karşı itirazlara yanıt.
- Vergi olarak ödenecek senetlerin alınmasını zorunlu kılan ve fiyatları düzenleyen önlemlere itirazlar.

Rhode Island Valisine. Maliye Ofisi,
29 Aralık 1781, 72

Eyaletlerin sürekli faaliyette bulunmasının gerekliliği.
- Kongre'nin taleplerine derhal uyulmasının gerekliliği.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye Ofisi, 3 Ocak 1782, 74

Kongre tarafından önerilen vergiyi koymada bazı eyaletlerin ihmali.
- Maliyenin bozulmasının ölümcül etkileri.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye
Ofisi, 8 Ocak 1782, 76

Kuzey Amerika Bankası'nın kurulması.--
Kurumun avantajları.

Rhode Island Valisi'ne. Maliye
Ofisi, 14 Ocak 1782, 78

Meclis temsilcilerine, Kongre'nin
talebine uymamalarına ilişkin yanıt.-- Fon sağlama zorunluluğu.-- Belirli tedariklerin yetersizliği.-- Rhode Island
imalatçıları.

Kongre Başkanı'na. Maliye
Ofisi, 15 Ocak 1782, 81

Para biriminin durumu.-- Genel bir para biriminin
avantajları.-- Dolaşım aracı olarak metallerin
kullanımı.-- En iyi para standardı gümüş.-- Madeni paranın
faydası.-- Ondalık oran en uygunudur.-- Metalik bir para biriminin
planı.

George Washington'dan Robert Morris'e. Philadelphia,
25 Ocak 1782, 95

Asker eksikliklerinin temsili ile New England Eyaletlerine subaylar göndermeyi teklif ediyor.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
11 Şubat 1782, 97

Mali sıkıntılar. --Birkaç Devletin Kongre'nin taleplerine uymayı reddetmesi.--Dış yardım ihtimalinin olmaması.--Maliye Bakanlığı'nda alınan önlemler.--Sahada hızlı ve güçlü önlemlerin avantajları.--
Devletlerden adam ve para talep etme zorunluluğu.--İstenen hedefi başarmak için hesaplanan bir dizi karar öneriyor.--
Kıta kuvvetlerinin üstün avantajları.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye
Ofisi, 15 Şubat 1782, 110

Başka bir dış yardım beklenmiyor.--
Uygun fonlarla kamu kredisi kurmanın gerekliliği.--Mali sıkıntılar.--Yeni bir sefer için
hazırlıkların gerekliliği.--Sözleşmelerle
malzeme toplama sisteminin açıklaması.--
Bu sistemle ilgili işlemlerinin açıklaması.--Yerel ve parti
anlaşmazlıkları nedeniyle kamu hizmetinin
kesilmesi.--Birliğe, enerjiye ve
hızlı harekete geçmeye yönelik teşvikler.

Kongre Başkanı'na. Maliye
Ofisi,
18 Şubat 1782, 118

Komiser,
Malzeme Sorumlusu, Hastane ve Deniz Kuvvetleri'nin hesaplarının
tasfiyesi için Komiserlerin atanmasını öneriyor.--Bu departmanlardaki
dolandırıcılıklar.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye
Ofisi, 9 Mart 1782, 121

1782'ye kadar kamu hesaplarının kapatılması.

Paris'teki Bay Grand'a. Maliye
Ofisi, 9 Mart 1782, 122

Kendisi için senet çekmeyi düşünüyor.

Kongre Başkanı'na. Maliye
Ofisi, 9 Mart 1782, 123

Hollanda'da mal satın almada kötü yönetim.--
Dr. Franklin'e İngiliz imalatı olanları satması ve geri kalanını elden çıkarması talimatını veriyor.

Baron D'Arnot'a. Maliye
Ofisi, 18 Mart 1782, 124

Prusya, limanlarını açarak Amerikan ticaretinin bir payını güvence altına alabilir.-- St. Thomas'da Prusyalı tebaanın
malzemelerini satın almayı kabul edemez.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 23 Mart 1782, 125

Bazı kayıp senetler nedeniyle döviz setlerinin
yenilenme yöntemi.

Oliver Phelps'e. Maliye Ofisi, 30 Mart 1782, 126

Özel sözleşmelerle tedarik sağlamanın avantajları.
- Massachusetts'i satın alımlarda kayıran herhangi bir
taahhüde girmeyi reddediyor.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye Ofisi, 15 Nisan 1782, 129

1782'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili Eyaletler arasındaki hesap özetlerini
öneren Kongre Yasalarını iletmek.
- Eyaletlerin kotalarını ve birliklerini
belirlemenin önemi.

Nathaniel Appleton'a. Maliye Ofisi, 16 Nisan 1782, 131

Kamu fonu kurmanın gerekliliği.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 17 Nisan
1782, 132

Kendisine Bay Grand'a çizilecek taslaklar hakkında bildirimde bulunulması.

John Jay'e. Maliye Ofisi, 23 Nisan 1782, 134

Dışişleri Bakanı'na bir mektup eklenmiştir.

George Washington'dan Robert Morris'e. Karargâh,
23 Nisan 1782, 134

Ordu ile müteahhitler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek üzere bir Müteahhit atanması.
- Sözleşme sisteminden duyduğu memnuniyeti ifade eder.

Tümgeneral Greene'e. Maliye Ofisi,
24 Nisan 1782, 135

Konfederasyonun verimsizliği.-- Mali

zorluklar.-- Kısmi ödemelerin kaldırılması.-- Eyaletlerin ihmali.

Virginia Valisi'ne. Maliye Ofisi,
27 Nisan 1782, 138

Fransa tarafından ileri sürülen tedarikler için Virginia Eyaleti'nin borcunun Amerika Birleşik Devletleri tarafından üstlenilmesiyle ilgili Fransız Bakanı ile yazışmalarını ekliyor.

Dışişleri Bakanı'na. Maliye Ofisi,
27 Nisan 1782, 140

Dışişleri Bakanlığı'nın giderlerinin bir beyanını istiyor.

Maryland Valisi'ne. Maliye Ofisi,
30 Nisan 1782, 140

Cari yıl için harcama tahmini.--
Hesapların kamuoyuna duyurulması amaçlanıyor.

John Wendell'a. Maliye Ofisi, 1 Mayıs
1782, 142

Ulusal Banka'nın planını, amaçlarını ve faaliyetlerini açıklıyor.

Philadelphia Tüccarları Anıtı Hakkında Kongre'ye Rapor. Maliye Ofisi, 4 Mayıs 1782, 144

Amerikan gemileri için konvoylar konusu hakkında.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
8 Mayıs 1782, 145

Fransız Bakanı, Mahkemesi tarafından daha fazla avans verilmeyeceğini bildirdikten sonra, dışişleri bakanlarının ödemelerinin yapılması
gerekiyor.-- Bakan, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hesapların
hesaplaşmasını istiyor.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye Ofisi, 9 Mayıs 1782, 147

Eski Kıta parasının geri ödenmesi.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
10 Mayıs 1782, 150

Amerikan ticaretiyle ilgili bir bildiri eklenmiştir.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye
Ofisi, 16 Mayıs 1782, 151

Kongre'nin talepleri harcamaları karşılamaya
yetersiz.-- Eyaletlerin taleplere uymayı ihmal etmesi.-- Bu ihmalin
ölümcül sonuçları.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
17 Mayıs 1782, 154

Eyaletlerin malzeme toplamayı ihmal etmesi.--
Önceki genelgenin gönderilmesinin uygunluğu konusunda bilgi verilmesi talepleri.-- Önceki beş ayın
gelirleri günlük harcamanın sadece dörtte birine
eşit.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 17 Mayıs 1782, 156

Emrindeki paraların bir beyanını talep ederek.

Bay Grand'a. Maliye Ofisi, 17 Mayıs 1782, 157

Dr. Franklin'e faturaların iletilmesi.

Bay Grand'a. Maliye Ofisi, 18 Mayıs 1782, 159

Ticaret durumu Fransa'da senet satmayı imkansız hale getiriyor.
- Kendisinden madeni para sevkiyatı yapmasını istiyor.

Baylar Le Couteulx & Co. Maliye Ofisi,
18 Mayıs 1782, 161

Bay Grand'ın Birleşik Devletler bankacısı olarak işe alınmasının nedenleri.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 23 Mayıs 1782, 162

Beaumarchais'in talepleri.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
23 Mayıs 1782, 163

1782 yılı için parasal kaynaklar öngörülmüştür.
- Bunların miktarı ve harcamaları.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
27 Mayıs 1782, 165

Fransız Bakanı'ndan, Mahkemesi tarafından ileri sürülen
toplamlar hakkında bilgi eklenmiştir.

Yukarıdaki Mektupta belirtilen bilgiler, 165

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 29 Mayıs
1782, 167

Beaumarchais'in Talepleri.

Daniel Clarke'a. Maliye Ofisi, 30 Mayıs 1782, 168

Bay Clarke'ın mektubunda yer alan suçlamalara cevap.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
31 Mayıs 1782, 178

Her departmanın hesaplarını tek bir başlık altında toplamayı teklif ediyor.

Rhode Island'dan George Olney'e. Maliye Ofisi,
1 Haziran 1782, 180

Kamu harcamalarının doğru hesaplarını ulusa sunmanın önemi ve avantajı.

Caron de Beaumarchais'den Robert Morris'e. Paris,
3 Haziran 1782, 182

Hesaplarının kapatılmasını talep ediyor.

Önceki Mektupta belirtilen özetler, 184

George Washington'a. Maliye Ofisi,
4 Haziran 1782, 189

Mali yetersizlikler orduya ödeme yapmayı imkansız hale getiriyor.

Virginia'dan Edward Carrington'a. Maliye Ofisi,
6 Haziran 1782, 190

Bay Morris'in vergi notlarını almaya yönelik Virginia'daki itirazlar.

Dışişleri Bakanlığı'na. Maliye
Ofisi, 7 Haziran 1782, 191

Kamu borcunun ne anaparasını ne de faizini ödemek için fon yok.

Maryland'den Daniel Jenifer'a. Maliye
Ofisi, 11 Haziran 1782, 192

Maryland'in giderlerin
paylaştırılmasına itirazları üzerine.--Diğer eyaletler
aynı görüşü paylaşıyor.--Belirli
malzemeler
paradan daha pahalı.

Connecticut Valisi'ne. Maliye
Ofisi, 14 Haziran 1782, 194

Connecticut'tan gelen makbuzların
yayınlanmasının ertelenmesini reddederek.

Massachusetts'ten James Lovell'a. Maliye
Ofisi, 16 Haziran 1782, 195

Eyaletlerden gelen makbuzların
yayınlanmasının nedenleri.

George Washington'a. Maliye Ofisi, 21 Haziran 1782, 196

Kendisinden, New York'taki tutuklu

Amerikan subaylarının sözleşmeli borçlarının ödenmesi için önlemler almasını talep ediyor.

Rhode Island Valisi'ne. Maliye Ofisi, 26 Haziran 1782, 196

Ayrı Eyaletler tarafından asker ödemelerine itirazlar.

George Washington'a. Maliye Ofisi, 29 Haziran 1782, 197

Ordu müteahhitleri ile subaylar arasındaki anlaşmazlıklar.--Orduya ödeme yapmadan önce sivil
listenin sağlanmasının gerekçesi.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 1 Temmuz 1782, 199

Fransa tarafından avans olarak verilen para beyanı.--Bir hibeye
bir krediyi tercih etme nedenleri.--Lafayette'in
yükü.

Alexander Hamilton'a. Maliye Dairesi, 2 Temmuz 1782, 203

New York için Kayyum olarak atanmasını duyuruyor.

M. Jolie de Fleury'ye. Maliye Dairesi, 5 Temmuz 1782, 205

Amerika ve Fransa'nın çıkarlarının topluluğu.

Bay Grand'a. Maliye Dairesi, 5 Temmuz 1782, 206

Bay Grand ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hesaplar.

Maryland Valisi'ne. Maliye Dairesi, 9 Temmuz 1782, 206

Maryland tarafından sağlanan malzemeler.--Savaşın yürütülmesinde mali
departmanın önemi.

Massachusetts'li James Lovell'a. Maliye Dairesi, 10 Temmuz 1782, 208

Ulusal bir kredinin önemi.--Kendisine çekilen meblağlar
faturaların satışıyla karşılanabilir.

Maryland Valisi'ne. Maliye Ofisi,
29 Temmuz 1782, 210

Uygun önlemler alınarak vergiler için para toplanabilir.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
29 Temmuz 1782, 211

Olağanüstü harcamalarda kredilerin avantajları.--Farklı kredi türleri.--Yurtiçi ve yurtdışı kredilerin göreceli
avantajları.--Kamu kredisi oluşturmanın gerekliliği.--Bu, kamu borcunun finanse edilmesiyle yapılmalıdır.--Borç miktarı.--
Önceden gerekli fonlar sağlanmadan krediyle para toplamanın
politikası.--Yurt içi borçların faizini
yabancı kredilerle ödemeye çalışmanın
politikası.--Verilen gelirin amaç için
yeterli olması gerekir.--Gelirin niteliği.--
Arazi vergisinin avantajları.--Buna karşı itirazlara
cevap.--Anket vergisi.--ÖTV.--Verginin toplanması.--Gelirin tahsisi.--Finanse edilen
borç.--Bağımlı fon.--Fonlardaki spekülasyonlara
karşı itirazlara cevap.--Geri topraklar.--Mülkiyetleri ve bunların elden çıkarılmasıyla ilgili anlaşmazlıklar.--Üretken hale getirilme biçimleri.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
30 Temmuz 1782, 238

1783 yılı için tahminleri ekliyorum.--Bir donanma
kurmanın gerekliliği.--Tahminleri
yükseltme biçimi.

Rhode Island Valisi'ne. Maliye Ofisi,
2 Ağustos 1782, 242

Kongre tarafından önerilen vergi, Rhode Island hariç tüm eyaletler tarafından
yapılmıştır.--Vergiyi geçirmeye karşı itirazlara
cevap.--Rhode Island'ın
reddetmesi verginin tüm
işletimini askıya alır.

Sir Guy Carleton'a. Maliye Ofisi, 20 Ağustos 1782, 248

Esirlerin değişimi.

Alexander Hamilton'a. Maliye Dairesi, 28 Ağustos 1782, 248

Kaleci görevinden emekli olmasından pişmanlık duyuyor.--Konfederasyonun zayıflığı.--Vergileri toplama
yöntemi.

George Washington'a. Maliye Dairesi, 29 Ağustos 1782, 252

Orduya malzeme sağlayamayacağını beyan ediyor.

George Washington'a. Maliye Dairesi, 30 Ağustos 1782, 254

Önceki mektubun konusu.

Kongre Başkanı'na. Maliye Dairesi, 9 Eylül 1782, 255

Kredi almak için önlemlerin alınmasını teşvik ediyor.

George Washington'a. Maliye Dairesi, 9 Eylül 1782, 256

Kaynaklarının yetersizliği.

Amsterdam'daki Bay Willink & Co.'ya. Maliye
Ofisi, 24 Eylül 1782, 256

Bunlara senet çekmeyi düşünüyor.

Messrs Le Couteulx & Co., Paris. Maliye
Ofisi, 24 Eylül 1782, 257

Hollanda'daki Birleşik Devletler parasının Havana yoluyla gönderilmesini istemenin nedenleri.

B. Franklin, John Adams ve John Jay'e. Maliye
Ofisi, 25 Eylül 1782, 259

Kongre Yasalarını İletmek.

John Adams'a. Maliye
Ofisi, 27 Eylül 1782, 260

Hollanda'daki başarısından dolayı kendisini tebrik ediyor.

Messrs Le Couteulx & Co. Maliye
Ofisi, 27 Eylül 1782, 261

Paranın ellerine verilmesini emrediyor. Havana'ya gönderilebilecek
şartlar.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 27 Eylül 1782, 262

Fransa'dan kredi almak için talimatların iletilmesi.--Ulusun Fransızlara karşı genel eğilimi.--İngilizlerin bir
uzlaşma sağlama girişimleri.--Kongre'nin Fransa'dan gelen yardımın
devam edeceğine güvenmesi.--Acil
bir yardıma ihtiyaç duyulması. --Kötü niyetli vergilendirme yöntemi.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 27 Eylül 1782, 270

Önceki mektupta belirtilen
borcun tasfiyesi.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 30 Eylül 1782, 271

Avrupa'daki Amerikan acentelerinin tedbirsiz
alımları.-- Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri'ne ait
depolar sevk edilmelidir.-- Bay Grand'ın
hesapları.-- Hollanda kredisinin faizi.-- Barış
raporları, Devletlerin eylemsizliğine yol açıyor.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 1 Ekim 1782, 274

Havana'dan bir Amerikan limanına, paraların eski yerden sevkedilmesi için bir konvoy için
başvuruda bulunulması.

M. de la Luzerne'e. Maliye Ofisi, 2 Ekim 1782, 275

Kendisinden, bir kredinin gerekliliği konusunda
Mahkemesine temsilde bulunmasını talep ediyor.

Alexander Hamilton'a. Maliye Ofisi, 5 Ekim 1782, 275

Notlarının dağıtımı.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 7 Ekim 1782, 278

Paranın gönderilmesi.

George Washington'a. Maliye Ofisi, 15 Ekim 1782, 279

Ordu için para tedarik etmenin imkansızlığı.

Kuzey Carolina Valisi'ne. Maliye Ofisi, 7 Ekim 1782, 280

Para yerine belirli malzemeler alınamaz.-- Amerika Birleşik Devletleri'nin bu maddeleri elde etmesini kolaylaştırmak amacıyla, belirli maddelerin ihracatına herhangi bir
kısıtlama getirilmesine itiraz.

Tümgeneral Greene'e. Maliye Ofisi,
17 Ekim 1782, 283

Ordu için erzak.--Belirli erzakları sağlamak için Eyaletlerin düzenlemesi.

George Washington'dan Robert Morris'e. Karargah,
18 Ekim 1782, 285

M. de la Luzerne'in talebi üzerine Marquis de Vaudreuil'e bilgi iletmek için yapılan harcamalar.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye Ofisi, 21 Ekim 1782, 286

Müteahhitlerle olan taahhütlerini yerine getirememek.--Daha az elverişli
şartlarda yeni
sözleşmeler yapmak zorunda kalmak.--Gelir eksikliği, harcamaların
tüm dallarını artırır.--Savaş, kaynak eksikliği nedeniyle
uzar.

Rhode Island Valisine. Maliye Ofisi,
24 Ekim 1782, 291

Eyaletlerin Kongre'nin taleplerini karşılamadaki ihmali.
- Krediler veya askeri malzeme toplamaları tek alternatiftir.
- Fonlar kurulmadan kredi alınamaz.
- Bunlar Kongre tarafından önerilen verginin
konulmasıyla yapılabilir.
- Bu önleme yönelik itirazlara

cevap.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 27 Ekim
1782, 296

Fransa'dan malzeme almak için sözleşme yapılan Virginia'nın borcunu üstlenir.

Küba Valisi'ne. Philadelphia, 27 Kasım
1782, 297

Havana'da faturaların müzakeresinde yardımını talep ediyor.

Paris'teki Thomas Barclay'e. Maliye Ofisi,
5 Aralık 1782, 298

Kendisini Avrupa'daki Birleşik Devletler'in hesaplarını
düzenlemek üzere Komiser olarak atayan Kongre Yasalarını ekliyor.--İlerleme yöntemi
benimsenecek.--Beaumarchais Hesabı.--Hesapların
belirtilmesi gereken başlıklar.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
12 Aralık 1782, 306

Hazineye yabancı paranın hangi oranda
alınacağını düzenleyen bir yasa tasarısını bildiriyor.

George Washington'dan Robert Morris'e. Karargâh,
20 Aralık 1782, 308

Kont de Rochambeau'ya sunulacak topun üzerindeki yazı.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 11 Ocak 1783, 309

Bay Grand'a fazla para çekti.--Malzeme toplamada
zorluklar.--Çekilerini daha da uzatmak zorunda.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 13 Ocak 1783, 312

Malzemeler.--Dışişleri Bakanlarının maaşlarının ödenmesi.

Bay Grand'a. Maliye Dairesi, 13 Ocak 1783, 314

Avrupa'da çıkarılan senetlerin miktarı.

M. de la Luzerne'e. Maliye Dairesi, 13 Ocak 1783, 316

Bay Grand'ın elindeki fonlardan fazla olan çeklerin açıklaması.
- Cari yıl için daha fazla yardıma ihtiyaç var.

John Adams'a. Maliye Dairesi, 19 Ocak 1783, 322

Hollanda'daki kredinin durumu hakkında bilgi verilmesini ister.

Pensilvanya Başkanı'na. Maliye Dairesi,
20 Ocak 1783, 323

Pensilvanya Kongre'nin taleplerine uymamıştır.

George Washington'a. Maliye Dairesi, 21 Ocak 1783, 324

Ticari amaçlarla, tutukluları kurtarma bahanesiyle yasadışı para
aktarımı şüphesi.--Gizli servis parası.

Kongre Başkanı'na. Maliye Dairesi, 24 Ocak 1783, 325

Borçların ödenmesi için hiçbir hüküm olmadan
artırıldığı gerekçesiyle görevinden istifa ediyor.

Kongre Başkanı'na. Maliye Dairesi, 26 Şubat 1783, 327

İstifasını duyurmak için izin istiyor.

George Washington'a. Maliye Dairesi, 27 Şubat 1783, 327

İstifasını bildiriyor.

Madrid'deki William Carmichael'a. Maliye Dairesi, 4 Mart 1783, 329

Bay Jay'in itiraz ettiği
faturaların miktarı kadar kendisinden para çekiyor.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
8 Mart 1783, 330

Kamu borcunun ödenmesi hakkında.--Adalet, ödenmesini gerektirir.--Bu konuda Kongre'nin yetkisi.--Eyaletlerin borcun kendi paylarını ödemeleri veya Kongre tarafından kabul edilen
genel bir plana uymaları gerekir.--Bölüşümün yapılma yöntemi.--Tahsildarlar Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanmalıdır.--Gelir, borcun
sona ermesine kadar devam etmelidir.--İtirazlar.--Arazi vergisi.--Amerika Birleşik Devletleri ile eyaletler arasındaki
tüm hesapların kapatılması planı.

George Washington'dan Robert Morris'e. Karargâh,
8 Mart 1783, 336

İstifasından pişmanlık duyduğunu belirterek.--Sonuçlarından endişe duyduğunu belirterek.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
10 Mart 1783, 337

1 Ocak 1783'teki kamu borcunun tahmini ekte.

Tümgeneral Greene'e. Maliye Ofisi,
14 Mart 1783, 338

İstifa nedenleri.-- Kamu borcu için
karşılık.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
17 Mart 1783, 339

Avrupa'dan daha fazla yardım beklenemez.-- Hollanda'da
kredi.-- Eldeki muhtemel para miktarı.--
Harcama. --Kamu kredisinin yok olması.--
Gazetelerde ileri sürülen suçlamalara karşı kendini savunması.

Birkaç Eyaletteki Kıta Vergileri Alıcılarına. Maliye Ofisi, 7 Nisan 1783, 344

Yönetimi sırasındaki gelir ve giderlerin bir hesabını ekliyor.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye Ofisi, 7 Nisan 1783, 345

1781 ve 1782'ye ait gelir ve giderlerin beyanlarını ekliyor.

Bir Kongre Komitesine. Maliye Ofisi,
14 Nisan 1783, 345

Hesapların kapatılması.--Ordunun ödenmesi.

Alexander Hamilton'a. Maliye Ofisi,
16 Nisan 1783, 347

Denizcilik ajansı.--Giderlerde ekonomikliğin gerekliliği.

Kongre Başkanına. Maliye Ofisi,
23 Nisan 1783, 348

Önerilen darphane için bir madeni paranın örneklerini ekliyorum.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
1 Mayıs 1783, 349

Görevde kalmasıyla ilgili olarak kendisiyle görüşmek üzere atanan bir Kongre komitesinin hatalı ifadelerini düzeltiyorum.-- İstifa nedenleri.-- Görevde kalmaya
razı olma nedenleri.-- Bu rızanın koşulları.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
3 Mayıs 1783, 355

Görevde kalmaya razı olmak.

M. de la Luzerne'e. Maliye Ofisi, 6 Mayıs 1783, 355

Amerika'da avans para talebinde bulunuyorum.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye
Ofisi, 12 Mayıs 1783, 356

Fransa'dan daha fazla tedarik beklenmiyor.--Hesapların karışıklığı.--Gelirin
beklenmesi.--Eyaletlerden tedarik gerekliliği.

Avrupa'daki Kamu Hesaplarını
düzenlemekle görevli Temsilci Thomas Barclay'a. Maliye
Ofisi, 12 Mayıs 1783, 359

Kongre tarafından Fransa, İspanya ve Hollanda'daki Bakanlar
üzerine çekilen faturaların yol açtığı hesap karışıklığı.--Hesapların düzenlenmesi.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 12 Mayıs 1783, 360

Kongre tarafından çekilen faturaların yol açtığı karışıklık.--Faturaların miktarı.

Kongre Komitesine. Maliye Dairesi,
15 Mayıs 1783, 362

Maliye
departmanının durumu hakkında hesap.--Yabancı ve yerli kaynaklar.--
Ordunun giderleri.--Orduyu derhal dağıtmanın siyasi ve askeri nedenleri.

Tümgeneral Greene'e. Maliye Dairesi,
16 Mayıs 1783, 367

Kamu görevlilerine yönelik iftiralar.

B. Franklin'e. Maliye Dairesi, 26 Mayıs 1783, 369

Halk kendini vergilendirmeye asla hazır değildir.

B. Franklin'e. Maliye Dairesi, 26 Mayıs 1783, 370

Yardım başvurusunun yenilenmesini talep ediyorum.--Vergiler mümkün olduğunca
herhangi bir avansın geri ödenmesine ayrılacaktır.--Maliyenin durumu.

M. de la Luzerne'e. Maliye Ofisi, 27 Mayıs
1783, 372

Daha fazla yardım için başvuru lehine
Mahkemesiyle müdahil olmasını talep ediyor.

George Washington'a. Maliye Ofisi, 29 Mayıs
1783, 373

Amaçları ve davranışları hakkında yanlış beyanlar.--Ordu için ödeme almaya yönelik çabalar.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye Ofisi, 5 Haziran
1783, 375

Orduya senetle ödeme yapıldı. --Eyaletlerin bunları ödeme araçlarını sağlaması zorunludur.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye
Ofisi, 11 Temmuz 1783, 376

Orduya verilen senetleri karşılamak için eyaletlerden malzeme
gereksinimi.

Ordunun Maaşıyla ilgili Kongre'ye Rapor. Maliye
Ofisi, 15 Temmuz 1783, 378

Maliye Müfettişi tarafından verilen senetleri ödeme yöntemi.--Orduya avans olarak verilen miktar.

Kongre Başkanına. Maliye
Ofisi, 18 Temmuz 1783, 380

Ordunun ödemesiyle ilgili koşulların özeti.--Bu gerçeklerin bir mektup şeklinde
sunulma nedeni.

Bay Grand'a. Maliye Ofisi, 25 Temmuz 1783, 386

Bay Grand'ın elindeki fonları aşsa bile, faturalarının kabul edilmesini talep ediyor.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
28 Temmuz 1783, 387

Kamu harcamalarının azaltılmasını talep ediyor.--Sivil
liste.

Eyalet Valilerine Genelge. Maliye Ofisi, 28 Temmuz 1783, 389

Maliyenin durumu.-- Giderlerin azaltılması.--
Niyetlerinin yanlış beyan edilmesi.

Kongre'ye devredilebilir
Sertifikalar hakkında rapor. Maliye Ofisi, 31 Temmuz 1783, 393

Hazinenin borçlarının devredilebilir
sertifikalarla kanıtlanmamasının nedenleri.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
1 Ağustos 1783, 394

Eyaletler tarafından yapılan ödemelerin miktarı ve oranları.

Baylar Willink & Co. Maliye Ofisi,
6 Ağustos 1783, 396

Üzerlerindeki çeklerin miktarı ve niteliği.--Her durumda karşılanması
istekleri.

George Washington'dan Robert Morris'e. Karargâh,
6 Ağustos 1783, 397

Top ve depoların üst mevkilere taşınması için gereken para avansları.

George Washington'a. Maliye Ofisi,
12 Ağustos 1783, 399

Genel Muhasebe Müdürüne. Maliye Ofisi,
12 Ağustos 1783, 399

Maliyenin sıkıntılı durumu.

Elbridge Gerry'ye. Maliye Ofisi, 26 Ağustos 1783, 400

Kongre'nin farklı talepleri.--Hesapların ödenme biçiminin
değiştirilmesine yönelik teklife itirazlar.--Taleplerin herhangi bir kısmından
vazgeçme teklifine itirazlar.

George Washington'dan Robert Morris'e. Rocky Hill,
30 Ağustos 1783, 406

Batı karakollarının işgali
tasarımından vazgeçildi.

George Washington'a. Maliye Ofisi, 2 Eylül 1783, 406

Batı karakollarının işgali
tasarımından vazgeçilmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirerek.

Muhasebe Komiserlerine Genelge. Maliye Ofisi, 4 Eylül 1783, 407

Ülkenin coğrafi, ahlaki, politik ve ticari
ilişkilerindeki durumunu açıklayıcı soruşturmalar yapmaları talimatını vererek.

John Adams'a. Maliye Dairesi, 20 Eylül 1783, 411

Konfederasyonun yetersizliği.--Genel
barıştan memnuniyet.

B. Franklin'e. Maliye Dairesi, 20 Eylül 1783, 413

Fransa'ya karşı önyargılar.--Amerikan ticaretinin Büyük Britanya'ya geri dönmesinin nedenleri.--İngiliz denizcilik yasasının İngiltere ticareti üzerindeki ölümcül etkisi. --Avrupa güçlerinin gerçek çıkarı
Batı Hindistan limanlarını Amerikan gemilerine açmaktır.--Halkın vergi ödemedeki ihmalkarlığı.--Çiftçiler Genel Müdürlüğü'ne borç.

Arthur Lee'ye. Maliye Ofisi, 4 Ekim 1783, 418

Bay Deane ile kamu hesabına yapılan sevkiyatlarla ilgili bir sözleşmeye ilişkin gerçekler.

M. de la Luzerne'e. Maliye Ofisi, 15 Ekim 1783, 420

M. Holker Davası.

Messrs Willink & Co. Maliye Ofisi, 23 Ekim 1783, 420

Tahmini vergi miktarının üzerinde gereken tutar.--Amerika Birleşik Devletleri için elverişli cari döviz kuru.--İstenen tutarı çekmek için kabul edilen plan.

Fransa Çiftçiler Genel Müdürlüğü'ne. Maliye Ofisi,
4 Kasım 1783, 423

Kongre tarafından Farmers-General'e ödenmesi gereken
meblağların ödenmesi için kabul edilen plan.

Pensilvanya Genel Meclisi Günlüklerinden Bir Özet Hakkında Kongreye Rapor. 424

Devletin hesaplarını
ödemekten sorumlu komisyonun
işleyiş biçimiyle ilgili.

John Adams'a. Maliye Ofisi, 5 Kasım 1783, 436

Amerika Birleşik Devletleri'nden havale planını onaylar.--Hollanda hükümetinin
krediye müdahalesi istenmez.

Baylar Willink & Co. Maliye Ofisi, 31 Aralık 1783, 437

Kendilerine çeki senedini bildirir ve her halükarda kabul etmelerini ister.

Baylar Willink & Co. Maliye Ofisi'ne, 31 Aralık 1783, 439

Krediyi engelleyen tutuklamalar
yersizdir.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
13 Ocak 1784, 441

Gizli ve ticari komitelerin hesaplarının karışık durumu.

Baylar Le Couteulx & Co. Maliye Ofisi'ne,
13 Ocak 1784, 443

Bazı faturaları karşılamalarını talep ediyor.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
16 Ocak 1784, 444

Amerikalı tutuklulara avans olarak verilen malzemeler için bir talep iletiyor.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
21 Ocak 1784, 445

Ordunun verdiği zararlar için bireylerin talepleri.-- Bu konuyla ilgili bir Yasa Planı.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
24 Ocak 1784, 449

Kanada'da sunulan hizmetler veya tedarik edilen malzemeler için bireylerin taleplerini karşılamak üzere bir komisyon üyesi atanmasını öneriyor.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
2 Şubat 1784, 451

Baylar Le Couteulx ve Şirketi Maliye Ofisi'ne,
12 Şubat 1784 452

Bunlara faturalar çeker ve tütün gönderir.

Bay Grand'a. Maliye Ofisi, 12 Şubat 1784, 454

Gerekirse bazı faturaları karşılamasını ister.

Baylar Willink ve Şirketi Maliye Ofisi'ne, 12 Şubat 1784, 455

Ellerindeki fonların ötesinde bunları çekmenin nedenleri.-- Faturaların karşılanma şekli.

Baylar Willink & Co. Maliye Ofisi'ne, 12 Şubat 1784, 459

Amerika'nın kaynakları yeterince
bilinmiyor.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 12 Şubat 1784, 461

Faturalarını karşılamak için bazı önlemler alınmasını istiyor.-- Planlanan havaleler.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 13 Şubat 1784, 463

Departmanının gerçek taahhütlerinin miktarı.--Kamu hizmeti için genel taahhütler.--Ödenmemiş poliçeler.--Ulusal
bankaya borç.--Ödeme araçları.

Thomas Jefferson'a. Maliye Ofisi, 25 Şubat 1784, 468

Talep gecikmeleri.--Fonlandırılmamış
harcamalar.--Sivil Listesi'nin tahmini.

Sivil Listesi'nin önerilen harcamaları, 476

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
17 Mart 1784, 478

Hollanda kredisinin başarısızlığı.--Kabul edilmediği için
protesto edilen senetler.--Avrupa'daki fonların ve çekilen
senetlerin miktarı.--Hızlı tedarik gerekliliği.

Kongre komitesi üyesi Jacob Read'e. Maliye Ofisi, 30 Mart 1784, 482

Eyaletlerden yeni talepler yapmadan önce,
birikmiş borçların talep edilmesini tavsiye eder.--Kredi ofislerine itirazlar.

Thomas Jefferson'a. Maliye Ofisi, 8 Nisan 1784, 485

Kredi artırma planına uygun olmayan
bankaların sayısı.--Kredi primlerine itirazlar.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
29 Nisan 1784, 486

Vergi Alıcılarının atanmasıyla ilgili davranışının
savunulması.--Kredi ofislerine itirazlar.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
6 Mayıs 1784, 489

Görevlerinin miktarı.-- Maliye Bakanlığı'nın
yönetimi için düzenlemelerin
kabul edilmesini talep eder.

Marquis de Lafayette'e. Maliye Ofisi,
19 Mayıs 1784, 490

Fransa veya Bourbon Adası'nda serbest bir liman kurulmasında nüfuzunu talep ediyor.--Tedbirin ticari ve politik avantajları.

Rhode Island Valisi'ne. Maliye Ofisi,
21 Haziran 1784, 493

Kamu borcunun finansmanı için Kongre'nin taleplerine uyulması için ısrar ediyor.

Fransa'dan Maslahatgüzar M. de Marbois'e.
Maliye Ofisi, 17 Ağustos 1784, 494

Fransız kredilerinin faizinin ödenmesi için düzenlemeler.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi,
30 Eylül 1784, 496

Hollanda kredisinin başarısı.--Kamu borcunun ödenmesi için uygun
kararlar alınması zorunluluğu.

B. Franklin'e. Maliye Ofisi, 30 Eylül 1784, 498

Dışişleri Bakanlarının maaşlarının ödenmesi.--Fransa'daki Birleşik Devletler mülkünün haczi.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi, 30 Eylül 1784, 501

M. de Lafayette'in hizmetleri.

Reklam. Philadelphia, 11 Ekim 1784, 502

Kamu taahhütlerini ve dolaşımdaki
notlarını geri ödemeye yönelik düzenlemeler yaptığını duyuruyor.--Ödeme için kişisel sorumluluğunu
üstleniyor.

Kongre Başkanı'na. Maliye Ofisi, 1 Kasım 1784, 502

Maliye Müfettişi olarak komisyonunu ekliyor.




MALİYE MÜDAHİLİ

ROBERT MORRIS'İN

YAZIŞMALARI.

CİLT XII

ROBERT MORRIS'İN
YAZIŞMALARI.

YAZIŞMALAR DEVAM EDİYOR.

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Ofisi, 3 Kasım 1781.

Beyefendi,

Sözümü tutarak, yakın zamanda çeşitli eyaletlere ilettiğim
genelgenin bir kopyasını size göndermekten onur duyuyorum. Bu, gerekli kaynakları kendi aramızdan çekme ve böylece gerçekten bağımsız olma isteğimin ek bir kanıtı olacaktır. Ancak sizinle her zaman konuştuğum ve korumaya çalıştığım samimiyet ve Egemeninizin cömert davranışının hizmetkarları için talep ettiği samimiyet, beklentilerim konusunda duygularımı gizlememe izin vermeyecektir.

Bu ülkenin yıllık harcamaları, şimdiye kadar olduğundan daha dar sınırlar içinde kesinlikle azaltılabilir; belki de
şu anda benim
sahip olduğumdan daha az olacaktır. Ancak yine de, ortak davada uygun çabalar göstermeyi kastediyorsak, ki kesinlikle kastediyoruz, önemli olmalıdır. Bunun yanı sıra, kamu borcumuz için batık fon sağlamak için önemli bir gelire ihtiyaç duyulacaktır. Ulusal kredinin en büyük büyüklükte ve önemde bir nesne olduğunu düşündüğümden, onu kurmak ve desteklemek için mümkün olan her çabayı göstermenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Borçlarımız için tedbir almak, bu nedenle, ilk amaçtır ve bu nedenle diğer tüm taleplerin yerini almalıdır.

Amerika sakinlerinin serveti ne olursa olsun ve
ağır vergileri karşılamaya ne kadar muktedir olurlarsa olsunlar, en azından şu kesindir ki, ne bunlara alışmışlardır ne de Yasama Meclisleri, bunları koymak ve tahsil etmek için uygun yöntemleri şimdiye kadar halkın rahatına uygun şekilde
benimsemiştir. Vergilendirme
tüm hükümetlerde zaman gerektirir ve yalnızca herhangi bir ülkede uzun süreli deneyimle mükemmelleştirilebilir. Amerika, tüm iç amaçlar için egemen güce sahip çeşitli özgür eyaletlere bölünmüş olduğundan, bu nedenle vatandaşlarının servetinden kurtarılabilecek her şeyi aniden ödemeye zorlanamaz. Bu servetin miktarı bile çok tartışmalıdır. Geniş ormanlarımız, mülk olarak değerli olsalar da, gelir için hiçbir şekilde üretken değildir; ve halkımızın çoğu, yükleri taşıyabilmek yerine hafifletilmesi gereken kayıplara katlanmıştır. Bunun yanı sıra, kesinlikle gerekli olmayan birçok maddenin kullanımı, bu kullanımla bile gerekli hale gelir ve bu nedenle, yaşam biçimi diğer ülkelerden daha pahalı olduğundan, daha fazla zenginlik gerektirir. İyi bir Prens, tebaasının durumunu aniden daha kötü hale getirmez. Öyleyse, insanların kendilerinin bunu yapmasını nasıl bekleyebiliriz?

Ancak vergilerimiz gelir talebine eşit olabilirse, başka bir durum daha var. Çıkarılan kağıt para, reform yolunda önümüze çıkıyor ve bunu her adımda hissediyoruz. Çıkarıldı ve halk, tamamen reddedilirse, vergi ödemeyi uygun bir şekilde reddedecektir. Bu nedenle, gelirin çoğu, kağıt para var olduğu sürece kağıt parada olmalıdır. Vergilerle toplandıktan sonra yeniden çıkarılırsa, değer kaybeden bir ortamın getirdiği zararlar devam edecektir. Gerçekten de büyük bir nominal gelir toplanabilir, ancak bu gelir nominal olacaktır. Ülkedeki para da sürekli olarak dolaşımdan uzak tutulacak ve bu sayede sadece gelir kaynakları
kurumayacak, Avrupa'dan çekilebilecek poliçeler bile değerleri üzerinden uygun bir pazar bulamayacak.

Bu kağıt parayı imha etmenin gerekliliğini göstermek için birkaç neden daha ekleyebilirim; ancak buradaki ikametiniz bu konuyu
dip noktalarını görmenizi sağladı ve sohbette fikirlerinizi o kadar net buldum ki, tek bir bakışta algılayamayacağınız şeyi
göstermeye çalışmayacağım. Ama
nasıl yapılacak? Zor kullanmanın iğrenç yoluna tekrar başvurulursa itibarımız mahvolur. Bu nedenle, ihtiyat böyle bir girişimi yasaklar; ayrıca, o kadar sahtekârcadır ki,
ben bununla asla ilgilenmeyeceğim. O zaman vergileri kağıt üzerinde almak ve en azından bir kısmını, hatta tamamını yok etmekten başka bir yol yoktur.

Bu işlem yöntemi kamu kredisi oluşturmak için uygun bir temel oluşturacaktır ve bu kurulduğunda, hangi iyi sonuçların çıkarılacağını çok iyi biliyoruz. Ancak, bu arada, gelirin, aksi takdirde ihtiyaçlarımıza eşit olsa bile, yetersiz olması gerektiği açıktır. Bu nedenle, size yurtdışından yardım almamız gerektiğine dair inancımı bildirmek zorundayım. Bu yardımın nereden bekleneceğini eklemeye gerek yok.

Her durumda, özellikle de savaşın amacının bizim için en önemli olanı güvence altına almak olduğu bizimki gibi bir durumda yardım istemek çok acı vericidir. Fakat durumumuzu açıkça açıkladıktan ve istediğim her şeyi yapmanın imkansızlığını gösterdikten sonra, bu istekleri bilen bir beyefendiye, iki ulus arasında var olan bağın doğasından kaynaklanan fikirleri söylemek daha uygun olacaktır. Amerika'daki savaş devam ederse, Büyük Britanya için kaçınılmaz olarak ölümcül olacaktır; çünkü Fransa'nın üstlendiği maliyetle orantısız bir şekilde onun tarafından yürütülmektedir, bu daha büyük çaba, onun mümkün olan her türlü fonu tüketmeli ve onu kaçınılmaz bir şekilde ebedi borca ​​sürüklemelidir. O halde, savaşın amacı Fransa için kendi başına kayıtsız olsaydı, savaşın devam etmesi bile onun için değerli bir amaç olurdu ve aslında, özellikle denizcilikle uğraşan diğer tüm güçler için, çünkü İngiliz tecavüzüne ve açgözlülüğüne en çok maruz kalanlar için. Ancak savaşın amacının Majestelerinin egemenliğindeki ticarete ve özellikle de denizciliğine yönelik olduğunu düşündüğümüzde; ve ayrıca onurunun desteğimiz için söz verildiğini düşündüğümüzde, daha fazla yardımından şüphe etmek hem bilgeliği hem de dürüstlüğü hakkında bir düşünce anlamına gelir. Umarım, efendim, böyle düşüncelere dalmaktan aciz olduğuma inanırsınız.

Ayrıca, En Hıristiyan Majestelerinin cömertliğinden hiçbir şekilde
azalmayacağımı belirtmeme izin verin,
ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne yatırmaya
meyi düşünebileceği paralar ne kaybolur ne de boşa harcanır. Fransa'nın tebaası, bu ülkeyle ticari bir bağlantıdan asırlar boyunca faydalanacak ve umarım Hükümdarları, insan ilişkilerinin tabi olduğu bu değişikliklerden herhangi biri, şimdi bahşettiği yardımı istemeye
neden olursa, burada her zaman sıcak bir dost ve sadık bir müttefik bulacaktır.

Büyük saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.[1]

[1] _3 Kasım._ Bugün, Fransa Bakanı'nın daveti üzerine, Lord Cornwallis ve ordusunun yakalanması nedeniyle söylenen

Te Deum'a Roma Kilisesi'nde katıldım. Kısa süre sonra, General Washington'ın aldığı bayraklar ve Albay Humphreys tarafından Chester'a getirilen dizilim geldi, orada Albay Tilghman tarafından karşılandı ve oradan General'in iki

Aid-de-Camp'i tarafından buraya götürüldü. Hafif süvari birliği onları karşılamak için dışarı çıktı ve sancaktar oldular ve o kolordunun yirmi dört beyefendisi, her biri sergilenen bayraklardan birini taşıdı. Ele geçirilen
kupaların önündeki Amerikan ve Fransız bayrakları, Market Caddesi'nden Coffee House'a, oradan Front'tan Chestnut Caddesi'ne ve oradan da Eyalet Meclisi'ne götürüldü ve orada Kongre'ye sunuldu; Kongre üyeleri de oradaydı; ve birçok üye bana, bu işlemi sadece neşeli bir tören meselesi olarak görmek yerine, ki bunu yapmayı bekliyorlardı, kendilerini anında en ciddi nitelikteki fikirlerle etkilenmiş hissettiklerini söyledi. Ülkemizin maruz kaldığı sıkıntıları, defalarca yaşadığımız felaketleri, işlerimizin neredeyse her zaman içinde bulunduğu tehlikeli durumu akıllarına getirdi; ve Lord North'un Amerika'yı koşulsuz teslimiyetle ayağa kaldıracağı yönündeki tehditlerini hatırlamaktan başka bir şey yapamadılar. _Günlük._

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 5 Kasım 1781.

Efendim,

Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Yasası'nın 2. anki kopyaları bana gönderildi ve dün elime ulaştı. Bu yasalar geçmeden önce duygularımı ifade etme fırsatım olsaydı
mutluluk duyardım; ancak şimdi bunu yapma özgürlüğünü almak gerekiyor. Bu nedenle, 28 Ağustos'ta yazılmış ve Kongre'nin çok meşgul olması nedeniyle daha önce iletilmeyen bir mektubu eklemekten onur duyuyorum, hem bundan hem de diğer koşullardan dolayı, ilgili konular onlara uygun şekilde getirilemedi. O mektubun başında, 23 Ağustos'ta bana Massachusetts Eyaleti'nden gelen iki mektuptan ve bunlar hakkında bir rapordan bahsediliyor. Sonraki 12 Eylül'de, 10'unda havale edilen o Eyaletin kararlarını aldım; ve şimdi belirtmeliyim ki, bu kararlar konusundaki düşüncelerim mektupta tamamen yer alıyor.

Aksine olan nedenlerime rağmen, ilgili konulardan herhangi birinin Amerika Birleşik Devletleri'nde tartışıldığını düşünmüş olsaydım, o mektubu gönderirdim. Ve, Kongre
içinde belirtilen tüm konuları ele almamış olsa da,
bunu yazıldığı gibi göndermekte bir miktar uygunluk vardır, çünkü bu tür nesneler
birbirleriyle bağlantılı olarak
incelendiğinde ayrı ayrı
değerlendirildiğinden daha iyi anlaşılır.

Gerekli miktarın miktarı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
tahminleri görmedim. Kongre kesinlikle gerekli
tedarikleri ve seçmenlerinin yeteneklerini
değerlendirmiştir.

Dağıtımlardan hemen sonra, şu maddeyi buluyorum,
"söz konusu miktarlar ödendiğinde, daha sonra ayarlanmak üzere, çeşitli eyaletlerin hesaplarına faiziyle yatırılacaktır." Umarım
bu hükmün gerekliliğini göremediğim ve bundan muhtemelen kötü sonuçlar çıkacağını gözlemlediğim için affedilirim. Gerekliliğe gelince, herhangi bir eyaletin oranının ödeme araçlarını büyük ölçüde aşacak veya halkı önemli ölçüde sıkıntıya sokacak kadar yüksek olarak derecelendirildiğini varsayacağım, Kongre kesinlikle bir sonraki dağıtımda bu eyalet üzerindeki talepleri gevşeterek ve açığı diğerleri arasında bölüştürerek telafi sağlayabilir. Orantısızlığın kotaları belirlemedeki hatadan mı yoksa daha sonraki bir koşul değişikliğinden mi kaynaklandığının da bir önemi yoktur. Bu nedenle bu madde gereksiz görünüyor. Hesapların düzenlenmesini gelecekteki bir güne bırakma fikri, Birlik'teki her eyaletin çabalarını caydıracaktır. Bunu, başka bir deyişle, hesapların asla kapatılmayacağını belirleyen bir şey olarak görecekler veya daha doğrusu, bu görüşü zaten oluşturmuş olacaklar. Bu, hoşnutsuzluk yarattı ve şikayete yol açtı. Bunu takip edecek anlaşmazlıklar kaçınılmaz olarak zararlı olacaktır. Bu hükmün tek kötü sonuçları da bunlar değildir. Umarım Kongre, başkalarının zihninde
oluşabilecek duyguları dile getirdiğimde beni affeder,
ama bunların benim zihnimde yeri yoktur. Son bir ayarlamayı ertelemek,
Amerika Birleşik Devletleri'nin işleyişine şüphe veya hatta çekingenlik havası katabilir.
Bireysel
devletleri, kendi orantılarının veya güçlerinin ötesinde çabalara dikkatsizce yönlendirmek gibi yorumlanabilir. Egemen otoritenin sürekli yoldaşları olması gereken o
keskinlik ve kararlılığın bir miktar eksik olduğu düşünülebilir. Kongre ile fikir ayrılığı yaşama riskini almak bana acı veriyor ve bu nedenle konuyu kapatıyorum.

İkinci maddedeki bir sonraki madde, "Malzeme Sorumlusu Genel Müdür veya bunları tedarik için uygun şekilde yetkilendirilmiş diğer memurlar tarafından verilebilecek sertifikaların, bundan sonra sağlanacak olanların ödeme olarak kabul edileceğini" beyan ediyor. Bu hüküm, bazı durumlarda gerekli, bazılarında uygunsuz olabilir, ancak
her durumda tehlikeli olmalıdır. Bu sertifikaları vermenin sonuçları üzerinde durmayacağım; ancak, belki de dikkati hak edecek bir fikir önereceğim. Bu madde, egemen bir otorite eylemidir ve bu nedenle, mevcut olduğu sürece, bu tür sertifikaların verilmesinin ne kadar kısıtlanabileceği konusunda şüpheler ortaya çıkabilir. Malzeme Sorumlusu ve diğerleri sertifikalar verirse ve Eyaletler bunları alırsa ve bana teklif ederse, bu yasaya göre bunları ödeme olarak kabul etmeliyim; Ancak kamuya malzeme tedariki için sözleşme yapanlar, kesinlikle
bunları benden almayacaklardır. Öte yandan, bu madde eklenmezse, Kongre tarafından bana verilen genel yetkiler, emirlerini yerine getirirken gerekli tüm düzenlemelere eşittir. Örneğin, olağanüstü durumlarda sertifika vermek üzere güvenilir bir kişi atayabilirim. O zaman bu tür sertifikaların miktarını bilirim ve bunlarla ilgili gerekli düzenlemeleri yapabilirim.

Bir sonraki madde hakkındaki düşüncelerim ekteki mektupta o kadar ayrıntılı olarak ifade edilmiştir ki, Kongre'yi tekrarla rahatsız etmeyeceğim.
Sadece günlük gözlem ve bilgilerin, bu sertifikaların verilmesinde hile yapıldığı yönündeki korkularımı doğruladığını ve vergilerde bunları almaya yönelik genel bir iznin yalnızca kamu geliri için değil, aynı zamanda tedbirlerimizin itibarı için de çok zararlı olacağı görüşündeyim. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok dürüst adamın, mahallelerinde işlenen dolandırıcılıkları bildiklerinden, kötülüğün tespitine yeterli dikkat gösterilmediğini düşüneceklerinden ve bu fikrin onları vergi ödemekten çok uzaklaştıracağından endişeleniyorum, çünkü hiçbir şey insanları paralarından bu kadar neşeyle ayrılmaya, paranın verildiği amaçlara, ekonomik ve dürüst bir şekilde kullanılacağına inanmak kadar teşvik etmez. Son dağıtım konusunda yazdıklarım, kamu harcamalarının karşılanma biçimini belirten konfederasyon maddesine dikkat edilmemesinden kaynaklanmış gibi görünebilir. Ancak durum böyle değil. Söz konusu madde, yalnızca tamamlanmasından sonra ortaya çıkacak koşullarla ilgilidir ve geçmiş harcamalar için hiçbir hüküm içermez. Kongre'nin çeşitli talepleri, konfederasyonda ifade edilen yönteme göre, gelecekteki bir yerleşime atıfta bulunmaktadır; ancak konfederasyonun kendisi liberal ve eşitlikçi bir
yapıya sahip olmalıdır; ona atıfta bulunan kararlar çok daha fazla. Eğer
durum böyle değilse, birbirinden bağımsız özgür temsilcilerden itaat beklemek delilik olur, ki bu da birkaç Eyaletin durumudur. O zaman, madde, cari yılın kotasına ilişkin olarak bile, geçmişteki herhangi bir işlemden kesinlikle daha fazla güçle uygulandığında, dikkate alınıp tartılırsa, aşağıdaki şeyleri
öngördüğünü göreceğiz; birincisi, arazilerin değerini, vb. veya başka bir deyişle, her bir Eyaletin değerini belirlemenin belirli bir yolu; ikincisi, bu yolun kalıcı değil, değişken olması ve zaman zaman, o zamanki mevcut duruma göre çerçevelenmesi; üçüncüsü, liberal adalet
ilkelerine dayanması; onu benimseyecek olanlardan başka hiçbir yolun varsayılmaması; dördüncüsü, değer böylece adil bir şekilde belirlendiğinden, cari yılın giderleri elde edilebilecek en iyi göstergelere göre tahmin edilmelidir; ve beşincisi, bu giderin bu değerlendirmeye göre paylaştırılması gerekir. Eğer bu fikirler doğruysa ve ben makalenin kendisinin incelenmesinin bunların doğru olduğunu göstereceğini düşünüyorum, o zaman bir yıl için yapılan bir değerlemenin herhangi bir önceki veya sonraki yıla uygun şekilde uygulanamayacağı sonucu çıkar; özellikle de çeşitli eyaletlerin ilgili koşullarında önemli bir değişiklik meydana gelirse. Örneğin, 1776 yılında A eyaletindeki beş yüz dönüm arazinin bin pound değerinde olduğunu varsayalım; 1777 yılında beş yüz pound değerinde olduklarını; 1778 yılında ise yüz pound değerinde olduklarını; tüm bu süre boyunca B eyaletindeki beş yüz dönüm arazinin beş yüz pound değerinde olduğunu varsayalım. A ve B eyaletlerinin aynı ölçüde olduğunu ve bu eyaletler tarafından konfederasyonun dağılımına göre yıllık otuz pound ödeneceğini varsayalım, o zaman aşağıdaki gibi ücretlendirilirlerdi; 1776'da, Devlet A yirmi pound ve B on pound; 1777'de, A on beş pound ve B on beş pound; ve 1778'de A beş pound ve B yirmi beş pound. Dolayısıyla, o zaman, üç kere otuz veya doksan pounddan, A yirmi, on beş ve beşle yükümlü olurdu ve toplamda kırk pounda ulaşırdı; ve B on, on beş ve yirmi beşle yükümlü olurdu ve toplamda elli pounda ulaşırdı. Bu nedenle, aralarındaki oran dörtte beştir; ancak bu terimlerden herhangi birinde göreceli zenginliklerinden kaynaklanan oran oldukça farklıdır. İlkinde, ikiye birdir. İkincisinde, bire bir ve üçüncüsünde, bire beştir. Bu nedenle, doksan poundun tamamı ilk yılın değerlemesine göre dağıtılmış olsaydı, A altmışa ve B otuza ulaşırdı. İkinci A kırk beş ve B kırk beş ve üçüncü A on beş ve B yetmiş beş için.

Bu sonuç adil bir şekilde çıkarılırsa, o zaman bu noktada bir soru ortaya çıkacaktır. Hiçbir değerleme yöntemi benimsenmediğini varsayalım, kotalar nasıl belirlenecek? Bu soruya cevap olarak, şu pozisyonları belirtiyorum; birincisi, konfederasyonun amacının adil bir dağıtım yapmak olduğu; ikincisi, Kongre bir değerlemeyi yönlendirdiğinde bunu her zaman adil bir şekilde yapacağı; ve üçüncüsü, bir değerlemenin şu anda uygulanamaz olduğu, geçmiş zamanlar için bir değerlemeden çok daha az olduğu. Bu şeyler kabul edildiğinde ve bir dağıtımın gerekliliği de kabul edildiğinde, soru kendi kendine cevap veriyor; çünkü başka hiçbir
yol kalmayacak, ancak Kongre'nin konuyla ilgili sahip olabileceği ışıklara başvurmak ve
onların bu ışıklara göre olabildiğince adil bir şekilde karar vermeleri, ki bu da zaten
önerdiğim şeydir.

Ekselanslarınızın sabrını, Kongre'nin sonraki emrine kadar
bu yasaların kopyalarını alıkoyduğumu söylemekten daha fazla zorlamayacağım. Ancak bunu onaylamazlarsa,
derhal ileteceğim.

Şerefim var, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Ofisi, 6 Kasım 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarınızın 3. mektubuma 4. cevabıyla onurlandırıldım.
Fikir ayrılığımız olamayacağından eminim. En Hıristiyan Majestelerinin bilgeliğinden veya dürüstlüğünden şüphe etmem veya sizin Amerika Birleşik Devletleri'ne daha fazla yardım etme isteğinden şüphe etmeniz imkansızdır. Bunun nasıl yapılabileceği konusunda, Majestelerinin rahatlığı ve işlerin durumu bunu en iyi şekilde belirleyecektir. Parasal yardım almak istiyorum ve önemini düşündüğümde, bunu beklemeye yönlendiriliyorum. Bu konuda şüpheleriniz var; ancak daha önce yapılan bağışlardan elde edilen başarı, faydayı o kadar açık bir şekilde gösterecek ki, iyi etkileri gören ve ortak davaya bu kadar şevkle bağlı olan sizler de çabalarınızda benimle aynı fikirde olacaksınız. Amerika Birleşik Devletleri'ne gösterdiğiniz ve eminim ki hissettiğiniz saygı,
onların refahıyla ilgili olabilecek her durumda, özellikle de sizin departmanımdaki, sizin tamamen duyarlı yardımınızın en gerekli olduğu durumlarda, sizin iyi niyetinizi beklemek için bana en büyük sebebi veriyor.

En mükemmel saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONT DE ROCHAMBEAU'YA.

Maliye Dairesi, 15 Kasım 1781.

Efendim,

Ekselanslarına, M. Baulny tarafından M. Roquebrune lehine, bana verilen, seksen bin livre tutarındaki bir senedi, sizin avans olarak verdiğiniz yüz kırk bin livrenin bir kısmının ödenmesi olarak ödediğimi bildirmekten mutluluk duyuyorum ve bu yüzden minnettarlık duygumu tekrar ifade etmek için izninizi rica ediyorum. Geriye kalan altmış dört bin livreyi emrinize amade tutuyorum ve göndermeye karar verdim; ancak konuyu yanlışlıkla Şövalye de la Luzerne'e
söyledikten sonra, bana, büyük olasılıkla, Boston'dan erzak taşımak için gereken masraf nedeniyle Virginia'dan ziyade Philadelphia'da paraya ihtiyacınız olacağını söyledi. Bu ilkeye dayanarak, Ekselanslarından konu hakkında haber alana kadar göndermeyi erteledim. M. de la Luzerne de bana mektuplarında bundan bahsedeceğine söz verdi.

Bu mektubu bitirmeden önce, Yorktown'dan önce müttefik birlikleri taçlandıran önemli ve muhteşem başarı için tebriklerimi iletmek üzere sabrınızı kısa bir an ihlal etmeliyim.
Sesim, efendim, kamuoyunun en hak ettiği şekilde bahşettiği bu şan ve şöhrete katkıda bulunamaz; ama bana izin verin, zihnime verdiği büyük tatmini size temin edeyim, Birleşik Devletler genelinde
şükran, alkış ve saygı nesnesi olmanız.

En derin saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET GENELGELERİ.

Maliye Ofisi, 17 Kasım 1781.

Efendim,

4'ünde bana verilen 30 Ekim ve 2 Ekim tarihli Kongre yasalarını eklemekten onur duyuyorum; ancak bunları
incelediğimde, bazı şeylerin Kongre'nin dikkatinden kaçtığı ortaya çıktı; bu nedenle, 5'inde onlara bu konuda bir
mektup yazma onuruna eriştim.

Bu mektupta, 2. Yasa'nın, dağıtımdan hemen sonra gelen üç maddesine bazı itirazlarımı belirtme özgürlüğünü aldım. Bu itirazları burada tekrarlamayacağım. Bunlar, Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin önünde duruyor ve bu egemen organın bilgeliğine yakışır şekilde olgun bir şekilde dikkate alınacak. Ancak, Ekselanslarına, bu üç maddenin yürürlükten kaldırılmasını istediğimi bildirmekten çekinmeyeceğim. 12'sinde, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri, bir kopyası da ekte bulunan ve Ekselanslarının bu maddelerden birinin yürürlükten kaldırıldığını anlayacağı yasayı kabul etti. Bu Yasa'yı 30'unda aldım ve Kongre'nin daha sonraki emrini bugüne kadar bekledim; ancak şu anda yalnızca zayıf bir temsil olduğu için, işler daha fazla Eyalet mevcut olduğunda olduğu gibi aynı hızla yapılamıyor ve bu Yasalar büyük önem taşıdığından, bunları derhal iletmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bir uyumu zorlamanın gereksiz olduğuna inanıyorum. Amerika'nın temsiline duyulan saygı, istihdam ettikleri herhangi bir bireysel hizmetçinin zayıf sesinden daha yüksek ve daha etkili bir şekilde konuşacaktır. Sadece bir gözlemde bulunacağım. Mevcut talep çok ılımlı; bu nedenle uyum çok dakik olmalı, çünkü gecikmeler eşit derecede tehlikeli ve pahalıdır ve eğer gerçekleşirse, halk gereksiz yere yeni vergilerle yüklenmelidir.

Büyük saygılarımla, vb.
ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Mount Vernon, 19 Kasım 1781. Sayın Beyefendi,

Size, Amerika Birleşik Devletleri Finansörü olarak, Yorktown'da bulunan mallardan ordu subaylarının kurtarılması için verilen bir emirle, çok büyük bir borcun
üstlenildiğini bildirmek zorundayım; her subay, asker ve personel, kamu hesabına yirmi pound Virginia parası almaya yetkilidir; bunun için, bu eyaletin ticari temsilcisi olan Bay Ross, tütünle ödenmek üzere tüccarlara karşı sorumludur; Bay Ross, malların alınmasından itibaren altı ay içinde ödenmek üzere, bu tutarı faturalar halinde alır.
İadeler teslim edilmediği için, size tutarı kesin olarak
veremem; kendi hesaplamalarınız size tutarı bir miktar kesinlik ile sağlayacaktır.

York nehrinde bir kartelde bulunan ve müsadere edildiğine karar verilen bir miktar mal, kısmen ordu için, kısmen de ülke için uygundu; İkincisi, önemli bir meblağ tutacak olan, kamuya açık bir yerde satılacak ve hesabı verilecek.

Finansal durumunuzu bildiğimden, bu borcu en makul sınırlar içinde tutmaya çalıştım, ancak tüm çabalarıma rağmen, korkarım ki onu çok büyük bulacaksınız. Düşmanda bulunan askeri sandıktan size biraz yardım
sağlamayı umuyordum, ancak ordunun kaçınılmaz ihtiyaçları ve Güney Ordusu için Quarter Master General'in donatılması, içindekilerin neredeyse yarısını yuttu. Bizim kullanımımız için gereksiz olan bir miktar demir topu, borcun ödenmesi için bir fon olarak tahsis ettim ve bunlar Elk'in başına gönderildi; bu, diğer fonlarla birlikte muhtemelen borcun tamamen ödenmesine denk gelebilir.

Ben, vb.

GEORGE WASHINGTON.

_P. S._ Yukarıdakileri yazdığımdan beri, Yorktown'dan ayrıldığımdan beri gelen General Lincoln'den, memurlar tarafından alınan ve kamu hesabına olan malların toplam tutarının yaklaşık on üç bin sterline çıkacağını ve Yorktown'da kamu satışında satılan eşyaların yaklaşık altı bin sterlin olacağını öğrendim.

G. W.

* * * * *

CONNECTICUT VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 20 Kasım 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarının 7'nci mektubuyla onurlandırıldım ve
içerisinde belirtilen çeşitli başvurularıma gösterdiğiniz ilgiden dolayı çok minnettarım.

Söz verdiğiniz çeşitli hesapları almaktan çok mutlu olacağım, çünkü tüm hesapların nihai olarak çözümlenmesi bana
çok önemli görünüyor ve adalet ve uygunluk temelinde bu tür önlemlerin alınmasını umuyorum, isteklerinizi karşılayacak ve sizin çok değerli bir şekilde başkanlık ettiğiniz Devlet'e uygun olacaktır. Umarım
gelecekte, Devletler ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, bir tarafı taleplerden, diğer tarafı da bunların ödenmesinden oluşan nakit hesaplar dışında hiçbir hesap olmayacaktır. Getirilen eski
Kıta, umarım, mümkün olan en kısa sürede, yeninin ve hatta hem yeni hem de eskinin tamamının orantılı kısmıyla birlikte buraya iletilecektir. Her ikisi de Devlet'in itibarına taşınacaktır.

Specie vergisiyle ilgili olarak, şunu belirtmeliyim ki,
şimdiye kadarki uygulama ne olursa olsun, genel hizmet için tasarlanan paraların Kıta Hazinesine yatırılmasını ve ordunun oradan ödenmesini umuyorum. Bunun,
kalp yanmalarının, homurdanmaların ve şikayetlerin önlenebileceği tek yol olduğunu düşünüyorum ve aynı zamanda, halktan elde edilen paraların etkili ve ekonomik bir şekilde kullanılabileceği tek yol olduğunu düşünüyorum.

Orduyu beslemek, giydirmek ve maaş ödemek, idaremin amaçlarının bir parçasıdır. Giyim aldım. Bir dereceye kadar erzak için sözleşme yaptım ve bu sözleşmeleri uzatacağım. Maaş da hazine kabul ettiğinde avans olarak verilecektir. Bu nedenle, toplanan ve eyaletinizde toplanan sert paranın
benim taslaklarıma tabi tutulmasını talep ediyorum. Eyaletlerin, az önce bahsettiğim şeyler ve diğer gerekli masraflar için yeterli vergi koyacağını umuyorum. Emrime sunulan para sadakatle kullanılacaktır.

Kongre'den gelen taleplerin istenenden daha geç olması gerçekten de üzücüdür. Bu kurulun, dikkatlerini çeken o kadar çok hedefi var ki, her zaman istediklerini yapamıyorlar. Bunun yanı sıra, paramızın belirsiz durumu, Kongre'nin
şimdiye kadar uğraştığı zorlukları büyük ölçüde artırdı ve bana izin verin, efendim, bu zorlukların birkaç eyaletin dikkatsizliğine atfedilmesinin pek de az olmadığını. Ancak Ekselansları, eminim ki, durumumuzun ortak, güçlü çabalar gerektirdiği ve sonuçsuz şikayetler ve suçlamalar olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olacaktır.

En büyük saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

21 KASIM 1781'DE KONGRES'E GÖNDERİLEN DON BERNARDO DE GALVEZ'E YAZILAN BİR MEKTUP RAPORU.

Maliye Müfettişi, 7. anın emri uyarınca, General Galvez'e aşağıdaki mektubun taslağını sunmak için izin istiyor.

Beyefendi,

22 Temmuz 1780'de New Orleans'ta yazılan mektubunuz alındı ​​ve 29 Eylül'de toplanan Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'ne sunuldu.
Mektubun yönlendirildiği komite, bunun sonucunda herhangi bir havale yapmadı veya size bir cevap yazmadı, çünkü o sırada sizinle iletişim kurmanın tehlikeleri çok büyüktü ve düşmanın kıyılarımızı istila ettiği birçok savaş gemisi vardı.

Şimdi, efendim, Amerika Birleşik Devletleri tarafından size, sizin lehlerine olan erken çabalarınız için besledikleri minnettar duyguyu ifade etmem isteniyor. Bu cömert çabalar, onlara sizin ve ulusunuzun karakteri hakkında o kadar olumlu bir izlenim verdi ki, size saygı duymaktan ve ülkenizle yakın bir bağ kurmaktan vazgeçmediler. Bunun İspanya ve Kuzey Amerika'nın ortak çıkarı olduğunu düşünerek, davanın bir ve düşmanın bir olması nedeniyle, ona karşı operasyonların, herkesin göz önünde bulundurduğu büyük amaçlara cevap verecek şekilde sürdürülmesini içtenlikle istiyorlar. Virginia'da Fransa ve Amerika'nın birleşik kollarını taçlandıran son başarılar, çabaların birleşmesinden kaynaklanan faydaları gösterirken, aynı zamanda, bu birliğin nasıl sağlamlaştırıldığına dair sağlıklı düşüncelere yol açacaktır. Aynı
sancaklar altında yürüyen, aynı yorgunluklara katlanan, aynı tehlikeleri taşıyan ve aynı alanda birlikte kan
ayan Fransız ve Amerikan askerleri, farklı milletlerinin dilinde kardeşçe sevginin ortak duygusunu dile getirirler. Bu başarı için sizi çok tebrik etmek istiyorum ve daha da fazlası, İlahi Takdir uyarınca, bu başarının sağlandığı duygu için.

Ekselansları tarafından yapılan avansla ilgili olarak, Kongre'nin iki kararının kopyalarını eklemekten onur duyuyorum, biri geçen 6 Şubat tarihli, diğeri ise 7 Şubat tarihli, ki bunlara göre Bay Pollock ile kamu hesaplarının kapatıldığını ve önemli bir bakiyenin onun hesabına aktarıldığını göreceksiniz. Bu hesaplara avansınızın bir kısmı dahil edilmiştir ve geri kalanı Bay Pollock'un Virginia Milletler Topluluğu ile olan hesabında yer almaktadır. Bu
son hesap, o Milletler Topluluğu'nun değerlendirmesine sunuldu ve Bay Pollock'a olan borcun onlar tarafından kabul edileceğine inanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin Bay Pollock'a olan borcu artık %6 faizle ödeniyor ve eğer siz, Ekselansları tarafından avans olarak verilenlerden Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine tahsis ettiği meblağların size yatırılmasını istiyorsanız, Bay Pollock'tan bir devir
gönderdiğinizde, bu derhal yapılacak ve hem anapara hem de faiz, mali durumumuzun buna izin verdiği anda, ki bu, şu anki duruma göre, kamu alacaklılarının genel olarak beklediğinden daha kısa bir sürede gerçekleşebilir.

Mükemmel saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Ofisi, 22 Kasım 1781.

Beyefendi,

Dün akşam Ekselansları ile yaptığım görüşmede,
bu konuda size yazmamı istediniz, böylece
duygularıma tamamen hakim
olabilirsiniz. Bu nedenle, size hatırlatmak onuruna sahibim ki,
geçtiğimiz mayıs ayında bir ara bana yarım milyon livre çekeceğime söz vermiştiniz ve kısa bir süre sonra da bir milyon livre daha.
Sonradan bu tutarı iki buçuk milyona çıkardınız ve geçen 25 Eylül'de, sizinle görüşmek üzere atanan komitenin raporunu gördükten sonra,
konuyla ilgili olarak size yazdım,
bu rapora göre,
ilk olarak belirtilen tutarlar için benimle çek yapma taahhüdünüz, o konferansın amaçlarından birini oluşturuyordu, ancak
bir milyon daha fazla taahhüdün atlandığı ortaya çıktı.

Taahhütlerimi,
gücüm dahilinde olduğunu varsaydığım araçların kapsamına göre genişlettim ve bu nedenle, eyaletlerin muhtemelen sağlayacağı para ve malzemeleri tahmin ederek ve
gelen paraya, çekmeye yetkili olduğum paraya ve mahkemenizin taahhütlerinin beni beklemeye yönelttiği şeye güvenerek, görüşlerim tüm bu kaynaklara yöneldi. Çabalarımın sonuçlarına
değileceğim. Bunların yeterince
kendi adına konuşanı biliniyor ve kamusal işlerimizin şimdiki durumuyla, tam olarak altı ay önceki durumuyla
karşılaştırılmasını bilginize ve gözleminize bırakıyorum. Sadece şunu söyleyeceğim ki, üzerine inşa ettiğim o temeller kaldırılırsa, geçmiş emeklerim boşa gidecek ve
gelecekteki faydam kesinlikle yok olacak.

Siz, efendim, size sık sık değişim süreci hakkında söylediklerimi
çok iyi hatırlayabilirsiniz. İşlemlerime ilk başladığımdan beri bunu kademeli olarak artırdım ve geçen yaz piyasaya sürülen banknotların miktarı
tutulmuş olsaydı şimdi olduğundan daha yüksek olurdu; yine de şimdi bile, bu para bir livre için on beş peni, paritenin sadece yüzde on altında; ve yakında on altı peniye çıkaracağımı beklediğimden, o zaman sadece yüzde dört indirimle olacak. Bu işlemleri
sürdürmek için, başka bir amaç olmasa bile, banknot çekmeye devam etmem gerekiyor, çünkü kesinlikle Avrupa'dan bu kadar ucuza bir para transferi yapılamaz. Ancak, geçmiş taahhütlerden kaynaklanan mevcut taleplerim gerçekten çok büyük ve acil, bu yüzden çekmeye devam etmezsem, sandık hemen boş kalacak, bu da olur olmaz öğrenilecek ve sonra yine dünyanın insafına kalacağım. Bu konu üzerinde daha fazla durmayacağım, bunun yerine bununla yakın bağlantısı olan başka bir konuya biraz dikkat edeceğim.

Hatırlayacaksınız, bana sık sık hesapta bir hatadan bahsettiniz, bunun bir kopyasını Kongre'ye verdiniz. Bunun uygun ve tatmin edici bir şekilde açıklanacağından hiç şüphem olmadığı için, şimdiye kadar bu konuya girmekten kendimi alıkoydum. Ancak şimdi Dr. Franklin'e bu konuda yazmak benim görevim haline geliyor; ve bu nedenle, size duygularımı iletmek istiyorum, ancak sizden konuyu uygun bir zemine oturtmak için Mahkeme'ye iyi niyetinizi kullanmanızı rica ediyorum. Kont de Vergennes'in 16 Mayıs tarihli notu, aşağıdaki üç meblağın çok açık bir şekilde hibe edildiğini gösteriyor; Kongre tarafından kendisine çekilen poliçeleri ödemek için Dr. Franklin'e dört milyon; kampanyanın operasyonları için bir hediye olarak altı milyon; ve Hollanda'da açılacak kredinin avansı olarak on milyon, toplamda yirmi milyona ulaşıyor. Dört milyonluk ilk meblağın, Mahkemenin Amerikan Komiserleriyle girdiği orijinal sözleşmeye göre, kredi ofisi sertifikalarının faizini ödemek için çekilen senetlerin ödenmesi için olduğu açıkça görülüyor. Mahkeme tarafından verilen paradan, komiteye teslim ettiğiniz hesaba göre, Albay Laurens'e dört milyon yedi yüz seksen dokuz bin yüz dokuz livre savaş malzemesi ve para olarak avans verilmiş; ve talep ettiği maddelerin geri kalanını satın almak için üç yüz doksan yedi bin livre. Kongre tarafından Bakanlarına çekilen poliçeler için, Kont de Vergennes'in notunda belirtilen tutarı, yani dört milyonu varsayacağım ve
çeklerim için bir buçuk milyon ekleyeceğim, ki bu da daha önce belirttiğim gibi,
ilk önce söz verdiğiniz tutardır. Dolayısıyla bu tutarların toplam tutarı on milyon altı yüz seksen altı bin yüz dokuz livredir ve benim tasarrufuma tabi olduğunu düşündüğüm bakiye dokuz milyon üç yüz on üç bin sekiz yüz doksan bir livredir. Hesabınızda belirtilen Fayette'in yükünün değiştirilmesine gelince, buna dikkat etmiyorum, çünkü bunun olmamasını istiyorum ve eğer yapıldıysa, maddeler gerçekten teslim edildiğinde bunu düşmek için yeterli zaman olacak. O geminin kaybı ve Albay Laurens'in yüklediği nakliye gemilerinden birinin alıkonulması,
beni zaten ağır harcamalar yapmaya zorladı. Bunların arasında bir süre önce kurşun satın almamı ve
çok büyük miktarda bir giysi satın almamı, bunun bir kısmını şu anda ödediğimi ve kalanını da taahhütlerimin tarihinden itibaren üç, altı ve dokuz ay sonra ödemeyi sayacağım.

Aramızdaki ve mahkemeniz arasındaki hesabın net durumu olduğunu düşündüğüm şeyi eklemekten onur duyuyorum. Bu Dr. Franklin'e iletilecek ve sizin onayınızı ve desteğinizi almasını umuyorum.
Bin iki yüz bin livre'ye yakın para çektiğim için, ekteki hesapta belirtilen bir buçuk milyonu tamamlamak için gerekli olan kalan üç yüz bini de dahil edecek şekilde taslaklarımı genişletebilmem için, orijinal taahhüdünüze uymanızı rica ediyorum.

Efendim, Birleşik Devletler hesabına daha fazla para gönderilip gönderilmediğini öğrenmekten mutluluk duyarım. İhtiyaçlarımız gerektirdiği için, daha önce belirtilen bakiyeyi çekmek için derhal önlemler alacağım; ve bu arada, faturalarım vadesi gelen bakiyeyi aşacak kadar çok
nakledilmişse, bunların zamanında ödenmesini bekleyeceğim ve gönderilen paralardan bu fazlalığı buradaki ordunuzun kullanımına hemen geri ödeyeceğim.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Ofisi, 26 Kasım 1781.

Efendim,

24'ünde yazma şerefine eriştiğiniz mektup dün sabah teslim edildi ve bunu kabul etmek için bu erken fırsatı değerlendiriyorum. Bana Majestelerinin Bakanının size ilettiği talimatlara uymayan hiçbir hesabı bilemeyeceğinizi temin ettiğiniz için, Ekselanslarınıza
sözlerimin zahmetini yaşatmayacağım. Ancak, 26 Eylül'deki mektubunuzun, daha fazla taslak konusunda bana en ufak bir umut gölgesi bile bırakamayacağını söylediğiniz gibi, Ekselanslarınız bir gözlemi mazur görecektir. Albay Laurens'ın aldığı ve sizi şimdi daha fazla taslak yazmamı yasaklamaya zorlayan mahkemenizden gelen o kesin emirler, size
o zaman, size
yapma onuruna eriştiğim gözlemler sonucunda, yaklaşık üç yüz bin livrelik bir miktara izin verdi.
Birlik'teki herhangi bir eyalet için yapılan satın alımları
Amerika Birleşik Devletleri'ne uygun şekilde
yüklenebilir olarak kabul edemediğimi belirtme özgürlüğünü alırken, Ekselanslarınızın sabrını bir an daha ihlal etmek benim görevimdir.

En mükemmel saygı ve hürmetle, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 27 Kasım 1781.

Beyefendi,

Fransa'ya yelken açmak üzere olan Marquis de Lafayette, bu mektubu iletme şerefine erişecek ve 23. günkü Kongre kararlarına uygun olarak, bunu kendisine iletmenizi ve zaman zaman, özellikle dikkatinize sunmam gereken işin yürütülmesinde kendisinden yardım almanızı rica ediyorum. Departmanımın işleri, gizlenmesini gerektirmeyecek niteliktedir;
ama öyle olmasa bile, Marquis'in ihtiyatlılığına ve bu ülkeye olan bağlılığına o kadar güveniyorum ki, Kongre kararları söz konusu olmasa bile, onu görüşlerim ve isteklerimle tanıştırmaktan büyük bir zevk duyarım. Gerçekten de, onun gayretinin ve faaliyetinin, Ekselanslarının talep edebileceği amaçların başarılmasına giden yolu açmada çok işe yarayacağını umuyorum.

İşlerimizin durumuyla tamamen tanışık olmanız için, bir sonraki sefer için istenecek malzemelerle ilgili gözlemlerimden önce, Kongre'nin daha önce yaptığı çeşitli talepler üzerine çeşitli eyaletlerden malzeme almak ve geçmiş hesapları kapatmak ve kamu borçları için uygun fonlar sağlamak için yaptığım ve her gün tekrarladığım çabalara dikkat çekeceğim. Ayrıca, bu ülkedeki gelecekteki tedariklerin olasılığı ve Fransa Mahkemesi tarafından daha önce verilenler hakkında da bazı açıklamalarda bulunacağım. Ekteki belgeler esas olarak Kongre'nin önceki talepleriyle ilgilidir. Sayın Başkan, 28 Haziran'da çıkarılan bir yasayla, bu taleplere uyulması yönünde baskı yapmam yönünde talimat aldığımı ve bunun sonucunda 6 Temmuz tarihli genelgemin yazıldığını göreceksiniz. Kongre'nin talepleri iki yönlüydü; Bazıları çeşitli eyaletlerin ürünlerinin belirli tedarikleri için, diğerleri ise para için. Burada, kamu işlerini yapma biçiminin, özel yaşamda bile her zaman istenmesi gereken, ancak kamu yaşamında son derece önemli olan açık ve tatmin edici bir şekilde herhangi bir hesap vermenin sadece zor değil, kesinlikle uygulanamaz olduğu gözlemini yapmak uygun olabilir. Bunu herhangi bir düşünce veya karalama
ya
yönelik olarak belirtmiyorum; çünkü kötülük, herhangi bir özel kişinin
hatalarından çok, düzenlemenin eksikliğinden kaynaklandı. Ancak, bu durumu dikkate almak doğru olur,
çünkü, yazmak üzere olduğum şey sırasında, bu tür hesapların eksikliği kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Genel olarak belirli maddelerden oluşan bir katkı talep etmenin olumsuz etkileri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; bu konudaki
görüşlerim ekteki belgelerden ortaya çıkacaktır ve deneyim, bu tür katkıların artık güvenilmemesi gerektiğini
öğretmiştir. Aynı zamanda, şimdi beyan ediyorum ki, bir dereceye kadar, uygun zamanda
belirtilecek sebeplerden dolayı, yine de gerçekleşmesi gerekiyor.

Son bahsedilen mektupta hesap özeti bulunmadığından, 16 Temmuz'da, hazine defterlerinden çıkarılan her eyaletin nakit hesabını içeren bir tane daha yazdım; ancak, tekrarlanması gerekmeyen sebeplerden dolayı
eksik olduğunu bildiğim bir bildiri.
25 Temmuz'da, belirli tedarikler için çeşitli taleplerin bir bildirisini içeren başka bir genelge yazdım. Bunlar önemliydi ve bunların çok büyük bir kısmının
bugün hala teslim edilmesi gerektiği kanısındayım; ancak henüz bakiyeleri belirleyecek hesaplar elime ulaşmadı. Bu mektupta hesapların kapatılmasıyla ilgili söylenenler,
şimdiden bildirmenizle onurlandırılacaktır. Şimdi,
geçen gelir yasaları, vergi toplama yöntemi, hazinelerindeki paralar,
bunun çeşitli tahsisleri ve çeşitli eyaletlerdeki farklı kağıt paralar hakkında bilgi talep ettiğimi göreceksiniz. Ekselansları, amacımın gelecekteki beklentilerimi temellendirecek uygun materyalleri elde etmek ve etkili gelir ve harcama sistemleri oluşturmak olduğunu belirtmeme gerek yok. Ancak, bu sorulara doğru veya tatmin edici yanıtlar alınmadığını belirtmekten
uzunluk duyuyorum; ve size beklentilerimde pek de aldanmadığımı söylediğimde, bu ülkedeki gevşek yönetim alışkanlığına ilişkin olarak uygun sonuçları kolayca çıkaracaksınız. Durumumuzdan tamamen haberdar olmanızı ve Versay Mahkemesi'ne bunun hakkında net bir fikir iletmenizi istiyorum. Bu, ortak dava için yararlı olacaktır. Fransa'nın gerçek durumunu tam olarak bilmemizin bizim için ne kadar avantajlı olacağını hatırlatmama gerek olmadığını umuyorum. Kamu kredisinin düşük durumu, onu destekleyecek sağlam fonların olmaması nedeniyle, Birleşik Devletler'i Kongre'de, mevcut savaş sırasında yapılan veya yapılabilecek borçların anapara ve faizinin ödenmesi için ithal edilen tüm mallar ve tüm ödüller ve ödül malları üzerinde yüzde beş oranında bir vergi talep etmeye yöneltmişti. Eyaletlerden bazıları bu talebe uymuştu. Güneydeki diğer iki eyalet o kadar düzensizdi ki, onlardan makul bir şekilde bir uyum beklenemezdi; 3 Şubat'ta bu konu hakkında alınan kararları okurken, şüphesiz belirttiğiniz gibi, bu kararların size daha önce ulaşmış olması gerektiğini de dikkate almamıştım. Bu nedenle, 27 Temmuz'da Massachusetts, Rhode Island, New York, Delaware, Maryland ve Kuzey Carolina eyaletlerine bir mektup yazdım. New York, Delaware ve Kuzey Carolina eyaletlerinin Kongre'nin talebini yerine getirdiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum ve diğer eyaletlerin de övgüye değer bir adımla onları hızla takip edeceğinden eminim. Bu arada, sabırla olayı beklemeliyiz. Bu tür şeyler zaman alır ve itaati emredemediğimiz için, mahkumiyetin onaylanması için beklemeliyiz. 6 Ağustos'ta, Kongre Başkanı'na daha önce bahsedilenleri de içeren bir mektup yazdım. Bu mektupta, birkaç üyenin onayını aldığımdan başka bir şey söylememe gerek yok, sanırım onlar da kendi eyaletlerine istediğim gibi mektuplar yazmışlardır.

Massachusetts Valisi'ne yazdığım 15 Eylül tarihli mektup, Ekselanslarının da anlayacağı gibi, geçmiş hesapların kapatılmasından bahsedilmiş olmasına rağmen, 23 Ağustos tarihli mektubuna cevaben yazılmıştır. Mektupta, vergi yasası konusunu Meclis'e açıkça getireceğini ancak bunun çok ağır bir şekilde kabul edileceğini düşündüğünü söylemiştir. O mektupta söylenenlere burada hiçbir şey eklemeyeceğim.

Pennsylvania Meclisi'ne yazdığım 20 Eylül tarihli mektup, kararlarında güvendikleri yetkiler nedeniyle özellikle yazılmıştır. Bu kararlar ve bunlara dayalı planlarım hakkında 21 Temmuz'da size yazmıştım ve bu arada, bu planın şu anda genişletilmesine gerek olmayan sebeplerden dolayı hiçbir şekilde uygulanmadığını da belirtmek isterim. Pennsylvania Meclisi'ne yazdığım mektupta, eklerde hesaplar olarak anılan ve size kopyalarını gönderdiğim mektupta, bu eyaletin şehrin yakınındaki belirli araziler için faiziyle teminat altına alınmış yüz bin sterlin ve şu anda bu arazilerin satışıyla neredeyse ödenen faizsiz beş yüz bin sterlin daha verdiğinden ve Arazi Ofisi'nden finanse edildiğinden ve bu ofisin aidatının çok daha büyük bir meblağ olarak tahmin edildiğinden bahsetmediğim sürece, hiçbir açıklamaya gerek kalmayacaktır. Bu mektubu ve ayrıca 16 Ekim tarihli özel mektubumu Vali Nelson'a gönderdim, sadece burada kendi kaynaklarımızı harekete geçirmek için gösterilen aralıksız ilgiden haberdar olmanız için. Belirli durumlarda belirli eyaletlere birçok mektup daha ekleyebilirdim, ancak bu mektubu yeterince hacimli bulacağınızı söyleyebilirim. Kongre'nin geçmişteki talepleri konusunu kapatmadan önce, şunu eklemeliyim ki, acil örneklerime rağmen, eyaletlerden çok az nakit para alındı; tüm yönetimim boyunca yüz bin dolardan fazla değil. Gerçekten de, bazı önemli miktarda özel tedarik çekildi ve elimizde çok miktarda kağıt para var. Eskiden ordumuz esas olarak desteklendi ve aslında Kont de Rochambeau'ya küçük bir avans verildi, ki bunun önceki bir mektupta bahsettiğiniz sözünüzün bir parçası olduğunu düşünüyorum ve burada size mümkün olan en kısa sürede buna uyma kararlılığımı tekrarlıyorum. Kağıt paraya gelince, vergi olarak almak için açık sebeplerden dolayı gerekli olmasına rağmen, hiçbir işe yaramıyor. Ancak halkın güveni o kadar tamamen kayboldu ki, şu anda hiçbir kredi senedi para olarak kullanılamaz. Umuyorum ki eyaletlerin çoğunda konulan ve toplanan vergiler, önümüzdeki yaz ortasına kadar tüm bu işe yaramaz yükü getirecek; ve Massachusetts, Connecticut, Pennsylvania ve Delaware eyaletlerinin bahara kadar bundan tamamen kurtulacağı yönünde bir beklentim var. Bununla bir şey satın alabilseydim, son zorunluluğa kadar satın almazdım; ama hiçbir şey satın almayacak, bu yüzden dürüstçe mümkün olan en kısa sürede yakılması gerekiyor.

Bu ülkenin daha önce verdiğim resmi size hoş gelmeyecek. Gerçek şu ki, daha yüksek bir renge izin vereceğini eklememi istiyor.
Ama bizden başka ne beklenebilir? Bir devrim, bir savaş; hükümetin dağılması, yeniden kurulması; zulüm, yağma
ve bağırsaklarımızın tam ortasında yıkım. Bunlar, efendim, kesinlikle finans için uygun olmayan koşullar. O zaman, harika olan şey,
bu kadar çok şey yapmış olmamız, bu kadar çok şeye katlanmış olmamız ve dürüst dünyanın da ekleyeceği gibi, bu kadar çok şeye cesaret etmiş olmamızdır. Zamanınızın çoğunu, aksi takdirde yapabileceğimiz çabaları zayıflatma eğiliminde olan daha az sayıda konuyu özetleyerek alabilirdim. Kamu hesaplarının karışık durumu ve kamu inancının teminat altına alındığı borcu güvence altına almak için fon veya ödeme araçlarının olmaması nedeniyle kredinin içler acısı durumu,
ancak, o kadar önemli bir işleve sahiptir ki,
bunları sessizce geçiştirmemeliyim.

Eklerde, Ekselansları, hesapların kesin bir şekilde çözüme kavuşturulmaması nedeniyle ortaya çıkan etkileri fark ettiğimi fark etmiş olacaktır. Bu hesaplar ve ayrıca Komiserlik ve Malzeme Sorumlusu Departmanlarındaki kamu görevlileri tarafından halktan alınan eşyalar için verilen sertifikalar konusunda bazı Eyaletler tarafından Kongre'ye sunumlar yapılmıştır. Kongre'nin talep ettiği vergi, daha önce de belirttiğim gibi, borçlarımızın finansmanı içindi. 13 Ekim'de, çeşitli kredi memurlarına bir mektup yazdım.
Bu mektupta, daha fazla Kredi Ofisi
sertifikası verilmesini açıkça yasaklıyorum. Bu emrin sebebi, 16 Ekim'de çeşitli Valilere yazdığım
mektubun son kısmından daha net anlaşılacaktır. Bazı yöntemlerin, kamu hesaplarının kapatılması, kamu görevlileri tarafından verilen çeşitli belgelerin tasfiye edilmesi ve kamu borçlarının finansmanı için gelir sağlanması amacıyla toplanan Kongre'de Birleşik Devletler tarafından hızla benimsenmesini umuyor ve bekliyorum. Ancak, bu amaçların sonuncusu çok fazla hızla zorlanmamalıdır. Vergi yasası henüz geçmedi ve ilk adımdır. Bu yapıldığında, daha fazla ne gerekiyorsa onu zorlamak için yer açacaktır. Bu arada, alacaklılarımızın yaygaralarının çeşitli Yasama Meclislerini bu konudaki Kongre taleplerine uymaya ikna edeceği yönünde sağlam bir beklenti var. Ekselansları, söylenenlerden, çeşitli Eyaletlerden gelecekteki tedariklerin hiçbir şekilde parlak olmadığını anlayacaktır. Size 29 Ekim tarihli Kongre Yasasını gönderiyorum, sekiz milyon dolar talep ediyor, 2. günkü Yasayı, bu talebi çeşitli Eyaletler arasında paylaştırıyor, 12. günkü Yasayı, (5. günkü mektubum nedeniyle) 2. günkü Yasanın bir kısmını yürürlükten kaldırıyor. Valilere gönderdiğim 17. günkü genelge, bu Yasaları ekleyerek, bu konu hakkında söyleyeceklerimi sonlandıracaktır. Ancak 5'inde Kongre Başkanı'na yazdığım mektupta, o mektupta belirtilen tahminleri görmediğimin kesinlikle doğru olmasına rağmen, işin neredeyse tamamlanmasına kadar onları görmem gerektiği ve bunun tersinin önerilmesi üzerine Kongre'den gönderilmiş olabilecekleri, ancak çok az sayıda eyaletin temsil edildiği, bu nedenle sadece bu tür talepleri geçirmek için kesinlikle gerekli olanların sayısının o anda mevcut olduğu ve bu az sayıdaki eyaletin temsilcilerinin ayrılmak üzere olduğu ve bu nedenle bu talebin reddedildiği konusunda sizi uyarmalıyım. Tahminlerin kendileri hakkında ayrıca şunu belirtmeliyim ki, bunlar sadece ordunun beslenmesi ve maaşlarının ödenmesi içindir. Bu orduyu toplamanın, bir yerden bir yere taşımanın, ağır giyim eşyalarının ve mühimmatın, hastanelerin masraflarının ve olası masraflar başlığı altında anılan uzun trenin masrafları tamamen karşılanmamıştır. Kusurlu
olmasına rağmen, yerine getirileceğine dair hiçbir umudum yok. Finanse edilmemiş borcun büyük gecikmesi, işe yaramaz kağıtların hantal yükü, çoğalan sertifika kütlesi, daha güneydeki eyaletlerin dağınık durumu, buralarda yapılan tahribat, ticaretlerinin tamamen
kaybı, birçok eyalette gerçek para eksikliği ve hepsinde eşit sistem eksikliği. Bunlar, efendim, en iyimser mizacın bile tam bir uyum beklemesini engelleyen koşullardır. Benim görevim olduğu kadar, elimden geldiğince çok şey elde etmek benim işim olacak ve bu amaçla kompozisyonlar yapacağım; gerektiğinde, para yerine erzak maddeleri ve benzeri şeyler alacağım. Yine de, isteneni elde edemeyeceğim konusunda ikna oldum ve aslında bir sonraki seferin ortasından önce bunun hiçbir kısmını beklemiyorum.

Fransa tarafından halihazırda sağlanan malzemeler hakkında bazı açıklamalar yapacağımı söylemiştim. Bunu yapmak da gereklidir, çünkü bu konuda En Hıristiyan Majestelerinin Bakanı ile biraz farklı görüşte olduğum için talihsizim, çünkü önümüzdeki yıl için Mahkeme'ye yapacağımız talepler, mevcut yıl için yapılan ve yapılacak olan hibelere uyulmasına bağlı olacaktır.

Kongre'de çok erken bir zamanda, En Hıristiyan Majestelerinin Kongre tarafından Amerika'da ödünç alınacak belirli paraların faizini ödeyeceği anlaşılmıştı. Ekselansları bu konuda neler geçtiğini herkesten daha iyi bilir. Bu nedenle, bunları özetlemek benim için saçma olur. O zamanlar açık bir şartı uygunsuz kılan koşullar, şimdi buna çok fazla hassasiyet kattı; ve bu nedenle, Mahkemenin o zamanlar belki de ulusal olmaktan çok kişisel bir yükümlülük olan şeyin resmi bir kabulüne geri döneceğini beklemiyorum. Ancak, bu faizin ödenmesinin, bu amaç için tahsis edilen paraların, savaşı sürdürmemizde bize bir rahatlama olarak değerlendirilmeden, daha önce olduğu gibi sağlanmasını bekliyorum. Beyefendi, mektuplarımın gidişatından, borçlarımızı hafifletmek için gerekli gelirleri kendimizden toplamanın benim için ne kadar önemli olduğunu görmüşsünüzdür. Bunun çeşitli nedenleri var, bunları tekrarlamayacağım. Ancak, bunlardan biri, yükü Fransa'dan kendimize almak istememdir. Sonunda aynı şey olacak; çünkü, buradaki kaynaklarımız tahsis edildiği ölçüde, orada yardım istemeliyiz. Ancak, halkın ulusal kredinin temeli için
evlerine bakmaları öğretilmesi daha iyi olurdu,
çünkü bu tek başına orada bulunabilir. Bu konudan bahsetmemeliydim, ancak bunun Chevalier de la Luzerne ile benim aramda olan ve kopyaları ekte bulunan yazışmalarda not edildiğini göreceksiniz.

M. Gerard'ın gelişinden kısa bir süre sonra, Fransa'nın bize gerekli olabilecek giyecek ve savaş malzemeleri sağlayacağı anlaşıldı ve bu nedenle, Albay Laurens, Fransa'dayken, kendisine verilen
malzemeler için altı milyonluk sübvansiyondan bir kesinti yapılmasını önlemek için çabaladı. Onun çabalarının sizin tavsiyeniz sonucunda ve sizinle birlikte olduğuna ikna olduğum için, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece Mahkemenin sizinle aynı fikirde olmamasından yakınmak ve ilke olarak, verenlerin verileni elden çıkarma hakkına sahip olduğu yönündeki kararlarına
katılmak istiyorum.

Kont de Vergennes'in bir kopyasını eklediğim bir notundan, Mahkemenin Amerika Birleşik Devletleri'ne bir hediye olarak altı milyon verdiğini; sizden çekilebilecek senetleri ödemek için size dört milyon avans verdiğini; ve on milyonluk bir kredi için teminat olduğunu; kredinin başarısız olması durumunda kraliyet hazinesinden avans olarak ödenecek miktarın olduğunu anlıyorum. Bu son
amaçla ilgili ifade güçlüdür, yani _Majestelerinin eksikliği giderme zorunluluğu altında olduğunu_, ancak notun ilk bölümünde, eksikliği kendi mali kaynaklarından _mümkün olan en kısa sürede_ karşılayacağı söylenmektedir. İlk bakışta bir samimiyet ifadesi gibi görünse de, bir tür ihtiyati hüküm olarak yorumlanabilir ve aslında yorumlanmıştır. Ekselansları, şüphesiz, hediyenin tahsisi hakkında söylenenleri de gözlemleyecektir, son iki milyonu, daha önce gözlemlendiği gibi, orada bulmayı
ummuyorduk.

Ayrıca, Fransa Bakanı'nın Eylül ayında kendisiyle görüşmek üzere atanan bir Kongre komitesine teslim ettiği bir hesap da ekte yer almaktadır. Bu hesap ile son bahsedilen not arasında çarpıcı
farklar vardır. Ancak bu hesaba göre, Mahkeme'nin mevcut yıldaki avansları tüm geçmiş işlemlerden ayrı tutması amaçlanmış gibi görünüyor. Buradan, en azından şu sonuç çıkacaktır: Kongre tarafından, ister kendiniz, ister İspanya veya Hollanda'daki temsilcileriniz
üzerine çekilmiş olan, mevcut yılın başlangıcından önce ödemiş olabileceğiniz senetler, Kont de
Vergennes'in notunda belirtilen tutarlardan düşülmeyecektir. Şimdi bu konuya girmişken, size şunu belirtmek isterim ki,
Efendim, sizi bu kadar şaşırtan ve üzen
bu dolambaçlı fatura müzakerelerini engellemeye karar verdim ve bu nedenle, şu anda ortaya çıkacak olanların çoğunu durdurdum. Bu konuda yapılacak bir diğer gözlem, Kont de Vergennes'in notunda açıkça belirtilen ve Kongre tarafından düzenlenen faturaların ödenmesi için size verilen dört milyonun dikkate alınmamasıdır. Üçüncü bir gözlem ise, B ile işaretlenen maddeler ve iki numaralı madde C'nin, toplamda altı milyon altı yüz seksen altı bin yüz dokuz livre tutarındaki maddelerin, Albay Laurens'in emrine harcandığı yönündedir. Ancak Kont de Vergennes'in size 8 Haziran'da yazdığı mektuptan, Albay Laurens'in Kral tarafından verilen altı milyon livre'den başka bir şeye komuta etmediği anlaşılıyor. Gerçekten de Kont'un 16 Mayıs tarihli notu da aynı şeyi gösteriyor. Az önce bahsi geçen 8 Haziran tarihli mektup, Mahkemenin çok büyük önem taşıyan başka bir nokta hakkındaki görüşünü açıkça göstermektedir, yani kredi için avans olarak verilecek on milyon livrenin tamamı, aslında olması gerektiği gibi, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin tasarrufuna tabidir. Dördüncü bir gözlem ise, dört milyon üç yüz bin livre tutarındaki A üç, B iki ve C bir maddelerinin faturaların ödenmesi için sizin elinizde olduğu veya olması gerektiğidir. Buna, hesapta hiçbir şekilde bahsedilmeyen, bu açık amaç için verilen dört milyon livre eklenirse, sizin emrinizde sekiz milyon üç yüz bin livre olacağı sonucu çıkar; ve bu beni, size yapılabilecek taleplerin miktarını değerlendirmeye yönlendiriyor.

Bunlar kesin olarak belirlenemez, ancak on yedi numaralı kağıt,
benim gücüm dahilinde en iyi tahmini içeriyor. Bu tahminin ilk altı maddesi, 1 Nisan'dan önce halka teslim edilmemiş olan bazı faiz senetleri hariç, üzerinize çekilmiş olan tüm senetleri içerir. Bunlar, on milyon altı yüz yetmiş bir bin dört yüz elli altı livre, on üç sol, dört denye tutarındadır. Yedi numaralı madde, çekilen guldenlerin toplam tutarıdır; bunların çok daha büyük bir kısmını, sekiz numaralı maddeden de anlayacağınız gibi, alıkoydum. Bakiyeyi tam olarak livre olarak belirlemek mümkün değildir, çünkü bu, döviz kuruna bağlı olmalıdır; ancak bir gulden için iki livre üzerinden, Hollanda'da fiilen müzakere edilen tüm senetlerin tutarı bir milyon doksan dört bin yedi yüz yirmi dokuz livre tutarında olacaktır. Dokuzuncu madde, İspanya'ya çekilen ve Bay Jay tarafından önemli bir kısmı ödenen
ve biraz daha önemli bir kısmı imha edilen senetlerin miktarıdır. Bu kısımlar on ve on birinci maddelerde yer almaktadır. Bakiye (Fransa'daki bir doların değeri üzerinden hesaplanmıştır, ki bu da maliyetinin
en fazla olacağını tahmin ediyorum) bir milyon yetmiş yedi bin iki yüz on sekiz livre'dir. Yani, herhangi bir şekilde ödemeniz gereken bu senetlerin tamamı on iki milyon sekiz yüz kırk üç bin dört yüz üç livre, on üç sol, dört denye olacak ve bu tutardan çok önemli kesintiler yapılacaktır. Bunlardan ilki olan on iki numaralı madde, geçen nisan ayının birine kadar müzakere edilen çeşitli faiz senetlerinin tam miktarını içerir. Bu faturaların çoğunun cari yıl içerisinde ödenebileceği itirazı yapılabilir; bu gerçekten de doğrudur ve bu nedenle, hesabın altına Kredi Ofisi sertifikaları üzerindeki bir yıllık faizi ekledim ve bunun,
inanıyorum ki, sunulacağından daha fazla olduğunu düşünüyorum. Bir sonraki madde, on üç numara, sizin üzerinize çekilmiş ve benim tarafımdan durdurulmuş olan
faturalar içindir. Madde, on dört numara, anlayacağınız üzere, tüm insan olasılığına göre
geçtiğimiz yıl içerisinde ödenmiş olacak olan faturalar içindir. Bu işlemin kesinliği şüphesiz sizinledir ve şu anda üzerinde bulunduğumuz şey bir
hesap değil, bir tahmindir. Geriye kalan maddeler kendi adlarına açıkça konuşuyor; bu nedenle bu tahminde kesintilerin miktarını dokuz milyon yüz altmış üç bin iki yüz altmış beş livre olarak yapmamda kendimi haklı görüyorum; böylece daha önce belirtildiği gibi bir yıllık faizi de ekledikten sonra toplam beş milyon sekiz yüz yetmiş üç bin yüz yirmi sekiz livre, on üç sol ve dört denyedir; ve bundan bazı kesintiler olmalı, çünkü şüphesiz geçen Ocak ayının ilk gününden önce İspanya ve Hollanda'ya çekilen senetlerin bir kısmını ödediniz. Bu amaçla herhangi bir meblağdan bahsetmedim, ancak sınırlar dahilinde kalmak için bunun sadece üç yüz yetmiş üç bin yüz yirmi sekiz livre, on üç sol ve dört denye olduğunu varsayacağım ve 1781 yılında sizin tarafınızdan ödenmesi gereken senetlerin miktarı beş buçuk milyon livre olacak; ve bu nedenle, Mahkeme tarafından verilen dört milyon ve Hollanda'da sizin tarafınızdan durdurulduğu söylenen bir buçuk milyon bu talebe uygulanacaktır.

Son belirtilen meblağın, Kont de Vergennes'in notunda Mahkeme tarafından verilen meblağın bir parçası olduğu göründüğünden, bu konu durumu ödünç verilen on milyon livreyi açıkta bırakacak ve Kont'un 16 Mayıs tarihli notu ve size yazdığı 8 Haziran tarihli mektubuyla uygun şekilde örtüşüyor gibi görünüyor. Yukarıda, 1781 yılından önce ödenen faturalar için kesinti yaparken, sınırlar dahilinde kalmayı amaçladığımı belirttim. Bu kesintinin neden böyle olduğunu varsaydığımı açıklamak uygun olur. Geçtiğimiz Eylül ayında Fransa Bakanı tarafından resmi olarak bildirilen hesaptaki A bir iki ve F maddeleri hakkında bir yorumda bulundum. Bu maddelerden, geçen yıl faturaların ödenmesi için en azından üç milyon livre avans verildiği anlaşılıyor. Faiz senetlerinin tutarı, daha önce belirttiğim gibi, iki milyon yüz doksan üç bin dokuz yüz doksan livredir, bu tutara, M. Beaumarchais'e ödenmesi gereken yüz kırk dört bin livre ve 19 Mayıs 1780 tarihli Kararlar ile çıkarılmış tahminde düşülen yüz yirmi beş bin livre eklenmelidir. Bu tutarlar birlikte iki milyon dört yüz altmış iki bin dokuz yüz doksan livre tutarındadır; buna, olasılıklar için yüz otuz yedi bin on livre daha ekleyeceğim, böylece toplam tutar iki milyon altı yüz bin livre olacaktır; bu nedenle, 1780 yılı faturalarını ödemek için verilen paranın sadece üç milyon livre olduğunu varsayalım ve en azından öyle görünüyor ki, elinizde dört milyon livre bakiye kalırdı; bu da tahminimden çıkardığım miktardan daha fazladır.

Genel olarak, kendimi şu görüşte sağlam bir temele oturtmuş gibi hissediyorum:
Tüm kredi hala bizim emrimizde ve bu görüş Kont de Vergennes'in size yazdığı mektupla o kadar iyi destekleniyor ki, bu noktada ısrarcı olabilirim. Bu nedenle, 11 Haziran tarihli kararınız sonucunda Kongre'nin çıkarabileceği bir yasayla birlikte yazacağım mektup tamamen bu varsayıma dayanacaktır.

Ancak, bu noktada size şunu belirtmeliyim ki, Mahkeme'yi rahatsız edebilecek noktalarda kesinlikle ısrarcı olmayı düşünmüyorum. Bunu yapacak durumda değiliz ve olsak bile uygun olmazdı. Ancak bunu söylerken, görevimin gerektirdiği gözlemleri, gerçekleşmiş veya bundan sonra gerçekleşebilecek herhangi bir işlemle ilgili olarak yapmaktan kendimi alıkoymak istemiyorum. Yukarıda belirtilen malzemelerin tahsisinin ne kadar olduğunu düşündüğümü içeren bir hesabı, Savaş Kurulu'ndan bir faturayla birlikte, bir milyon yedi yüz yetmiş yedi bin beş yüz yirmi livre ve on sol tutarında bir faturayla birlikte ekliyorum ve buna bir milyon sekiz yüz bin livre diyeceğim, bundan anlaşılacağı üzere, Lafayette'in yükünü değiştirdikten ve faturada belirtilen maddeleri satın aldıktan sonra, tasarrufuma bağlı olarak, en az dört milyonluk bir miktar
kalacaktır.

Ekselanslarına, Fransa Bakanı ile fikir ayrılığına düşme talihsizliğine sahip olduğumu söyleme onuruna eriştim. Bu, iki noktadan kaynaklanmaktadır: Benim tarafımdan düzenlenen faturalar ve Mahkeme tarafından ödenmesi gereken miktar. Aramızdaki yazışmalardan, ki ekteki belgelerde yer almaktadır, bu vesileyle biraz sıcaklık olduğu anlaşılıyor, ancak bu daha çok
işlemin doğasından kaynaklanıyordu, başka bir şeyden ziyade. Bunun onun zihninde nasıl bir izlenim bıraktığını bilmiyorum, ancak kendi adıma, kendisine büyük saygı duyduğum için, mahkemesinin emirlerinin onu
düşürdüğü bir durum için içtenlikle üzülüyorum; ve 24 Kasım tarihli, açıkça mahkemesine yönelik olan mektubunun dili, beni kendi savunmam için 26 Kasım tarihli mektubumda yer alan gözlemlere zorlayacak kadar keskindi; yine de yazarken, onun okurken olduğu kadar ben de neredeyse aynı şekilde yaralandım. Onun bu işi benimle aynı ışık altında ele almak istediğine inanmaya çok meyilliyim. Tüm yazışmalar ekte, böylece durumun gerektirebileceği herhangi bir uygun gözlemi yapabilecek kapasitede olabilirsiniz.

Bu yazışmayı daha ayrıntılı olarak ele almadan önce, bundan önceki gerçeklerden bahsetmek için sizi bir an daha oyalamalıyım. Şu anda sahip olduğum görevi kabul etmemden önce, Chevalier de la Luzerne, Mahkemenin Amerika Birleşik Devletleri'ne para verdiğini, bunun General Washington'ın tasarrufunda olması gerektiğini, ancak kabul etmem üzerine, bunun için para çekmeme izin vereceğini bildirdi. Aramızda, beş yüz bin livre çekmem ve bunun kadarının çekleri karşılamak için yatırılması ve kendisine zamanında bildirimde bulunularak beş yüz bin livrelik yeni bir depozito yatırılması ve zaman zaman bu şekilde devam edilmesi kararlaştırıldı. Kısa bir süre sonra, Havana'dan para almak için bir plan oluşturdum ve bunu Chevalier'e açıkladım. O bunu onayladı ve sonuç olarak,
17 Temmuz'da Messrs Le Couteulx & Co.'ya beş yüz bin livrelik bir senet çektim, ancak Trumbull firkateyninin ele geçirilmesi, o sırada gemide bulunan ve Havana'ya gitmesi planlanan senedin müzakere edilmesini engelledi; ve
Albay Laurens'in o sırada madeni parayla yolda olduğu bilgisi,
Hollanda yoluyla gönderilecek olanın beklentisiyle birlikte, o sırada Havana'da deneyin tekrarlanmasını engelledi. Şövalye, 2 Temmuz 1781'den önce, Havana'da müzakere edilecek beş yüz bin livrenin bir parçası olan bir milyon beş yüz bin livrelik senetleri müzakere etmemi kabul etti.

Bu konu hakkında 2 Temmuz tarihli mektubumu, M. de la Luzerne'in kampa gitmesinden bir gün önce yazdığımı ve ayrıca M. de Marbois'in buna cevabını ekte görebilirsiniz. 4 Temmuz tarihli cevabım o zaman konuyu kapatıyor; ve sonra herkes tarafından
az önce bahsettiğim şekilde anlaşıldı ve göreceğiniz gibi, tüm yazışmalarım boyunca
üzerinde ısrar ettiğim ve çeşitli konuşmalarda da aynı şekilde ısrar edilen.

Son olarak bahsi geçen mektubun, 2 ve 3 Ağustos tarihli mektuplarla birlikte
fatura düzenlemenin etkisiyle ilgili kısmı için yoruma gerek yok. Bunlar yalnızca, Birleşik Devletler'in hizmetkarlarını harekete geçiren, Fransa'nın kaynaklarını ekonomik kullanma arzusunu göstermeye yarar. Suçlama eğiliminde değilim, ancak size fikrimi bildirmem doğru olur, yani bu ülkedeki Fransız birliklerinin, eğer bilgilerim aşırı derecede yanlış değilse, gerekenden çok daha fazlasına mal olduğu. Şu anda onları daha ucuza beslemek için planlarım var ve Fransız erzakının yarım livre'den fazla olmaması gerektiğini düşünüyorum, en azından çok daha fazla olmamalı, eğer öyleyse. Şimdi Avrupa'ya dönen subaylar, bunun daha önce bu miktarı aşıp aşmadığını en iyi şekilde cevaplayabilirler ve Mahkeme, faturalarının müzakeresinde ne kadar kaybedildiğini bilmelidir. Bu konuda, Fransa Bakanı'nın ordunun harcamalarında tasarruf sağlamak için en ciddi isteğini gösterdiğini ve Kont de Rochambeau ve diğer general subayların buna yardımcı olmak için gösterdiği istekliliğin onay gerektirdiğini eklemek benim görevimdir. 24 Eylül'de Şövalye bana bir not yazdı, bir kopyası ekte. Bunun, diğer şeylerin yanı sıra, daha önce bazı açıklamalar yapma onuruna eriştiğim hesabı ilettiği mektupların alınmasından sonra olduğunu göreceksiniz. Bu mektup, taslaklarımı sürdürmem için nedenler belirtirken, Şövalye'nin bunları durdurma talimatlarını ilettiğini açıkça gösteriyor ve bu sadece bana değil, komiteye de yapıldı. Ancak itiraf ediyorum ki, bu talimatları mutlak olarak değerlendirmekten çok uzaktım. Bakan'a bir takdir yetkisi bırakıldığı sonucuna vardım; ve aslında, mektubuma verdiği cevap, bu görüşümü doğruladı. Bu cevap 26'sına ait.
Gerçekten de, _bu konuda alınan kesin talimatlardan ayrılmanın ve çeklerimin iki milyon beş yüz bin livre tutarında yetkilendirilmesinin imkansız olduğunu söylüyor; ancak hemen iki yüz doksan sekiz bin dokuz yüz seksen bir livre, on beş sous ve dört denyere eklenmesine izin veriyor. Bu nedenle, ya bu talimatlar ona bu çekleri uzatma özgürlüğü veriyordu ya da talimatları göz ardı etme özgürlüğüne sahipti. Bu nedenle, ilk olarak kararlaştırılan tutara geçmeyi bekliyordum. Bu beklentiler konuşmalarda sık sık dile getirilirdi ve özellikle de 22'sinde benimkinde ima edilenlerde.

Öte yandan, her zaman talimatlarından bahsettiğini, ancak beni ilk aldığım izlenimlerle baş başa bırakmak için bunu yaptığını kabul etmeliyim. 22'nci tarihli bu mektup başka bir konuya değindiğinden, burada Şövalye'nin Kongre komitesine resmen ilettiği hesapla Kont de Vergennes'e gönderilen not arasında bir fark gözlemlediğini belirtmek yerinde olacaktır; ancak bu konu hakkında anlamlı bir konuşma yapılmamıştı, o Mahkemesinden daha fazla bilgi bekliyordu ve ben de her gün sizden haber almayı umuyordum ve gereksiz yere soru sormak istemiyordum. Sonunda bunu neden gündeme getirdiğim mektubumda yer alıyor ve bu nedenle bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. O mektupta gönderilen hesap, otuz üç olarak işaretlenen hesaptan çok farklı olmasına rağmen yorum gerektirmez. Sadece şunu belirteceğim ki, Albay Laurens'in emriyle dükkânlar için avans olarak belirtilenden altı yüz seksen altı bin yüz dokuz livre tutarı alınırsa, bu
maddeyi Kont de Vergennes'in notunda söylenenlere uygun hale getirmek için, aynı tutar bakiyeye eklenmelidir; bu sayede, benim tarafımdan çekilecek olan bir milyon beş yüz bin livre, Hollanda'dan gönderilecek olanın yerine yerleştirildiğinde, tüm tutar yukarıda belirtilen ilk tutar olarak kalacaktır ve kredi tutarına dokunulmadan kalacaktır. Mektubumun sonunda, _bakiye hesabına_ çekme kararından bahsediyorum, bu ifadenin yanlış olduğu anlaşılıyor. İddianın nedeni bir dereceye kadar buna verilecek cevaptan ortaya çıkacaktır. Şunu ekleyeceğim ki, geri dönmeleri
olasılığı varken senet çekme riskini almayacağım, ancak yine de çok açık sebeplerden dolayı parayı elde etmek için önlemler almalıyım ve bu nedenle Baylar Le Couteulx & Co. lehine bir milyon livre için sizden para çektim.

Ayrıca, 24'ünde son söylenene cevaben yazılmış mektubun bir kopyası da sizde var. Burada, ek bir milyon hakkında söylediklerimizle, özünde aynı olduğu ve bunun için para çekmekte ısrar etmediğim için, söylediklerimiz arasındaki farkı fark etmeyeceğim. Aynı şekilde, Albay Laurens tarafından getirilen durdurma emrinden sonra
çeklerimi uzatmam için bana verilen izin hakkında da hiçbir şey söylemeyeceğim; Ancak, 26 Eylül tarihli mektubun bana bir umut gölgesi bile bırakamayacağına dair vurgulu beyanın (sonrakilerle birlikte) mektubumun genel içeriğine ve beklentilerimin gerçek durumuna o kadar doğrudan karşıt olduğunu göreceksiniz ki, sessizce teslim olmak, yalanı kabul etmekle eşdeğer olurdu. Şövalyenin bu mektubu ilk başta bana yöneltmiş olmasına rağmen, Mahkemesine yazdığını anlamak gerçekten kolaydır; ve bunun, mektubu yazılmadan çok önce alınmamış olan son yazılarının bir sonucu olduğu sonucuna varıyorum. _En kısa sürede_ ifadesinin muğlak kullanımı sizden kaçmayacaktır, efendim; ancak benden, Mahkemenin Şövalyeye aynı anlamda uygulamayacağına ikna olduğumdan başka bir yorum gelmeyecektir. Ne Prens'in onuru, ne de olayın büyüklüğü böyle ayrımlara güvenmeye izin vermez.

Bu mektupta yapılan hesabın durumunu gerçekten uygun görmüyorum. Bir dereceye kadar, Eylül ayında Kongre komitesine sunulan hesaptan alınmış gibi görünüyor,
çünkü, eğer o hesabın dökümündeki altı bin livrelik hata
düzeltilirse, ilk toplam tutar on beş milyon yüz doksan dokuz bin beş yüz bir livre olacak, bundan on milyon livre düşüldüğünde, altı milyon livrelik sübvansiyon ve dört livrelik borç miktarı, o hesabın ilk maddesi, yani beş milyon yüz doksan dokuz bin beş yüz bir livre kalacaktır. Fakat
durum böyleyse, Şövalye'nin ilk iki maddenin hesabında yapılan bir kesintiyi fark etmemiş olması biraz şaşırtıcıdır, üç milyon dört yüz on altı bin livre tutarındadır, ki orada söylendiğine göre, bu miktar Kongre'ye daha önce yapılan avanslara eklenecektir.

Şövalye'nin bunların hepsini Eylül ayında yapılan avanslar olarak değerlendirmesi biraz sıra dışıdır. Çünkü bu hesap Eylül ayında yapılmış olmasına rağmen, dört milyon altı yüz doksan dört bin üç yüz doksan iki livrenin sağlanacağı açıkça belirtilmiştir. Burada daha fazla durmayacağım, ancak iddianın ne kadar nazik bir şekilde çürütüldüğüne rağmen, taslaklarımın durdurulması nedeniyle işlemlerimin çok ciddi ve önemli bir denetime tabi tutulduğunu tekrar etmeliyim; üç yüz bin livrenin değerinden çok, pazarlık yaparken, şüphesiz sizden aynı çizgide devam etmemi sağlayacak tavsiyeler almış olmam nedeniyle. Dövizi neredeyse eşit seviyeye getirmiştim ve yakında bu parayı (Pensilvanya parası) bir livre karşılığında on yedi peniye veya bir kron karşılığında sekiz şilin altı peniye satabilirdim, ki bu da burada sekiz ve dört peniye değer. Bu nedenle, zamandan, navlundan ve sigortadan tasarruf edilerek yüzde iki avans olurdu; ve kışın çok büyük bir meblağ müzakere edilemese de, belki bir milyon beş yüz bin livreden fazla olmasa da, bu bana erken ve güçlü bir sefer için hazırlıkları sürdürme olanağı verirdi ve Avrupa'dan biraz para gönderilebilene veya Havana'dan buraya gönderilebilecek şekilde müzakere edilene kadar her şeyi yolunda tutardı. Şimdi önümüzde olan mektupta altı bin livrelik hatayla ilgili söylenenlere aldırmayacağım, çünkü bunun ne kadar az konuşulduğunu ve herhangi bir katip tarafından, Mahkeme'den emir veya talimat beklemeden, ne kadar kolay düzeltilebileceğini hemen anlamalısınız; ve ayrıca dört milyon livrelik önemli bir eksikliği de anlamalısınız ki bu göz ardı edilemez, hesaplamalar birleştirilebilsin. Ancak, bu konuda daha az endişem yok, çünkü bu kadar belirgin bir hataya bu kadar katı bir şekilde bağlı kalmak, Kral'ın cömert davranışının şüphelenmeme izin vermeyeceği bir tasarımdan korkmama yol açıyor. Kredi Ofisi sertifikalarının faizi hakkındaki düşüncelerimi daha önce belirttikten sonra, şimdi tekrarlamayacağım. Marquis de Lafayette'in kargosunun değiştirilmesine gelince, bu konuda ciddi olarak tartışmayacağım, çünkü tüm maddeler için bir kullanım
olmasa da, birçoğu için kesinlikle bir kullanım olacak; ve bu nedenle, bu konuda bir temsilin gerekli olduğunu pek düşünmüyorum, çünkü hoş olmayan düşünceleri çoğaltmanın bir faydası yok. Ancak, bu arada, bu kargonun açılmış olan krediden değiştirilmesinin biraz sıra dışı olduğunu belirtmeliyim, vb. talebiniz üzerine, aynı talep üzerine, Kongre emriyle çıkarılan faturaları ödemek için para elde edilemedi, mektubunuzda ve ekte bulunan Kont de Vergennes'ten anlaşıldığı gibi.
Birleşik Devletler fonlarından herhangi bir eyalet için avans yapma fikri, Kongre'nin hiçbir görevlisi tarafından asla kabul edilmemelidir. Bunu yapmak için, kendilerine yapılan çeşitli talepleri yerine getirdikleri ve bu alt düzey müzakereleri Kongre'nin atadığı Bakanlara emanet ettikleri zaman, yeterince zaman olacaktır. Bu tür avanslar, aslında, Lafayette'inkine benzer bir kargo satın almak için yapılanlardan çok farklı bir zeminde durmaktadır; ve bunların Kongre hesabına geçirilmesi beklenemez. Bunun dışında, güneydeki başarılar, bu tür yardımları gereksiz hale getirmiştir. Daha önce söylenenler, 26. anın mektupları hakkındaki gözlemleri gereksiz hale getirecektir.

Tüm meseleye gelince, bu meselenin mümkün olan en kısa sürede çözülmesi için çabalarınızı rica ediyorum ve kalan miktarın tamamının Baylar Le Couteulx & Co.'ya ödenmesini sağlayacaksınız, böylece bununla ilgilenebilirim. Bununla birlikte, Savaş Kurulu'nun ekteki faturasında belirtilen maddelerin satın alınması için gerekenler konusunda bir rezervasyon yapılması gerektiğini kastediyorum. Bu işte mümkün olduğunca az sorun yaşamanızı istiyorum ve bu nedenle, Başkonsolosumuz Bay Barclay ve Bay Matthew Ridley'i bu işte çalıştırmanızı rica ediyorum. İkisi de bilgili ve dürüst beyefendiler ve bunu ekonomik ve hızlı bir şekilde gerçekleştireceğimden şüphem yok. Ayrıca Denizcilik Bakanı ile anlaşmalar yapmaktan ve bu beyefendilere, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve şu anda Avrupa'da bulunan her türlü ve cinsten eşyanın güvenli bir şekilde bu limana gelmesi için emirlerinizi vermekten memnuniyet duyacaksınız. General'in askeri konulardaki talimatlarıyla görevli Marquis de Lafayette, bu hedefleri başarmak için konuları birleştirmeye yardımcı olacak. Beyefendi, sizin bilgeliğinizin ve onun canlılığının en yararlı sonuçları üreteceğine inanıyorum. Baylar Le Couteulx & Co.'ya bize kalan tüm borcu yatırmaktan bahsederken, ekteki Kongre Yasası'na uygun olarak, faiziyle birlikte, söz konusu kırk iki bin yüz seksen dokuz livreyi William Lee'ye ödemenizi istediğimi de ekleyeyim. Ayrıca, 1 Eylül'den sonraki 1 Nisan'a kadar olan faiz faturalarını ödemek için iki milyon iki yüz bin livreyi elinizde tutmanızı istediğimi de belirteyim. Gelecekte bu işi yapma zahmetinden sizi kurtaracak düzenlemeleri yapacağım ve bunu burada belirtiyorum, ancak para, sonraki yıl için Mahkeme'den talep edilecek tedarik başlığı altında daha uygun bir şekilde gelecektir. Bize daha fazla parasal yardım sağlanmayacağı yönündeki beyanlar çok açık ve nettir, ancak bu beyanlara uyulmayacağını umuyorum. Az önce gözlemlediğim gibi, faiz faturaları yaklaşık iki milyon livre tutarında olacak. M. Beaumarchais'e iki milyon beş yüz kırk dört bin livre ödemeniz gerekecek ve gerekli
giysi ve erzak dört milyon livre tutarında olacak.
Bütün bunların yanı sıra paramız olmalı, böylece en azından on iki milyon elde etmek gerekecek. Bu miktardan bahsettiğimde, en düşük tutarı alıyorum ve bunu Fransa'nın maliyesini Amerikan talepleriyle
yüklememek için samimi isteğimden yapıyorum; ancak bunun için ikna edici olabilecek çok net
nedenler olduğunu düşünüyorum.

Bu konu hakkında 3. anda Şövalye'ye yazdığım mektubun bir kopyası sizde var. 19 Ekim tarihli, bu 3. anda eklenmiş olan genelgemin, çeşitli Devletlerin beklentilerini düşürecek şekilde oluşturulduğunu ve buna göre, onunla birlikte gönderilen hesabın daha önce belirtilen hatalı hesaptan çerçevelendiğini ve dört milyonun tamamen atlandığını fark etmişsinizdir. Devletlerin rehaveti, Fransa'dan gelen yoğun beklentileri tarafından o kadar beslenmişti ki, mümkünse bunun kötü etkilerini önlemek benim görevim haline geldi. Ancak diğer yandan, bir genelge kamuya açık olmak zorundaydı ve zorunlu olarak Mahkeme ile geçmiş hesapların uygun şekilde çözümlenmesinin veya onlardan gelecekte tedarik sağlanmasının önünde engel teşkil edecek konuları içeriyordu. Bu nedenle, bu mektubu Bakan'a ilettim ve o da doğal olarak bir kopyasını istediğinden, gerekli birçok kopya çıkarıldıktan sonra ilk fırsatı değerlendirerek 3. anda gönderdiğim mektubumla birlikte gönderdim. Bu, göreceğiniz gibi, neden parasal yardım istediğimize ve Fransa'nın neden bunu yapması gerektiğine dair bazı kısa nedenler içeriyor. 4. anda buna verilen yanıt ve 6. günkü cevabım, bu konudaki yazışmayı sonlandırıyor.

Bu sonuncusu, saray zarafetinden çok cumhuriyetçi sadeliğe sahip olan Kral'ın bilgeliği ve dürüstlüğüne ilişkin gözlemlerin gücünden yola çıkmak içindi. 3. günkü mektubum Bakanı ikna etmek için tasarlanmamıştı, çünkü kanaatin zaten verildiğine ikna oldum,
ama genelgemden herhangi bir uygunsuz sonucun çıkmasını önlemek içindi, bu yüzden gözlemlerine herhangi bir özel yanıt vermek gereksizdi,
çünkü sonuçta Philadelphia'daki bir kağıt tartışmasının Versay'da çok az etkisi olabilir; ve Şövalye'nin mektuplarından birinde çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi, Mahkemesinden gelen talimatlar zorunlu olarak görüşünün temelini oluşturmalıdır. Bu nedenle, onu ikna etmenin uygun ve yararlı yolu onları teşvik etmektir.

Yeteneklerinizin büyük gücünü ve kapsamını bildiğimden, Şövalye'nin mektubuna tek bir yorum bile eklemeye kalkışmam, eğer Mahkeme için yazıldığına ikna olmamış olsaydım, buna bir dereceye kadar, sizin doğrudan görüş alanınızda olmayabilecek gerçekleri bilerek karşı çıkmam gerekeceğine
cesaret etmezdim. Halkın, başarılarının sonucu olarak olağanüstü çabalar göstereceğini kabul ediyor ve ben de bunu yapabilecek yeteneğe sahip olduklarını ve buna eğilimli olmaları gerektiğini kolayca kabul ediyorum; ancak kendilerini zorlarlarsa, önceki deneyimlerinden çok farklı olmalılar. Yöneticilerinin onları harekete geçmeye teşvik etmesi gerektiğini kabul ediyorum; ancak unutulmamalıdır ki, bu yöneticiler de halktandır, fikir ve görüşleri sınırlıdır ve insanlar gibi, düşünceden ziyade hisle hareket ederler. Burada çeşitli Yasama Meclislerinden bahsediyorum, çünkü tekrar tekrar tekrar etmeliyim ki, genel sistemimiz, egemen bir zihnin dürtülerini, tabi gücün en uzak üyelerine iletebilecek biçim ve canlılığa ulaşmamıştır. Bir Hükümdarın, böylesine parlak bir başarı elde ederse, krallığının sahip olduğu tüm güç ve kaynakları harekete geçireceğini kabul ediyorum; ancak Amerika monarşik bir hükümet altında değildir. Ayrıca şunu da itiraf edeceğim,
savaşın amacı güvenlik yerine fetih olsaydı, her zafer cumhuriyetçi konfederasyonumuzun tüm üyelerine yeni bir canlılık verirdi; ancak bu savaş fetih için yürütülmüyor. Herhangi bir yerde
kızgınlaşırken kendine yiyecek sağlar. Düşmanın
yayılmaları muhalefet yaratır. Daha sonra hemen halkın duygularına başvurulur; ancak yayılma durduğunda, düşman geri çekildiğinde, fırtına dindiğinde, her adam kendi ev işlerine ve işlerine döner ve önünden geçen sahneleri artık düşünmez. Bunun sadece savaş alanını değiştirdiği doğrudur. Ancak Amerika o kadar geniştir ki, bir uçta verilen şok diğerine ulaşmadan kaybolur.

Ülkemizin bu gerçek resmi, onu tabi kılmanın pratik olmadığını gösterirken, çabalarımızın hem dostlarımızı hem de düşmanlarımızı her zaman hayal kırıklığına uğratmasının nedenlerini açıklar. Öyleyse, gerçek şu ki, düşmanın tercihine bağlı olarak sadece pozisyon değişikliği bile halkımızı bu kadar dinlendirebiliyorsa, gücünün önemli bir kısmının ele geçirilmesinden ne kadar daha fazla şey beklememiz gerekir. Son olaylar hakkında doğru bir şekilde akıl yürütmek için, daha fazla çaba sarf etme yeteneğini kabul etmeli ve sonra onları harekete geçirmenin yollarını aramalıyız. Bu, efendim, ancak parasal yardımla başarılabilir. Şövalye, Kral'ın bize karşı yükümlülüklerinin aşıldığını gözlemliyor. Bu sadece dar bir fikir. Kral, Bağımsızlığımız kurulana kadar savaşı desteklemekle yükümlüyse, basit soruşturma konusu, bunun nasıl hızlı ve ucuz bir şekilde başarılabileceği olacaktır. Amerika'nın elinden gelen her şeyi yapması gerektiği kesindir ve Mahkemeye, Kongre ve Kongre görevlilerinin bu görevin farkında olduklarına ve buna uymaya kararlı olduklarına dair güvence verebilirsiniz. Ancak olasılık sınırlarını aşmayı düşünmek boşunadır ve insanın doğasını değiştirmeyi düşünmek de aynı şekilde boşunadır.

Şunu da ekleyeyim ki, Amerikalılara insanlıktan ayrılmaz kusurlar
söylemekte pek de uygun bir şey yoktur. Bunun dışında, ülkemizin çabaları gerçekten çok büyük olmuştur ve yönetime daha fazla
tutarlılık
getirilir
getirilmez yine büyük olacaktır; ancak bu, coşkunun sarsıcı çabaları ile düzen ve hükümetin sağlam ve düzenli işleyişi arasındaki zayıflık dönemidir.

Şövalye'nin mektubunun sonunda, ticaretimizle ilgili bir ipucu vardır ki, bu hemen şimdiki amaca uygulanmasa da, gözden kaçırılmamalıdır. İngiltere ile dolaylı bir ticaretin
gerçekleştiği doğrudur ve Fransa'nın buna büyük ölçüde
neden olduğu da aynı şekilde doğrudur. İnsanlar doğal olarak
en ucuza
alabilecekleri yerden alışveriş yapacaklardır. Malların birincil maliyeti,
barış zamanında büyük bir nesne olmasına rağmen,
savaş zamanında aynı derecede büyük değildir. Navlun ve sigorta o zaman o kadar yüksektir ki,
tehlike veya kolaylık açısından küçük bir fark,
fiyat açısından büyük bir farkı dengeleyecektir. Fransa, silahlı tarafsızlık ilkelerine abone olarak düşmanına ürünlerini güvenli bir şekilde mahallemize getirme olanağı verdiğinde, tüccarlarımızı bu ürünleri satın almaya teşvik etti. İlgi nedenlerini alışkanlık gücüne ekledi ve bu nedenle bu tür ikna edici ilkelerin etkili olmasına şaşırmamalıyız. Bir yol kaldı, Fransa ile Amerika arasındaki ticareti konvoylaştırmak ve bu yol ihmal edildi. Ancak, bu İngiliz ticaretinin çok hızlı bir şekilde azaldığını gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. Hollanda ile savaş ona ölümcül bir darbe vurdu ve korsanlarımız bir kez daha üzerlerine çok aceleyle dayatılan zincirlerden kurtulurlarsa, bu ülkenin ticaretinin doğrudan Fransa'ya akacağından şüphem yok, ki öyle de olması gerekir.

Ve şimdi, efendim, bu mektubu kapatmadan önce, Majestelerinden gelecek tedariklerle ilgili bir gözlem daha yapmama izin verin. Onları
istemek, bizim için son derece önemli olan bir savaşta yardım istemek olarak kabul edilir.
Bu, benim onu ​​yerleştirdiğim ve onun içinde durmasını istediğim bakış açısıdır.
Ancak, ona bakmanın başka bir yöntemi daha vardır ve incelik onu böyle sunmamızı engellese de, buna güvenebilirsiniz ki,
kendilerine bunu sizin veya benim isteyeceğimizden farklı bir şekilde akıl yürütmeyi öğretmiş birçok kişi vardır.
İngiltere'nin bağımsızlığımızı kabul edip etmeyeceği, ancak bazı değişikliklerle
cevaplanması gereken bir sorudur. Böyle bir kabulün sonucunda, Fransa ile olan bağlantımızı
vazgeçersek, hiç şüphe yok ki, o bunu hemen yapacaktır. Bu bizim açımızdan yanlış olur ve bu nedenle yapılmamalıdır; fakat, efendim,
bu büyük amaç bir tarafta sunulduğunda ve
yeni ve büyük vergilerin ağırlığı diğer tarafta hissedildiğinde, tüm eski önyargıları ve yardıma olan eğilimleriyle birlikte,
kolaylık gölgeleri için erdem yollarını terk edecek bazı insanlar olmayacak mı?

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 29 Kasım 1781.

efendim,

Az önce Bay Jay'den 1 Eylül'de St Ildefonso'dan kısa bir mektup aldım,
içeriğini derhal toplanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne iletmeyi görevim olarak görüyorum. Bay Jay bana, yakında kendisine kesilen faturalara
itiraz etme zorunluluğu altına gireceğini beklediğini bildiriyor; Dr. Franklin'in şimdiye kadar bu zorunluluğu kurtardığını, ancak Kongre'nin açık emri olmadan daha fazla ilerleme kaydedemeyeceğini söylüyor. Ayrıca, İspanya'dan kredi veya sübvansiyon alma konusunda çok az umudu olduğunu; Amerika gemisinin ne satıldığını ne de tutulduğunu ve İspanyol Mahkemesi'nin kampanya sona erene kadar hiçbir şey yapmamaya kararlı göründüğünü söylüyor.

Şeref duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

BAY GRAND'A.

Maliye Ofisi, 3 Aralık 1781.

Beyefendi,

Amerikan maliyesinin denetimine çağrıldığımda, faturalarımın ödenmesi için Mahkeme tarafından verilecek
paraları yatıracak bir bankacı atamak gerekti. Eviniz doğal olarak dikkatimi çekti, ancak büyük hesaplarınız olduğunu bildiğimden ve işlemlerimin ayrı, açık ve belirgin bir şekilde tutulmasını istediğimden, bu amaçla Baylar Le Couteulx & Co.'nun evini adlandırdım. Aynı zamanda, bu konu hakkında Ekselansları Benjamin Franklin'e, Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi'ne yazdım ve iki gün önce verdiği cevapla onurlandırıldım. Ülkeme olan hizmetlerinizden, erken, güçlü ve tarafsız çabalara bağlı olan o sıcak minnettarlık ifadeleriyle bahsetti. O değerli bakanın görüşlerine duyduğum derin saygı, ülkemin minnettarlığını her fırsatta gösterme isteğim, zihnimde yarattığınız olumlu izlenimlere ek olarak, sizi Amerika Birleşik Devletleri işlerinde bankacı olarak çalıştırmaya beni yöneltti.

Eski hesaplarınızı kapatmaktan ve zamanı geldiğinde bunları iletmekten memnuniyet duyacaksınız, efendim. Sonraki işlemler için yeni hesaplar açacaksınız ve zaman zaman işlerimizin durumu hakkında beni bilgilendireceksiniz. Daha önce yarıdan yapılan ödenek devam edecek.

Son zamanlarda alınan istihbarat, Hollanda'da açılan beş milyon guldenlik kredinin size ulaşmadan önce tamamlanmış olacağına dair güçlü umutlar veriyor. Bunlardan bir milyonu ordumuz için belirli
maddelerin satın alınması için tahsis edildi; ve şimdi bir milyonunun size, bir milyonunun da taslaklarıma tabi olarak Amsterdam'daki kardeşinizin evine yatırılmasını emrediyorum. Kalan iki milyon bu ülkeye gönderilecek.

Bu kredinin başarılı olduğuna dair kesin bir talimat almadığım için, sizden senet çekmeye cesaret edemiyorum; ancak Amerika Birleşik Devletleri için nakitte olmanız durumunda, ki bunun olacağını tahmin ediyorum, Baylar
---- & Co.'ya, John Ross hesabına iki yüz bin livre; Baylar Le Couteulx & Co.'ya, William Bingham hesabına yüz bin livre ve John Holker'a, John Holker fils hesabına yüz bin livre ödeyeceksiniz. Bu kişilerin her birinden, aşağıdaki biçimde dörtlü makbuz alacaksınız; "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Maliye Müfettişi'nin emriyle ----, bankacı tarafından alınmıştır, ----
adına ---- tutarındaki tutar, söz konusu eyaletler tarafından kendisine ödenmiştir, söz konusu ----- için dört makbuz imzaladım, hepsi bu tenor ve
tarihtedir. Bu ---- ---- 178-- tarihinde Paris'te düzenlenmiştir." Efendim, farklı fırsatlarla üç kopyayı bana iletmekten memnuniyet duyarım.

Ben, Efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

M. JOLY DE FLEURY'YE.

Philadelphia, 3 Aralık 1781.

M. de Fleury, bu kadar çok önemli nesneyle meşgul olan bu dikkati bir an bile
boşa çıkaran bir yabancıyı affetme nezaketini gösterecektir. Efendim, sizinle neredeyse aynı anda, farklı bir ülkede olsam da, aynı göreve çağrıldım. Egemenlerimiz arasındaki yakın ittifak ve bağlantı öyledir ki, aynı davaya giriyoruz. İlk adımlarım zorluklarla karşılaştı ve siz bunları aşmanın ilk yollarını sağladınız. Bu nedenle, Fransa'nın çıkarlarına ilişkin net görüşünüzden, Amerika'ya parasal yardımda bulunmaya meyilli olduğunuzu düşünüyorum. Bundan kaynaklanan avantajları, bunları daha önceden tasarlamış olan
derin düşünceli zihne tasvir etmeye kalkışmayacağım. Sadece, adınızın, bu ülkenin davasını hararetle savunarak, kendilerinin tüm insan doğasının eşit derecede dostu olduğunu göstermiş olan Fransa'nın gerçek dostları arasına kaydedilmesini diliyorum. İnsanın hakarete uğramış haklarını savunmak, iddia etmek ve savunmak, Bakanının kraliyet efendiniz için gayretle dikeceği
sağlam bir zafer anıtı olacaktır. En mükemmel başarıları için her hararetli duayla ve en içten saygı ve bağlılıkla, bana inanmanızı rica ediyorum, Efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Dairesi, 5 Aralık 1781.

Efendim,

Dün sabah 12 Eylül tarihli mektubunuzla onurlandırıldım,
26 Temmuz tarihli iki mektubunuzun üçüncü kopyalarını ve ayrıca Kont de Vergennes'in size 23 Ağustos tarihli mektubunun bir kopyasını da ekledim. Bu mektuplardan, Mahkeme tarafından yapılan avanslar konusunda beslediğim fikrin gerçek kadar olumlu olmadığını ve Hollanda'da ödünç alınacak on milyon livre veya beş milyon florinin bu avansların üzerinde olacağını anlıyorum. Bu durumdan ne kadar keyif aldığımı kolayca anlayabilirsiniz. 27 Kasım tarihli yazımda bahsi geçen konuları ayarlamanın
emeğinin size kalması da ek bir keyiftir.

Hollanda'da Birleşik Devletler nedeniyle bu kadar büyük alımlar yapıldığını görmek beni çok şaşırttı. Diğer her şey eşit olsaydı, Fransa'nın bize karşı cömert
davranışı öyleydi ki,
her olası önceliğin o ulusun imalatlarına verilmesi gerektiğini düşünmeden edemiyorum.
Ancak, bence, farklı türden çok temel
tercihler var. Amsterdam'ın konumu, İngiltere ile bir savaşta bu ülkeyle bir ticarete göre elverişsizdir.
Fransa da orada tedarik edilen ürünlere konvoy verebilir ve sanırım verecektir.
Ancak bu konu üzerinde daha fazla durmayacağım, çünkü bundan sonra böyle bir şey olmayacağına inanıyorum.

Eğer kredi alınırsa, efendim, Bay Grand'a bir milyon florin yatırmanız konusunda çok nazik olacaksınız, ekteki mektubu ona iletmenizi rica edeceğim. Sonuç olarak, Bay Le Couteulx &. Co. lehine bir milyon livre için sizden çekmeyeceğim; ve aynı şekilde, son mektubumda tüm bakiyeleri onların eline ödeme konusunda söylediklerimi geri almak için izin istiyorum. Ayrıca, Amsterdam'daki Grand evine bir milyon florin yatırmaktan memnuniyet duyacaksınız, bana ikisinin de tam adresini göndererek, böylece faturalarımı onlara doğru şekilde yönlendirebilirim. Son mektubumda gönderilen faturayı ödemek için yaklaşık bir milyon gerekecek. Kalan iki milyonun, Fransa'dan uygun savaş gemileriyle altın olarak gönderilmesini diliyorum, ki cesaret edip söyleyebilirim ki, Bay de Castries tarafından kolayca sağlanacaktır. 23 Ağustos tarihli Kont de Vergennes mektubunda belirtilen konular hakkında Kongre'ye yazmadığınızı görüyorum, bundan memnunum. Burada kendimize yardım etmemiz gerektiği yönünde bir görüş ne kadar yaygınlaşırsa, bunu o kadar çok yapacağız; ve bu nedenle, söylediklerinizi şimdilik iletmeyeceğim; ancak, en iyi takdir olarak, ortak düşmana karşı operasyonları ilerletmeye ve erken ve güçlü bir sefer için tüm kaynaklarımızı harekete geçirmeye çalışacağım. Virginia'daki birleşik birlikleri taçlandıran muhteşem ve önemli başarı, umarım, gelecek yıl yapılacakların sadece bir teminatıdır. Bunlar, Kral'ın cömertçe sağladığı yardım için ona yapacağımız geri ödemelerdir. Ve size, bu ülkenin her yerinde, bir zamanlar her şeye karşı hissedilen ve İngiliz adını taşıyan o kör taraflılığın, Fransız ulusuna karşı güçlü bir bağlılığın günlük olarak gerçekleştiğini temin etmekten çok özel bir memnuniyet duyuyorum. Sizin kullanımınız için, bana son zamanlarda tartışmasız bir otorite tarafından iletilen bir ticari bilgi parçasını ekleyeyim.
Bu ülkede Fransız mallarına olan talep, Fransa'daki fiyatları yüzde yirmiden otuza çıkardı. İthalatlar, buradaki fiyatları neredeyse yüzde yirmi düşürdü ve döviz, zaten biliyorsunuz, önemli ölçüde arttı.

Bu mektupta, gelecekteki tedarikler konusunda, benimkinde bulunanların ötesinde hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü gerekli olanı elde edeceğinize inanıyorum. Sık sık söylediğim şeyi tekrarlayacağım, erken olsun. M. de Fleury'ye bir mektup ekliyorum, bunu ya iletirsiniz ya da iletmezsiniz, amacınıza en iyi şekilde hizmet eder.

Sizden sık sık haber almaktan mutluluk duymayı umuyorum ve çok büyük bir doğrulukla,
Sevgili Beyefendi, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

NEW YORK VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 11 Aralık 1781.

Beyefendi,

Geçtiğimiz ayın 24'ünde, Senato ve Meclis'in 21 ve 22'nci kararlarını kapsayan lütfunuzla onurlandırıldım. Kendi içinizden geçenlerden, gelirin gerekliliği hafifletmese de, sıkıntıların bir temsili karşısında ne kadar hissettiğimi kolayca kavrayabilirsiniz. Yasama Meclisi, seçmenlerini etkileyen kötülükleri keşfetme ve tanımlama konusunda şüphesiz en iyi yeteneğe sahiptir ve ben neredeyse her durumda bu kadar yüksek bir otoritenin önünde eğilirim. Ancak içinde bulunduğum durum, eğer ağırlığı olduğu kabul edilmezse, umarım amaca yabancı olarak değerlendirilmeyecek bazı gözlemler yapmamı zorunlu kılıyor. Devlet temsilcisi, teslim ettiği ve tedarik etmeye hazır tuttuğu malzemelerin, belirli malzemelere olan talebi tamamen karşıladığını iddia ediyor. Ve ordunun eski zamanlarda West Point civarından geçindiği ve böylece sakinler için işe yaramayan büyük miktarda sertifika bıraktığı, elde edilen malzemelerin her bakımdan bir vergiyi yönettiği söyleniyor. Buna şunu da ekleyeceğim, Meclisinizin kararları, yüz seksen bin dolarlık bir vergiye yol açan ek bir masrafı belirtiyor. Bu çabalar, düşmanın tahribatına ve şikayet edilen gasplara katılıp sıkıntıya yol açtıysa, en azından eski dönemlerdeki Devletin yeteneklerini gösteriyor. Şimdi askerleri sözleşmeyle tedarik edeceğimi göreceksiniz, bu nedenle eyaletinizin sakinlerine ürünleri için hazır bir pazar
açılmalıdır. Bu, onların sert para elde etmelerini ve vergi ödemelerini sağlayacaktır. Bu nedenle, Meclis'in en büyük amacı, güçlü ve adil bir vergi sistemi benimsemek ve halka hiçbir avantaj sağlamadan onları yaralayan,
üzen ve yoksullaştıran tüm bu kısıtlamaları kaldırmak olacaktır. Ordu, yasa veya zorla tedarik edilmelidir. İkinci yöntem iğrençtir ve birincisine gelince, kesinlikle en iyi işleyiş biçimi vergileri artırmak ve malzeme satın almaktır; çünkü bu şekilde ülkenin ürününden çok daha azı harcanır ve sonuçta halkın ödemesi ülkenin ürünüyle yapılır, bu da ulusal zenginliğin tek kaynağıdır.

Yasama Meclisinin önceki talepler konusunda büyük endişeleri olduğu için, tüm belirli malzemelerin teslim edildiği varsayımına dayanan bir tahmini ekleme özgürlüğünü alıyorum, ki bunu daha önce gözlemleme şerefine eriştiğim gibi, temsilci tarafından iddia ediliyor, ancak bunun doğruluğu miktarın nihai olarak ayarlanmasından önce kabul edilemez. Bu taleplerin yükü böyle bir durumda çok ılımlı olacaktır. Kağıt parayı mümkün olan en kısa sürede imha etme niyetim var. Bu nedenle bu amaç için ufak bir çaba, eyaletinizi bu yükten kurtaracaktır.

Devlete yeni asker toplamanın getirdiği ek masrafa gelince, bunu belirlemek Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin işidir. Ancak, ek subayların büyük masrafları hariç, orada belirtilen ödül tutarının, bu kadar çok adamın altı aylık maaşına ve iaşesine tamamen eşit olduğunu belirtmek benim görevimdir. Ekselanslarına, bir adamı askere almanın, onu altı ay boyunca beslemek ve maaşını ödemekle aynı maliyete sahip olduğu bir savaş yürütmenin olanaksızlığını belirtmeme gerek olmadığından eminim. Her eyalette birkaç tane böyle ek birlik kurulması ve kotanın ödenmesi için Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklenen ödüller, Kongre'yi geçim araçlarının eksikliği nedeniyle tüm orduyu dağıtmaya veya birliklerin halkı yağmalamasına izin vermeye zorlayacaktır. Durumunuzla ilgili bu şikayetlerin ortasında, Yasama Meclisinin Birliğin genel hizmetine kendi payına düşen oranda katkıda bulunacağı güvencesinden özel bir memnuniyet duyuyorum. Bu amaçla yapılan önerinin yakında Amerika Birleşik Devletleri tarafından dikkate alınacağını ve gerektiği gibi hızlandırılacağını umuyorum.

Bu ofisten hesapların tam ve kesin olarak kapatılmasına ilişkin bir raporun şu anda Kongre'de olduğunu eklemekten mutluluk duyuyorum.
Bir karar verildiğinde iletilecektir.

Mükemmel saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KUZEY KAROLİNA, GÜNEY KAROLİNA VE GEORGIA VALİLERİNE.

Maliye Ofisi, 19 Aralık 1781.

Beyefendi,

Bu konudaki genelgemde, 30 Ekim ve 2 Kasım tarihli Yasalarında yer alan Kongre taleplerini iletme onuruna eriştim. Buna göre, 1782 yılı için Eyaletinizin kotası ---- dolar olup, önümüzdeki Nisan ayının 1'inden itibaren üç aylık ödemelerle ödenecektir.

Eyaletinizin son zamanlarda yaşadığı sıkıntılar, korkarım ki, bu kotanın sert parayla toplanmasına izin vermeyecektir. Ancak, ordunun geçimi, Eyaletin sağlayabileceği
malzemelere büyük miktarda harcama yapılmasını gerektirecektir. Şimdiye kadar, baskı veya satın alma yetkisi olan veya istihdam edilen herkese makbuz ve sertifika verme yöntemi, baskı ve dolandırıcılık olmasa bile, çok fazla karışıklığa ve zorluğa yol açacaktır. Kamu işlerinin yönetimiyle görevlendirilenlerin görevi, bu kötülükleri mümkün olduğunca önlemek ve halkın taşımak zorunda olduğu yükleri mümkün olduğunca eşitlemek ve azaltmaktır. Güney ordusunun ikmalini hemen üstlenebileceğim bir duruma düşmekten büyük mutluluk duyardım; ancak bu amaç için param yok; ayrıca Güney Eyaletlerinde bunu sağlamak için henüz vergi konulduğunu da görmüyorum. Bu nedenle, kamu hazinesi yeniden doldurulana, Amerika'daki sert para biraz daha dağıtılana ve bu Eyaletlerden kamu vergilerinin kotasını sert para olarak geri alma olasılığım olana kadar bir süre daha beklemeliyim. Bu durumda, üç Güney Eyaletinin Temsilcilerine aşağıdaki planı tasarladım ve önerdim. Her eyalette, Kongre Yasası'na uygun olarak, vergilerin bir Alıcısı atamak ve bu Alıcıya, General'in emirleri üzerine, bu vergilerden veya bunların toplandığı zamanki miktarından ödenecek
notlar çıkarma yetkisi vermek. Bu sayede ordunun tüketimi için gerekli olan
maddeler satın alınabilir ve eyaletin kotası
bu şekilde ödenebilir.

Kuzey ve Güney Carolina Delegeleri bu planın uygun olduğunu düşündüler,
ancak Georgia Delegelerinden biri, Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edilen
vergi kotasını
artırmak için bir yasanın daha önce çıkarılmasını gerektiren kısmına karşı çıktı. Bu sabah, konunun yeniden değerlendirilmesi üzerine, Güney Carolina Delegelerinin çoğunluğunun da, böyle bir yasanın çıkarılmasının sistemin vazgeçilmez bir parçası haline getirilmemesinin daha iyi olacağı görüşünde olduğu bildirildi. Bu durumdan dolayı çok üzgünüm, çünkü bahsi geçen üç Eyaletin tüm Delegeleri planı diğer açılardan onayladıklarından, onların bunu kendi Yasama Meclislerine sıcak bir şekilde tavsiye etmelerini bekliyordum; çünkü Ekselansları tek bir bakışta, bunun bu Eyaletleri rahatlatma konusundaki samimi arzudan kaynaklandığını ve kamu hizmetinin izin verdiği ölçüde, bu rahatlamanın amacı olduğunu anlayacaktır.

Banknotların herhangi bir ihracının ön koşulu olarak bir vergi tasarısı yapılmasına itiraz eden beyefendiler, bir çözüm olarak, vergilendirme uygulanabilir hale geldiğinde banknotların ödenmesini vaat eden, bunların madeni para olarak alınmasını zorunlu kılan ve ordunun isteyebileceği maddelerin fiyatlarını sınırlayan bir yasa önerdiler. Bu, vergiye karşı olduğu varsayılan iki itirazı ortadan kaldırmak için yapılır,
ülkenin devleti tahsilatı kabul etmeyecektir ve
hiçbir mülkü kalmayanlar,
toprakları dışında vergileri aşırı sıkıntı çekmeden ödeyemezler.

Bu konularla ilgili ayrıntılı gözlemlere girmeden önce, vergi yasası üzerinde ısrar etmem gerektiğinin genel bir nedenini belirtmek istiyorum,
diğer açılardan önerilen çözüme
hiçbir maddi itirazım olmasa bile.
Amerika Birleşik Devletleri Maliye Müfettişi olarak, Kongre'nin taleplerine uyulmasını teşvik etmek ve dolayısıyla bu uyumu kolaylaştırmak benim görevimdir;
ancak, herhangi bir çözümle bu taleplerden kaçınmaya yardımcı olduysam, bana duyulan güveni boşa çıkarmış olurum. Dolayısıyla,
benim için vergi tasarısını geçirmenin uygunluğu hiçbir soru işaretine yer bırakmayacak şekilde kabul edilebilir; ve
sonuç olarak, emirlerim kesindir, bu tür faturalar yürürlüğe girene ve tahsilat için etkili bir düzenleme yapılana kadar tek bir banknotun çıkarılmasını önlemektir.

Şimdi sabrınızı zorlama özgürlüğünü kullanacağım ve önerilen iki yasayla ilgili bazı gözlemlerde bulunacağım. Ve ilk olarak, vergilendirmenin uygunluğu ve buna karşı itirazların ağırlığı.
Ordunun harcamalarının (savaşın Güney Eyaletlerinde sürdürüleceğini varsayarak) bu Eyaletlerden talep edilen meblağları çok aşması gerektiği düşünüldüğünde, bir pozisyon açıktır ki, Kongre'nin taleplerine uyularak, diğer Eyaletlerden, bu belirli Eyaletlerdeki tüm gelirin açığını kapatmak için, tüm harcamaların miktarıyla karşılaştırıldığında, bir miktar para getirilmesi zorunludur. Ancak Kongre'nin taleplerine uymayı ihmal ederek (orduyu aynı düzenli şekilde tedarik etmek imkansız olacağından, başka yerlerde de geçerlidir), harcamanın tüm maliyeti ilk etapta savaş merkezine yakın olanlara düşecektir ve gelecekteki hesaplaşmalara tabi olacaktır. Ayrıca, şu anda uygulanan bu son tedarik yönteminin çok israfçı ve pahalı olduğu da kanıtlanabilir. Tek itiraz bu da değil, ancak kesinlikle çok güçlü bir itiraz. Ayrıca, şu anki tedarik yöntemine göre yükün sakinlere çok eşitsiz ve tabii ki çok haksız bir şekilde düştüğünü de düşünmeliyiz. Korkarım ki, bazı durumlarda buna güçlü sıkıntı koşulları eşlik ediyor. Dolayısıyla, vergilendirmenin uygunluğunun açık olduğu sonucuna varıyorum,
ancak buna karşı olan nedenler, onu ihmal etmenin yol açacağı rahatsızlıkları dengelemeye yetecek kadar ağırlığa sahip değilse. Bu nedenle, bunları incelemeye devam ediyorum. Ve ilk olarak, ülkenin durumu ve tahsilat araçlarına gelince. Düşmanın hatları içinde vergi toplanamayacağı açıktır; ancak, bunların dışında kesinlikle toplanabilir. Çünkü, şüphesiz, bir adamı mülküne el koyarak para ödemeye zorlamak, o mülke birliklerin geçimi için el koymak kadar kolaydır. Ancak, vergilendirmede şu ek avantaj vardır ki, ordu için yararlı
eşyaları olmayanlar da olanlar kadar ödeme yapmaya zorlanabilirler. Sadece
toprağı olanların, bunun
satışından dolayı sıkıntıya girecekleri itirazı, Yasama Meclisi'nin ona vermeyi
seçtiği kadar ağırlığa sahip olacaktır; çünkü eğer araziye vergi konmazsa, itiraz
ortadan kalkacaktır ve kesinlikle Yasama Meclisi
üzerine herhangi bir vergi konup konmaması gerektiğini ve bu verginin ne olması gerektiğini
belirleme kapasitesine sahip olacaktır.

Ancak, daha da ötesi, itirazın
küçük bir plantasyonda çalışan
fakirlere göre, büyük toprak sahibi olan zenginleri kayırmak için hesaplandığı anlaşılıyor; ve bunun ne kadar akıllıca veya adil
olabileceğini belirlemek benim
işim değil. Ancak, bir çözüm yolu önereceğim,
vergiler üç ayda bir ödendiğinden, ilk iki çeyrek vergisi eyaletteki sandıklar, köleler ve diğer kişisel mülkler için artırılmalı ve arazi vergisi son üç ayda bir ödenmelidir.
Bu, çeşitli toprak sahiplerine, çeşitli ödeneklerini zamanında sağlamak için kendilerini çevirmeleri için alan sağlayacaktır.
Bu başlık altında, eğer (umut etmek için bir neden varsa)
güney eyaletleri tamamen boşaltılırsa, ticaretlerinin genişletilmesi, vergilendirme yolunda olabilecek her türlü itirazı kısa sürede ortadan kaldıracaktır.

Ayrıca, vergilerin mevcut taleplere cevap vermek için alınmasını geciktiren eyaletlerin gelecekteki taleplere uymaktan tamamen aciz hale geleceğini ve sonuç olarak, bağımsızlığımızı tek başına mükemmelleştirebilecek olan güven ve canlılığı tesis etmek yerine, her zaman şüphe ve belirsizliklerle uğraşacağımızı belirtmeliyim. Şimdi, banknotların alınmasını zorunlu kılan ve ürünlerin fiyatlarını düzenleyen önerilen yasaya geliyorum. Bu tür tüm yasalar hakkındaki görüşüm kesinlikle sabittir. Hem akıldan hem de deneyimden biliyorum ki, desteklemek için tasarlanmış gibi göründükleri
kağıtların itibarına zarar veriyorlar. Yasama Meclisinin zihninde şüpheler yaratıyorlar, bu şüpheleri halkın göğsüne iletiyorlar, kağıdın itibarı daha sonra
çıkmadan yok oluyor ve yasanın tüm sonraki işleyişi
sürekli bir dolandırıcılık ve adaletsizlik sahnesi oluyor. Dolayısıyla, söz konusu banknotların ihracına izin verecek bir vergi tasarısı kabul edilirse, hiçbir beyanda bulunulmadan veya herhangi bir sebepten ötürü, banknotları bir ihale haline getiren, malların fiyatını değerlendiren veya bu tür bir şey yapan herhangi bir yasanın çıkarılmasını rica ediyorum. Hiçbir ambargo veya düzenleme talep etmiyorum. Aksine, tüm o iğrenç kısıtlamaların ortadan kaldırılmasını ve insanların mücadele ettikleri özgürlüğe kavuşmasını diliyorum ve dua ediyorum. Açıkça ahlaki dürüstlüğün dikte ettiği şey dışında bir finans sistemim yok. Vergilendirme ve ekonomi, bu sistemin desteklendiği iki temeldir ve çeşitli eyaletler ilkini sağlarsa, yeteneklerimin izin verdiği ölçüde kendimi ikincisine adadım.

O zaman, efendim, önermem gereken plana geri dönelim. Basitçe şudur. Eyaletinizin Yasama Meclisinin, 1782 yılı hizmeti için kendilerinden talep edilen meblağları, adı geçen günlerde toplamak için derhal yasalar çıkarmasını bekliyorum. Vergilerin tahsilatını ve ödenmesini kolaylaştırmak için, Eyaletiniz için kıta vergilerinin Alıcısı tarafından imzalanmış senetleri almaya onay veriyorum. Bu nedenle, Yasama Meclisi planımı onaylarsa, sadece bu senetleri tahsildarları tarafından kıta vergilerinde para olarak alınabilir kılan bir madde ekleyecekler. Şüphem yok ki, Alıcının çeşitli tahsildarları, bu senetlerin veya sert paranın, aldıkları herhangi bir miktarı ödemeye zorlamasının yollarını ve araçlarını sağlayacaklar. Bu, senetleri almak veya onları yalnız bırakmak konusunda tamamen isteğe bağlı bırakacaktır. Vergiler toplanırsa, bu senetleri veya sert parayı ödemeleri gerekir. Sert para öderlerse, senetler gerekli olmayacaktır. Banknotları öderlerse, halk bunların değerini ilk ödendikleri maddelerde zaten almış olacaktır.

Banknotların formunu ve mezhepleri ekliyorum ve uygun bir kişi
bulup gerekli talimatları hazırlayabildiğim anda eyaletiniz için kıta vergilerinin Alıcısını atayacağım. Bu arada, böyle bir Alıcının atanmasının kamuoyuna duyurulacağı yöntemi yönlendiren bir maddeyle
yasa kolayca çıkarılabilir.

Şerefim var, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

RHODE ISLAND VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 29 Aralık 1781. Beyefendi,

Geçen ayın 3'ündeki mektubunuzla onurlandırıldım ve
içerdiği bilgiler için size çok minnettarım. Şu anda, bu ofisten gelen bir rapora göre, Kongre önünde çeşitli eyaletlerin hesaplarını tasfiye etme ve ayarlama planı var ve mektubumla birlikte bu konu hakkındaki Kongre Yasasını gönderme zevkini beklemeseydim, mektubunuza daha erken cevap verirdim.

Başkanlığını yaptığınız eyaletin ortak dava için büyük çabalar sarf ettiğinden şüphem yok ve yapılan çabalar olmasa, düşman çoktan daha başarılı olurdu.
Birlik'teki her eyalet olağanüstü çabaların değerini talep ediyor ve
hangisinin iddiası en iyisiyse, bunu doğrulamaya kalkışmayacağım; ancak, bu kadar çok şeyin yapıldığı ve
acı çektiğimiz bu hedeflerin, bizim tarafımızdan aktif çabaların devam etmesi dışında hiçbir şeyin güvence altına alamayacağını gözlemlemenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Yasama Meclisinizin bilgeliğinin bu gözlemin gücünü benimle eşit derecede hissedeceğine ikna olarak, Kongre'nin 1782 yılı hizmeti için taleplerinin zamanında yerine getirileceğinden şüphem yok.

Vergi yasasıyla ilgili olarak, daha önceki mektuplarda söylenenleri size hatırlatmaktan başka bir şey söylemeyeceğim. Zaman hızla yaklaşıyor, belki de sonsuza dek, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu itibarının paha biçilmez mücevherine sahip olup olmayacağı belirlenmeli. Bu arada, kamu hayatındaki kişilerin bu konuyla ilgili davranışları, ülkelerinin gerçekten dostu olup olmadıklarını belirlemelidir. Şu anda sizinle birlikte olduğunu varsaydığım Bay Warren, şüphem yok ki, işlerimizin durumuyla ilgili olarak ihtiyaç duyulabilecek her türlü bilgiyi size verecektir ve dehası ve yetenekleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin taleplerine uymanın önemini, benden gelen herhangi bir mektuptan çok daha güçlü bir bakış açısıyla ortaya koymasına olanak tanıyacaktır. Umarım, efendim, eğer Birlik'teki her Eyalet, diğerleri uyana kadar bekleme konusunda sizinle eşit hakka sahipse, Kongre'nin daha fazla iş yapma zahmetinden ve seçmenlerinin onları bir arada tutma masrafından kurtulabileceğini eklediğim için beni affedersiniz. Sonuçlar hakkında ayrıntılı olarak bilgi vermeme gerek olmadığına ikna oldum.

Mükemmel saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYLALET VALİLERİNE DEVLET GENELGELERİ.

Maliye Ofisi, 3 Ocak 1782.

Beyefendi,

Kongre'nin ithal edilen mallar ve ödüller ve ödül malları için yüzde beşlik bir vergi önerdiği günden bu yana on bir ay geçmiş olmasına rağmen, Massachusetts, Rhode Island ve Maryland eyaletleri henüz bu öneriye uymadı.

Uyumu teşvik etmek için ileri sürdüğüm argümanları tekrarlamayacağım, bunlar ne 27 Temmuz tarihli mektubumda ne de başka bir yerde yer alıyor; bu gereksiz. Bu mektubun amacı,
artık kendime veya ülkeme karşı olan görevlerimle tutarlı bir şekilde ertelenemeyecek bir beyanda bulunmaktır. Ve esas olarak az önce bahsedilen üç eyalet için tasarlanmış olmasına rağmen, bunu diğer eyaletlere iletiyorum (kopyası ekte bulunan bir mektupta), çünkü herkes herkes için neyin ilginç olduğunu bilmelidir.

Önerilen verginin yeterli olmadığına ikna olarak,
borçlarımızı ödemek ve kredimizi desteklemek için bazı ek fonlar tasarladım. Eyaletler eski tavsiyelerine uymuş olsaydı, bunları Kongre'nin değerlendirmesine sunmam gerekirdi.

Geçtiğimiz 19 Ekim tarihli bir genelgede, Kredi Görevlilerinin faiz ödemesi için sertifika vermesini yasaklayan bir emri, bunun nedenleriyle birlikte belirtme şerefine eriştim. Bu emir kamu alacaklıları arasında çoktan büyük bir yankı uyandırdı. Bunu bekliyordum ve hala daha fazlasına sebep olmasını bekliyorum. Kamu borcu önemlidir ve faizi karşılanmazsa kamu kredisi kaybedilir. Kongre gelir talep ederek görevini yapmıştır ve ben de onların talebine uyulmasını talep ederek görevimi yaptım. Bana sadece bu uyuma karşı çıkanlara karşı tanıklık etmek ve sonuçlarından yalnızca kendilerinin sorumlu olması gerektiğini ilan etmek kalıyor. Diğer eyaletlere, vatandaşlarına, kamu alacaklılarına ve tüm dünyaya karşı sorumludurlar. Bu konuda açıkça konuşmalıyım. Zaman zaman, Amerika'nın temsilci organına karşı mırıldanmalara ve şikayetlere yol açan şeylerin nedenini belirtmeliyim. Acı çekenleri, acılarına sebep olanlara ve zarar görenleri, onlara kötülük yapanlara yönlendirmeliyim. O halde bir kez daha bu büyük amacın ciddiye alınmasını rica ediyorum. Tekrar edeyim ki, düşmanımızın umudu maliyemizin bozulmasındadır; ve şunu da ekleyeyim, gelir verildiğinde, bu umut
sona ermelidir. Bu nedenle, böyle bir gelirin verilmesine karşı çıkan kişi, yalnızca adaletin emirlerine karşı gelmekle kalmaz, aynı zamanda savaşı
sürdürmek ve sonuç olarak daha fazla kan dökmek, daha fazla yıkım yaratmak ve insanlığın sefaletini uzatmak ve uzatmak için çabalar.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT MORRIS.[2]

[2] _7 Ocak._ Bugün, National Bank of North America
iş yapmak üzere açılıyor. Bu kurumun, dürüst insanların ve dürüst tedbirlerin yönetimi altında
gelişeceğine ikna oldum.
Mevcut yöneticiler böyle insanlardır ve mevcut tedbirler sistemi
adalet ve eşitlik ilkelerine dayanmaktadır.
Bu nedenle, bu Bankayı kurmak ve desteklemek için
gücüm yettiğince herkese büyük bir neşeyle yardım edeceğim. Ve bir başlangıç ​​olarak, bugün hazineye, halk adına abone olduğum hisselerin bir kısmı için iki yüz bin dolar tutarında teminatımı çıkardım. _Günlük_

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET VALİLERİNE DEVLET GENELGESİ.

Maliye Ofisi, 8 Ocak 1782.

Beyefendi,

31 Aralık 1781'de toplanan Kongre'de Kuzey Amerika Bankası abonelerini de kapsayan, çeşitli eyaletlere söz konusu
tüzüğün tam olarak işlemesi için gerekli gördükleri yasaları çıkarmalarını tavsiye eden çeşitli kararlarla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilen bir tüzüğü iletme şerefine erişiyorum. Geçtiğimiz 26 Mayıs tarihli kararlar, bu yasalarla belirlenmesi gereken noktalardan o kadar net bir şekilde bahsediyor ki,
bunlara daha fazla değinmeme gerek yok. Deneyime dayanarak daha fazla bir şeye ihtiyaç duyulursa, Başkan ve Yöneticiler şüphesiz uygun başvuruları sırasıyla Kongre'ye veya eyaletlere yapacaklardır, durum gerektirdiğinde.

Bu Bankanın dün faaliyetlerine başladığını bildirmekten büyük memnuniyet duyuyorum ve uygun bir yönetimle, kuruma yakın olanların en iyimser beklentilerine bile cevap vereceğinden eminim. Amerika Birleşik Devletleri'nin maliyesinin yönetimini kolaylaştıracaktır. Çeşitli eyaletler, kendi ihtiyaçları gerektirdiğinde ve bankanın yetenekleri izin verdiğinde, bundan ara sıra avantajlar ve kolaylıklar elde edebilirler.
Tüm eyaletlerin bireylerine birbirleriyle ilişkileri ve vergi ödemeleri için değerli metallerden daha uygun ve eşit derecede güvenli bir ortam sağlayacaktır. Kuzey Amerika'nın hem iç hem de dış ticaretini artırma eğiliminde olacak ve şüphesiz, daha önce de söylediğim gibi, eşitlik, adalet, ihtiyat ve ekonomi ilkelerine göre yürütüldüğü takdirde, Birlik'teki her eyaletin tüm tüccarları için sonsuz derecede faydalı olacaktır. Mevcut yöneticiler, güven

vermekten başka bir şey yapamayacak karakterlere sahiptir ve şirket yasalara uygun olduğundan, güç ne uygunsuz davranışları kutsallaştırabilir ne de suçluları koruyabilir. Bu şeylere
tam olarak inanarak, bu iyi niyetli
planı, eyaletinizin sağlayabileceği tüm teşvik ve korumayı, bilgelik ve adaletle tutarlı bir şekilde, en güçlü şekilde tavsiye ettiğim için kendimi mazur göreceğimi umuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

RHODE ISLAND VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 14 Ocak 1782.

Efendim,

Rhode Island delegeleri, Ekselanslarının geçen ayın 24'ünde kendilerine hitaben yazdığı mektubu iletme şerefine nail oldular. O mektubu dikkatlice inceledim ve şimdi, onlara verdiğim söze uygun olarak, bu konudaki düşüncelerimi size iletmeye çalışacağım. Sayın Beyefendi, Meclis'in oybirliğiyle, Kongre tarafından talep edilen iki yüz on altı bin dolarlık miktarın, hiçbir şekilde madeni parayla toplanamayacak kadar büyük olması gerektiği sonucuna vardığını belirtiyorsunuz ve ayrıca, nakit kıtlığının alışılmadık derecede büyük hale geldiğini söylüyorsunuz.

Bu konudaki Kongre Yasaları uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edilen vergi miktarının sekiz milyon dolar olduğunu göreceksiniz. Dağıtımın eşit olduğunu veya olmadığını söyleyemem; ancak elde edilebilecek bilgilerin kabul edebileceği kadar eşit olduğuna ikna oldum.
Sayın Beyefendi, ne kadar büyük görünürse görünsün, toplam miktar eski yıllık harcamalarımızdan çok daha azdır; ve eklemekten üzüntü duyuyorum ki, en katı ekonomiyle bile gerekli olandan kesinlikle daha azdır. Bu vesileyle, kredi eksikliğinin artık önemli ölçüde hissedildiğini belirtmek zorundayım. Diğer özgür uluslar, kamu gelirini önceden tahmin ederek, vergilendirmenin baskıcı ağırlığından sonsuz bir rahatlama
bulurlar; ancak, doğanın bunu önlemek için sağladığı her türlü avantaja sahip olan bizler,
mantıklı olarak, sonraki nesillere
bölünmesi gereken bu yükleri şimdi taşımakla yükümlüyüz. Kredi elde etmek için, yalnızca tüm eski yabancı ve yerli borçların faizini ödemek için değil, aynı zamanda gelecekte sözleşme yapmamız gerekebilecek borçları tasfiye etmek için de yeterli miktarda fon sağlamalıyız. Bu fonlar kalıcı, açık, yeterli ve Kongre'nin tasarrufunda olmalıdır. Bundan daha azı amaca hizmet etmez.

Bu arada, borcumuzun faizi, bu tür fonlar verilmiş gibi büyük olacaktır; ve bu faizi ödemek halka aynı maliyete mal olacaktır;
ancak her taraftan gelen şikayetler, sağlanana kadar, sonsuz bir zarara yol açacaktır. Oysa, eğer fonlar verilirse, zaman zaman hem yurtiçinde hem de yurtdışında yıllık harcamalarımızın büyük bir kısmını karşılamaya yetecek miktarda kredi alabiliriz. İnsanların anapara yerine faizi ödemekten ne kadar rahatlayacağını kolayca fark edeceksiniz. Para eksikliğine gelince, Yasama Meclisiniz, paranın her zaman şeylerin doğası gereği böyle bir eksiklik olması gerektiğini düşünmelidir, çünkü paraya değerini veren tek şey onu elde etme konusundaki evrensel arzudur; ve sonuç olarak, hayatın tüm gereklilikleri, rahatlıkları ve lükslerinin onunla değiş tokuş edilmesinin kolaylığıdır. Tüm akıllı milletleri, kamu kaynaklarının ekonomisini bu kadar kolaylaştıran hiçbir şey olmadığı için, arzı üründen ziyade madeni paraya yöneltmiş olan şey paranın değeridir. Ve akıllı ve adil bir hükümetin en büyük amacı, insanların kendi korunmaları, güvenlikleri ve avantajları için taşımaları gereken yükleri mümkün olduğunca azaltmaktır. Paranın eksikliği her zaman olmuştur ve şimdi de Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde şikayet edilmektedir. Ancak bu ihtiyaç, banka senetleriyle bir dereceye kadar giderilecektir; ayrıca, kamu ihtiyaçları vergilerin toplanmasından daha hızlı bir harcama gerektireceğinden, bu vergilerin genel dolaşım ortamını hiçbir şekilde azaltmayacağı ve eğer bu ortam, söylendiği ve gerçekten inandığım gibi, yetersizse, ticaret, şu anda olduğu gibi, yurtdışından günlük olarak madeni para ithal ederek onu artırmaya devam edecektir. Deneyimlere göre, belirli tedariklerin alınması amaca uygun değildir ve son derece israfçı ve pahalıdır. Birçok eyalette üretilen ve kendi başlarına çok değerli olan birçok ürün, hiçbir şekilde nakliyeye izin vermez; hatta nakliyeye izin verenler bile, tüketilmeleri gereken yere nadiren getirilebilir, ancak birçok durumda orijinal değeri aşan bir maliyetle. Yine de, gözleminizde, eyaletten elde edilen gelirin, Birliğin genel çıkarlarıyla tutarlı olabilecek kadarını eyalet içinde harcamanın uygunluğuna dair bir güç olduğuna ikna oldum.
Bu, efendim, yine de, büyük ölçüde vatandaşlarınızın halkın ihtiyaç duyabileceği şeyleri ne kadar ucuza sağlayacağına bağlı olmalıdır. İnsanlığın ihtiyaçlarının gerektirdiği şeyleri çalışkan bir şekilde yapıp ucuza satarken, para eksikliğinden endişe etmelerine gerek yoktur; çünkü bir yandan, bir malın en çoğunu ona en çok parayı veren elde edecektir; diğer yandan, bir malın en çoğunu ona en çok parayı veren elde edecektir. Sayın delegeleriniz, kullanımımıza uygun birçok ürünün, özellikle battaniyelerin ve yün çorapların, eyaletinizde üretildiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'ne iyi şartlarda
sağlanabileceğini bana bildiriyorlar. Eğer öyleyse, sadece talep edilen gelirin değil, daha büyük bir meblağın da harcanması çok olasıdır. Genel Kumaşçıya, eyaletinizdeki departmanı için uygun olan ürünlerin miktarları ve fiyatları hakkında derhal soruşturma yapması ve uygun şartlarda satın alınması için emir vereceğim. Belirli ürünler için herhangi bir anlaşma yapmaya gelince, bunu üstlenemem çünkü isteyebileceğimiz ürünlerin çoğu için parayla ödenebilir sözleşmeler yaptım; ve fiyatlar hakkında hüküm vermek için çok uzağım; ayrıca zamanımın her anını meşgul eden bu karmaşık sahnede insan zihninin bu kadar küçük ayrıntılarla yeterince ilgilenmesi mümkün değil. Hükümet işi, iyi yönetilebilmesi için basitleştirilmeli ve bunu yapmak benim için çok temel bir amaçtır. Ekselansları, birkaç eyalette Kıta vergilerinin bir Alıcısını atamaya yetkili olduğumu anlayacaktır ve bu atamayı eyaletinizde çok hızlı bir şekilde yapacağım. İsteklerinize uymak için her türlü eğilime sahibim ve
zaman zaman Yasama Meclisinin görüşlerini kolaylaştırması ve halkın yükünü hafifletmesi için Alıcıya talimatlar vereceğim, Ekselanslarının bu konunun kalbime en yakın olan şey olduğuna içtenlikle inanıyorum.

Şeref duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Dairesi, 15 Ocak 1782

Beyefendi,

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin 7. Anlık Yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşıma girme olasılığı en yüksek olan farklı yabancı madeni para türlerinin Hazine'ye kabul edileceği oranların bir tablosunu hazırlamam ve raporlamam talimatı verildiğini
bularak,
dikkatimi tekrar düşüncelerimi çok sık meşgul eden ve başka işler tarafından engellenmeseydim ve bu işle ilgili olarak başkalarına bağlı olan şeyler tarafından çok gecikmiş olsaydım, çoktan Kongre'ye sunulacak olan bir konuya yöneltmeye yöneltildim. Şimdi bu konu hakkındaki duygularımı biraz daha geniş bir şekilde dile getirmek için izin isteyeceğim. Amerika Birleşik Devletleri, şu anda düzeltilebilecek birçok rahatsızlık ve hatta dezavantajla boğuşmaktadır, ancak devam ederse tedavi edilemez hale gelecek ve zararlı sonuçlara yol açacaktır. Amerika genelinde kullanılan ağırlık ve ölçülerin aynı olması bizim için çok şanslıdır. Deneyim, diğer ülkelerde, yasa koyucunun ağırlık ve ölçüleri değiştirme çabalarının, toplumun daha aydınlanmış kesimi tarafından tamamen desteklense de, popüler alışkanlıklar ve önyargılar tarafından o kadar güçlü bir şekilde karşı çıkıldığını göstermiştir ki, istenen etkiyi üretmeden asırlar geçmiştir. Bu nedenle, Birlik genelinde bir mil ve bir inç, bir fıçı birası ve bir quart, bir pound ve bir ons gibi aynı fikirlerin olması bizim için mutlu edicidir. Şimdiye kadar ticari ilişkilerimiz basitleştirildi ve her kapasiteye göre seviyeye indirildi. Paramızla ilgili olarak, durum çok farklıdır. Bir pound, bir şilin ve bir peniye eklenen fikirler, eyaletlerin kendileri kadar çeşitlidir. Bu nedenle, hesaplamalar, dış ticarette olduğu kadar iç ticaretimiz için de gereklidir. Ve en yaygın şeyler, paranın onlarla bir ilgisi olduğunda karmaşık hale gelir. Örneğin, New Hampshire'daki bir çiftçi, Güney Carolina'da altmış pound ağırlığında ve Charleston'dan yüz mil uzaklıkta bulunan bir buğday çuvalı hakkında kolayca bir fikir oluşturabilir; ancak, kendisine böyle bir durumda yirmi bir şilin ve sekiz peni değerinde olduğu söylenirse, bu miktarın genel olarak dört şilin olarak adlandıracağı şeyi ifade ettiğini bilmeden önce birçok araştırma yapmak ve bazı hesaplamalar yapmak zorunda kalacaktır; ve o zaman bile, özümsediği para fikirlerine göre kendi zihninde tahmin edebilmeden önce, o dört şilin için ödenen paranın ne tür bir madeni para olduğunu araştırmak zorunda kalacaktır. Bu tür zorluklar yalnızca çiftçilerin başına gelmez.
Çoğu insan için kafa karıştırıcı ve herkes için sıkıntı vericidir. Ancak, paranın Hükümdarın elinde olması ve insanları kolayca yeni fikirlere
yönlendirmesi şanslı bir durumdur; ve durum böyle olmasa bile, paramızın birkaç yıldır içinde bulunduğu gevşek durum, bu konuda herhangi bir izlenim edinmemiz için yolu açmıştır.

Şu anda değer kaybeden bir ortamın rahatsızlıklarından kurtulurken,
şu an, genel bir para biriminin en iyi şekilde kurulabileceği, böylece birkaç ay içinde aynı para adlarının Birleşik Devletler'in çeşitli bölgelerinde aynı şeyleri ifade edeceği an gibi görünüyor.

Aynı kolay çözüme izin veren ve gerçekten de aynı Yasa ile
çözülecek olan bir diğer rahatsızlık ise yasal bir ödeme aracının olmamasıdır. Bu, hukuk felsefesi açısından, genel bir para biriminin ticaret amaçları için gerekli olduğu kadar gereklidir. Çünkü bir kişiyi borcunun bir kısmını almaya zorlamak büyük bir uygunsuzluk, hatta adaletsizlik olsa da, ödemeye istekli olan dürüst borçluyu, tam değeri almayı reddeden baskıcı bir alacaklının can sıkıcı davalarına karşı korumak hem adil hem de uygundur. Paranın doğası, değeri ve kullanımı her zaman dolandırıcılık yapmaya yönelik güçlü cazibelere neden olmuştur ve sonuç olarak, sahtecilik uygulaması, para basma uygulamasıyla aynı yaştadır. Hiçbir hükümet, bu konuda kullanılan kötü yaratıcılığa karşı tebaasını tamamen koruyamaz. Ancak, her akıllı hükümetin amacı, insan yeteneğinin sınırları dahilinde olan tüm önlemleri almak olmuştur. Bu önlemler, madeni paraların çok sayıda olduğu,
bunlar hakkında bilginin bir tür bilim olduğu,
alt tabaka vatandaşların sürekli olarak
değersizleştirme, terletme, kesme, taklit etme ve benzeri işleri yapanlar tarafından
zarar gördüğü yerlerde en az etkili olacaktır. Bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda farklı madeni paramızın olması üzücüdür. Herkesin ağzından çıkanları, kıymetli metallerin ilk olarak külçe olarak kullanıldığını ve tartmanın zorluğu ve denemenin zorluğunun, ağırlığın ve saflığın ilk bakışta bilinmesi ve sonuç olarak değerin anında belirlenmesi için
para basma uygulamasını getirdiğini söylemeye gerek yok. Aynı şekilde, bu değeri belirli işaretlerle beyan etme ayrıcalığının, tüm uluslar arasında, yalnızca Hükümdara verildiğini belirtmek de gereksizdir. Bu kadar önemli bir güven, başka hiçbir yerde verilemezdi; çünkü onu kötüye kullanma tehlikesi çok büyüktü. Ve tarih bize, Hükümdarların kendilerinin bu durumda, hem tebaalarına hem de kendilerine, halklarının çıkarlarına ve kendi kişisel şanlarına karşı aynı şekilde gereken dürüstlükle davranmadıklarını bildiriyor. Deneyim bize, altının madeni para olarak avantajının bu ülkede çok önemli ölçüde azaldığını, çünkü her farklı parçanın güvenli bir şekilde alınabilmesi için tartılması gerektiğini söyledi. Hem altın hem de gümüş madeni paralar, ortak külçeye göre bir açıdan gerçekten daha iyidir, standardın adil olduğu varsayılır ve dolayısıyla, bunlar
denemenin gecikmeleri ve masrafları olmadan alınır. Ancak, bunların hepsinin yabancı madeni paralar olduğu ve
elbette, yalnızca bireylerin hilelerine maruz kalmadığımız, ancak herhangi bir Hükümdarın bizim için temel para
yapmasının çıkarlarına veya rahatlığına uygun olması durumunda, bunu engelleyecek hiçbir şey olmadığı unutulmamalıdır. Örneğin,
İngiltere Kralı veya Birmingham sanatçılarından herhangi biri, sadece on altı şilin sterlin değerinde gine bassa, vatandaşlarımız bunları kolayca ve serbestçe yirmi bir şilin sterline alırdı. Kongre'ye aldığım bilgileri bildirmek görevimdir, Birmingham'da temel metalden gine basılıyor ve böylece herkesin dikkatini çekmiyor. Şimdi, burada alınan her ginenin bizim için bir İngiliz tacının ulusal kaybı olacağından şüphe yok. Şu anda bu şekilde ne kadar acı çektiğimizi tahmin etmek imkansız. Daha önce gözlemleme onuruna eriştiğim şey, bana bir Amerikan madeni parasının gecikmeden kabul edilmesinin neden çok gerekli göründüğüne dair bazı nedenleri içeriyor ve bu nedenlere, ticaretin ortak durumları için küçük bir para sıkıntısı olması veya askerlerimizin bunu diğer kişilerden daha fazla hissetmesi eklenebilir. Aldıkları düşük ücret, ya altın ya da en iyi ihtimalle dolar cinsinden olduğundan, iş yaptıkları
satışçılar ve diğerleri, sürekli olarak bozuk para eksikliğinden yararlanıyor ve mallarının fiyatlarını buna göre belirliyorlar. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra, Boston'da önemli miktarda kamu bakırı olduğunu fark ettim ve buraya sipariş ettim.
Güvenli bir şekilde ulaştı ve basıldığında önemli bir miktara ulaşacak. Bir darphanenin gerekli makineleri kolayca yapılabilir ve tüm işi yapabilecek kişiler var. Bu nedenle, Kongre'ye bir Amerikan madeni parası planına giriş niteliğinde bu konu hakkında birkaç özel açıklama daha sunmak için izin istiyorum.

Çoğu ülke bakır basmış olsa da, bu metal o kadar kirlidir ki,
asla para standardını oluşturduğu düşünülmemiştir.
Bu, iki değerli metale eklenmiştir çünkü yalnızca onlar içsel değerlerinin kesin olarak belirlendiğini kabul ederler.
Ancak
ülkeler altın ve gümüş arasında kurdukları ilişkide çok farklılık gösterirler. Bazı Avrupa ülkelerinde bir ons saf altın
on beş ons saf gümüş olarak kabul edilir. Diğerlerinde on dört ons olarak kabul edilir.
Çin'de çok daha az olarak kabul edilir. Bu nedenle, her iki metale de eklenen standart aslında hiçbirine eklenmemiştir. İngiltere'de,
altın gümüşe oranı neredeyse bire on beş, Fransa'da ise neredeyse bire on dörttür. Eğer bir adam Fransa'dan İngiltere'ye on dört ons altın
taşırsa, iki yüz on ons gümüş alır ve bu da Fransa'da on beş ons altın satın alır. Aynı şekilde, İngiltere'den Fransa'ya on dört ons gümüş
taşıyan kişi bir ons altın alır ve bu da İngiltere'de on beş ons gümüş satın alır. O zaman, bu iki ülkenin madeni paralarının aynı şekilde saf olduğu varsayılırsa, kısa bir süre sonra tam ağırlıktaki tüm altın madeni paraların İngiltere'de ve tam ağırlıktaki tüm gümüş madeni paraların Fransa'da olacağı sonucu çıkar. Ancak İngiltere'de dolaşan hafif gümüş ve Fransa'daki hafif altın, her ikisindeki gerçek madeni para standardı yasal olandan farklı olacak ve yasal standart bir yerde on beş diğerinde on dört olsa bile, bir altın için on dört buçuk gümüş arayacaktır. Ticaretin diğerini tercih ederek herhangi bir kıymetli metale yöneltebileceği talep, bu gerçek standardı zaman zaman değiştirir ve her ödemede bir kişi, gerçek standarda göre daha büyük veya daha az değerli madeni parayla ödendiği gibi, borcu için daha fazla veya daha az gerçek değer elde eder. Örneğin, borç, gümüş altına on beşte bir olarak sözleşmeye bağlandığında ve on dörtte bir olarak ödendiğinde; borç gümüşle ödendiğinde otuzda bir kazanır ve altınla ödendiğinde otuzda bir kaybeder. İngiltere'de para standardı gümüşten ziyade altına sabitlenmiştir, çünkü tüm ödemeler birincisiyle yapılır; Fransa'da ise altına göre gümüşe sabitlenmiştir. Her şeyin ölçüleceği ölçeğin, şeylerin doğasının izin verdiği kadar sabit olması gerektiğini göstermek için argümanlara gerek yoktur. Dolayısıyla, her iki değerli metale de eklenen bir para standardı bu belirli ölçeği vermeyeceğinden, yalnızca birini kullanmak daha iyidir. Altın gümüşten daha değerlidir ve bu nedenle tercih edilmelidir. Ancak bu durumdan dolayı dolandırıcılık uygulamalarına daha fazla maruz kalmaktadır. Daha taşınabilir hale getiren değeri bir avantajdır, ancak bu, kağıdın çok daha büyük bir dereceye sahip olduğu bir avantajdır ve sonuç olarak İngiltere'nin ticari ulusu, dolaşımdaki para kütlesi altın olmasına rağmen, ticaretinin amaçları için kağıda başvurmuştur. Bir kağıt dolaşımını her zaman uygun ölçüde yürütmek bizim elimizde olacaktır. Bu nedenle, para standardımızın gümüşe eklenmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur. Ancak gümüş, diğer her şey gibi, değer değişikliğine tabidir. İhraç edilmesi için bir talep varsa, değeri artacaktır; tersi olursa düşecektir; ve şu ana kadar sabit bir değer ölçüsü olarak kabul edilemez. Bu itirazı ele almadan önce, mevcut konunun başka bir kısmı hakkında birkaç düşünce yapmak uygun olacaktır; ancak bu noktada şunu belirtmek isterim ki, itiraz ortadan kaldırılamıyorsa, bunun ağır basmasına izin vermemeliyiz, çünkü diğer tüm metallere karşı aynı ağırlıktadır. Para basmak belirli bir masraftır ve elbette halk tarafından karşılanması gereken bir masraftır. İngiltere'de eritilen para, diğer paralardaki ağırlığı kadar külçe olarak satılır. Para basımı masrafı Taç tarafından ödenir ve elbette halktan alınan vergilerle artırılır. Fransa'da para basımı pahalı olmak yerine kar getirir. Darphanede metal için verilen fiyat, aynı miktarın Fransız standardında basıldığında elde edeceği fiyattan yaklaşık yüzde sekiz daha azdır. Bu yöntemlerin her ikisi de itirazlara açıktır. Ticaret İngiltere'den külçe ihraç edilmesini gerektirdiğinde, krallığın parası diğerleriyle ortak çıkar. Bu, elbette, ulusal para basma masrafını artırır. Para gibi değerli bir şeyin ihracatını veya ithalatını engelleyen yasalar
her zaman değersizdir, çünkü her zaman _kaçınılabilir_ ve bu nedenle
özel çıkar gerektirdiğinde her zaman _kaçınılacaktır_. İngiltere'nin ginelerinin sürekli olarak ortadan kalkmaması,
az önce bahsedilen ve gümüşü sürekli olarak ortadan kaldıran
altına eklenen olağanüstü değere atfedilmelidir. Fransa'da
halk bu rahatsızlığa maruz kalmaz, çünkü paraları külçe olarak değerinden daha fazla değere sahip olduğundan, külçe her zaman madeni paraya tercih edilerek ihraç edilecektir. Ancak, aynı sebepten dolayı,
her zaman madeni paralarını taklit edip mallarının satın alınması için gönderme konusunda güçlü bir istek vardır.
Doğruyu sahteden ayırmak hem imkansız hem de gereksiz olacaktır, çünkü her ikisi de eşit içsel değere sahip olacaktır. Basıldıkları yer, alıcı için kayıtsız olacaktır. Sonuç olarak, Fransız madeni parasını yapan yabancı, ticaretiyle kazanacak ve Fransız ulusu orantılı olarak
kaybedecektir.

Ancak, Fransa'nın sikke basımı için ödenen paranın veya para basma işleminin şu avantajı vardır: para, külçe fiyatıyla dalgalanmayan bir standarttır. Bu sikke basımı, söylendiği gibi, yaklaşık olarak %8'dir. Külçe doksan ikinin altında olduğunda, darphaneye taşınır; doksan ikinin üstünde olduğunda, komisyoncuya veya gümüşçüye götürülür. Sikke hala sabit kalır ve külçe yüze çıkana kadar ihraç edilmez, o zaman Fransız sikkesi İngiliz sikkesi kadar ihraç edilebilir. Bu durumda, bir yandan ihraç edilirken, diğer yandan önemli bir süre daha basılmamış olurdu, çünkü %8'lik sikke basımı yapmak için darphane fiyatının doksan iki olması gerekirdi. Bu nedenle, sikke uzun süre ihraç edilemezdi, ihraç edilirse bile, değerini yeniden kazanırdı. Külçe fiyatı doksan iki ile yüz arasında dalgalanmalıdır, madeni para ise para olarak sabit niteliğini korur.

Bu nedenle, madeni para basma fiyatının
para basımıyla karşılanması uygun görünmektedir; çünkü, birincisi, doğal ve uygundur,
fiyat fayda alındığında ödenmelidir ve
vatandaş, egemen tarafından ticaret aracının değerinin
tespit edilmesinin avantajı karşılığında, tıpkı kullandığı
tabakanın biçimi veya kullandığı arabanın yapımı için ödediği kadar, bunu tespit etmek için ödeme yapmalıdır.
İkincisi, paranın, bir meta olarak sahip olduğu değerden farklı olarak, para olarak bir değer kazanması doğrudur, böylece
diğer tüm şeylerin değerini ölçmek için sabit bir kural haline gelir. Ve üçüncüsü, gereksiz bir ulusal masrafa neden olacak olan madeni paranın ihracatını önlemek ve ayrıca
ulusal bir kayba yol açacak şekilde yurtdışında taklit edilmesini önlemek akıllıca olacaktır. Her iki amaç için de, madeni paranın yalnızca masrafı karşılaması ve önemli bir kar elde etmemesi uygundur. Tüm ülkelerde parayla ilgili olarak olağan olan yasalar, daha sonra amaçlanan etkiyi tam olarak gerçekleştirecektir.

Bir madeni paranın tüm halk tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılabilmesi için, eski para birimiyle bir yakınlığı olması gerekir. Bu nedenle, bu, mevcut durumda gerekli olacaktır. Ticaretin amaçları, paranın en düşük bölünebilir noktasının veya daha uygun bir şekilde _para birimi_ olarak adlandırılan şeyin çok küçük olmasını gerektirir, çünkü bu sayede fiyat, değere bir orantı taşıyacak şekilde en küçük şeylerde getirilebilir. Ve kesinlikle gerekli olmasa da, paranın ondalık oranda artırılması çok arzu edilir, çünkü bu sayede faiz, döviz, sigorta ve benzeri tüm hesaplamalar çok daha basit ve doğru hale getirilir ve elbette, halkın büyük kitlesinin gücü dahilinde olur. Bu tür şeyler çok emek, zaman ve düşünce gerektirdiğinde, bilmeyen daha çok sayıda kişi, bilen daha az sayıda kişinin kandırmasına neden olur. Amerika'da dolaşımda olan çeşitli madeni paralar, değerlerinde farklı değişikliklere uğramıştır, bu nedenle İspanyol dolarları hariç, genel bir standart olarak kabul edilebilecek neredeyse hiç para yoktur. Bunlar Georgia'da beş şilin, Kuzey Carolina ve New York'ta sekiz şilin, Virginia ve dört Doğu Eyaletinde altı şilin ve Güney Carolina hariç diğer tüm Eyaletlerde yedi şilin altı peni ve Güney Carolina'da otuz iki şilin altı peni olarak geçer. Bir doların tüm bu farklı değerleriyle, sonuncusu hariç, kesirsiz olarak uyuşacak yeni bir madeni paranın para birimi, bir kronun on altı yüzüncü parçasına eşit olan bir doların on dört yüz kırkıncı parçası olacaktır. Bu birimlerden,
yirmi dördü Georgia'nın bir penisi, on beşi Kuzey Carolina veya New York'un bir penisi, yirmisi Virginia'nın ve
Dört Doğu Eyaletinin bir penisi, on altısı Güney Carolina hariç diğer tüm Eyaletlerin bir penisi ve kırk sekizi Güney Carolina'nın on üç penisi olacaktır.

Daha önce gözlemlendiği gibi, para biriminin çok küçük olması ticaret için avantajlıdır; ancak bu para biriminin madeni parada tam olarak temsil edilmesi gerekmez, değerinin tam olarak bilinmesi yeterlidir. Şu anda, iki bakır sikke uygun olacaktır, biri sekiz birim, diğeri beş birim. Bunlara Sekiz ve Beş denebilir. İlk iki tanesi bir peni Bildirge veya Pennsylvania parası ve üç tanesi bir peni Georgia parası yapacaktır. İkincisinden, üç tanesi bir peni New York parası ve dördü bir peni yasal veya Virginia parası yapacaktır. Para birimi, basılan parada bir çeyrek gren saf gümüşe eşit olacaktır. Oradan ondalık oranda devam edersek, yüz en düşük gümüş sikke olacaktır ve buna _Sent_ denebilir. Yirmi beş gren saf gümüş içerecektir, buna iki gren bakır eklenebilir ve tamamı bir pennyweight ve üç gren ağırlığında olacaktır. Bunlardan beşi _Quint_ veya beş yüz birim yapar, beş pennyweight ve on beş gren ağırlığındadır; ve on tanesi _Mark_ veya bin birim yapar, on bir pennyweight ve altı gren ağırlığındadır.

Eğer saf gümüşün darphane fiyatı pound başına yirmi iki bin iki yüz otuz yedi birim olarak belirlenirse, bu basıldığında dört kez beş bin yedi yüz altmış gren veya yirmi üç bin kırk birim olacaktır. Fark sekiz yüz üç birimdir ve bu nedenle sikke sekiz yüz üç veya yirmi üç bin kırk veya üçten biraz daha fazla kırk sekiz yüzde yüzdür, bu da yaklaşık olarak buna katılmanın maliyetidir. Bir dolar, elde edebildiğim analizlere göre yaklaşık üç yüz yetmiş üç gren saf gümüş içerir ve bu da darphane fiyatında bin dört yüz kırk birim olur. Aynı şekilde, taçlar dört yüz on dört ila dört yüz on beş gren saf gümüş içeriyorsa, darphane fiyatında bin altı yüz birim değerinde olur. Böyle bir sikke belirlendiğinde, diğerlerinin değeri kolayca belirlenebilir, çünkü darphanede analiz yaptırmaktan başka hiçbir şeye gerek kalmaz. Başka herhangi bir şeye tercih olarak yasal paraya sahip olmanın avantajı, insanları dolaşım ortamı için yeterli miktar bulunana kadar darphaneye yabancı para götürmeye teşvik eder. Yabancı gümüşün geri kalanı, altınla birlikte, külçe olarak tamamen ticaretin faaliyetlerine bırakılmalıdır. Şu anda, farklı madeni paraların göreceli değerini belirlemek, gelecekte bunları tahmin etmek için kendimize ait bir standart sağlamak için hiçbir şekilde önemli değildir. Değer şimdi aranıyorsa, hepsi dolar cinsinden tahmin edilmelidir, çünkü Kongre'nin çeşitli taleplerinde dolarlar istenmektedir. Bir madeni paranın diğerine göre bu şekilde tercih edilmesine dikkat etmeden, şunu gözlemlemek yeterlidir ki, İspanyol hükümeti dolarlarına daha büyük bir alaşım
eklerse, parayla ilgili iç düzenlemelerimiz
altüst olur; ve kesinlikle bunun olmayacağına dair hiçbir güvencemiz yoktur.
Bir darphanenin işlemleriyle düzeltilebilene kadar meseleleri
şu anki halleriyle bırakmakta büyük bir sakınca yoktur; çünkü bir eyalette vergilerle toplanan tüm paranın oradan çıkarılacağı varsayılamaz.
Parayı bir yerden bir yere taşımak için çok az fırsat olacağını tahmin ediyorum.
Taşımaktan çok
müzakere etmek daha kolaydır; ve eğer herhangi bir para türü genellikle bir eyalette vergilerde ödendiği oranda
alınırsa, onu değerinde harcamakta hiçbir zorluk olmayacaktır.
Birleşik Devletler yetkisiyle para
basıldığında, o zaman gerçekten de
başka hiçbir madeni parayı vergi olarak almak uygun olacaktır.

Kongre benimle aynı fikirdeyse, para basmanın uygun olacağı konusunda, hemen emirlerine itaat edip bir darphane kuracağım. Ve
sanırım güvenle söyleyebilirim ki, bu amaç için şu andan daha iyi bir an seçilemezdi; ayrıca hiçbir şey kamu kredisini
yeniden canlandırmak için daha büyük bir eğilime sahip olmayacaktır; çünkü yeni paranın ilk başta bazıları tarafından çekinerek karşılanması mümkün olsa da,
adil bir şekilde
denendiğinde, herkesin tam güvenini kazanacak ve borçları ödeyebilen veya vergileri ödeyebilen tek parayı tutmanın avantajı, ona yakında herkesten daha fazla öncelik kazandıracak ve
aslında diğerlerinin hepsini dolaşımdan çıkaracaktır. Oysa şimdi hangi ilkelere göre bir değer ilişkisi
belirlemek, madeni paranın, herhangi bir durumda, aramızdaki mevcut sayısal değerinden
düşürülmesi durumunda, gücü gücendirebilir.

Bu duygular, mümkün olan tüm saygıyla, konuyla ilgili daha fazla
talimat beklentisiyle, toplanan Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri'ne sunulmuştur.

Büyük saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.[3]

Philadelphia, 25 Ocak 1782.

Efendim,

23'ünde Yüzbaşı Hutchins ile ilgili lütfunuzu aldım ve
o beyefendiyi gördükten sonra size daha kesin bir cevap vereceğim.

[3] _26 Ocak._ Bay Thomas Paine'den, bazı subayların General Washington'a maaşları ile ilgili genel bir başvuruyu anma amacıyla teşvik etme niyetleri hakkında aldığım bilginin ardından, kendisini çağırdım ve çeşitli kamusal nitelikteki
konular hakkında uzun bir sohbet ettim.
Hizmetlerinin kamuya karşı ihmal edildiğini belirtti.
Kalemini, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için açıkça hesaplandığına ikna edebileceğim bu tür önlemlerin yardımı için kullanmasını istediğimi söyledim; kamu yararına olan
başka hiçbir görüşüm veya planım olmadığını ve başka hiçbir gerekçeyle hiçbir kişiden yardım istemeyeceğimi; şu anda hizmetleri için bir
tazminat olarak sunabileceğim hiçbir
şeyin olmadığı, ancak bir şeyler ortaya çıkabilir ve onu aklımda tutabileceğim doğruydu.--_Günlük._

* * * * *

Aşağıdaki kayıt da Bay Morris'in kendi el yazısıyla, Şubat 1782 tarihli
belgeleri arasında yer almaktadır.

"Son zamanlarda, _Common Sense_ adlı bir broşürün ve birçok saygın karakterin görüşüne göre Amerika davasına hizmet etmiş olan diğer birçok iyi bilinen
siyasi parçanın yazarı olan Bay Thomas Paine ile birkaç
toplantı yapmış olmam nedeniyle, bu beyefendinin Kongre ve Bakanlarının önlemlerini desteklemek için kamu gazetelerinde yazı yazmakla görevlendirilerek Amerika Birleşik Devletleri'ne çok daha fazla
hizmet edebileceğini düşündüm. Yardımcım Bay Gouverneur Morris de açıkça aynı fikirde ve kendisiyle yaptığımız tüm görüşmelerde, kaleminden yalnızca ülkemizin hizmetinde doğru önlemler ve sadık bir yönetim için yardım istediğimizi açıkça belirttik. Özel veya taraflı görüşleri, her türlü bencil planları veya planları reddediyoruz. Ülkenin kaynaklarını ve güçlerini harekete geçirmek istiyoruz. Savaşta olduğumuz amaca uygun bir orduyu sahaya sürmek istiyoruz. Bu orduyu gerektiği gibi beslemek, giydirmek, hareket ettirmek ve maaşını ödemek istiyoruz, ancak bunları halk için en az külfetli olacak şekilde yapmak istiyoruz, aynı zamanda operasyonlar her açıdan etkili olsun. "Bunları amaçladığımız için, çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclislerini yeterli vergiler vermeye teşvik etmek için yetenekli bir kalemin yardımına ihtiyacımız var; bu vergileri Eyalet amaçları için alınanlardan ayrı ve farklı olarak vermek; bu vergileri veya daha doğrusu bunlardan doğan parayı, tahsil edildiği andan itibaren Kongre'nin yetkisine vermek;

"Daha önce yapılmış veya yapılabilecek borçların faizini ödemek için kalıcı gelirler vermek;

"Yeni bir konfederasyonla Kongre'nin yetkilerini genişletmek, böylece
bunlar Birleşik Devletler'in yönetimi ve işlerinin yönetimi için yeterli olabilir;

"Halkın zihinlerini, kendi refahları için kesinlikle gerekli olan kısıtlamalara ve vergilere ve harçlara hazırlamak;

"Zaman zaman askeri işlemler hakkında yorum yapmak, böylece subaylarımızın ve birliklerimizin cesaretini, iyi davranışlarını ve askerliğini, alkışı hak ettiklerinde, uygun bir bakış açısıyla ortaya koymak ve ülkelerine hizmet etmek için göze çarpan sivil subayların veya vatandaşların davranışları hakkında da aynısını yapmak.

"Bay Paine'in bu işe iyi niyetli olduğunu görerek ve General Washington'un, benim şirketimde iki kez, o beyefendi için bir şeyler yapılabilmesi yönündeki isteklerini dile getirdiğini gözlemleyerek, planı General'e açıklama fırsatı yakaladım ve o da plana tamamen katıldı. Daha sonra bunu Dışişleri Bakanı Bay Robert R. Livingston'a ilettim ve Bay Paine'in yazacağı bu tür yararlı amaçlara zaman zaman cevap vermek için gerekli olabilecek istihbaratı kendi departmanından sağlayarak bu işte bana katılmasını önerdim; ve bu beyefendinin emeklerini ödüllendirmek ve
zamanını Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmeye ayırmasını sağlamak için,
ona yılda sekiz yüz dolar verilmesine ve bunun üç ayda bir ödenmesine karar verildi. Ancak, bu ödeneğin daha önce belirtilen kişilerden başka hiç kimse tarafından bilinmemesi konusunda da anlaşmaya varıldı, aksi takdirde yayınlar, yazarın hükümet tarafından ödendiği
bilinirse güçlerini kaybedebilirlerdi."

General Lincoln'ün doğuya gitmeden önce bana yazdığı bir mektupta, özellikle dört Yeni İngiltere Eyaletine subaylar gönderme planımı, asker eksikliklerinin
iadelerini ve Yasama Meclislerine katılmaları ve kampanyanın başlamasından önce taburlarını
doldurmanın uygunluğunu ve hatta gerekliliğini onlara aşılamaları talimatını onayladığınızı görüyorum. Ayrıca, aynı subaylara departmanınızın işleriyle ilgili bazı talimatlar vermekten memnuniyet duyacağınızı da bildirdi. Eğer öyleyse, mektuplarınızı bir sonraki postaya hazır hale getirmenizi isterdim, o zamana kadar
iadeleri hazırlamış olmayı umuyorum. Uygun olacak beyefendileri henüz belirlemedim,
ancak ekleme için boşluk bırakabilirsiniz seçilebilecek olanların
isimlerinden. Sir Henry Clinton'dan komisyon toplantısı konusuyla ilgili olarak yakında tekrar duymayı makul bir şekilde bekleyebileceğimiz gibi, önerilen işin işleminin devredileceği beyefendilere devredilecek yetkilerin özünü hazırlamanın iyi olacağını düşünüyorum. Özellikle hazırlamanızı istediğim şey, eski tutuklu hesaplarının tasfiyesi ve gelecekte bunların bakımı için hükümler koymakla ilgilidir.

Şerefim var, vb.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 11 Şubat 1782.

Efendim,

Departmanımın durumu, Amerika Birleşik Devletleri'ne Kongre'de bazı önemli konuları sunmamızı gerekli kılıyor ve bunu mümkün olduğunca kesin bir şekilde yapmaya çalışacağım.

Massachusetts, Rhode Island ve Maryland eyaletlerinin henüz 3 Şubat 1781 tarihli kararlarla önerilen yasaları geçirmemiş olması beni üzüyor. Virginia eyaletinin, bu karara uygun olarak çıkardıkları yasanın yürürlüğe girmesini son zamanlarda askıya aldığını (resmi olmasa da) öğreniyorum. Bu şeylerin sadece anılması bile sonuçları belirtmek için yeterli. Borcumuz finanse edilmediği ve karşılanmadığı için faizi ödenemiyor. Bu nedenle, sıkıntılı anlarımızda bize güvenenler dolandırılmış oluyor. Bu koşullar altında, başkalarının hükümete güvenmesini beklemek aptallık olur; ve yabancıların kendi vatandaşlarıyla hiçbir itibarı olmayan bir hükümete güvenmesini beklemek delilik olur. Bu nedenle, savaşın tüm yükü şu anda taşınmalıdır; ve en ufak bir gelir beklentisi bile Bakanın kişisel itibarına dayanmaktadır. Bu, efendim, övünerek değil, yapmacıksız bir endişeyle söylenmiştir. Ülkem için bir itibar oluşturmak için çabaladım, böylece üzerime binen yükü
bırakabileceğim zaman geldiğinde (ve umarım çok da uzak değildir), görevdeki halefim
kapsamlı ve karmaşık bir yönetimin
zorunlu olarak beraberinde getirdiği zorluklardan başka mücadele etmek zorunda kalmayacak. Bu nedenle,
ortak bir kaygı ve sıkıntı derecesi olmadan, isteklerimin engellendiğini görüyorum. Ülkem için bir Amerikalı, hizmet ettiğim kişilerin çıkarları ve onuru için bir kamu görevlisi ve bir insan olarak, sürekli bakım ve aralıksız emekle geçen bir yaşamla aradığım rahatlık ve huzurun tadını çıkaramayacağımı hissediyorum. Size bu gerçeği söylemek ve sizi bilgilendirmek benim görevimdir ki, bu gibi
koşullarda, operasyonlarımız siyasi güç ve kararlılığın birleşik çabasından ziyade bireysel gücün dağınık çabaları olmaya devam edecektir.

En Hristiyan Majestelerinin Bakanlarından her gün aldığımız, daha fazla parasal yardımda bulunmama kararlılıkları konusundaki tekrarlanan güvenceler, niyetleri konusunda şüpheye yer bırakmayacaktır. Sadece umutlar değil, hatta o taraftan beklentiler bile oluşturduğumu içtenlikle kabul ediyorum. Çünkü kendimi ikna etmiştim ki,
son seferin parlak başarıları bilindiğinde ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar yetenekli olduğu ve güçlerini harekete geçirmek için para yardımının ne kadar gerekli olduğu bilindiğinde, Kral ortak davaya en faydalı olması gereken o yardımı tekrar uzatacaktı. Şimdi bile, Kongre'den Dışişleri Bakanı'na bu konuda Versay Sarayı'ndaki Bakanımız aracılığıyla en açık beyanları yapması talimatını vermesini isteyeceğim ve bu amaç için gerekli olabilecek tüm materyalleri departmanıma kolayca sağlayacağım; ancak bu beyanların etkisine ilişkin şüphelerimi gizlememeliyim. Bu ülkeye karşı görev, bunların yapılmasını gerektirir, ancak ihtiyat, bunların başarısına güvenmeyi yasaklar ve bize daha ileri bir görev, yani, bunların başarılı olmayacağına dair bir inancın etkisi altında hareket etmeyi emreder.

Başka bir yerden maddi yardım umutlarına gelince, bu yanılgı çoktan geçti. Pahalı kuruluşların, bunu karşılayamayacak veya karşılayamayacak gibi görünen İspanya'dan; savaş nedenlerini artırmak istemeyen ve barış arayan Hollanda'dan; veya bizi desteklemektense ezmeye daha meyilli görünen Rusya'dan yardım istemek için ayakta tutulması boşunadır. Nereden borç alırsak alalım, ağzımız her zaman tek bir kelimeyle, güvenlikle kapatılacaktır. Eyaletler bu amaçla gelir sağlamayacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, düşmanlarının onları ihlal etmekle yüksek sesle suçladığı genel bir ulusal vaatten başka verecek hiçbir şeyi yoktur.

Böylece, efendim, düşmanlarımıza karşı kendimizi desteklemenin yollarını, ne kadar isteksizce de olsa, kendi ülkemizde aramak zorunda kalarak, gücü düşmanlarının artışıyla birlikte artmış, yenilgilerden daha üstün hale gelmiş ve umutsuzluğa yol açabilecek bir durumda kaynak bulmuşken, artık bizi ihmal edebilecek olanlara güvenmemeli, kendimizi ihmal etmekle suçlanmamaya dikkat etmeliyiz. Tanrı'ya, genel bir canlılık ve çabanın bile olduğunu söyleyebilmeyi isterdim. Ancak gerçek çok farklı. Amerika Birleşik Devletleri geçen Kasım ayının başlarında sekiz milyon dolar talep etti, bunun ilk üç aylık ödemesi gelecek Nisan ayının 1'inde yapılacaktı; ancak henüz tek bir eyaletin vergileri koyduğunu göremiyorum. Ne vermeyi uygun göreceklerini veya ne zaman vereceklerini bilmiyorum. Aç bir ordunun yaygarasından ve isyanından, inatçı bir düşmanın öfkesinden ve yıkımından ve hantal, kullanışsız departmanların israfından ve savurganlığından anlık bir rahatlama yaşamaktan mutluluk duyuyorum, ülkemizin kurtuluşunun bağlı olduğu düzenlemelerin desteklenmesi için hiçbir yerde bir talep yok gibi görünüyor.

İnsanlara biraz nefes almaları için zaman vermek ve eşit derecede belirgin ve muazzam olan birçok suistimali düzeltmek için erkenden sözleşme yapma işine giriştim ve bunu ihtiyatlılığın herhangi bir ölçüde haklı çıkarabileceği kadar genişlettim. Hayır, destek için eyaletlere güvenerek, hemen hemen her koşulda cüretkarlık kokacak ve hiçbir şeyin beni yapmaya yönlendirmeyeceği taahhütlerde bulundum, ancak masrafları azaltarak gelir sağlamaya daha erken ikna edilecekleri umudu. Ordularımızı tedarik etmenin şu anki biçiminin beraberinde getirdiği üstün ekonomiye o kadar ikna oldum ki, güney eyaletlerinden bu amaç için yeterli paraya dair sağlam bir beklenti oluşturabilseydim, güney departmanı için sözleşmeler teklif ederdim. Hatta, belirli bir dönemde buna makul bir şekilde güvenebilseydim, elde edilebileceği sürenin uzaklığı bile beni caydırmazdı. Harcamalarımızın, doğru, kısıldığı ve ne ölçüde bir fikir vermek için, Potomac nehrinin kuzeyindeki Komiserlik departmanında sadece maaş miktarı için, üç ila dört bin askerin şu anda tam erzakla beslendiğini söyleyeceğim. Ancak kısıntılar büyük olsa da, masraflar da büyük ve erken ve güçlü bir sefere hazırlık için her an hızla artmalılar. Genel siyasete veya kendi durumumuza dair bir görüş, erken ve güçlü bir sefer yapmamız gerektiği inancını uyandıracaktır. Düşmanın Virginia'da aldığı darbe, onların düşünmeye, takviyeye veya savunmaya vakitleri olmadan mümkün olan en kısa sürede takip edilmelidir. Büyük Britanya'nın bu darbeden o kadar sersemleyeceğini ve toparlanamayacağını veya böyle bir kontrol için hem çıkarlarının hem de isteklerinin nesnesini terk edeceğini, ulusal önemin ulusal varlığıyla birleştiği ve her türlü açgözlü ve öfkeli tutkunun güçlü bir şekilde
harekete geçirildiği bir nesneyi terk edeceğini hayal etmemeliyiz. Yabancı güçlerden ne tür bir yardım bulabileceği, belki çıkarları, belki de kaprisleri üzerine yapılabilecek önerilerin değerlendirilme biçimine bağlı olmalıdır. Avrupa'nın gücünün yarısını bile kontrol altında tutabilen bir ulus, kesinlikle
aşağılık bir müttefik değildir.

Ancak başkalarından yardım alsa da, daha önce olduğu gibi, yerel kredi ve güvenden yardım alsa da, en azından şu kesindir ki, bize karşı yeni çabalar beklemeliyiz ve lehimize hiçbir çaba beklememeliyiz. Eğer o zaman, darbeyi savuşturmaya veya darbeye dayanmaya hazır olmadan önce vurabilirsek, kendi halkımız
canlanacak, şüpheciler ikna olacak ve ikna olanlar
doğrulanacak. Bize dost olan uluslar, dostluk işaretleri verecek. Düşman olan uluslar, girişimlerinden caydırılacak.
Düşmanımızın konseyleri dikkati dağılacak. Amaçladıkları yardımlar
düşman topraklarına inebilir ve yardım istedikleri yerde, yardım almak için çok
geç olabilir. Çabalarımızın hangi noktada, hangi şekilde ve hangi amaçla yapılacağı Generalin sorumluluğundadır; ancak, tekrar ediyorum, onu hızla araçlara sahip kılmak bizim vazgeçilmez görevimizdir.

Etkili bir şey yapılabilmesi için hem adamlarımız hem de paramız olmalı ve bunları erken elde etmeliyiz. Geçtiğimiz 10 Aralık'ta, Kongre, Eyaletleri en acil şekilde, kendi kotalarını bir sonraki Mart ayının 1. gününe kadar sahada bulundurmaya çağırdı; ve, kotaları tamamlamak için, ilk etapta Amerika Birleşik Devletleri tarafından karşılanmak üzere, yeni askerlerin Eyaletler tarafından toplanması gerektiğine karar verdiler. Bu kararların amacı, ne kadar açık olursa olsun, yanlış anlaşılabilir ve 30 Ekim ve 3 Kasım Yasaları'nın gerektirdiği, asker alım hizmetinin harcamalarının tedariklerden düşülmesi için girişimlerde bulunulabilir. Bu nedenle ve ayrıca Eyaletlerin Kongre'nin görüş ve isteklerine daha etkili bir şekilde uymaya teşvik edilebilmesi için, bu mektubu kapatmadan önce, 10 Aralık Yasası'na bazı eklemeler ve açıklamalar sunacağım. Şu anda, sadece şunu gözlemleyeceğim ki, Amerika Birleşik Devletleri'ni Kongre'de erken çabaların gerekliliği konusunda
bu kadar etkilenmiş bulmak bana çok samimi bir mutluluk veriyor. Bu durum, onların da taleplerine uyulması için baskı yapma görevinden eşit derecede etkileneceklerini ummama yol açıyor. En azından bunu önermek benim görevim.
Amerika'ya karşı borçlu olduğum ve hiçbir övgü umudunun veya suçlama korkusunun beni ihmal etmeye
yöneltemeyeceği bir görev. Bazı zihinlerin, ulusal çıkar ve onur çağrılarına alışılmış bir şekilde dikkatsizce yaklaşırken, eyaletlere şefkat ve hatta övgüyle yaklaşmalarına neden olan bir incelik olduğunu biliyorum. Bu inceliği biliyorum ve bunu reddediyorum. Yıkımın eşiğinde uyuyanları uyandırmaktan da alıkonulmayacağım. Fakat sesim, efendim, zayıf ve bu nedenle Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin sesinin bana yardım etmesi için dua etmeliyim. Onların desteğiyle belki bir şeyler yapabilirim; ama,
bu destek olmadan, işe yaramaz bir yük olurum.

Ayrıca, elimizdeki paraları ekonomik kullanmak da bir görevdir ve
bu, koşullarımızın özelliğinden dolayı iki kat daha fazla yükümlülük
güç kazanır. Eyaletlerin hangi parayı verebileceği ve ne zaman verebileceği, yalnızca her şeyi bilen tarafından bilinir; ama
sahip olduğumuz para kesindir ve yalnızca yararlı amaçlar için harcanmalıdır. Eski zamanlardaki çeşitli eyaletlerin davranışlarına geri dönersek, Kongre'nin taleplerine karşı gösterdikleri ihmalin, bu taleplerin yapıldığı samimiyetle yalvarma dışında, eşsiz olduğunu göreceğiz. Ve şimdi izlenecek davranışın bir anda eski deneyimlerin karşılığı haline geleceğine dair çok az umut olduğundan korkuyorum. Tüm Avrupa'nın benzersiz bir cüret ve iddiaların enginliğine şaşkınlıkla baktığı, benzersiz bir tembellik ve davranış ahmaklığıyla harmanlanmış bu utanç verici ihmalin devam edeceğinden endişe etmek için nedenimiz var. Ancak çeşitli eyaletler ne kadar ihmalkar olursa olsun, konfederasyon hiçbir zorlama gücü vermemiştir. Kongre'ye her şeyi isteme ayrıcalığını verirken, her eyalete hiçbir şey vermeme ayrıcalığını güvence altına almıştır. O halde, Kongre eyaletleri para bağışında bulunmaya zorlayamayacağından, en azından eyaletlerin bizim elimizde olan
paraları gereksiz yere harcamasını önlemek için özen göstermelidirler. Hepsi bu kadar da değil. Hem adalet hem de görev ilkeleri gereği bu tür harcamaları önlemekle yükümlüyüz.

Kongre'nin talepleri adam ve para için olmuştur. Eyaletler
subaylar sağlamış ve çeşitli hesaplar, talepler ve şikayetler iletmiştir; ancak subaylar çok sayıdayken asker sağlamayı ihmal etmişlerdir. Bunun yerine, bazıları
Eyalet alayları kurmuş ve bu alayların hepsine Devlet ödülleri vermiştir;
alaylar, sanki askeri istihdamın nihai amacı geçit töreni yapmak veya yeryüzünün meyvelerini tüketmekmiş gibi, eyalet sınırlarıyla sınırlıdır. Bu arada, hizmetleri kendilerine saygılı bir ilgiyi hak eden ve deneyimleri sayesinde esasen yararlı olmalarını sağlayan kıta subayları, komuta edecek adamlarından mahrum bırakılıyor ve her cömert zihni etkileyen
mahcubiyeti çekmeye zorlanıyorlar, kendilerini toplum için
işe yaramaz bir yük olarak görüyorlar.

Fakat bu tür çabalar harcamaları artırmak için çekilirken, bunu ödemek için
her gelir talebi ihmal ediliyor. Kongre, Ekim 1780'de
üzerinde anlaşılan kuruluşu sürdürmeye karar verdi. Bu nedenle,
hiçbir şekilde herhangi bir indirim önermeyeceğim. Tam tersine, hiçbir şeyin savaşı, uygun fon ve malzemelerle, destek ve operasyon için
böyle bir orduyu sahaya getirmekten daha hızlı bir şekilde sona erdiremeyeceğine ikna oldum. Bu bizi gerçekten bağımsız kılacaktır,
dostlarımızın gülümsemelerinden ve düşmanlarımızın kaşlarını çatmalarından bağımsız. Ancak kuruluşumuzda herhangi bir azalma önermesem de, Birliğin komuta edecek adamları olmayan çok sayıda subayın masraflarını üstlenmesini kabul edemem. Ayrıca onları yarı maaşla ve hizmete çağrılma riskiyle evlerine göndermeyi de önermeyeceğim. Bu, tamamen çözülmesi gereken bir zorluğu yarıya indirmek için bir çözümdür ve aynı zamanda bireysel subayı kesinlikle hak etmediği çok ciddi zorluklara maruz bırakır. Subayın adamları olmaması onun hatası değildir ve Generalinin emirlerine uymaya hazır olduğu sürece, komisyonunun kendisine hak ettiği tazminatı almalıdır. Bu nedenle maaşını ve geçimini tam olarak almalıdır; ancak Devlet ona komuta etmesi için adam sağlayana kadar, bu maaş ve geçim Eyaletlerden alınmalıdır. Eyaletler asker bulamazsa, kıta subaylarına ödeme yapmamalıdır. Eşitsiz ve adaletsizdir. Bazı eyaletler büyük masraflarla sahaya adam
getirir ve genel destek için vergi koyar. Diğerleri adam
olmadan memurlar gönderir ve hazineden para
çeker ama içine hiçbir şey
koymaz. Ben kınamanın düştüğü yerdeyim. Eğer kınama
hiçbir yere
düşmezse, o zaman herkes masumdur; ama eğer hak edilmişse, kınamanın
uygulandığı kişiler kendi kötü davranışlarını suçlamalıdır. Benim haklı çıkarmam zaten her dürüst adamın
zihninde yapılmıştır. Ancak eyaletlerin sahaya adam getirmesi yeterli değildir.
Bunun erken bir dönemde yapılması gerekir. Sonbahara kadar orduya katılmayan
yeni askerler, masrafları artırmaktan ve o sezonda meydana gelen hastalıklardan dolayı hayatlarını kaybetmekten başka bir şey için çok geç gelirler, askeri yaşamın alışkanlıklarına alışkın olmayanlar için. Hepsi bu kadar da değil. Geç bir dönemde gönderilen yeni askerler, ordunun etkin gücünü artırmadan, yalnızca hastalık, ölüm ve firarlar nedeniyle oluşan boşlukları doldurmaya yarar.

Belirtilen kötülükleri gidermek için, toplanan Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'ne bir karar teklif etme özgürlüğünü alıyorum,

Önümüzdeki 1 Nisan günü, ordudaki her astsubay ve erin ve ait oldukları eyaletin Savaş Ofisi'ne doğru bildirimler yapılması.

Her eyaletin, Ekim 1780'de söz konusu eyalete atanan her astsubay ve er için asker alım hizmeti hesabına, nakit olarak yüz dolar borçlandırılması. Her eyaletin, ordudaki her astsubay ve er için asker alım hizmeti hesabına, ve sırasıyla eyaletlere ait olan her 1 Nisan günü, yüz dolar tutarında benzer bir meblağın yatırılması. 1 Nisan'dan sonra ve 2 Mayıs'tan önce katılan her asker için, eyalet söz konusu hesaba doksan dolar yatırılacaktır. 1 Mayıs'tan sonra ve 2 Haziran'dan önce katılan her asker için seksen dolar. 1 Haziran'dan sonra ve 2 Temmuz'dan önce katılan her asker için yetmiş dolar. 1 Temmuz'dan sonra ve 2 Ağustos'tan önce katılan her asker için altmış dolar. Ağustos ayının 1. gününden sonra ve Eylül ayının 2. gününden önce her asker için elli dolar. Eylül ayının 1. gününden sonra ve Ekim ayının 2. gününden önce her asker için kırk dolar. Ancak, askerlik süresi üç yıldan az olan veya savaş sırasında olan hiçbir asker için herhangi bir ödenek
verilmeyecektir.

Her asker, Başkomutan tarafından atanacak olan eyalet içindeki genel buluşma yerinden, hizmete çağrıldığı yere doğru yürüdüğü anda katılmış olarak kabul edilecektir.

Bu tür yürüyüş zamanını belirlemek için, varış zamanı belirlenecek ve oraya yürüyüş için bir zaman verilecektir, mesafe günde on beş mil oranında hesaplanacaktır.

Acemilerin, yukarıda belirtildiği şekilde katılana kadar eyaletlerin masraflarıyla geçindirilmesi; Ancak yürüyüş sırasında, her subay ve er için, söz konusu buluşma yerinden yukarıda belirtildiği gibi varacakları yere kadar her mil için mil başına bir altmışta bir dolar oranında bir ödenek Devlete verilecektir.

Savaş Bakanı, farklı Eyalet hatlarındaki çeşitli erlerin, kuruluşa göre subaylara uygun bir oranda er sağlanacak şekilde, kendi hatları içinde tam bir kolordu veya kolordu parçaları oluşturacak şekilde düzenlenmesini sağlayacaktır.

Başkomutan'ın belirli amaçlar için hizmette tutmayı uygun görebileceği kişiler hariç, kalan subaylar, eyaletler kuruluşa uygun şekilde komuta etmeleri için er sağlayana kadar kendi eyaletlerine çekileceklerdir; ve bu arada söz konusu eyaletler, Kongre'nin bu konudaki çeşitli kararları ve Yasaları tarafından subaylara verilen maaşı, erzakı ve yemi sağlayacaktır. Ve bu tür önlemlerin alınmasının nedenlerini tam olarak açıklamak için, Amerika halkına, Kongre'nin ülkenin savunması için önlemler alma yetkisinin eksikliğini, çeşitli eyaletlerin bugüne kadarki davranışlarını, şu anda çaba sarf etmenin önemini, son taleplere dikkatsizlik ve ihmalin tehlikeli sonuçlarıyla birlikte, bildiren bir adres hazırlanmasını ve Kongre tarafından önerilen önlemleri kendi yasama organlarında yürürlüğe koymaları çağrısında bulunulmasını da öneriyorum. Bu önerinin sebebi, halkın devrimi desteklemeye yürekten istekli olduğu, ancak kamu hizmetinin yerel anlaşmazlıklar ve düşmanlıklar nedeniyle çok sık geciktiği ve bunların önemli amaçlara ayrılması gereken zamanı tükettiği ve çeşitli Yasama Meclislerindeki bireylerin, hibeleri esirgeyerek seçmenlerinin hoşuna gideceğine inanmaya çok meyilli olduklarıdır, ancak bu tür bir politikanın aslında çok pahalı ve tehlikeli, hatta yıkıcı olduğu kanıtlanmalıdır. Kongre'nin, ordumuzun subayları ile ilgili olarak yapma şerefine eriştiğim öneriden kaynaklanacak tasarrufu yargılaması için, bunun ayda altmış bin dolardan fazla olacağı tahminini ekliyorum; buna, subayların hizmetçileri askerler arasından alındığından, ordunun aslında önemli bir takviye alacağı çok büyük önem taşıyan bir husus daha eklenmelidir. Asker alımının fiyatına gelince, önerilen hiçbir şeyi kesin olarak görmüyorum. Her birini yüz dolar olarak belirttim ve şunu öne sürüyorum ki, amaç para değil adam yetiştirmek olduğundan, onları çok düşük değer vermektense çok yüksek değer vermek daha iyidir. Bunu bir orduyu askere almanın en iyi yolu olarak görmekten çok uzağım. Aksine, eğer bir eyalet ordusu yerine kıtasal bir ordu olsaydı, onu yetiştirmenin ve sürdürmenin sonsuz derecede daha kolay ve ucuz olacağına ikna oldum; ancak Kongre'nin sahip olduğu mevcut sınırlı güç altında, hizmetkarlarının kendilerine en iyi görünen önlemleri önermeleri görevi haline geliyor. Belirtme şerefine eriştiğim şey, mümkün olan tüm saygıyla sunulmuştur ve Kongre'nin kararlarının işin doğasının izin verdiği kadar hızlı olmasını umuyorum. Onların bilgeliğine olan tam güvenimle, ... olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE GENELGE.

Maliye Ofisi, 15 Şubat 1782.

Beyefendi,

Geçtiğimiz 19 Ekim günü iletme şerefine eriştiğim genelgede, durumumuzu olabildiğince açık ve net bir şekilde belirttim, böylece neyin uygun olduğuna dair sağlam bir yargıya varabilirsiniz. Şimdi size, Avrupa'dan gelen en son ve gerçek bilginin, Fransa'nın bize daha fazla parasal yardımda bulunmama yönündeki tekrarlanan kararlılığını içerdiğini bildirmek istiyorum. İspanya'nın bunu karşılamaya ne eğilimi ne de yeteneği var gibi görünüyor ve Hollanda'da bu yardım yalnızca her zaman teminata ihtiyaç duyacak ve sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne borç vermeyecek kişilerden elde edilebilir, ki bildiğiniz gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin verecek teminatı yoktur. Uygun fonların eksikliği iç krediyi o kadar azalttı ki, oradan hiçbir kaynak çekemiyoruz ve iç kredi kurulana kadar dış kredi var olamaz, çünkü yabancıların kendi vatandaşlarının güvenini kazanmamış bir hükümete güvenmesini beklemek saçmadır. Kredi kaybının ardından gelen sonuçları tarif etmek neredeyse imkansızdır. İnsanların çekingen, kıskanç ve mutsuz olduğunu gördük ve hatta haksız kısıtlamaların kaldırılmasının onlara baskı yükünden nefes almaları için zaman verdiği yerlerde bile henüz toparlanamadılar. Ancak halk, mümkünse, daha da kötü bir durumdadır. Hiçbir kişi, eğer bunu yaparlarsa, kamuoyuna derin bir yıkım endişesiyle güvenmeyecektir ve dolayısıyla operasyonlarımız, toplanabilen vergilerle sınırlandırılmalıdır, aynı zamanda, bize karşı yapılan çabaları sınırlayamayacağımız için, sınırlayamayacağımız bir masrafla özgür bir ülke olarak varlığımız için mücadele etmeliyiz. Krediyi yeniden sağlamak için uygun yöntemler uygulandığında, bundan kaynaklanan faydalar, şu anda yönetimle görevlendirilenlere duyulan ihtiyaç kadar herkes için açık olacaktır. Şu anda harcamamız, olması gerekenden daha fazla, ancak eskiden olduğundan daha az ve geri çekilemem, çünkü elimde yeterli araç yok ve şu anda çeşitli eyaletlerden yeterli yardıma kesin olarak güvenmiyorum. Çeşitli yasama organlarındaki bireylerin gerçek durumdan habersiz olduğuna veya bilgi aldıktan sonra bile, gerçekte olduklarından daha iyi olduklarına kendilerini inandırdıklarına inanmaya çok meyilliyim. Eğer beyler kamu görevlilerinin durumunu ciddiye alsalardı, en azından tehlikelerimizi olduğundan daha büyük olarak
tanımladıklarından şüphelenmezlerdi. Örneğin, mali
durumlarımızın düzensizliğine yüksek bir renk vereceğimi
varsayamazlardı, çünkü tam tersine, bu tür düzensizliklerin
var olmadığına dair genel inançtan bir derece itibar
edeceğimi görmeleri gerekirdi. Ve endişelerimi dile getirdiğimde, kendi
işlemlerime zarar
veriyorum. Durumumuzu gerçek ışığında tanımlamamın sebebi, Eyaletlerin bize yardım etmek için heyecanlanmaları. Bir servet
görünümüyle işlemlerimi bir süreliğine uzatabilirim,
ama sonunda başarısız olurlar ve o zaman nasıl kurtulacağımızı
hiç kimse bilemez. Şu anda kaynak eksikliğinden kaynaklanan kötülüklere katlanmalı ve görüşlerimi buna göre sınırlamalıyım, ancak
işlerin olduğundan daha kötü olduğu fikrini aşılamak delilik olurdu,
çünkü o zaman sahip olduğumuz kaynakların
tam faydasını elde edemezdim. Bu nedenle, size abartılı bir açıklama yapmadığıma ikna olmalısınız ve Sayın, Yasama Meclisinizin, inanmak için her türlü nedene sahip oldukları ve ihmal edilirlerse, hüzünlü ve belki de ölümcül bir deneyimle ikna olacakları iddialara gereken ağırlığı vereceğine güveniyorum.

Birçok insan barış umuduyla kendini övüyor. Ama bu neye dayanıyor? Düşman, barış için en ufak bir arzu belirtisi gösterdi mi? Barış için dava açmak yerine, sadece savaştan bahsediyorlar; sadece savaşa hazırlanıyorlar; ve bir düşmandan tek bir kelimeyle kurtulabilecekleri
zamanda onu küçümsüyorlar. Hollanda ayrı bir barış teklif etmesine rağmen, İngiltere bunu kabul etmeyi
reddetti; veya genel bir barış için müzakere etmeyi, hatta sonuçlandırmayı bile kabul ettiğini duymadık. Tam bir itibara sahip ve bu nedenle savaşı sürdürebilir; ve onun açısından bu amaç o kadar büyük ki, savaşı sürdürecektir. Şimdiye kadar savaşı tek başına ve desteksiz sürdürdü. Başka bir kampanya için kaynak bulamayacağı iddia edildiğinden beri yıllar geçti ve yine de kampanyalar artan masraflarla birbirini izledi ve devam etme olasılıkları hala yüksek. Onunki gibi bir itibara sahipken, araçlardan yoksun kalmak söz konusu olamaz ve bu nedenle bu itibar varken onlardan mahrum kalmasını beklemek için hiçbir nedenimiz yok. Ne kadar sürede ortaklar bulabilir veya ne kadar sürede onları kaybedebiliriz, bunu kimse söyleyemez. Tüm insan ilişkilerinin değişkenliği
ortak ve günlük gözlemin teması olmaya devam ederken, hiçbir akıllı
insan
fikrinin zayıflığına güvenmez ve yine de fikir bir anda farklı güçlerin politikalarını etkileyebilir, böylece tüm mevcut görünümleri tamamen değiştirebilir. Savaş devam ederken İngiltere'nin
umudu vardır. Herkesin başına gelen zamanlar ve şanslar onun lehine olabilir ve en kötü ihtimalle bu Devletlerin kaybından
daha zararlı olamayacak bir barışı sonuçlandırabilir. Bu nedenle Büyük Britanya'nın savaşa devam etmesini beklemeliyiz ve hatta ona yardım edecek müttefikler bulmasını beklemeliyiz. Bu nedenle muhalefetin artan çabalarına kendimizi hazırlamalıyız. Ancak müzakerelerin açıldığını ve bir dizi etkiyle devam ettiğini kabul edersek, o zaman durumumuz ne olur? Yararlı ve onurlu şartlarda ısrar etme kapasitesine sahip miyiz? Birlik'te, mevcut koşullarımızda ulaşılamaz olan nesnelere ilgi duymayan neredeyse hiçbir eyalet yoktur. Düşman New York ve Charleston'ı elinde tutmaya devam ederken, her iyi Amerikalı'nın arzulaması gereken türden bir barış bekleyemeyiz. Ayrıca barışın artık bir nimet olmadığı o güvenliği de elde edemeyiz. Son seferin başarıları şüphesiz düşmanın planlarını bir süreliğine altüst edecektir, ancak bu başarıların belirleyici olup olmayacağı kendimize bağlı olmalıdır. Düşman takviye elde edene kadar tembelce beklersek, bir sonraki seferin sonundaki beklentilerimiz son seferin başlangıcındaki kadar kasvetli olabilir. Düşmana yardım almadan önce saldırmak için kendimizi zorlarsak, belki de onu tamamen uzaklaştırabiliriz ve o zaman barış beklemek için bir nedenimiz olur. Düşmanın, elde ettiğimiz her başarıda, hatta savaşın her kışında, savaşın hemen sona ereceğini iddia etmesi yaygın bir numara olmuştur ve bu fikri aşılamak için aramızda elçiler bulundurmuşlardır. Sonuç olarak, iki ülke arasında Atlantik Okyanusu olmasına ve onları tüm askeri operasyonlar açısından en az üç ay ayrı tutmasına rağmen, biz asla onlar kadar hazırlıklı olmamışızdır. Hiçbir düşünen insan, New York ve Charleston'ı almak için erken ve güçlü bir sefere hazırlanmamız gerektiği fikrinde bir an bile tereddüt edemez. Fakat iyimser mizaca sahip bazı kişiler, düşmanın bu yerlerden birini tahliye edeceğini söylerler. Eğer öyleyse, kesinlikle diğerinde çok daha güçlü olacaklardır ve tabii ki onları oradan çıkarmak çok daha zor olacaktır. Muhtemelen bu yerlerden birini tahliye etmeye meyilli olabilirler ve eğer öyleyse, gücümüz hakkındaki bilgiyle belirleneceklerdir. Eğer güçlüysek, onlar için tahliye için ek bir neden olacaktır. Fakat daha da iyimser olan diğer kişiler, her iki yeri de tahliye edeceklerini varsayarlar. Bu kesinlikle saçmadır, çünkü barış için pazarlık yapsalar bile, taleplerde bulunmak için bir zemin olarak bir şey tutacaklardır ve eğer savaş açarlarsa, kesinlikle amaçlarından vazgeçmeyeceklerdir. Ancak, düşmanın bu tür düşünceleri olabileceğini kabul edersek, karar kesinlikle göreceli gücümüzün veya aptallığımızın dikkate alınmasıyla büyük ölçüde etkilenecektir. Ve hatta Birleşik Devletler'den tamamen ayrılsalar bile, yine de uğruna savaşmaya değer, savaşmadan elde edilemeyecek hedefler vardır.

Bu nedenle, her neden, operasyonlarımıza çok erken başlamanın uygunluğunu göstermekte bir araya gelir ve bu nedenle,
her şey
gücümün yettiği araçların izin verdiği amaç için yapılmıştır.
Sadece çeşitli eyaletlerin adam ve para sağlaması ve
bu tedarikleri mümkün olduğunca erken yapması gerekir; çünkü eski bir atasözü olan
"erken veren, hediyesini iki katına çıkarır" sözü, şu anda olduğundan daha fazla
geçerli olamaz. Çünkü farklı insanların farklı görüşleri ne olursa olsun, herkes barışı sağlamanın tek yolunun savaşa hazır olmak olduğu konusunda hemfikirdir. Ve buna güvenin ki,
şu anı ihmal edersek, ihmalkarlığımızdan dolayı acı bir şekilde yakınmak için
nedenimiz olacaktır.

Daha önce bahsedilen mektupta, gelecekteki harcamaların büyük ölçüde kısıtlanacağını
beklediğimi belirtme şerefine eriştim. Bu oldu, ama aynı zamanda gözlemledim ki, en katı ekonominin bile
sınırları vardı ve bu sınırlara doğru atılacak ilk adımların bağlı olması gereken taahhütlerin zamanında yerine getirilmesi olmadan var olamazdı. Daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı henüz bu sınırlara ulaşmadım ve bu sınırlara ulaşmamın ne kadar süreceği, yaptığım taahhütleri yerine getirme yeteneğime bağlı olmalı; ve bu yeteneğin eyaletlerin çabalarına bağlı olması gerektiğini eklemeye kesinlikle gerek yok. Ayrıca, kaynaklarımızı yönetmenin en etkili yolu olarak kısa süre sonra sözleşmeler için ilan vereceğimi de belirttim.

Sözleşmeler konusuyla ilgili olarak, bunun yanlış anlaşıldığına inanmak için bazı sebeplerim var ve bu nedenle, konu hakkında biraz bilgi verme özgürlüğünü alacağım. Göreve çağrıldığımda, sözleşmelerle tedarik etmenin en etkili ve en ekonomik yol olduğuna dair kesin bir kanaatim vardı, ancak param yoktu ve kredim o kadar düşüktü ki, çoğu insan herhangi birinin sözleşme yapıp yapmayacağından şüphe ediyordu. O zamanlar, Pennsylvania Eyaleti bana Kongre'nin talebi üzerine o Eyaletten alınması gereken belirli tedarik maddelerini tedarik etmek için sert para güvencesi verdi. Bu malzemelerin bir kısmını hemen kişisel ve kişisel kredi ve güvencelerimle satın aldım ve Philadelphia'da erzak tedarik etmek için bir sözleşme için ilan verdim. Sözleşmeleri derece derece Pennsylvania genelinde genişlettim; ancak, bunlar için hemen ilan vermiş olsaydım, muhtemelen teklif almakta başarısız olabilirdim; veya olmasaydı, riske girmeye meyilli olanlar, halkın Bakan'a verilen kredi için pahalı ödeme yapmasına neden olurdu. Pennsylvania'nın sözleşmeleri, tedarikleri sağlamak için verilen paralarla ödendi ve malzemeler taleplerde hesaba katılıyor. Orta ve doğu eyaletlerinden destek beklemek için sebeplerim olduğundan, tedarik sözleşmelerini Potomac nehrinin kuzeyine ve doğusuna doğru tüm ülkeye genişlettim; ve etkisini yargılayabilmeniz için, ödeme için başvuruda bulunduğumda, ödemeyi yapan Komiserlik departmanına, bunların ve aylık ücretlerinin iadesini talep ettiğimi belirteceğim; bu yapıldıktan sonra, o bölgede bunun on bin beş yüz yirmi beş dolar olduğunu gördüm; bu, yalnızca maaş için, diğer tüm masraflar hariç, yıllık olarak yüz yirmi altı bin dolar.

West Point ve ona bağlı yerlerde dağıtılan erzaklar, her erzak için dokuz buçuk doksanda bir dolar oranında tedarik ediliyor;
bu nedenle, bu miktar bir milyon yüz doksan altı bin beş yüz yirmi altı erzak sağlayacak, bu da günde üç bin iki yüz yetmiş sekizden biraz daha fazla. Ancak maaşların bir departmanın tek gideri olmadığı düşünüldüğünde, her gün beş bin askerin, eskiden Birleşik Devletler'in bir bölümünde erzak ihraç edenleri desteklemek için kamuya mal olan miktarla beslendiğini varsaymak kesinlikle sınırlar dahilindedir. Prosedürü haklı çıkaracak herhangi bir vergi güvencesi almış olsaydım, Amerika genelinde sözleşme yapma işini sürdürürdüm. Ancak hiçbir güvencem yoktu ve kendimi taahhütlerde bulunmaya cesaret edemedim, ki bunları yerine getirme olasılığım yoktu. Ancak net bir yol gördüğümde, kesinlikle yapacağım ve etkilerinin başka yerlerde olduğu kadar yararlı olacağına inanıyorum. Erken ve güçlü çabaların gerekliliğini daha önce gözlemledim ve bunlar için elimden gelen her şeyi yaptığımı belirttim, sadece şunu eklemeliyim ki, uygun şekilde desteklenmediğimiz sürece yapılan her şey boşa gidecektir. Başkomutan'ın görüşleri hayal kırıklığına uğrayacaktır; müttefiklerimizle amaçlanan birleşimler
bozulmuş olacak ve düşman, bizim ihmalkarlığımızdan, bizim onların
zayıflığından elde edebileceğimiz
avantajı elde edecektir.

Kamu hizmetinin çok sık
kesildiğini ve insanların dikkatinin, nispeten önemsiz olan özel, kısmi veya yerel nitelikteki küçük
önemsiz anlaşmazlıklar
ile dağıtıldığını öğrenmek bana büyük bir acı veriyor. Bu, akıllı insanlara yakışmayan ve haklı çıkarılamayacak bir davranıştır. Elbette, küçük anlaşmazlık konuları hakkında çekişmeden önce ülkemizin savunmasını sağlamak en iyisidir. Eğer bize İngilizlerin Parlamento'da o kadar maddi olarak bölünmüş oldukları ve önemsiz anlaşmazlıklar hakkındaki tartışmalarda Tac'a etkili para yardımı vermeyi geciktirdikleri söylenirse, bu durumdan kesinlikle çok muhteşem beklentiler oluştururuz. Öyleyse, düşmanımızın umutlarının bizim anlaşmazlıklarımız tarafından mı
yükseltilmediğine karar verin. Ya da daha doğrusu, bağımsızlık davasına
zarar vereceklerini yüksek sesle iddia etmemişlerse; hatta, bu anlaşmazlıkların İngiliz etkisinden veya İngiliz altınından kaynaklandığını
söylememişlerse, sormama izin verin? Öyleyse yabancıların ve gariplerin görüşü ne olmalıdır? Akıl yürütme alışkanlıklarına göre, ancak hoşnutsuzluk, aptallık veya delilikle açıklanabilen bir davranıştan ne çıkarmayacaklar? Tanrı aşkına,
en onurlu, en erdemli ve
şimdiki nesli gelecek çağlara sevdirecek bir davayla meşgulken;
o görkemli davaya layık, asil, onurlu bir davranışı
koruyalım; insanın sahip olabileceği en büyük, en değerli amaç peşinde; barışa, özgürlüğe ve güvenliğe giden adil yolda,
yoldan sapmayalım. Ama birleşerek ve birbirimizi destekleyerek,
çabalarımız iddialarımıza eşit olsun ve talep edecek ruha sahip olduğumuz şeyi elde etmek için gereken azme sahip olduğumuzu gösterelim. Hemen
bağımsız olalım; gerçekten ve hakiki anlamda bağımsız;
düşmanlarımızdan, dostlarımızdan, her şeye gücü yeten dışında her şeyden bağımsız.

Benim olma şerefim var, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 18 Şubat 1782.

Beyefendi,

Ekselansları aracılığıyla toplanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne, aşağıdaki dört departmanın hesaplarını düzenlemek için acil önlemler almanın uygunluğunu ve gerekliliğini sunmaktan onur duyuyorum; yani Komiserlik, Quarter Master's, Hastane ve Deniz Kuvvetleri; Aralık 1781'in son gününe kadar, dahil. Bu konuyu uzun ve dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, bana göre, yaygın biçimlere izin vermeyen durumlar arasında yer alıyor. İşin yürütülmesinde, çok az kişinin bilgisine sahip olduğu bir canlılık ve kararlılık derecesi olmalı;
genellikle bulunmayan bir iş ve Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenlik sağlayacak bozulmamış ve bozulmaz bir dürüstlük. Bu tür adamların hizmetleri için yeterli bir ödül ne olabilir, gerçekten bilmiyorum, ancak birçok hileli uygulamanın gerçekleştiğine ve bazı durumlarda önemli bakiyelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğuna inanmak için öyle nedenlerim var ki, görevimle tutarlı bir şekilde Kongre'ye aşağıdaki kararları teklif etmekten kaçınamam.

"Hesapların kapatılması için dört Komiser atansın, yani; Komiserlik departmanı için bir, Quarter Master departmanı için bir, Hastane departmanı için bir ve Deniz departmanı için bir; ve söz konusu Komiserlerin her biri, söz konusu hesapları 1781 Aralık ayının son gününe kadar tasfiye etmek için tam yetki ve yetkiye sahip olsun.

"Maliye Müfettişinin söz konusu Komiserleri ataması ve onlarla sırasıyla hizmetleri için bir ödül ve ayrıca katiplerine yapılacak ödenekler konusunda anlaşmaya varması için yetkilendirilmesi ve yönlendirilmesi; ve söz konusu Komiserlerin isimlerini Kongre'ye bildirmesini.

"Birkaç eyalete, bu tür Komiserlerin kişileri ve belgeleri göndermelerini ve yeminli tanıkları sorgulamalarını yetkilendiren
yasaları derhal geçirmeleri önerilsin."

Bunları yalnızca bir taslak olarak öneriyorum, Kongre'deki Birleşik Devletler'in bilgeliği bunları en uygun şekilde şekillendirecektir. Sadece bir şeyi gözlemleyeceğim, bu da bu tür Komiserleri atamam gerektiği önerisinin benden geldiğidir. Belirli kişileri düşünmüyorum, ancak uygun olanları bulmaktan mutluluk duyarım. Göreve atanma konusunda istekli olmaktan
uzağım, ancak bu o kadar önemli bir durum ki, görevimi yanlış nezaket
kavramlarına feda edemem. Böylesine karmaşık ve
zor bir işe uygun karakterler kolayca bulunamaz, daha da azı Kongre'nin çeşitli üyeleri tarafından bilinebilir ve atamalar yapılırken bazen gerçekleşen tartışmalar, en uygun kişileri adaylık yoluna girmekten alıkoyar. Bunun
dışında, çeşitli üyelerin belirli kişilerin yetenekleriyle yeterince tanışmaları mümkün olmadığından, atamanın uygunsuz bir seçimden sorumlu tutulabilecek bir kişide yapılması daha iyidir. Şunu belirtme özgürlüğünü alıyorum ki,
halkın büyük çoğunluğuna, bu şeylerin uygun bir şekilde sıralandığını görmekten daha fazla memnuniyet verecek hiçbir şey yoktur; çünkü
şikayetler geneldir ve en azından bazı durumlarda
iyi temellendirildiklerine ikna oldum.

Şu anda bu konuyu ısrarla dile getirmemin sebebi, yalnızca bu departmanların birkaç görevden alınmış memuru ve alacaklıları tarafından bu konuda baskı altında olmam değil, aynı zamanda
çok önemli dolandırıcılıklar ve uygulamalar hakkında da son zamanlarda bilgi edinmiş olmamdır; ve bu sabah hazine Kontrolörüyle yaptığım görüşmede,
yukarıda önerilen planın yalnızca en uygun plan olmakla kalmayıp, aslında
tek etkili plan olduğu ortaya çıktı. Tüm saygımla, Ekselansları'nın en itaatkarı, vb. tarafından sunulmuştur.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYLALET VALİLERİNE DEVLET VALİLERİNE DEVLET GENELGESİNDE.

Maliye Ofisi, 9 Mart 1782.

Beyefendi,

Geçtiğimiz ayın 20 ve 27'sinde, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, mevcut yılın ilk gününe kadar tüm kamu hesaplarının kapatılması ve nihai olarak düzenlenmesi için Yasalar çıkardı. Bu önemli Yasalar derhal iletilecekti, ancak şu anda Kongre'nin müzakeresi altında olan bu konu hakkında bazı ek öneriler olmasını bekliyorum ve sonra bu çok önemli işin tamamını önünüze koyma onuruna erişeceğim, böylece genel ve kapsamlı bir bakış açısıyla olgun bir şekilde ele alınabilir.

Şu anda kendimi, çeşitli kamu alacaklılarını rahatlatma ve sonuç olarak kamu kredisini kurtarma ve yeniden sağlama gibi karmaşık ve neredeyse modası geçmiş işlemlerin düzenlenmesi için açılmaya başlayan olasılık için Ekselanslarını tebrik etmekle sınırlayacağım ve bunu en samimi memnuniyetle yapıyorum. Şunu da ekleyeyim,
Efendim, bunları federal Birliğimizin güçlendirilmesi, Amerika Birleşik Devletleri genelinde genel uyum ve cömert güvenin teşviki ve
şahane bağımsızlığımızın sağlam adalet temeline oturtulması için elzem görüyorum.
Efendim, kamu hesaplarınızın
hazırlık durumuna getirilmesini talep ediyorum, böylece bu amaçla atanan kişi bunları
hızla araştırabilir; böylece çok fazla zaman ve dolayısıyla çok fazla
masraftan tasarruf edilebilir.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

PARİS'TEKİ BAY GRAND'A.

Maliye Ofisi, 9 Mart 1782.

Beyefendi,

Bugün, Amerika Birleşik Devletleri'nin Versay Mahkemesi'ndeki Elçisi Benjamin Franklin'e yazdığım bir mektupta, kendisine (bu bilgiyi şimdi size ileteceğim) Kuzey Amerika Birleşik Devletleri hesabına, piyasanın sunabileceği şekilde, beş yüz bin livres tournois tutarında, sizin adınıza senet çekeceğimi bildiriyorum. Konuyla ilgili gerekli olan her şeyi kendisine ayrıntılı olarak anlattım, kendisi de bunları iletecektir. Sizden, bu senetleri uygun şekilde onurlandırmanızı ve ödemenizi, zaman zaman, durum gerektirdiğinde ve gerektirdiğinde, her işlemden bana haber vermenizi rica ediyorum. Gerekli fonlar, sanırım, zaten sizin elinizdedir veya
size ulaşmadan önce olacaktır; ancak her halükarda Dr. Franklin bunları zamanında sağlayacaktır.

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 9 Mart 1782.

Beyefendi,

Dışişleri Bakanı dün bu ofise,
Kaptan Jackson'ın Amsterdam'dan Baylar Neufville'den getirdiği
mektupları ve faturayı iletti. Bunları incelediğimde, sadece çok büyük bir kötü yönetim olduğunu değil, aynı zamanda
mektupların iletilmesi gereken işin açık ve tatmin edici bir açıklamasını içermediğini fark ettiğim için çok üzgünüm. Bu malların önemli bir kısmının İngiliz yapımı olduğuna ve dolayısıyla bunların Amerika Birleşik Devletleri'ne
getirilemeyeceğine inanmak için sebepler var. Bu konular açıkça belirtilmediğinden, şu anda kimin suçlu olduğu veya suçlu olduğu konusunda bir soruşturmaya girmek gereksiz olacaktır ve bu nedenle benim tarafımdan yapılacak herhangi bir özel gözlem hem gereksiz hem de uygunsuz olacaktır.

Bu işi kendi denetimine almak ve İngiliz büyüme ve üretiminin tüm mallarının satılmasını sağlamak için Dr. Franklin'e yazdım. Malların geri kalanına gelince, bunları satmanın veya göndermenin uygunluğu, burada bilgi edinilemeyen birçok duruma bağlı olmalıdır, böylece orada ne yapılacağına dair tutarlı emirler verilebilir. Bu nedenle, Dr. Franklin'in malların, kendisine göre Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için en uygun şekilde elden çıkarılmasını sağlamasını istedim. Tüm konuyu ona havale etmemin nedenleri, bununla zaten çok fazla ilgisi olması, en azından parayı ödemesi ve Albay Laurens tarafından yapılan orijinal anlaşmalara vakıf olmasıydı; çünkü Fransa'dan hangi malların çıktığını bilecek ve
sonuç olarak Amsterdam'da bulunan ve İngiliz imalatı olmayan malların herhangi birinin veya tamamının bizim için ne kadar gerekli olabileceğini bilecek; çünkü
şirketin Fransa Mahkemesi'ne, şikayet etmek için bir sebebi olan veya en azından olduğunu düşünenlere açıklamak için uygun olabilecek kısımlarını açıklama fırsatına sahip olacak; ve son olarak, ödemeleri onun yönetimi altında Paris'te yapılacak faturalar
çekeceğim ve diğer kaynaklar yetersiz kalırsa, bu malların gelirleri
onun bunları ödemesini sağlayacak.

Büyük saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

BARON D'ARNOT'A.

Maliye Ofisi, 18 Mart 1782.

Beyefendi,

9. tarihli notunuzu aldım ve cevaben size şunu bildirmek istiyorum ki, eğer Prusya Majesteleri, bu ülkeyle ticaretin getirdiği gelirlerin bir kısmını tebaasına sağlamaya
meyi seçerse, bunun önemi, Britanya'nın tekel avantajından yararlandığı
sırada ona akıttığı zenginliklerden kolayca tahmin edilebilir, yapılması gereken tek şey, limanlarını gemilerimize açmak ve oradayken onları korumaktır. Bu ülkenin tüccarları, girişimlerinde ve ticari faaliyetlerinde kısıtlanmamıştır;
doğal olarak, karlarını en kesin ve kalıcı buldukları yerde ticaret yapacaklardır; ve hükümet uygun teşviki verirse, Prusya'nın da onların ticaretinden payını alacağından hiç şüphem yok.

Amerika Birleşik Devletleri ordusunun tedariklerine gelince, gelecekte bu tür tüm maddeler için, malları en iyi şartlarda tedarik etme yeteneklerine güvenebileceğim kişilerle sözleşme yapmaya karar verdim. Bunları kendi riskleri altında ithal edecekler; dolayısıyla St. Thomas'ta bahsettiğiniz mallardan hiçbirini satın almaya kesinlikle söz veremeyeceğimi görüyorsunuz; ancak o ada Batı Hint Adaları'ndaki genel pazar gibi görünüyor ve Amerika halkı ürünlerini Avrupa'nın ürünleriyle takas etmek için buraya başvuruyor, bu işe meyilli olabilecek Prusya Majesteleri'nin tebaasından herhangi birinin mallarını orada elden çıkarmak ve karşılığında bu ülkenin temel ürünlerini almak için kolayca bir fırsat bulacağından şüphem yok.

Kişisel işlerinizle ilgili olarak, görüşlerinize uyduğumu göreceksiniz ve bu konuda yapılanların sizi çok memnun edeceğini umuyorum.

Ben, efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 23 Mart 1782.

Beyefendi,

Birçok Kredi Ofisi tarafından, faiz senetlerinin sahiplerinin kendilerine, birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü senetlerin kaybolduğu ve imha edildiği veya kazara gönderildiği kişilere ulaşmasının engellendiği yönündeki kanıtları sonucunda, döviz setlerinin yenilenmesi için sık sık başvurular yapılıyor ve bu gibi durumlarda aynı senetleri yenilemek adil olduğundan, aynı mezheplerde ve aynı tarzda, şekilde ve tenorda bir dizi senet basılmasını sağladım, ancak bunlar beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci senetlerdir ve kullanıldıklarında ilk dört senetle aynı şekilde doldurulacak ve aynı ofisten verilecektir. Size bu bildirimi, bankacıya, sekizden oluşan setin hiçbirinin daha önce ödenmediği tüm durumlarda, bu senetler arasından herhangi birine gereken onuru ödemesini talimat vermeniz için veriyorum; ve elbette, böyle bir ödemeden önce, diğerlerinden hiçbirinin
onurlandırılmadığından her zaman emin olacaktır. Bu genel tavsiyenin amaca hizmet edeceğini ve her yenilenen
döviz setinde gereksiz özel tavsiyelerde bulunacağını düşünüyorum.

Şerefim var, &c.

ROBERT MORRIS[4]

[4] _27 Mart._ Bay Grand'a Paris'te beş yüz bin livre tutarında, ödemeyi güvence altına alacak sınırlamalar ve koşullar altında senet çekmeye karar verdikten sonra, Fransa Bakanı
yokken, M. de Marbois, _Masumiyet_ ile görüştüm, Dr. Franklin'e yazdığım mektubu ona okudum, planımı açıkladım ve son olarak, yetkili olduğu ölçüde onayını aldım. Bu beyefendi ayrıca, Maliye Bakanlığı'nın Mahkeme'ye yazdığı mektupları da bana iletti,
ve bunların Amerika'ya olan gerçek bağlılık ve dostluk ruhunu yansıttığını gördüm.
_Günlük._

* * * * *

OLIVER PHELPS'E.

Maliye Ofisi, 30 Mart 1782.

Efendim,

Dün beni onurlandırdığınız konferansta, Massachusetts Yasama Meclisi'nin bu ayın 5'inde aldığı bir karar sonucunda yaptığınız teklife yazılı bir cevap vereceğime söz verdiğim gibi, şimdi bu sözü yerine getireceğim, ancak bunu yaparken aramızdaki konuşmada geçen konuyla ilgili tüm ayrıntılara girmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum; ve bunu reddetmeye daha kolay ikna oluyorum, çünkü siz, Efendim, ileri sürülen gerekçelerin gücünden ve uygunluğundan memnun görünüyordunuz; bu nedenle, Devlete bildirimde bulunmaya geldiğinizde, dürüstlüğünüz beni yeterince adaletli kılacak ve yetenekleriniz de bunu sağlayacak.

Bu nedenle, savaşa giren tüm ülkelerde, deneyimin er ya da geç, bir ordunun geçimi, giyeceği, giyeceği ve hareketi için gerekli olan maddeleri elde etmenin en ucuz, en kesin ve dolayısıyla en iyi yolu olarak, maddi ve yetenek açısından eşit özel kişilerle yapılan sözleşmeleri işaret ettiğini gözlemlemekle yetineceğim.

Diğer ülkelerin deneyimi Amerika'yı tatmin edemez. Onu kendimiz elde etmeliyiz; sonunda satın aldık; ancak satın alma işlemi neredeyse bizim
mahvımıza sebep olmuştu. Uzun zamandır ikna olmuştum ki, hiçbir şey bizi kurtaramaz, sadece tüm Amerikan limanlarını sınırsız ticarete, tüm Amerikan pazarlarını üretim ve ithalatının her maddesinin serbestçe satışına ve satın alınmasına açmak; ve para üzerindeki tüm kısıtlamaları kaldırarak, her bireyin kendi kendine karar vermesine ve hareket etmesine izin vermek. Bu kanaatimin sonucu olarak, üyesi olduğum Devlete bu tür önlemleri getirmek için çok çalıştım ve sonunda başarılı olmaktan mutlu oldum; iyi sonuçlar hemen görüldü ve hissedildi; örnek izlendi ve şu anda sahip olduğumuz özgürlüğe atfedilebilir, kişilerin Amerikan ordusuna malzeme sağlamak için sözleşme yapmaya istekli
olması.

Çok makul şartlarda birçok sözleşme elde etmeyi başardım. Birleşik Devletler'e sağlanan tasarruf muazzamdır ve eminim ki, ne hükümet koltuğunda oturan vatansever, ne konseyi oluşturan saygıdeğer beyefendiler, ne de Massachusetts ülkesini temsil edenler, bu eyalete karşı taraflı olarak, etkileri gerçekten ekonomik olduğu kanıtlanmış bir sistemi yok edecek bir taahhütte bulunmamı istemezler. Massachusetts'in önerdiği taahhütlere, on iki eyalette daha benzer iddialarla karşılaşmadan giremem ve bu türden her türlü başvuruyu reddetmenin mutlak gerekliliğini ve uygunluğunu hissediyorum. Birleşik Devletler ordularına tedarik etmek için benimle sözleşme yapan kişiler, gerekli maddeleri satın almalıdır; çıkarları onları, eylemin gerçekleştiği yerden ne kadar uzak olursa olsun, en ucuz tedariki sağlayacak pazarlara götürecektir ve bu, tüm eyaletlere vergilerini ödemek için bu kanaldan para veya banknot elde etme konusunda adil bir şans verecektir. En çok emeği veya malı para ve banknot karşılığında verenler, şüphesiz en büyük payı elde edeceklerdir.

Bu konuyu, belirli vergilendirmenin halk için pahalı, hükümet için külfetli ve genellikle amaç için yetersiz olduğunu belirtmeden geçemeyeceğim. Ülkedeki her bireyin mülkünü istediği gibi elden çıkarması ve vergilerini para veya banknot olarak ödemeye zorlanması durumunda, vergiyi, kendisinden belirli bir vergi alınması durumunda olduğundan çok daha az mülkün satışıyla karşılayacağını düşünüyorum. Massachusetts Eyaleti'ne, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan genel görevimin izin verdiği ölçüde, her durumda isteklerine uymaya ne kadar istekli olduğumu gösterme fırsatına sahip olmaktan daha fazla hiçbir şey beni memnun edemez.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET GENELGELERİ.

Maliye Dairesi, 15 Nisan 1782.

Beyefendi,

Ekselanslarınıza geçen ayın 9'unda gönderme şerefine eriştiğim bir genelgede, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin 20 ve 27 Şubat'ta tüm kamu hesaplarını kapatmak ve nihai olarak düzenlemek için Yasalar çıkardığını; ve bu Yasaların derhal iletileceğini, ancak o zamanlar Kongre'de olan bu konuyla ilgili bazı ek önerilerin ortaya çıkmasını beklemeye zorlandığımı bildirdim.

Şimdi bu önerilerin o zaman beklenenden çok daha fazla gecikmeyle karşı karşıya olduğunu keşfettiğimden ve ne zaman karara bağlanacakları hala belirsiz olduğundan, çıkarılan Yasaları daha uzun süre bekletmenin uygunsuz olduğunu düşünüyorum, ancak çeşitli düşünceler tüm sistemin aynı anda çeşitli Meclislere iletilmesi isteğini uyandırdı.

Beyefendi, çeşitli Yasama Meclislerine, toplanan Kongre'de, savaşın başlangıcından 1 Ocak 1782'ye kadar, her bir eyaletin karşılayacağı genel harcamaların oranlarını kesin olarak belirleme yetkisi ve yetkisi verilmesinin içtenlikle tavsiye edildiğini göreceksiniz. Bu tavsiyeye derhal uyulması, Birlik için olduğu kadar, her bir Eyalet için de sonsuz öneme sahiptir. Kongre'nin şu anda yapabileceği hiçbir kota belirlemesi, kotasına itiraz ederek veya kotasını belirlemeyi geciktirerek ortaya çıkacak masrafa eşit bir fark yaratmayacaktır. Kongre şimdi yetkilendirilirse, bunlar genel ilkelerle belirlenmelidir ve karar çok uzun süre ertelenirse, en sonunda genel ilkelere başvurulmalıdır ve her bir Hükümet tarafından kendi sakinlerinin sayısını, mülk değerini, arazi miktarını, yıllık geliri vb. belirlemeye çalışırken büyük meblağlar harcandıktan sonra. Bu noktalardaki geri dönüşler ayrı ayrı, geçmiş zamana ilişkin olarak kesin ve doğru bir şekilde yapılamaz ve bu nedenle yalnızca daha geniş bir tartışma alanı sağlayacaktır; anlaşmazlıklar, eğer sebep mevcut taleple uyum sağlanarak ortadan kaldırılmazsa, muhtemelen Büyük Britanya ile savaştan sonra barışın nimetlerinden mahrum bırakabilir.

Kongre'yi bu tedbiri almaya iten sebepleri ayrıntılı olarak açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum, ancak şunu belirtmeden edemeyeceğim ki, bu noktada bir karara varılamaması, çeşitli eyaletlerin uyuşukluğu ve çaba eksikliğine atfedilebilir. Her birinin en çok şeyi yaptığına dair o ölümcül iddia, her birinin tekrarladığı ve çok fazla itibar kazanana kadar, ülkelerini ve davalarını gerçekten seven insanların zihninde asla yer edinemezdi, eğer Kongre'nin talepleri yıllık olarak para için yapılsaydı ve kotalar talep tarihinde kesin olarak belirlenseydi. Bu durumda her birinin uyumları, kendi meziyetlerini veya meziyetlerini belirlemiş olurdu; o zaman, bir süredir devam eden rekabetin tam tersi bir rekabet görürdük; ve henüz çok geç değil. Geçmiş harcamaların hesaplarını kapatalım, her eyaletin ödemesi gereken
payları ayarlayalım, ancak anlaşma kesin olsun,
ya da hiçbir şey yapmayız. Ve eğer bunun için ve gelecek yıllar için adam ve para talep edilmesi üzerine,
kotalar kesin olarak belirlenirse ve uyumlar
kamuoyuna duyurulursa, eyaletler arasında şu anda var olduğunu söylemekten üzüntü duyduğum o güvensizliği ortadan kaldıracağız ve
onun yerine, mücadelenin başlangıcındaki davranışlarımızı canlandıran
asil şevki uyandıracağız. O zaman, herkesin siyasi varlığına bağlı olan
savaşın desteğine kendi paylarını katmada en önde gelen çekişme olacak.

Onaylanmış yetenek ve karaktere sahip komisyon üyelerini adlandırma arzusu,
her eyaletten uygun kişiler hakkında bilgi edinene kadar bu tür adaylıkları ertelememe neden oldu. Çok yakında bu işe, bana kamu hesaplarının dürüst, tarafsız ve adil bir şekilde çözümlenmesini sağlayacak şekilde devam edeceğim.

Bu şerefe sahibim, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

NATHANIEL APPLETON'A.

Maliye Ofisi, 16 Nisan 1782.

Beyefendi,

Geçen ayın 14 ve 28'inde yazdığınız mektuplar için minnettarım. Valinize kişisel olarak büyük saygı duyduğum için, onun tedbirlerinden hiçbirini onaylamamak bana acı veriyor ve muhtemelen vergi yasasının gecikmesi nedeniyle hiçbir zaman suçlamada bulunamazdı, eğer dul ve yetimlerin ve diğer hak eden kişilerin, ülkelerine ve davalarına dost olanların, bu yasanın sonucunda elde edilecek gelirin ödemeyi amaçladığı bu faizden uzak tutularak rahat bir geçim araçlarından mahrum bırakıldığını düşünseydi.

Onun iyi kalpli olduğunu biliyorum; cömert olduğunu biliyorum; ve
adalet ilkeleri onun üzerinde her zaman uygun bir etkiye sahip olacaktır. Sizden ricam, ona cömertliğinin, insaniyetinin ve adaletinin, kamu borcumuzun faizini ödemeye yetecek kalıcı gelirlerin kurulmasını teşvik etmekle ilgili olduğunu hatırlatmanızdır. Hayır, dahası, Amerika'nın siyasi varlığı bu planın
başarılmasına bağlıdır. Bize hizmet etmiş ve güvenmiş olanlara adaletli davranana kadar, bir ulus olarak adlandırılamayız ve dünyadaki uluslar arasında yer almayı hak etmiyoruz. Kamu geliriyle desteklenen bir kamu borcu, konfederasyonumuzu bir arada tutmak için en güçlü çimento olacaktır. Sağlam bir politika, gelecekte krediye sahip olma iddiasında bulunabilmemiz için, bize güvenenlere adaletli davranmamızı da gerektirir. O zaman, vatandaşlarımızın mevcut ırkından yüz pound yerine altı pound vergi alabilir ve gelecek nesillere, sıkıntılarımız ve ihtiyaçlarımız sonucunda yapılan bir borcun ana parasını ödemelerini bırakabiliriz, ancak bundan rahatlık ve kazanç elde edeceklerdir. Bu konu hakkında çok daha fazla şey söyleyebilirim ve muhtemelen de söyleyeceğim, eğer Kongre'nin adil önlemleri bu kadar kötü yargılanmış bir muhalefetle karşılaşmaya devam ederse.

Ben, Sayın Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 17 Nisan 1782.

Beyefendi,

Ekselansları, Chevalier de la Luzerne'in bana yaptığı bildirimler sonucunda, Virginia'dan döndüğünden beri, Bay Grand'a aylık beş yüz bin livre tutarında senet çekmeye devam edeceğim; böylece Ocak, Şubat, Mart ve Nisan aylarını hesaplayarak, şimdi iki milyon livre çekmem gerekiyor; çünkü beş yüz bin livrenin, Hollanda kredisi için ödenmesi gereken bakiyeden karşılanacağını umuyor ve bekliyorum. Bu tedarik en uygun zamanda ve daha boş bir zamanda gelir
Mahkemeye uygun onayları vermekle görevlendirileceksiniz. Ancak tekrar etmeliyim ki, bu yılki hizmet için talep edilen meblağ, kampanyayı desteklemem ve düzenlemelerimi mükemmelleştirmem için gerekli olacak; kendi kaynaklarımızı ortaya çıkarmak ve Fransa'ya olan taleplerimizi azaltmak için sürekli bir çalışma yapacağım; ancak bu şeyler zaman gerektirir.

Hollanda ve Cadiz'in yanı sıra Paris'ten de yararlanmanın avantajlı olacağını düşünüyorum; ve bu nedenle, Bay Grand'ın Amsterdam'daki Bay Fizeau, Grand ve Şirketi'ne, ABD hesabına çekebileceğim tüm faturaları onurlandırmaları için derhal emir vermesini ve bunların geri ödemesini kendisine yapmaları talimatını vermesini rica ediyorum. Ayrıca, Cadiz'deki Bay Harrison ve Şirketi'ne de benzer emirler vermeli ve Bay Grand'a, kendisi veya bu iki evden herhangi biri için çektiğim her fatura hakkında düzenli olarak tavsiyelerde bulunacağım. Faturalarımın tamamı, sınırlandırıldığım tutarları aşmayacak ve bu evlerin aldığı komisyon Bay Grand tarafından ödenecek. Bunun yüzde yarısını geçmeyeceğini tahmin ediyorum; bu konuda onlara yazacağım. Bu yerlerden para çekmeye teşvik ediliyorum, çünkü satış faturaları bu sayede uzatılacak ve fiyat daha iyi desteklenecek.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

JOHN JAY'E.

Maliye Bakanlığı, 23 Nisan 1782.

Sayın Beyefendi,

Dışişleri Bakanlığı'na yazılmış resmi bir mektubun kopyasını buraya eklediniz, bu mektupta bilmeniz gereken bazı konular
hakkında bilgi bulunmaktadır. Bir süredir, eski yazılarımın tarihinden bu yana meydana gelen olayların ayrıntılarını size vermek niyetindeydim; ama günlük olaylar tüm zamanımı alıyor ve tüm dikkatimi çekiyor, özellikle de son altı haftadır, çünkü yardımdan mahrum bırakıldım. İlk boş zaman anları sizi buradaki
durumla tanıştırmaya ayrılacak ve bu arada, sistem ve düzenliliğin işlerimizin sardığı bulutları dağıttığı
hoş fikrine kapılabilirsiniz.

Ben, çok içtenlikle, &c.

ROBERT MORRIS. * * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Karargah, 23 Nisan 1782.

Beyefendi,

15'inde bana gönderdiğiniz sözleşmenin kopyası için size minnettarım.
Kararımda sunulan noktalar üzerinde bir karara varılması için daha önce başvuruda bulunulmuş olduğundan, bu çok uygun bir zamanda geldi.

Sizin tarafınızdan atanacak bir Intendent'in orduya katılacağını ve ordu ile müteahhitler arasında ortaya çıkabilecek şikayet veya huzursuzluk nedenlerini dinleyip karara bağlayacağını öğrenmekten çok memnunum.
Hala deneyimle bilgi edinmemiz gerektiği için, daha önce ortaya çıkanlardan başka şikayetler de ortaya çıkabilir; ve bu sıkıntılardan mümkün olduğunca kurtulmaktan çok mutlu olacağım. Bu kişinin atanması konusunda şanslı olmanızı ve erken bir dönemde orduda olmasını diliyorum.

Şu anda orduyu beslemenin mevcut biçiminin önemi ve faydası konusunda tamamen ikna olduğumdan ve subayların zihinlerine aynı fikirleri
kabul etmek için her fırsatı değerlendireceğimden emin olabilirsiniz. İcralarında ortaya çıkan şikayetleri
saklayarak, genellikle sözleşmeleri kabul etmeye ve desteklemeye meyilli olduklarını görmekten memnuniyet duyuyorum; ve emin olabilirsiniz ki, tedarikimizde ilgili beyefendilere, orduya ait olduğunu düşündüğüm adalete uygun olarak
her türlü yardımı ve korumayı sağlamaktan memnuniyet duyacağım.

Şeref duyuyorum, &c.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

TÜMGENERAL GREENE'E.

Maliye Ofisi, 24 Nisan 1782.

Beyefendi,

Bana çekmeyi gerekli gördüğünüz birkaç fatura tam zamanında ödendi ve bu sayede kredinizi güçlendirebildiğim ve size para sağlayabildiğim için mutluyum, ki bu paranın beyanınıza uygun olarak yalnızca acil ihtiyaç durumlarında harcanacağını söyleyebilirim. Sizi para konusunda tamamen rahatlatabilme gücüm olsaydı; o zaman uyumlarımın ne kadar çevik olduğunu deneyimlerdiniz.

Konfederasyon konusundaki mektuplarınızın birçoğunun gidişatından, sizin duygularınızın benimkilerle tamamen örtüştüğünü gözlemledim. Bu belgenin etkisizliği her gün hissediliyor ve eyaletler üzerinde zorunlu ve zorlayıcı maddelerin olmaması muhtemelen en ölümcül sonuçlara yol açacaktır. Şu anda, her birinin en fazlasını yaptığı ve halkın vergi ödeyemediği iddiasıyla yetiniyorlar. Tembellik ve çabasızlık bu doktrinin ürünüdür ve son olarak vergi ödemekten aciz olduğu söylenen insanlar, aslında ilk etapta gerekli olacak miktarın iki katını öderler. Onları çaba göstermeye teşvik etmek için aklıma gelen hiçbir şeyi ihmal etmedim; ve onlara, düzenlilikten, sistemden ve ekonomiden türetilebilecek düzenlemelerimi desteklemeleri için her türlü teşviki verdim; ancak tüm bunlar olması gereken etkiyi yaratmaz; her Yasama Meclisinde, genel çıkarlara yeterli ilgiyi göstermeye izin vermeyecek kadar yerel bağlılıklar ve görüşlerle dolu karakterler vardır. Karşılaşılacak zorlukların tamamen farkındayım ve Maliye Müfettişi olduğum gün de öyleydi. Maliyeyi her iyi yönetilen ülkede olması gerektiği gibi düzene sokmanın iddia ettiğimden daha fazla zaman, daha fazla sabır ve daha fazla yetenek gerektirdiğini çok iyi biliyorum. Ancak bu bilginin ne sizi ne de beni bu zorluklarla mücadeleye devam etmekten alıkoymaması gerektiğini düşünüyorum. Eğer onların ortaya çıkmasıyla
atanmam
gerekiyorsa,
işlerimiz muhtemelen şu an olduğundan daha kötü olurdu veya Güney Eyaletlerindeki İngiliz silahlarına karşı çıkmayı
reddetmiş olsaydınız, Virginia şimdi sınır çizgisini
oluşturabilirdi. Bu nedenle, siz, Sevgili Beyefendi, adam, erzak, giysi veya ücretle veya bunlar olmadan çabalarınızı sürdürmelisiniz, böylece her şeyin en sonunda yoluna gireceği umuduyla; ben de daha yetenekli biri beni rahatlatana kadar çabalarımı sürdüreceğim. Savaş Bakanı, adam, giysi, kısa süreli kayıtlar ve gelecekteki operasyonlar konusunda gereken her şeyi söyleyecektir. Ordunun maaşıyla ilgili olarak, kısmi ödeme uygulamasını kaldırdık. Yanınızdaki subaylara aylık olarak geçim paraları sağlanacak ve mesafeleri ne olursa olsun, daha yakın olanlarla aynı ödemeleri alacaklar; çünkü bana bağlı olduğu sürece kısmi ödemelere asla izin vermeyeceğim. Ne kadar ödeme yapabileceğim, kesinlikle çeşitli eyaletlerdeki vergilerin toplanmasına bağlıdır. Eğer Kongre'nin 1782 yılı için talebine makul ölçüde uyarlarsa, o yıl için orduya makul ölçüde iyi bir ödeme yapacağım, ancak eyaletler gerekli araçları sağlamazlarsa, bu imkansızdır. Ordunun hoşnutsuzlukları, kıta vergisinin kotasını ödemeyi ihmal eden veya geciktiren eyaletlerin yasama organlarına adaletli bir şekilde yöneltilmeli ve gelecekte bunların hangileri olduğu açıkça bilinmelidir.

Ben, efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

VIRGINIA VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 27 Nisan 1782.

Efendim,

Fransa'nın 22'nci Elçisi'nden gelen bir mektupta, şu paragraf yer almaktadır.

"Majesteleri, Virginia Eyaletine, benim bilmediğim bir miktar karşılığında silah, giysi ve mühimmat sağlamayı kabul ettiğinden, Bakan, Virginia'nın bunların hesabını Amerika Birleşik Devletleri'ne vermesini ve sizin işi kapatmanızı ve Fransa'nın Virginia'ya avans olarak verdiği miktarın Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen borçtan düşülmesini istiyor."

Bu tarihteki cevabım şu şekildedir.

"Virginia Eyaleti'ne yönelik tedariklerle ilgili olarak, Ekselanslarınıza, Birlik'teki herhangi bir eyalet için yapılan satın alımları, Amerika Birleşik Devletleri'ne uygun şekilde borçlandırılamayacağımı
söyleme onuruna eriştim. Bu, sizin hem Maryland hem de Virginia ile ilgili başvurunuzun
sonucu olarak 26 Kasım'da yazdığım bir mektuptaydı. Eğer Dr. Franklin, tedarikleri Amerika Birleşik Devletleri'nin hesabına talep ettiyse,
elbette ki hesaba katılacaklardır. Ancak, Kongre'den böyle bir emir
aldığımı bilmediğim için, bunun onun tarafından yapıldığını
düşünemiyorum. Ekselanslarınızın, ayrı eyaletler tarafından yapılan başvuruları dinlemenin uygunsuzluğunu
benimle birlikte göreceğinden ve idarenin bağlı olduğu kişilerin, konseylerimizdeki bu ayrışma görünümlerine
karşı çıkmanın ne kadar görev olduğuna ikna olacağından eminim; ne kadar asılsız olursa olsun,
daha az zararlı değildir. Virginia Eyaleti, bildiğiniz gibi, yurtdışında ayrı yardım için yaptığı başvurularda tek olmaktan uzaktır ve Ekselansları, bu başvurulardan kaynaklanan kötülükler konusunda neredeyse herkesten daha bilgilidir. Bunu, bahsi geçen talepleri yapanları veya kabul edenleri suçlamak amacıyla belirtmiyorum. Aksine, bazı durumlarda, bireylerin keselerine sonuçsuz bir başvuru yapılmadığını görmekten memnuniyet duyuyorum. Bu usulsüzlüklerin artık gerçekleşmeyeceği umudu olduğu için, kesin bir karar vermeyeceğim ve bu sorunun şimdilik açık bırakılması için dua etmeliyim; çünkü kamu görevleri tarafından belirlenen yolu takip ederken, herhangi bir eyaletin faaliyetlerine veya itibarına zarar vermemek konusunda son derece istekliyim. Virginia hükümetine, bu konuyla ilgili olan mektubumuzun o kısmını ileteceğim. "

Ekselanslarına,
ABD'nin borç yükünü üstlenmekten ne kadar aciz olduğunu,
kamu hazinesini cari hizmetin gerekli masraflarını karşılayacak bir duruma getirmeye bu kadar az dikkat edilirken, belirtmenin gereksiz olacağını varsayıyorum.
Virginia Eyaletinin Fransa Mahkemesine borçlu olduğu tutarın ve Eyaletin bu tutarı ödemek için kullanmayı
önerdiği fonların en kısa sürede tam bir hesabının bana verilmesini rica ediyorum; böylece
eğer mümkünse, onun itibarını koruyabilecek ve
ABD'ye zarar vermeyecek tedbirleri alabilirim.
Bu vesileyle, Bay Lee'nin Eyaletiniz için malzeme satın almak için harcadığı altmış altı bin sekiz yüz elli üç livre tutarından daha fazla bahsetmek benim görevimdir; bu miktar 13 Mart 1780 tarihli bir sertifikayla ve hesap verme vaadiyle
teyit edilmiştir.

Mektubunuz 28 Mart sonuncusu bir süre önce alındı.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

DIŞİŞLERİ SEKRETERİNE.

Maliye Ofisi, 27 Nisan 1782.

Efendim,

Fransa Bakanı Ekselansları, mahkemesi adına, Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanlarına olağanüstü meblağlar ödenmeyeceğini bana bildirdiği için, sizden, dışişleri bakanlarına ve sekreterlerine ödenecek çeşitli maaşların hesabını vermenizi rica ediyorum; ve Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bankacısına, bu yıldan başlayarak, son çeyrek için sizin lehinize faturalar düzenleyeceğim. Aynı zamanda, bu beyefendilerden, maaşları için kamuyla olan çeşitli hesaplarının durumunu sormanızı rica ediyorum, böylece hepsi ayarlanabilir ve bu türdeki tüm gelecekteki masraflar Dışişleri Bakanlığı'nın uygun başkanı altında sınıflandırılabilir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MARYLAND VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 30 Nisan 1782.

Beyefendi,

Ekselansınızın, Annapolis, Nisan 1782 tarihli Konsey mektubunu alma şerefine eriştim, bundan önce 15'inde, bahsettiğiniz Kongre Yasalarını iletmiştim. Umarım
Ekselansınızın ve Devletin isteklerini karşılarlar, böylece
onlara hızlı bir şekilde uyulması, başarmak üzere kuruldukları büyük işi ilerletebilir.

Ekselanslarının, harcanacak paranın miktarını belirtmenin uygunluğuna ilişkin gözlemlerinden dolayı çok minnettarım. Mevcut yılın tahminleri Kongre tarafından oluşturuldu; bunların doğruluğuna cevap veremiyorum, ancak önerilen
amaçtan uzak kalacaklarını düşünüyorum. İşlerin daha önce yürütüldüğü gevşek biçim, çok kesin tahminler yapmayı gerçekten imkansız hale getirdi. Kabul edilenlerin fahiş olmadığı, toplam tutarı önceki yılların harcamalarıyla karşılaştırarak kolayca görülecektir. Bana emanet edilen kamu parasının nasıl harcandığını, net hesapların sergilenmesiyle göstermek niyetindeyim. Bu, kamuya açık olarak yapılacak ve daha sonra tahminler, bu hesapların açıkça anlaşılması ve her dürüst adamın zihnine iletmek istediğim memnuniyeti iletmek için uygun şekilde oluşturulacaktır. Ekselansları, birincil adımın para vermek ve bunun muhasebesinin ikincil adım olması gerektiğini kolayca anlayacaktır. Amerikan Anayasası'na göre, tahsis edilecek meblağların belirlenmesinin en yüksek temsilciye ait olması gerektiğini varsayıyorum ve umarım ki bu kurulun bilgeliğine ve dürüstlüğüne o kadar çok güveniliyordur ki, gereksiz meblağlar talep etmediklerine inanılır. Bu mektubu kapatmadan önce, Ekselanslarına daha önce sık sık dile getirilen bir duyguyu tekrarlamak için izin istiyorum, başarısı gizem veya gizlemeye bağlı olan her türlü
planı veya sistemi hor görüyorum ve tüm kamusal işlerimiz kamuoyunun gözüne açılana kadar itibarımızın asla tam olarak tesis edilemeyeceğine inanıyorum.
O anın gelmesini hararetle bekliyorum, o an, alınan ve harcanan paraların, borçlu olduğumuz borçların ve bunların ödenmesi için tahsis edilen fonların
ürününün bir hesabı olarak, bunların durumunu dünyaya açıklayacağım. Ekselansları, böyle bir hesabın şu anda neden çerçevelenemeyeceğine dair birçok nedene yabancı değil ve şüphesiz ki bunları ortadan kaldırmak için benimle samimi bir şekilde işbirliği yapacaktır.

Şerefim var, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

JOHN WENDELL'E.

Maliye Ofisi, 1 Mayıs 1782.

Beyefendi,

7 ve 15 Nisan tarihli bildirinizle onurlandırıldım.
New Hampshire'da bir banka kurulmasıyla ilgili olarak önerdiklerinizden ve
özel servetimin artmasıyla ilgili
olduğunu söylediğiniz fikirlerden, sizin ve diğer beyefendilerin Ulusal Bankanın doğası,
resmi bağlantılarım ve işlemlerim konusunda aynı şekilde yanıldığınıza ikna oldum.
Bana duyduğunuz güven ve kamu işleri konusundaki duygularınızı iletmeniz, dikkatimi
çeken nesnelerin çokluğunun izin verdiği ölçüde her ikisine de böyle bir açıklama yapmamı gerektiriyor.

Banka, hisse senedi satın almayı seçen herhangi bir adamın ilgilenebileceği basit bir şeydir.
Şahsen, mülkünü
yatırım yapmak isteyen herhangi bir beyefendinin sahip olabileceğinden başka bir kaygım yoktur. Hükümetin bankayla hiçbir ilgisi yoktur, sadece
Yöneticilerin, eğer isterlerse, faaliyetlerini sermayelerine orantısız bir şekilde genişletmelerini ve böylece kredilerini tehlikeye atmalarını önlemek dışında. Hükümetin bankadan elde ettiği her türlü yardım, bankaya uygun teminatlar yatırmak ve faizin %6 oranında iskonto edilmesiyle kısa dönemler için borç para almaktır, bu da %99 alıp iki ayın sonunda %100 ödemektir. Bu şekilde ödünç alınan paralar zamanında geri ödenir.

Şu anda sahip olduğum görevi kabul ederek kendi özel işlerimi ihmal etmek zorunda kaldım. Görevimden dolayı hiçbir spekülasyon yapmadım ve zenginleşmek yerine bugün bir yıl öncesine göre daha fakirim.

Söylediklerimden, önerdiğiniz planı benimsememek için iki yeterli neden göreceksiniz. Param yok ve ticaret ve ticari projeleri tamamen bıraktım, tüm dikkatimi gerektiren bir işe kendimi tamamen bağladım. Son mektubumun temel amacı sizi bu durumla tanıştırmaktı ve orada söylediklerimle sizi bankada iş yapma biçimiyle de tanıştırmayı amaçladım. Örneğin, burada faktörünüz lehine itibarlı bir tüccara altmış gün sonra ödenmek üzere bir senet çekerseniz ve o tüccar senedi kabul ederse, faktörünüz senetin her yüz doları için bankada iskonto ederek doksan dolar alabilir ve bu parayla yönlendirdiğiniz maddeleri satın alabilir; ancak daha sonra çektiğiniz tüccara gereken havaleleri yapmaya dikkat etmelisiniz. Burada ticaret yapan herhangi bir beyefendiyle bu şekilde bağlantı kurarak herhangi bir fayda elde edebilirseniz, bu bana çok mantıklı bir zevk verecektir, ancak kendime gelince, tekrar etmeliyim ki, ticareti bıraktım; ve şunu da ekleyeceğim ki, geçmişteki işlerimi kapatmak, ki bu şu anda dikkatimin tek özel
nesnesi, bu amaç için ayıramayacağım zaman gerektiriyor; ve sonuç olarak, özel nitelikteki her şeyle birlikte, benim için çok büyük dezavantaja olacak şekilde çok ihmal ediliyor.

Ben, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

PHILADELPHIA TÜCCARLARI ANMA ÜZERİNE KONGRES'E RAPOR. Maliye Ofisi, 4 Mayıs 1782.

Birleşik Devletler Maliye Müfettişi, Philadelphia tüccarlarının bir anıtı üzerine bir komitenin raporunu ve bununla ilgili önergeyi kendisine iletti, rapor etmek için izin istiyor,

Birleşik Devletler donanmasının ticaretlerine koruma sağlayacak durumda olmadığını ve gerekli fonlar sağlanabilse bile, uzun bir süre bu amaca eşit şekilde
sağlanamayacağını. Böyle bir korumayı elde etmenin, Birleşik Devletler'in müttefiklerinden veya onlarla Büyük Britanya'ya karşı savaşan güçlerden başka bir yolu kalmadığını.

Bu eyaletlerin ticareti o kadar önemlidir ki, eğer güçleri yetiyorsa, Fransa Mahkemesi'nin kalıcı koruma
sağlaması olasıdır; ve bu arada, belki de Batı Hint Adaları'ndaki filolardan bir miktar yardım alınabilir.

Bu nedenle aşağıdaki karar sunulmuştur; Maliye Müfettişinin, Birleşik Devletler'in ticaretinin bir beyanını ve bunun korunması için bir plan hazırlamasını. Dışişleri Bakanının bunu En Hıristiyan Majestelerinin Bakanına iletmesini ve bunun üzerine bu Devletlerin Bakanı tarafından Versay Mahkemesine başvuruda bulunulmasını; ve Denizcilik Temsilcisi olarak Müfettişin Batı Hint Adaları'ndaki Fransa ve İspanya filolarının Komutanlarına aynı konuda başvuruda bulunmasını. ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 8 Mayıs 1782.

Efendim,

Ekselansları, Fransa Bakanı, bana yazdığı son mektubunda, bundan sonra Mahkemesi tarafından Avrupa'daki Birleşik Devletler Bakanlarına hiçbir meblağ ödenmeyeceğini resmen beyan etti. Bu nedenle, burada onların desteği için bir düzenleme yapmak gerekiyor. Dışişleri Bakanlığı'na ödenecek yıllık maaşların hesabını almak için hemen Dışişleri Bakanlığı'na başvurdum. Bugün aldım ve bir kopyasını eklemek benim için onurdur. Şunu belirtmeliyim ki, meblağ çok büyük ve en azından şu anda temel hizmetlerden büyük kesintiler yapılmadan avans olarak ödenemez. Alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, gelecekte Dışişleri Bakanlarına ödenecek tüm maaşların Amerika'da avans olarak ödenmesi ve ilgili Temsilcileri tarafından müzakere edilmesi için düzenlemeler yapılması gerekecek. Bu, Amerika Birleşik Devletleri için onurlu olacaktır ve ilgili beyefendiler için daha uygun olacağını düşünüyorum. Fransa Bakanı ayrıca, En Hıristiyan Majesteleri ile Birleşik Devletler arasındaki hesapların, avans ve borç verilen meblağların büyüklüğü nedeniyle çok önemli hale geldiğini, bunları ayarlamak ve daha uzun bir gecikmeyle ortaya çıkacak karışıklığı önlemek için önlemler alınmasının kaçınılmaz olduğunu belirtti. Ve sonuç olarak, Kongre'nin Dr. Franklin'e bu hesapları nihai olarak kapatmak ve Birleşik Devletler adına borcu güvence altına almak ve ödeme dönemlerini belirlemek için uygun yükümlülükleri yerine getirmek için tam yetki vermesini istedi. Buna, Kongre'nin savaş sırasında ödeme konusunda herhangi bir şey yapmasının beklenmediğini, ancak bunların yapılacağı çeşitli dönemleri belirleyeceğini ekledi. Bu kadar makul bir öneriye, sanırım, itiraz olmayacaktır. Temellendirildiği gözlemin sağlamlığı sorgulanamaz ve bu beni açıklamayı biraz daha genişletmeye yöneltti. Fransız Mahkemesi ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ödenmemiş ve belirsiz kalan büyük meblağlar, ABD ile kamu görevlileri arasında da ödenmemiştir. Hesapların nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak harcanan büyük meblağlar için çok az şey alındığına dikkat çekmek benim özel görevimdir ve bu nedenle bu Devletlerin Avrupa'daki görevlileriyle olan kamu hesaplarının da ödenmesi son derece gereklidir. Gelecekte bu tür hesapların varlığını önlemek için çalışacağım, ancak bunların büyüklüğü ve diğer koşullar, bunların düzeltilmesi için beni son derece istekli hale getiriyor.

Şeref duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYLALET VALİLERİNE DEVLET GENELGE

Maliye Ofisi, 9 Mayıs 1782.

Beyefendi,

Bugün Amerika Birleşik Devletleri Hazine Kontrolöründen aldığım üç hesabın kopyalarını size eklemekten onur duyuyorum.
Her eyalet, bu hesaplardan, Kongre'nin 18 Mart 1780 tarihli kararları sonucunda yapması gerekenleri görecektir.

Bu bir genelge olduğu için, yapacağım gözlemler genel olacak ve nesnenin genel bir görünümünden kaynaklanacaktır. Bunların yerel koşullara bağlı olarak özel uygulaması, bu koşulların geçerli olduğu kişiler tarafından yapılacaktır. 18 Mart 1780 tarihli kararlar kısmen eski Kıta parasının geri ödenmesine yönelikti ve yeni bir kağıt paranın çıkarılması, bunun üzerine faiz ödenmesi ve eskisiyle bağlantısı konusunda oluşmuş olabilecek görüşler, şu anki bakış açısına göre önemsizdir. Kongre tarafından savaşa destek için çıkarılan faturaların vergilerle geri ödenmesinden daha açık ve basit bir şey olamaz. Bu, kararların temel amaçlarından biriydi ve dağıtıma gelince, insan işlerinin değişken doğasının izin verdiği ölçüde mükemmel olduğunu ve özellikle de elde edilebilecek birkaç ışık ve çeşitli eyaletlerin çeşitli koşulları, o zamanlar düşünülen amortismana uğramış kağıtların çok değişken amacı ile karşılaştırıldığında daha da mükemmel olduğunu varsayıyorum. Ancak, tartışma uğruna, paylaştırmanın kesinlikle doğru olmadığını kabul edersek; bu da kabul edilmelidir ki, kağıdın kurtarılması hem akıl hem de adalet ilkeleri tarafından talep edilmiştir. Bu nedenle, çeşitli eyaletlerin egemen temsilcilerinin taleplerine uyması bir görevdi. Gerçekten var olan veya daha sonra koşulların değişmesiyle ortaya çıkabilecek herhangi bir eşitsizlik bir çözüme olanak tanırdı, ancak kararların ihmal edilmesi kaçınılmaz olarak kamu kredisine zarar verme, kamu operasyonlarını zayıflatma ve bir halk olarak varlığımızı riske atma sonucunu doğurdu. Ancak, bir uyumu teşvik etmesi gereken nedenler ne kadar güçlü olursa olsun, bazı eyaletlerin bu çabayı kabul etmeyecek koşullarda olabileceği ve bu yetersizliğin dış şiddetlerden mi, yoksa iç siyasetin kusurlarından mı, yoksa her ikisinden mi kaynaklandığı bir anlamda önemsizdir, çünkü nihai sonuç aynıdır. Yine de, hayırseverlik bu kusurları bir süreliğine görmezden gelse de, kötülük doğası gereği düzeltilebilirse, her eyaletin bir çare uygulaması görevi haline gelir; ve ellerinden geleni ihmal ederlerse, Kongre'den ve Kongre hizmetkarlarından diğer eyaletlerden şikayetler ve kendi içlerinden her anki gecikmeyle daha da keskinleşecek olan vicdan uyarıları beklemelidirler. Şimdi iletilen hesapların genel bir görünümü, tek bir bakışta, eski kağıt paranın büyük meblağlarının hala karşılanması gerektiğini gösterecektir ve belki de Kongre'de tümü için nihai bir kurtuluş günü belirlenmesi ve o günden sonra kalan miktarın her eksik eyalete özgü olarak kırk bir ücret olarak tahsil edilmesi doğru olabilirdi. Savaşın ve diğer yerel koşulların tahribatı, bazılarına, hatta hepsine karşı dikkat ve hoşgörü gerektirmeseydi, bu belki de doğru olabilirdi. Ancak birçok kişinin şu anda bu kağıt paranın kotasını vergilerle geri çağırma kapasitesine sahip olduğu inkar edilemez. Ve bunu yapanlar, bu kadar çok vaade, bu kadar tekrarlanan taleplere ve bu kadar kutsal ulusal inanç ve onur bağlarına güvenerek bunu elinde tutan insanların duygularının ne olması gerektiğini düşünmelidir. Bu vaatlerin ihlal edildiğini, bu taleplerin ihmal edildiğini ve bu inancın hiçe sayıldığını görmek için duyguları ne olmalı? Bu kadar açık ulusal ihmalin, daha sert bir adla adlandırılamayacak şekilde, neredeyse her vatandaşın görüşünde olduğu halde, kamu kredisi için bu kadar önemli olan adil itibarı tesis etmemiz beklenebilir mi?

Yetersizlik iddiası, daha önce de belirttiğim gibi, bazı çok özel durumlar hariç, kabul edilmemelidir. Ülkemizi genel bir bakış açısıyla ele aldığımızda, bu ölü kağıt
zaten kaybedilmiştir ve tek soru, bu kaybın tüm halk tarafından mı yoksa sadece bir kısmı tarafından mı karşılanacağıdır. Ondan ayrılanlar değerini
almışlardır ve onu geri almak için tüm verginin onu alanların üzerine düşmesi büyük bir adaletsizlik olacaktır. Ayrıca, eğer birileri böyle bir adaletsizliği teşvik etmeye meyilli olsaydı, bunun mağdurlar tarafından karşılanacağı da varsayılamaz. Ve bu acı çekenler bireyler veya Devletler olsun, acı
aynıdır; bu nedenle duygu aynı olmalıdır ve bu duygunun dikte edeceği davranış da aynı olacaktır.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 10 Mayıs 1782.

Efendim,

4. tarihli Kongre Yasası uyarınca, Amerikan ticaretinin bir eyaletini, onu korumak için bir planla birlikte
eklemek şerefine nail oluyorum. Kongre'nin emirlerine uyarak, bu belgenin bir kopyasını Batı Hint Adaları'ndaki En Hıristiyan Majesteleri'nin filosunun komutanına ileteceğim ve kendisine ve İspanya filosunun komutanına yönelttiğim başvuruyu yapacağım. Kongre'nin değerlendirmesi için, bu konuda Fransa Mahkemesi'ne yapılacak herhangi bir başvurunun Dışişleri Ofisi aracılığıyla uygun olup olmayacağını önerme özgürlüğünü alıyorum.

Saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.[5]

[5] _13 Mayıs_: Bugün Chevalier de la Luzerne, Fransa Veliahtının doğumunu duyurduğunda Kongre'de halka açık bir
izleyici kitlesi
buldu. Törene katıldım, barın içindeki Kongre salonuna kabul edildim ve Kongre üyelerinin, Başkan'ın solunda, Dışişleri Bakanı'nın ve Savaş Bakanı'nın yanında yerimi aldım. Tüm tören boyunca ayakta durduk, ayrıca Pensilvanya Eyaleti Başkanı ve Konseyi de oradaydı. Tören sona erdiğinde, Bay Livingston, General Lincoln, Bay Gouverneur Morris ve ben, Fransa Bakanı Ekselanslarına iltifatlarımızı sunmak için gittik. Daha sonra Kongre tarafından emredilen bir eğlenceye katılmak için City Tavern'a, oradan da Eyalet Meclisi'ndeki havai fişek gösterisine ve ardından Dışişleri Bakanı'nın verdiği bir eğlenceye gittik. _Günlük._

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET GENELGELERİ.

Maliye Ofisi, 16 Mayıs 1782.

Efendim,

Daha önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski harcamalarının, savaşın desteklenmesi için yıllık ortalama yirmi milyon dolar olduğunu gözlemleme fırsatım oldu. Şu anda, büyük bir borç altında çalışırken, sadece sekiz milyon dolar talep edildi. Bu nedenle, şu anda ihtiyaç duyulan miktarın, amaca uygun olabilecek en düşük miktar olduğu açıktır. Bunun yeterli olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. 1782 yılı için Savaş Kurulu'nun Kongre'ye sunduğu tahminlere göre, ordunun şu anki kuruluşu, yarı maaş hariç, yaklaşık üç buçuk milyon, erzak için yaklaşık iki buçuk milyon, giyim için yaklaşık bin iki yüz bin, yem için üç yüz binin üzerinde, Malzeme Sorumlusu departmanı için (eldeki malzemeler hariç) sekiz yüz binin üzerinde, askeri depolar için (eldeki malzemeler hariç) iki yüz binin üzerinde, hastaneler için (ilaçlar ve ayrıca eldeki çeşitli depolar hariç) yüz binin üzerinde bir miktar gerektirecektir. Tüm bunlara, Ödeme Ofisi, Mahkumlar Komiserliği ve savaşta meydana gelen kayıplardan bahsetmeden, doğal ve zorunlu olarak ortaya çıkan çeşitli diğer hizmet ihtiyaçları için dört yüz binlik bir meblağ eklenirse, toplamda dokuz milyonluk bir meblağ olacak ve bu meblağın içinde borçlarımızın faizi, Deniz Kuvvetleri, Sivil Liste ve Dışişleri Bakanlığı için hiçbir şey tahmin edilmemiştir. Çeşitli harcamalardan birçoğu hemen sağlanacaktı. Örneğin, ağır giyim eşyaları vazgeçilmezdi. Ordunun faaliyet gösterebilmesi için birçok şey erken sağlanacaktı ve geçim masrafları düzenli ve sürekli olarak ödenecekti. Yine de eyaletlerden 1 Nisan'dan önce herhangi bir para istenmedi; ve hepsine, bana geçen yıl sağladıkları para miktarının, şu anki ihtiyaçlarımı karşılamama yetecek kadar olup olmadığını soruyorum. Kongre, eyaletlerden iki milyonluk ilk ödeme talep edilmeden önce üç aylık bir harcamanın geçmesine izin verdi;
ama onlar ne yaptı? Bu mektubu yaklaşık iki ay yazarken
daha fazlası sonsuza dek gitti ve onursuz bir ihmal ülkemizi tehlikeye
atıyor. Küçük yerel nesneler, varlığımız için elzem olan bu önlemleri erteledi, böylece en ölümcül sonuçlar
şimdi sadece bir iplikle askıya alındı. Başımıza düşerlerse, bu ciddi protesto felaketlerimizin gerçek nedenini gösterecek. Beyefendi, sizi kamusal tehlikeden haberdar etmek ve dürüst bir adam gibi görevimi bırakabilmek için
zaten girdiğim taahhütleri yerine getirmeye çalışacağımı söylemek için yazıyorum. Ama kamu hizmetinin zorunlu olarak durması için
yeni taahhütlerde bulunmayacağım. Sonuçların ne olacağını bilmiyorum ama hata
eyaletlerde. Kongre'nin taleplerine uymadılar. Devam etmemi
sağlamadılar. Bana 1782 yılı hizmetim için tek bir şilin bile vermediler, sadece birkaç gün önce beş bin beş yüz dolar aldığım New Jersey Eyaleti hariç ve bu, istenen iki milyondan elime geçen tek şey. Şimdi, efendim, ordu dağılırsa ve sıkıntı ve dehşet sahneleri tekrarlanır ve birikirse, tekrar ediyorum ki ben suçsuzum; suç eyaletlerdedir; onlar Kongre'nin çağrılarına, kamu alacaklılarının haykırışlarına, acı çeken bir ordunun haklı taleplerine ve hatta düşmanın, alaycı bir şekilde Amerikan ordusunun Fransa tarafından beslendiğini, maaşının ödendiğini ve giydirildiğini ilan etmesine sağır oldular. Amerika için bu kadar onursuz olan bu iddia doğruydu, ancak Fransa'nın nezaketinin bir sınırı var ve ordumuz, beslenmeden, maaş almadan ve giydirilmeden, kendi kendine geçinmek veya dağılmak zorunda kalacak.

Bu dil sıra dışı görünebilir, ancak gelecekteki bir gün,
işlemlerim kamuoyunun gözüne açıklandığında, haklı çıkacaktır.
Bu dil, bazı insanların sahip olduğu onur fikirleriyle uyuşmuyor olabilir. Ancak, efendim, onur görevde ve erdemdedir, şişkin ifadelerde değil
Kongre hizmetkarlarını görevden alabilir ve
Eyaletler Kongrelerini görevden alabilir, ancak yalnızca doğruluk sayesinde,
insan saygın olabilir. Durumumuzu, ihtiyatlılığın izin verdiği ölçüde erkenden açıkladım ve şimdi, hazineye para yatırmak için güçlü çabalar gösterilmediği takdirde mahvolacağımızı ilan etmek zorunda kalarak ihtiyatlılığın sınırlarını ihlal etmek zorundayım.
Elimden geldiğince gecikmelere ve hayal kırıklıklarına katlandım ve
şimdi ifade ettiğim duyguları benden ancak zor bir zorunluluk koparabilirdi.

Şerefim var, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 17 Mayıs 1782.

Beyefendi,

Ekselanslarına, çeşitli eyaletlere yazdığım bir genelgenin kopyasını eklemekten onur duyuyorum.
Kendimi
bulduğum durum son derece hassas. Eyaletlerin alışılmış dikkatsizliği bizi yıkımın eşiğine getirdi ve ben bunlardan hiçbirinden kurtulma olasılığı göremiyorum. Kamu hazinesinden para çekme eğilimini, içine para koymaktan daha çok algılıyorum. Kongre'nin bildiğini varsaydığım çeşitli nedenler, vergilerin toplanmasını engelliyor ve vergiler toplandıktan sonra bile ödenmesini geciktiriyor. Birçok eyalette vergiler ödenmiyor. Kongre'den, İngiltere'deki yönetim değişikliklerinden kaynaklanan boş umutların, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında çok yaygın olan ihmali artıracağı yönündeki endişelerimi saklamamalıyım. Şu anki kritik anda neden bir çağrı yapılması gerektiğine dair birçok neden daha ekleyebilirim ve böyle bir çağrının, mümkünse onların tembelliğini harekete geçirecek kadar acil terimlerle ifade edilmesi gerektiği açıktır. Ancak diğer yandan, sıkıntılı durumlarımızın sadık bir temsili uygunsuz ellere düşerse, en tehlikeli sonuçlara yol açacağı açıktır. Ve iç düşmanlarımızın sayısı ve dış düşmanlarımızın planları düşünüldüğünde, böyle bir mektubun, her ikisinin de yasadışı amaçları için, varışından kısa bir süre sonra elden ele dolaştırılacağından şüphe edilemez. Ancak aynı zamanda, eyaletlerin devam eden ihmalkarlığından herhangi bir ölümcül sonuç çıkarsa, tehlikelerinden zamanında haberdar olmadıkları ilkesine dayanarak bunu haklı çıkarmaya çalışılacağı da düşünülmelidir.

Eminim ki, efendim, şu anda etrafımda bulunan zorlukları göstermek için daha fazla zamanınızı almam gerekmiyor. Onların ısrarıyla, söz konusu mektubun saklanması mı yoksa iletilmesi mi gerektiği konusunda Kongre'nin görüşünü almak zorundayım. Beyefendi, yeni taahhütlerde bulunmama niyetini belirten beyannamenin, yapmak zorunda olduğum şeyden eksik olduğunu belirtme özgürlüğünü daha da ileri götürüyorum, çünkü kamu daireleri şu anda parasızlıktan kesinlikle çıkmazda ve daha önce başladığım birçok şeyden vazgeçmek zorundayım. Mevcut yılın yaklaşık beş ayının, ekteki mektupta belirtilen beş bin beş yüz dolar gibi önemsiz bir miktar dışında, harcamaları nedeniyle hiçbir şey almadığım düşünüldüğünde, buna şaşmamak gerekir ve bu miktar, yıllık harcamalarımızı sekiz milyon olarak hesapladığımızda, tek bir gün için bize gerekenin yaklaşık dörtte biridir.

Şeref duyuyorum ki, vb.

ROBERT MORRIS

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Dairesi, 17 Mayıs 1782

Beyefendi,

Ekselanslarınıza geçen ayın 17'sinde yazma şerefine eriştiğim bir mektupta, Fransa Bakanı'nın bana aylık yarım milyonluk taksitler halinde altı milyonluk miktarı çekme yetkisi verdiği
tebligatlarından bahsetmiştim. O zamandan beri, mahkemesinin benim
çekimlerim dışında hiçbir para ödemeyeceğini bana bildirdi. Bunun sonucu olarak, Bay Grand'a gönderilen ve sizin incelemeniz için açık bırakılan ekteki mektupta yer alan senetleri çektim. Ekselansları, bu konuyu Bay Grand ile birlikte, amaçlanan amaçlara en iyi şekilde cevap verecek şekilde düzenlemekten memnuniyet duyacaktır. Ayrıca, Sayın
Grand'a, Avrupa'da bulunan ve Mahkeme tarafından cari yıl için avans olarak verilecek olanlardan farklı olan, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait paraları benim hesabıma ödemekten memnuniyet duyacaksınız.

Bu konuların, emrimizde olan fonlara ne kadar güvenilebileceğini bilmek için bir durum
olmasını çok istiyorum. Bu nedenle, elinizdeki en iyi ifadeyi ileterek bana çok özel bir yükümlülük yüklemiş olursunuz. Ekselanslarına, daha önceki bir mektupta, maaşınız konusunda size o zamandan daha ayrıntılı bir şekilde yazacağımı söylemiştim,
ancak o zamandan beri Bay Livingston ile bu konularla ilgili olarak konuştum ve yazdım ve onun da size ve tüm dışişleri bakanlarımıza çok ayrıntılı bir şekilde yazacağını umuyorum.

İttifak hakkında henüz bir şey duymadık ve bu nedenle Avrupa'da gecikmiş olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Umarım durum böyledir, çünkü 1 Mart'ta emirlerime göre yola çıktıysa talihsiz bir kaza geçirmiş olmalı. Ekselanslarından yakında haber almayı umuyorum. Gerçekten de kendimi ikna ediyorum ki, şu anda işlerin çok kritik olduğu bir durumda, çok önemli istihbarat almadan uzun süre kalamayız.

Şerefim var, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

BAY GRAND'A.

Maliye Ofisi, 17 Mayıs 1782.

Efendim,

28 Mart ve 8 Nisan tarihli mektuplarımda, size beş yüz bin livre tutarındaki
çeklerimi bildirdim. O zamandan beri, hepsi size usulüne uygun olarak bildirilen veya bu tebligatla bildirilecek olan çeşitli başka senetler de çektim.

Şimdi size, Fransa Bakanı Ekselanslarının,
Mahkemesi adına bana, 1782 yılı boyunca, aylık beş yüz bin livrenin, çeklerimle ödeneceği ve toplamda altı milyon yapacağı konusunda güvence verdiğini bildireceğim. Ayrıca,
Bakanımız Tam Yetkili Temsilcimiz Dr. Franklin'e, bankacım lehine on iki set poliçe çekmenin uygun olacağını, böylece paranın her ay emrimle onun
elinde olabileceğini söyledi. Bunun sonucunda, şimdi size Dr. Franklin'e, hepsi otuz günlük vadeyle ve her biri yarım milyonluk on iki poliçe gönderiyorum. Bu senetler geldiğinde, kabul için bunlardan o kadarını sunacaksınız ki, otuz günün sonunda miktar yukarıda belirtilen aylık ödemelere eşit olacak. Örneğin, bu faturalar Temmuz ayında gelirse, kabul için yedi tanesini sunacaksınız, çünkü otuz gün
geçtiğinde bu aylık ödemelerin birçoğu vadesi gelmiş olacak. Ancak bu konuda ve Mahkeme ile yapılacak diğer düzenlemelerde, Dr. Franklin'in tavsiyesini alacak ve kendinizi buna göre yöneteceksiniz.

Size düzenli olarak çektiğim birkaç faturayı bildireceğim.
İlk ay geçtikten sonra kabul için başka bir fatura sunacaksınız ve her ay bir fatura sunarak devam edeceksiniz. Ayrıca, bu tebligatla Dr. Franklin'e, Avrupa'da Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan ve onun mülkiyetinde olabilecek tüm
paraları benim hesabıma ödemesini yazıyorum.

17 Nisan'da Dr. Franklin'e Amsterdam'daki Messrs Fizeau, Grand & Co. ve Cadiz'deki Messrs
Harrison & Co.'dan çekeceğimi bildirmek için yazdım, bu evlere faturalarımı ödemeleri ve geri ödemelerini size yapmaları talimatını vermenizi istiyorum, ki bunu şimdi onaylıyorum. 28 Mart ve 8 Nisan tarihli mektuplarımda belirtilen beş yüz bin livrenin Avrupa'da bulunan paralardan ödenmesini bekliyorum; ve aslında, yukarıda belirtilen Mahkeme tarafından yapılacak aylık ödemelerin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait daha fazla meblağ da var. Her halükarda, çektiğim veya çekeceğim tüm faturaları ödemek için nakit paranız olacak. Hesaplarınızın bir durumunu bana her fırsatta iletmeye özen göstereceksiniz, böylece operasyonlarımda yönlendirilebilirim.

Ben, &c. olmaktan onur duyarım.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

BAY GRAND'A.

Maliye Ofisi, 18 Mayıs 1782.

Efendim,

Düşmanlarımız, Amerika'nın fethini gerçekleştirmenin boşuna olduğuna sonunda ikna olmuş bir şekilde, şimdi saldırı biçimini değiştirdiler ve ticaretimize ve kaynaklarımıza saldırdılar. Hiç şüphem yok ki, sonunda bunda ve yaptıkları diğer her girişimde
oldukları gibi engellenecekler, ancak ilk çabaları ile bu planı ortadan kaldırmak için hazırlıklar yapmak için geçmesi gereken süre arasındaki dönemde önemli ölçüde acı çektik ve çekmeye devam edeceğiz.

Bu ülkenin ticareti şimdiye kadar hissedilenden daha büyük bir darbe almadı ve bunun etkileri operasyonlarımı önemli ölçüde etkiliyor. Mülklerinden mahrum bırakılan tüccarlar paraya hükmedemezler ve sonuç olarak faturaları ödeyemezler. Bu nedenle, elinizdeki parayı çekle emredemem. Senetlerim henüz bir milyon livreyi
bulmuyor ve bu mektup gittiğinde bu miktarı
aşmayacağına inanıyorum. Bu senetler size Temmuz ayından önce
gelmeyecek ve büyük kısmı Eylül ayının sonuna kadar, hatta daha sonra bile ödenebilir olmayacak; ancak Dr. Franklin'den eski hesaplar için hiçbir şey almamış olsanız bile, Temmuz ayının birine kadar üç buçuk milyona sahip olacaksınız.

Bu nedenle, her biri yüz bin kron veya altı yüz bin livre olmak üzere üç sevkiyat yapmanızı ve toplamda bin sekiz yüz bin livre yapmanızı rica ediyorum. Daha fazla güvenlik için, üç farklı nakil aracıyla gönderilmesini istiyorum, ancak çok önemli bir konvoy teklif ederse, hemen bin iki yüz bin livre gönderilmesini istiyorum. Ayrıca, mümkünse paranın altına yatırılmasını istiyorum, çünkü dört kron burada sadece dört yüz peni değerindedir, ancak bir louis dört yüz on dört peni değerindedir, bu da yüzde üç buçukluk bir farktır. Ancak, onu yatırmanın en iyi yolunu bilmeniz için, İngiliz ginelerinin dört yüz yirmi peni, yarım johannas yedi yüz yirmi peni, moidores beş yüz kırk peni ve İspanyol pistoles üç yüz otuz altı peni değerinde olduğunu bildirmeliyim. Bu mektubu Dr. Franklin'in incelemesi için açık bırakacağım, ona ekleyeceğim ve kendisinden bu işte sizin yönlendirmeniz için gerekli olabilecek bilgileri mahkemeden almasını ve size iletmesini rica edeceğim. Paranın sevkiyatının mümkünse paranın Fransız ordusu veya donanması tarafından kullanılmak üzere gönderileceği gemilerle yapılmasını diliyorum. Geçtiğimiz 3 Aralık'ta size, Baylar Couteulx & Co.'ya John Ross adına iki yüz bin livre, William Bingham adına John Holker'a John Holker fils adına yüz bin livre ödemenizi rica eden bir mektup yazdım; Hollanda'da bizim kullanımımız için açılan krediden bu amaç için nakit paranız olacağını düşünerek.

Bu size ulaşmadan önce bu meblağların ödenmiş olmasını umuyorum;
ve 9 ve 28 Mart tarihli mektuplarımda belirtilen faturaların da bu krediden ödenmesini istediğimi göreceksiniz, ancak bu yapılamazsa, o zaman elinizdeki diğer paralardan ödeme yapacaksınız.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSR LE COUTEULX & CO.'YA[6]

Maliye Ofisi, 18 Mayıs 1782.

Beyler,

Ellerinize teslim ettiğim Birleşik Devletler işini doğru ve dakik bir şekilde yerine getirdiğiniz için içten teşekkürlerimi kabul etmenizi ve bunun her zaman dikkatimi çekeceğinden emin olmanızı dilerim. Ellerinize, benim durumuma bağlı olarak, onların hesabına çok önemli meblağlar yatırabilirdim,
ama Dr. Franklin, daha önce sadece bir bankacı olarak dakikliği için değil, aynı zamanda erken ve sıcak bir şekilde benimsediği ve komisyoncularının kredisine cömertçe para avansları vererek bağlılığını kanıtladığı Amerikan davasına olan hevesi için, çok özel bir şekilde bana Bay Grand'ı tavsiye ettiğinden, Mahkeme onları bir ulus olarak tanımadan önce, onu işe almanın benim görevim olduğunu düşündüm. Ama, özel durumlarda ve müzakerelerde başka bir bankacıya ihtiyacım olacağını ve her durumda, dakikliğinizin ve dikkatinizin devam edeceğinden en ufak bir şüphe duymadan, sizi işe alma özgürlüğünü alacağım, beyefendiler.

Ben, &c.

ROBERT MORRIS olmaktan onur duyuyorum.

[6] _20 Mayıs._ Bu akşam Vali Rutledge, Bay Madison, Bay Clymer, Bay Lovell ve Kongre Komitesi Bay Root ile görüştüm. 17'sinde Kongre'ye yazdığım mektupla ilgili olarak benimle görüşmek üzere görevlendirildiler. Eyaletlere yönelik bir genelge
mektup da eklediler. Bu beyefendilere mevcut durumumuzun gerçek bir resmini sundum. Ancak uzun sohbetlerden sonra genelgeyi
göndermeye yanaşmadılar ve ben de uygun kişileri çeşitli Eyaletlere göndererek Yürütme ve Yasama Meclislerine uygun
temsillerde bulunmalarını önerdim. Bu kişiler hangisini tercih ediyor gibi görünüyorlar ve yarın sabah bu konuda danışıp rapor verecekler. _Günlük._

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 23 Mayıs 1782.

Efendim,

Bakan bu mektubu yazabilene kadar ekspresini geciktirme nezaketini gösterdi. 4 Mart tarihli yazınızda, Bakan'ın size, üç ayda bir ödenen altı milyon dolar olacağını ve artık kredi ofisine ve diğer faturalara ve kabul edilen _M. de Beaumarchais_ lehine ödemelerinizi karşılayabileceğinizi bildirdiğini belirtiyorsunuz. M. de Beaumarchais'in talebiyle ilgili olarak devam eden anlaşmazlıklardan habersiz değilsiniz. Paranın başlangıçta Mahkeme tarafından kendisine avans olarak verilip verilmediği şu anda benim tarafımdan sorgulanmayacak çünkü bu, Mahkeme tarafından başkalarıyla veya onlara yapılan herhangi bir iletişimden daha iyi ayarlanan birçok şeyi içeriyor. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, şu anda o beyefendiye ödenmesi gereken çok önemli miktar, bize sağlanan parasal yardımdan bir kesinti oluşturuyorsa, geri kalanı, onun amaçladığı amaçlar için son derece yetersiz kalacaktır. Kabullerinizin ödenmesi gerektiğine dair hiçbir şüphe olamaz, ancak bunu bu amaç için özel bir hibe veya Mahkemenin ödemeyi üstlenmesiyle yapmanızın mümkün olacağını her zaman bekledim. Bu işi düzenleme biçimine girmeyeceğim, ancak şu ana kadarki büyük amacın savaşı sürdürmek olduğunu, M. de Beaumarchais'e ödenecek meblağ için sağlanmış olabilecek maddelerin çoktan uygulanmış ve harcanmış olması gerektiğini, ihtiyaçlarımızın şu anda olabilecekleri kadar acil olduğunu ve bunların ağırlığını artıran her şeyin son derece sıkıntılı olduğunu belirtmekten kaçınmamalıyım. 

Beyefendi, cari yıl için verilen altı milyonla ilgili düzenlemelerimi çoktan yaptığımı göreceksiniz. Bay Grand'ın elinde olabilecek tüm paralar için, ona yazdığım mektuplarda belirtilen para sevkiyatlarını da hesaba katarak, fırsat buldukça çekmeye devam edeceğim. Bu nedenle, bu meblağın herhangi bir kısmı başka şekilde elden çıkarılırsa, en tehlikeli
sonuçları doğurabilir.

Saygı ve hürmetle, ben, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 23 Mayıs 1782. Beyefendi,

Ekselanslarınıza, Dr. Franklin'den bana 4 Mart'ta, ve Kont de Vergennes'den kendisine 6 Şubat'ta yazılan mektupların kopyalarını eklemekten onur duyuyorum. Bunlarla birlikte,
kamu paralarının durumu hakkında oluşturabildiğim en iyi taslağı gönderiyorum; Kongre, bundan, 1782 yılı boyunca emredebileceğimiz her sou'nun zaten beklendiğini anlayacaktır. 1781 ve 1782'deki parasal kaynakların, kredi masrafları düşüldükten sonra, yirmi beş buçuk milyon livre olduğunu ve (Kredi Ofisi sertifikalarının faizine tahsis edilen iki milyon iki yüz bin livre dahil) Hollanda'da harcanan meblağın yanı sıra on milyon livre daha olduğunu, bunların Dr. Franklin'in elinden geçtiğini ve şu anda geçmekte olduğunu ve bunlardan tek bir livre'nin bile cari hizmete uygulanmadığını ve uygulanmayacağını

görürler. Buna Beaumarchais'nin senetleri için vadesi gelen iki buçuk milyon daha eklenirse, yaklaşık on iki buçuk milyonluk bir miktara sahip olacağız, bu da 1781 ve 1782 yılı hizmetleri için yurtdışından elde edilen tüm paraların en azından yarısı. Ve bu büyük yarının, o dönemden önce yapılmış olan bazı borçların anaparasını ve diğer borçların faizini ödemek için tamamen tüketildiğini göreceğiz. Bu konular hakkında daha fazla yorum yapmayacağım. Bunlar Kongre önünde ve kendi adlarına konuşacaklar. Sadece, işlerimizin düştüğü durumun, müttefikimizin bizim lehimize yapabileceği en büyük çabanın, mevcut taahhütleri yerine getirmeye ancak yetecek kadar olması ve böyle bir yardımın bilgisinin, vatandaşlarımızın, bu yardımın hafifletmediği sıkıntılı koşullara karşı duyarsızlığını teyit etmesinden yakınıyorum.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 27 Mayıs 1782.

Beyefendi,

Fransa Bakanı'ndan aldığım bir mektupta yer alan bazı bilgileri eklemekten onur duyuyorum. Bu fırsatı değerlendirerek, M. de la Luzerne'in bana Aralık ayında yapılan Mahkemesi'nin hibesini iletmesinin üzerinden biraz zaman geçtiğini belirtmek istiyorum. Bu hibeyi Bakanın beyanları üzerine
verdiğime dair inancımı eklemeyi görevim olarak görüyorum ve Kongre'ye onun davranışlarına dair minnettarlığımı ve çabalarının Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını daha da ileriye taşımak için eksik olmadığına dair inancımı ifade etmekten geri duramam.

Söz konusu krediyle ilgili istihbaratımı daha önce iletmeliydim, ancak ne kadarının
elimde olduğunu değerlendirmemi sağlayacak ayrıntıları almak istedim. İtiraf ediyorum ki, bu kadar olumsuz olacaklarını beklemiyordum. Ayrıca, herhangi bir dış yardımın alınabileceğini öğrendiklerinde, eyaletlerin çabalarının gevşeyeceği endişesiyle de kısıtlandım; ve ticaretimizin durumu öyleydi ki, çok daha büyük meblağlar çekebilseydim, faturalar için para
alamayacağımdan, hiçbir işe yaramazdı.

Şerefim var, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

_Yukarıdaki Mektupta belirtilen bilgiler._

Kral, Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir zaman herhangi bir sübvansiyon sözü vermedi ve ondan aldıkları tüm meblağlar ödünç verildi veya serbestçe verildi. 6 Şubat 1778'den sonra avans olarak verilenlerin hepsi, geçen yıl verilen altı milyon hariç, Amerika Birleşik Devletleri tarafından geri ödenecek. Geriye kalan her şey, ister para ister değer olarak verilmiş olsun,
Majesteleri ile yaptıkları bir borçtur.

Bu avanslar aşağıdaki dönemlerde yapılmıştır ve
Dr. Franklin'in kabul ve yükümlülüklerine uygun olarak
faizle ödenebilir.

Livres. 1778'de 3.000.000
1779'da 1.000.000
1780'de 4.000.000
1781'de 10.000.000
---------
Toplam, 18.000.000

Bu tutardan geçen yıl verilen
6.000.000 tutarındaki karşılıksız sübvansiyon çıkarılmalıdır
----------
Geriye 12.000.000 kalır

Buna, 1. olarak Hollanda'daki
kredinin getirisi, 10.000.000

2. olarak, Majestelerinin cari yıl hizmeti için yaptığı
kredi, 6.000.000
---------

Birleşik Devletler tarafından
sözleşme yapılan borcun toplam sermayesi Majesteleri, 28.000.000

Daha önce yapma şerefine eriştiğim talebi, Kongre'nin Dr. Franklin'e bu borcun anaparasını ve faizini uygun bir şekilde bir yükümlülükle birleştirme yetkisi vermesi yönündeki talebimi yenilemem emredildi, efendim. Siz, bakanlığınıza getirdiğiniz emri korumaya o kadar kararlısınız ki, Majesteleri'nin hiçbir bahaneyle cari yıl için Amerika Birleşik Devletleri'ne yatırmaya karar verdiği altı milyonu
aşmayacağı güvencesini size tekrarlamak gereksiz olacaktır. Her durumda vazgeçilmez olan bu kesinlik, düşmanın kaynaklarımızın en büyük kısmını bir denizciliğe dönüştürmemizi
zorunlu kılan bir sistemi benimsemeye kararlı görünmesiyle şimdi daha da belirginleşti. İkna oldum ki, Beyefendi, Kredi Ofisi sertifikalarının faizi konusunda hiçbir şüpheniz olamaz ve tarafımızdan bu tür bir taahhütte bulunulmadığı için, bunu bizim masrafımıza olarak değerlendirmezsiniz. Bu faiz için faturalar iletilmeye devam ederse, düzenleyenler bunların ödenmesini sağlamalıdır.

LUZERNE.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 29 Mayıs 1782.

Sayın Beyefendi,

Size, M. de Beaumarchais'in işleriyle ilgili olan, biri 5 Haziran, diğeri 18 Haziran 1779 tarihli iki Kongre Yasasının kopyalarını eklemekten onur duyuyorum.

Beyefendi, üzerinizdeki çekleri onurlandırmak için para veya kredi elde etmek amacıyla, Birleşik Devletler'in güvenini Versay Mahkemesi'ne taahhüt etme yetkisine sahip olduğunuzu göreceksiniz. Bu işlemde, doğası gereği bir gizem var ve burada açıklamaya izin
vermiyor, ayrıca Mahkeme ile tam olarak bir açıklamaya giremezsiniz. M. de Beaumarchais'nin bu kadar büyük harcamaları yapmak için kesinlikle kendi parası yoktu; ayrıca kredisi olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok. Mahkeme para avans verdiyse bu bir sır olmalı; ancak bu faturaları ödemek için gereken miktar için sizin lehinize bir emir vermekte hiçbir zorluk olmayacaktır ve bu nedenle, ondan almış olabileceği herhangi bir miktarın geri ödenmesi için önlemler alınabilir. Sonuç olarak, gerçek bir para avansı yapılmayacaktır, çünkü tüm bunlar sizden Mahkemeye, M. de Beaumarchais'den size ve Mahkemeden ona uygun makbuzların geçmesiyle yönetilebilir.

Bu konuda başvuruda bulunmanızı ve düzeltilmesini dilerim. Mevcut yılın hizmeti için, M. de Beaumarchais'e borçlu olunan kadar önemli bir kısmın, bir krediden
çekilmesi, verildiği amaca
uygun olmayacaktır. Bu nedenle, mümkünse
kaçınılmamalıdır.

Saygı ve hürmetle, ben, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

DANIEL CLARKE'A.

Maliye Ofisi, 30 Mayıs 1782.

Beyefendi.

7, 9, 14, 18 ve 21 Mayıs tarihli mektuplarınızı aldım. Temsilciler Meclisi'nin 20'sinde kabul edilen kararları Kongre'ye sunuldu ve konuyu güneye özel bir iş için giden iki üyesi olan Bay Rutledge ve Bay Clymer'a havale ettiler. Mektuplarınız çok sayıda ayrıntı içeriyor, bunları kısaca sıralayıp dikkate alacağım; bunların birçoğu özel ve kişisel niteliktedir ve bu nedenle hiçbir durumda kamusal açıdan büyük önem taşıyan bir konu hakkındaki kararları etkilememelidir. Bana zarar vermekten çok, bana emanet edilen ulusal meseleleri ilgilendiren bir amaç olduğuna ikna olmasaydım, bunlara hiç dikkat etmezdim.

Şahsen bana karşı şu suçlamaların yapıldığını görüyorum.

1. Doğu Eyaletlerini paralarından mahrum ettiğim.

2. Philadelphia'daki tüccarların yarısıyla ticari olarak bağlantılı olduğum için Pensilvanya'ya karşı önyargılı olduğum.

3. Ben hoşnutsuzlara karşı taraflıyım.

4. Kötü amaçlar için bir banka kurdum.

5. Benim ve Pensilvanya'nın planı, Virginia'yı fakir tutmak ve

6. Kongre Sekreteri ve Bay Coffin ile spekülasyona giriyorum.

İlk noktaya gelince, Doğu Eyaletlerinin bu konuda çok
farklı bir görüşe sahip olduğuna inanıyorum, ancak bu Eyaletlerin bazı kısımlarında, vicdanlarının geniş olması nedeniyle, yanlış olduğunu bildikleri şeyi iddia etmekten çekinmeyecek bir veya iki kişi olabilir.
Bu tür iddialarda bulunan ve bunlara saygı duyanlar, kamu hizmetine zarar vermek ve Eyaletler arasında anlaşmazlıklar
ekmek amacıyla yalanların yazarları ve mucitleri olarak görünmeye razı olmalıdır. Mevcut görevime atandığımdan beri Doğu Eyaletlerinden, Güney Eyaletlerinden olduğu gibi, _bir şilinlik madeni para_ almadım, ancak buradan hem doğuya hem de güneye, hizmetin gerektirdiği şekilde çok önemli miktarda para gönderdim.

İkinci noktaya gelince, Philadelphia'daki tüccarların yarısıyla ticari olarak ilgileniyorum, bu doğru olduğu kadar yanlış da olsaydı, Pensilvanya'ya karşı taraflı olduğum sonucu kesinlikle çıkmazdı. Bir tüccar, bu haliyle, hiçbir ülkeye özellikle bağlı olamaz. Sadece ikamet ettiği yer, tüccar olarak tamamen tesadüfidir ve L'Orient'te ikamet eden ve Çin'le ticaret yapan bir Amerikalı'nın Fransızlara ve Çinlilere karşı taraflı olması gerektiği sonucuna varmak da aynı derecede makul olacaktır. Pensilvanya'ya karşı taraflılığımla ilgili bu hikayenin çok titizlikle yayıldığını ve geniş bir para birimi kazandığını biliyorum. Pennsylvania'da ikamet ettiğim için, ona karşı taraflı olmam gerektiği varsayıldı. Bu nedenle iddia
yapıldı ve girdiğim sözleşmeler bunu desteklemek için kanıt olarak getirildi. Pennsylvania'dan, son yıldaki hizmetim için, henüz ödenmemiş olan yaklaşık doksan binlik hazinelerine bir teminatın yanı sıra, yüz seksen bin dolar aldım. Pennsylvania'daki sözleşmeler bu tutara ulaşmadı. Birlik'te, son yıl için onlardan bir şilin aldığımı söyleyebilecek bir eyalet var mı? Yok. Ancak, bu taraflılıkla suçlandığım süre boyunca, kredimi tükettiğimi ve özel servetimle sahip olabileceğim her şilin parayı Güney Eyaletleri'ni desteklemek ve onlara yardım etmek için kullandığımı gösterebilirim. Ancak bu onların lehine bir tarafgirlikten kaynaklanmıyordu,
çünkü ne bu tür ilkeler konusunda onların gözüne girmeye çalışacağım, ne de kendimi başkalarının haklı
suçlamasının utancına maruz bırakacağım. Bu genel iyilik içindi.

Benim hoşnutsuzlara karşı tarafgir olmam,
genel olarak uygulanan ve etkisini
kaybetmiş olan
karalamaların o silik konularından biridir. Ancak, bu özel iftiranın
genel olarak en az hak edenlere ve kendileri de hoşnutsuz olma yolunda olanlara atıldığını belirtmiştim. Bu suçlama için çok üzgün değilim, çünkü bu, benim köklü
düşmanlarım olmasına rağmen, bana karşı iddia edecekleri hiçbir şey olmadığını ve iftira atmak için
kurgu alanlarına başvurmak zorunda olduklarını gösteriyor.

Bankayı kurduğumu itiraf edeceğim. Bu banka, Amerika'yı
açıkça ifade ettiği çabalardan ve gizli
düşmanlarının entrikalarından çoktan kurtardı; ve onu, yönetime çok az şey yaptığı için yüksek sesle bağırırken, onu herhangi bir şey yapma araçlarından mahrum etmek için gayretle çalışanlardan kurtardı.
Banka, iftiraya rağmen var olacak, muhalefete rağmen faaliyet gösterecek ve kötü niyete rağmen iyilik yapacaktır. Eğer uğursuz amaçlar varsa, bunların ne olduğunu göstermek kolay olmalı. Bir bankanın
işleri o kadar basit aritmetik konularıdır ki, koşanlar okuyabilir. Gizem, kılık değiştirme veya gizleme yoktur. Dolayısıyla, bu uğursuz görüşler gösterilemezse (ve gösterilemeyeceğini biliyorum), bu kanıt eksikliği, suçlamadan sonra, o şeyin var olmadığının kanıtıdır. Ancak konu burada sona ermez. Kamu yararına yönelik önlemlere karşı temelsiz ve asılsız bir muhalefet, bir nedenden kaynaklanmalıdır. Kamu çıkarlarına karşı bir muhalefetten kaynaklanıyorsa, davranışları tehlikelidir; ancak bana karşı bir nefretten kaynaklanıyorsa, onlara acıyorum.

Benim veya Pensilvanya'nın Virginia'yı fakir tutmak için bir planı olması gerektiği garip bir iddiadır. Pensilvanya'nın muhtemelen zengin olacağına, toprak ve iklimin iyi olduğuna ve insanların sessiz ve çalışkan olduğuna inanıyorum. Yöneticileri de gerçek çıkarlarının farkına varmaya başlar. Ticareti teşvik ederler, belirli tedariklerin tüm boş sistemlerini bir kenara bırakırlar ve para vergileri koymakla yetinirler. Böyle bir halkın zengin olması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Öte yandan, Virginia veya başka bir eyalet fakirse, bu onların kendi hatasıdır. Tedbir, çalışkanlık ve ekonomi ulusal refahı teşvik eder; ahlaksızlık, tembellik ve savurganlık ise ulusal yıkımı beraberinde getirir. Virginia'yı fakirleştirmekten o kadar uzağım ki, hem kamusal hem de özel başvurularımda onu zengin ve güçlü kılacak önlemleri almak için sürekli çalıştım. Soğukkanlı bir şekilde düşünme anında bu kabul edilecektir; önlemlerim ne zaman benimsenirse bilinecektir ve o anda cehalet veya kötülük nedeniyle ülkelerinin iyiliğine karşı çıkanlar bilinecek ve hor görülecektir. Kongre Sekreteri ve Bay Coffin ile birlikte spekülasyon yapmakla suçlanmak, cevaplanmaya
değer olmayan aptalca şeylerden biridir. Tüm bu iş General tarafından ve ondan sonra Kongre komitesi tarafından, hiçbir şey yapılmadan önce biliniyordu. Bana ayrıca, Virginia topraklarını kısıtlamak için bir tasarı için Kongre'ye karşı kıskançlık ve kızgınlık olduğunu söylüyorsunuz; ülkeye para giremeyeceği iddia ediliyor, Philadelphia'daki banknotlar ve senetler tütün satın alacak; ve Virginia'yı zorla zapt etmekte başarısız olan düşman şimdi baştan çıkarma sanatlarını deneyecek, bu nedenle onlarla herhangi bir ilişkiye girmeyi önlemek için büyük özen gösterilmelidir. Kongre'de Virginia'yı kısıtlamak için herhangi bir tasarı varsa, ben hiçbir şey bilmiyorum. Kongre şüphesiz adalet çizgisini takip edecektir ve Virginia'yı rahatsız ettiğini söylediğiniz bu tasarı ile suçlanırlarsa haklı olarak rahatsız edilebilirler. Pennsylvania'nın Kongre'ye karşı yüksek sesle bağırdığı bir zaman vardı. Kamu hizmetini engelledi ve Pennsylvania'nın itibarını zedeledi, ancak ürettiği kötülükler için bir dengeleyici unsurdan çok daha azını üretti. Neyse ki tüm bu sıcaklıklar
yatıştı ve Pensilvanya artık, umarım Virginia da yakında öyle olacak,
Kongre'nin ateşli destekçisi.

Bir ülkeye para getirmenin yolları çok basittir,
sadece ona talep yaratmaktan başka bir şey değildir. Eğer her insan biraz para kazanmak zorundaysa, her insan para kazanmak için bir şeylerden
vazgeçmek zorundadır. Bu, şeyleri ucuzlatır ve parası olanlar her zaman paralarını en ucuz
olan yerde harcamayı seçerler. Peki madeni paranın lehine olan eğilim nedir? Banknotlar paranın amaçlarına hizmet ediyorsa, onları alan kişi madeni paradan elde edebileceği her türlü faydaya
sahiptir. Eğer bu amaçlara hizmet etmiyorlarsa, hiç kimse onları
almaz; ve o zaman Virginia bunlarla uğraşmaz. Eğer Virginia'dan Pennsylvania veya Maryland'e para
gerekliyse, oraya gitmelidir ve onu geri almanın tek yolu, Pennsylvania veya Maryland'in satacağından daha ucuz bir şey satmaktır. Bankanın kağıtlarını ihraç ederek elde ettiği herhangi bir kâra gelince, Virginia'daki beyefendiler bunu, abonelik ve faiz karşılığında burada elde edilebilecek hisse senedi satın alarak
kolayca paylaşabilirler. Düşmanın Virginia'yı bastırma girişimlerinde engellendiği doğrudur ve engellenmelerinin araçlarını hatırladığımızda, bu sadece taraflılık suçlamalarını ortadan kaldırmakla kalmayacak, aynı zamanda oybirliğinin avantajlarını da gösterecektir; ve uyum geliştirmek ve çabayı teşvik etmek için bir sebep haline gelmelidir. Düşmanın baştan çıkarma sanatlarını deneyeceğine gerçekten inanıyorum, ya da daha doğrusu bu sanatların denendiğine, ancak birçoğunu satın alma iradesine veya gücüne sahip olduklarına inanmıyorum. Eğer aramızda ayrılığı teşvik edebilirlerse, bu onların amaçlarına yeterince hizmet edecektir, çünkü uyumumuz tek güvenliğimizdir. Ayrılığı yaratmak için, birkaç çalkantılı ruhu harekete geçirmekten daha fazla bir şey gerekmez. Ayrıca, bu tür müzakereler bu sıkıntı veya geçit töreni olmadan gerçekleştirilebileceği için, gemileri çeşitli eyaletlerin limanlarına gönderme zahmetine girmeleri gerektiğini de görmüyorum. Bana Virginia Yönetiminin pasaportları reddettiğini söylüyorsunuz,
çünkü düşmanla ticaret ve ilişki kurmayı tehlikeli
görüyorlardı. Düşmanla ticaretin
sadece tehlikeli değil, aynı zamanda son derece kınanması gereken bir şey olduğuna şüphe yok ve söz konusu işlem
bu tür bir ticaret olarak kabul edilebilirse, ben de
kınamaya
kolayca katılırdım. Ancak bir ticaret varsa, bu
teslim yoluyla yapılmıştı ve mevcut amaç yalnızca o ciddi anlaşma uyarınca
daha önceden yapılmış bir borcun ödenmesiyle ilgilidir.

Ayrıca bana, Valinin, Devletin pasaportlardan kaynaklanan faydayı elde etmesi gerektiği görüşünde olduğunu söylüyorsunuz, çünkü bu tür pasaportları verme yetkisi Devlettedir; ve başka bir
mektubta, Kongrenin
pasaport verme hakkı olmadığının
argüman olarak ileri sürüldüğünü söylüyorsunuz. Hak bu şekilde sorgulandığından, bu hak Kongre'deyse, Vali'nin argümanının onların lehine işlemesi gerektiği varsayılabilir. Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, bu durumdaki hakları yalnızca tartışılmaz değil, aynı zamanda münhasırdır; ve bana, bir eyaletten pasaportu olan gemilerin başka bir eyaletin korsanları tarafından ele geçirildiği ve yasal ganimet olarak değerlendirildiği çok sayıda olayın meydana geldiği söylendi. Şu anda Virginia'da bulunan Yargıç Griffin, şüphesiz bu konu hakkında bilgi verebilir ve hakkın nereden geldiğine ve olması gerektiği yere karar verilmesine izin verilirse, Kongre'de olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Eğer durum buysa, Virginia'nın haklarını Kongre'nin eline teslim etme konusundaki iddialar, bir izleyici kitlesini memnun etmek için çok iyi olan ancak bir yasama organını etkilememesi veya ikna etmemesi gereken, sadece retorik çiçeklerinden başka bir şey olarak düşünülmemelidir. Bu pasaportların, Kongre'nin Birleşik Devletler'deki İngiliz imalatlarına el koyma kararlarına aykırı olduğu nasıl söylenebilir, tütünün bir İngiliz imalatı olduğu kanıtlanmadığı sürece, aklım almıyor ve kalmayacak. Çünkü, kapitülasyonla güvence altına alınmış olan, ulusların yasasının koruması altında olan mülkün müsadere edilmesinin amaçlandığını varsayamam; bu yasa her medeni ülkenin belediye yasası tarafından her zaman dikkate alınmalı ve saygı gösterilmelidir. Virginia yasalarına gelince, bu yasalarla ihlal edilebilir, kesin bir şekilde konuşamam, ancak bu iddianın doğruluğundan şüphe etmek için oldukça güçlü bir nedenim var ve bu hemen atanacak. Ancak dünyadaki her şeyden daha
gülünç olanı, bunun Fransa Kralı'na şikayet sebebi olacağı iddiasıdır. Şimdi ele alacağım Delegelerin kararlarında da buna benzer bir şey var; önceden belirteyim ki, itiraz, En Hıristiyan Majestelerinin onuru ve çıkarları için gayretleri, şu an hariç, hiçbir zaman kendini göstermemiş ve daha sonra müttefikleri arasında anlaşmazlık
çıkarmış kişiler tarafından yapılırsa, oldukça talihsiz bir şekilde gelecektir. Kararlar, saygın bir organın eylemi olduğundan, saygıyı hak ediyor ve benden bunu görecekler. Ancak, onların bazı pozisyonlarında onlarla aynı fikirde olmama özgürlüğünü almalıyım. İlk olarak, teslim olanların tütün ihraç etmelerine izin verilmesinin teslimiyetle _garantilenmediği_ kararlaştırıldı. Bundan sonrakilerin çoğu, _garantilenme_ kelimesinin muğlak anlamına bağlıdır. Eğer bu kelimeyle emredilmiş veya yönlendirilmiş kastediliyorsa, pozisyon adildir, ancak iletilmek istenen fikir, böyle bir ihracatın _izin verilmediği_ ise, o zaman pozisyon yanlıştır.
İhracat, teslimiyetle çok açık bir şekilde izin verilmiştir, çünkü teslimiyet bunu yasaklamaz veya bununla ilgili hiçbir şey söylemez. Ancak teslimiyetten bir veya iki gün sonra, tütünle ödenen malların satın alınması için bir anlaşma yapıldı ve bu, artık Temsilciler tarafından son kararlarında onaylandı. Açıkça, bu nedenle, tütünün İngiliz malları karşılığında ihraç edilmesi (Delegelerin yargısına göre) teslimiyetle _izin verilmiştir_.

İkinci karar bir hataya dayanıyor gibi görünüyor. İngiliz imalatlarına el konulmasına ilişkin Kongre Yasaları, daha önce başka bir yerde belirttiğim gibi, Milletler Topluluğu yasalarına aykırı olamaz, aksi takdirde başka bir durumda izin verilmezdi, çünkü Delegelerin yasayı ihlal etmeyi amaçladıkları varsayılamaz ve daha da azı, generalin ve Devlet Temsilcisinin Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin yapması yasal olmayan bir şeyi yapmasının yasal olduğu anlamına geldiği varsayılabilir.

Ticaret antlaşmasındaki bir maddenin bir kısmını alıntılayan üçüncü karar bana pek de kesin bir sonuca varmamış gibi görünüyor. Bu makalenin amacı, yüksek sözleşme taraflarından birinin barışta, diğerinin savaşta olduğu bir durumda, şu anda böyle olmayan bir durumda, bir düzenleme yapmaktı. Fransa'nın bu konuda sahip olduğu anlayış, fethedilen adalara verilen çeşitli kapitülasyonlardan açıkça öğrenilebilir; ve eğer çok yanlış bilgilendirilmemişsem, Virginia'nın tütün ihracatı konusundaki anlayışı, York'un kapitülasyonundan sonraki türden çeşitli örneklere danışılarak bulunabilir. Dördüncü karar, önceki üç karardan çıkarılan bir sonuçtur ve kapitülasyonun düşmanın tütün ihraç etmesini haklı çıkarmadığını ve böyle bir ihracatın Birleşik Devletler düzenlemelerine ve Milletler Topluluğu yasalarına aykırı olacağını, bu nedenle gemilerin yükleme yapmasına izin verilmemesi gerektiğini söyler. Bu sonucun dayandığı öncüller desteklenmediğinden,
sonucun kendisi çökmelidir, aksi takdirde bir sonraki
karar iptal edilmelidir.

Bu durumda kullanıldığını söylediğiniz endüstri, eğer işlerimiz ülkenin tamamen tehlikeden
uzaklaştığı şekilde bir gidişat içinde olsaydı beni şaşırtmazdı. Fakat mevcut
koşullarımız altında, bu beni hem şaşırtıyor hem de etkiliyor, kendim için değil,
halk için. İnsanlar her şeyin güvenli ve iyi olduğuna inanıp kamusal yüklerden kaçınmaya ve kamusal operasyonları utandırmaya çalışabilirler, ancak sonuç açık ve kesindir. Düşman fethedemeyeceğini bilir ve bu nedenle bizi bölmeye çalışır. Kuzey ve Doğu Eyaletlerinin o zaman bile bastırılamayacağına ikna olmuş olanların, nihai hırsları şimdi güneydekileri bastırmaktır ve bunu engellemenin tek yolu oybirliğidir. Diğer Eyaletlerin, ayrışmaya gebe aceleci önlemlere sürüklenmesi beklenebilirdi, ancak bir Eyaletin herhangi bir sakini, tam tersi bir davranışı sürdürmekle derinden ilgilenirse, o Eyaletin hem görevine hem de çıkarlarına karşı bu kadar kör olmalıdır. Bundan sonra buna inanılmayacak ve şimdi de, benim vereceğimden daha zor bir isim taşıyan nedenlerden dolayı gerçekleşemezdi.

Ben, efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 31 Mayıs 1782.

Beyefendi,

29'unda Kongre'nin, "Amerika Birleşik Devletleri kamu görevlilerinin hak sahibi olduğu veya hak sahibi olacağı maaş ve ödeneklerin, Maliye Müfettişi tarafından gelecekte ödenmesi ve zaman zaman eline geçecek paraların ve söz konusu kamu görevlilerinin bu amaçla kendisine üç ayda bir çek verme yetkisinin verilmesi" kararını aldığını görüyorum. Bu kararın içeriğinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin hem sivil hem de askeri her memuruna, bana çekme hakkı vereceğine inanıyorum. Bu da, diğer birçok itirazın yanı sıra, faturaları ödemek için fon eksikliğinden dolayı sık sık itiraz etmek zorunda kalacağım yönündeki itiraza yol açacaktır. Dolayısıyla, kararın amacı yalnızca yabancı hizmetçilere yönelikse, şartlarda bazı değişiklikler yapmak uygun olabilir. Ancak, söz konusu maaşların ödenmesi için daha iyi bir yöntem bulunup bulunamayacağını Kongre'ye sunmak istiyorum. Her Bakanlığın hesapları ayrı bir başlık altında toplanırsa, kamu hesapları büyük ölçüde basitleştirilecektir. Ancak, faturalar her kamu görevlisi tarafından düzenlenecekse, çok fazla karışıklık olur ve sahte faturalar sahteciliğin tespit edilmesi olasılığı olmadan ödenebilir. Benim benimsediğim mevcut yöntem, sivil listedeki her Bakanlığın hesaplarının üç ayda bir hazinede hazırlanıp kapatılması ve bu miktar için bir emir çıkarılmasıdır. Dışişleri Bakanlığı ile ilgili olarak bu yöntem izlenirse, paralar Dışişleri Bakanlığı tarafından yurtdışında olanlara, kendileri adına bu parayı alacak kendi temsilcilerini atayıncaya kadar gönderilebilir. Bu sadece hesapları basitleştirmekle kalmayacak, aynı zamanda taraflar için büyük bir fayda sağlayacaktır, çünkü bazı durumlarda bu ülkedeki senetlerini hiç satamayabilirler ve diğerlerinde önemli bir kayba uğramaları gerekebilir. Ve maaşlarının ödenmesi için kendi hesaplarına bu tür çekler göndermek zorunda kalırlarsa, sıkıcı geçişlerde ve diğer kazalarda gecikmeler nedeniyle çok zaman kaybedilebilir ve
elbette gereksiz yere rahatsızlıklara ve hayal kırıklıklarına maruz kalacaklardır.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

RHODE-ISLAND'DAN GEORGE OLNEY'E.

Maliye Ofisi, 1 Haziran 1782.

Beyefendi,

Geçtiğimiz 13 Mayıs'ta, aldığınız paraların hesabını da içeren lütfunuzu aldım. Girdiğiniz özel ayrıntılar benim için hoş bir durumdur, çünkü sizin doğruluğunuzu ve dikkatinizi gösterir; ancak bu tür iadeler çok zaman alacağı ve hiçbir karşılık faydası olmayacağı için bunlara devam etmek gerekli olmayacaktır; ancak genel olarak bana alınan nakit miktarını, değiştirilen nakit miktarını, eldeki nakit miktarını, eldeki banknot miktarını ve benim elimdeki banknot miktarını belirtin. Her tahsildardan alınan paranın özel hesabının yayınlanması Devlet için büyük bir fayda sağlayacaktır; ve sizi Kongre'nin gerektirdiği duruma soktuklarında, bu sizin görevinizin bir parçası olacaktır. Bu arada, hoş olmayan bir tartışmaya yol açabilecek konu hakkında herhangi bir tartışmadan kaçınmanız daha iyi olur. Her tahsildardan alınan toplam miktar yayınlanırsa, sistemi tamamlamak için, bu tür her tahsildarın tahsilat dairesi içindeki bir yere, _kamu denetimi için_ makbuzlarının hesabını yatırması zorunlu olacaktır, böylece herkes ödediği paraların adil bir şekilde dağıtılıp dağıtılmadığını görebilir. Bu sistemin tamamını meclisinizdeki anlayışlı kişilere açıklamakta fayda var. Bu yönetim kolundaki amacım, her bir bireyin ödediği parayı kendi cebinden kamu hazinesine aktarabilmesini sağlamaktır. Buna, daha önce makbuzların toplamından haberdar olan her insanın kamu hazinesinin harcanma ve tahsis edilme biçimini algılayabileceği eşit derecede ün kazanmış hesaplar ekleyeceğim. Ulusal borcun tasfiyesi için verilebilecek tüm fonlar için benzer bir davranış çizgisi izlenecektir. Son olarak, tüm dünya gelirimizin harcamalarımıza eşit olduğunu ve yeni gelirlerin tasarlandığını ve eski günlük gelirlerin daha iyi bir tahsilat durumuna geldiğini algılayabildiğinde, kredimiz sağlam bir şekilde yerleşecektir; bu, kamunun hem yurtiçinde hem de yurtdışında herhangi bir acil durumda parayı kontrol etmesini sağlayacaktır; bu bizi tekrar aktif, güçlü çabalar gösterme durumuna getirecek ve böylece dostlarımız tarafından sevilecek, düşmanlarımız tarafından korkulacak ve tüm insanlık tarafından saygı duyulacak bir hale geleceğiz. Bu doğal ilerleme ve şeylerin düzeninde, Birleşik Devletler'in hizmetkarı olarak, çeşitli Eyaletlerden, kapsamına göre bol, ödemede dakik ve kesinlikle
emanetimde olan bir gelir beklemeliyim. Eyaletler, bu tür hibeler karşılığında, bir Maliye Müfettişinden, uyanıklık, dürüstlük, düzen ve
ekonomi beklemelidir. Bu görevlerde
eksik olursa, görevden alınmayı ve cezalandırılmayı hak edecektir. Eyaletler eksik olursa, onun şikayet etmesine izin vermeli, itiraz etmesini beklemeli ve son olarak, ülkelerine
zarar veren ihmallerinin
belirtilip ifşa edilmesi ve kınanması durumunda şaşırmamalıdırlar.

En itaatkarınız, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

CARON DE BEAUMARCHAIS'DEN ROBERT MORRIS'E.

Çeviri.

Paris, 3 Haziran 1782.

Beyefendi,

Zavallı Francy'nin sağlığı henüz Amerika'ya bir seyahat daha yapmasına izin vermediğinden, Genel Kongre ile tüm hesaplarımı kapatma ve kapatma umudumu, yolculuğu için yeterli gücü toparlayana kadar ertelemek zorundayım (çok büyük kaybım ve üzüntümle); üç yıldır çok büyük bir gayretle sürdürdüğü bir işin ipini ve talimatlarını tek başına o sürdürebilir.

Bir tüccardan diğerine, tüm avanslarımı sipariş eden ve kefil olan yetkili kişi tarafından Fransa'da düzenlenen hesabın özeti, ve bu vesileyle size iletme şerefine eriştiğim, hesabımın tamamını kapatmak için yeterli olacaktır; fakat benim işim, en değerli çıkarlarının yönetimini, vatandaşlardan oluşan bir meclise, üyeleri sürekli değişen ve en eski tarihli işlemleri ve diğer zamanlarda en kapsamlı şekilde araştırılmış olanları, sanki yeni olaylarmış gibi aynı belirsizlik ve koşullara ilişkin bilgisizlikle görmeye devam eden bir Genel Kongre'ye emanet eden Birleşik Devletler derneğiyle ilgilidir. Buradan, hesaplarımın, daha önce elindeki makbuzlara uygun olarak sunmuş ve tartışmış olan aynı temsilci tarafından ayarlanması ve kapatılması zorunluluğu ortaya çıkar; bu da M. de Francy, sağlığı deniz yolculuğuna çıkmasına izin verdiğinde bunu yapacaktır.

Bu arada, efendim, size hesaplarımın sadık bir özetini sunmaktan onur duyuyorum, çünkü bunlar Genel Kongre adına tek başına görüştüğüm Bay Deane tarafından halledildi.
Talihsizlikleri, doğası gereği yumuşak ve tekdüze olan karakterinin karalandığı kötülük ve bu ülkede İngiliz gazetelerinin kamuoyuna
yayınlamasından bu yana bazı yazılarına karşı duyduğum şikayetler (ki henüz hiçbirini görmedim) onun hakkında edindiğim fikri değiştirmedi; ve ona her zaman hakkını vererek şunu söyleyeceğim: Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ittifakına en çok katkıda bulunan adamlardan biridir. Hatta, en zor zamanlardaki övgüye değer çabalarının belki de başka bir ödülü hak ettiğini de ekleyeceğim. Cumhuriyetçiler arasında ve Kral Mahkemelerinde entrikalar olduğunu görüyorum. Bu konudan sapma (daha iyi bir kaderi hak eden bir adama karşı şefkatli bir duygunun,
sizlere, efendim, onu benim kadar sevenlere yazmamı zorlaması) bu konudan sapmayı mazur görerek işime devam ediyorum; ve sizden, efendim, Kongre'yi, 1779'da aldığım ilk poliçe gibi poliçelerle bana yardım etmesi için ilk fırsatta görevlendirmenizi rica ediyorum. Henüz ödenebilir olmasalar da ve onları kullanılabilir hale getirmek için en ağır kayıplara katlanmak zorunda kalmış olsam da, elimde en azından bu krediyi temsil eden bir nesne olmadan, Amerika'ya olan kredimin ağır yükünü (ki bununla Avrupa'daki borçlarımı ödeyebilirim) kaldıramam. Ve ne Kongre ne de ben, bu belgenin müzakeresinde katlandığım kayıplara fazlaca dikkatle bakmamalıyız. Bu, olayların bir tanesi, şeylerin doğasının ve durumunun
vazgeçilmez sonuçlarından biridir. O zaman, efendim, adalet bana mümkün olan en kısa sürede, hesabımın tamamını değilse bile, Kongre tarafından bana senetlerle ödenmesi gereken miktarın en azından büyük bir kısmını, hesapta itiraz edilebilecek şeyleri ve tam kanıtları saklı tutarak, Francy Philadelphia'ya dönene kadar göndersin. Çok mahcup olduğum durum, Kongre'den bu katı adaleti bir iyilik olarak almama neden olacak ve bunun için size karşı en büyük yükümlülüğüm olacak.

Beyefendi, vatandaşlarınızın size duyduğu haklı güven için tüm tebriklerimi kabul edin. Hiç kimse sizin şahsınıza ve üstün yeteneklerinize benden daha fazla değer veremez. Baylar
De Francy ve Deane bana sizinle tanışmayı öğrettiler; ve
en bilinçli sevgiyle kendimi,
en saygılı saygı ve takdirle, efendim, itaatkar hizmetkarınızla paylaşıyorum.

CARON DE BEAUMARCHAIS.

* * * * *

ÖNCEKİ MEKTUPTA BAHSİ GEÇEN ÖZETLER AŞAĞIDAKİLERDİR.

_Dr. Amerika Birleşik Devletleri Sayın Kongresi Caron de Beaumarchais ile Hesapta Mevcut


1776, _Livr._ _s._ _ö._

21 Eylül, Baylar Du Coudray ve Le Brun'a çok fazla ödeme yapıldı, 3.600
25 Ekim, Aynı şekilde ödendi, 4.400
6 Kasım, Aynı şekilde ödendi, 7.200
" 12, Bay Silas Deane'e aynı şekilde ödendi, 20.000
" 18, Baylar Du Coudray ve Le Brun'a aynı şekilde ödendi, 12.000
" 21, Aynı şekilde ödendi, 12.000
" 25, Şövalye Prudhomme de Bore'a aynı şekilde ödendi, 2.400
" 27, Aynı şekilde ödendi ditto, 2.100
" 25, Aynı şekilde Chevalier Prudhomme de Bore'a 2.400 ödedi
" 27, Aynı şekilde aynı şekilde ödedi, 2.100

Ara. 4, Aynı şekilde Baylar Du Coudray ve Le Brun'a ödendi, 53.541 13 4
" 5, Aynı şekilde ödendi, 4.800
" " Aynı şekilde ödendi, Bay Silas Deane'e, 2.400
" 6, " " Bay de Vrigny'e, 600
" 12, " " Bay Rogers'a, 240
" 13, _Amphitrite_ gemisinin kalkışına ilişkin kargo ve masraflar, sigorta,
navlun ve teçhizat için komisyon tutarı, 979.493 8 3
" 14, M. de Goy'a ödenen miktar, 240
" 26, M. de Montieu'ya Silas Deane tarafından geri ödendi, 411 16
" " Bay Deane'e yapılan yukarıdaki ödemeler üzerinden %1 komisyon, 228 1
1777,
15 Ocak, _Seine_ gemisinin bedeli, yükü, kalkış masrafları, sigorta, navlun,
ve teçhizat komisyonu, 784.631 2 10

5 Şubat, _Mercury_ gemisinin bedeli ve kalkış masrafları, sigorta,
navlun,
ve teçhizat komisyonu, 878.758 13
" 15, _Amelia_ gemisinin bedeli, 241.068 15 3
" 27, M. de Goy'a ödenen miktar, 800
" " Yukarıda belirtilen Baylar
Du Coudray, Le Brun ve diğerlerine yapılan çeşitli ödemeler üzerinden %1 komisyon, 1.039 4
10 Mayıs, _Teresia_ gemisinin bedeli ve kalkış masrafları, sigorta,
navlun,
ve teçhizat komisyonu, 1.062.853 17 6
" 15, Aynı şekilde _Mere Babi_ gemisine, 89.460 1
10 Haziran, " " _Maria Catherina_'ya, 166.217 6 3
25 Eylül, " " _Flamand_'a, 630.195 14
26 Kasım, Aynı şekilde M. Carabasse tarafından St Doiningue'de, _Teresia_ ve _Amelia_ gemilerinin kargolarına ilişkin olarak yapılan harcamaların hesabına, 122.882 7 3

1778, _Livres_ _s._ _d._
27 Mayıs, İkinci bir hesabın tutarına, aynı şekilde 23.037 11 10
1781,
6 Nisan Komisyona
1/2 per 25.000'de sent)
30.000) = 199.000 Paris'te
144.000) senet, 995
" " Faiz hesabının tutarına göre, bundan sonra belirtilen şekilde
yıllık %6 oranında, 1.167.250
-------------------
Livre, 6.274.844 11 6
-------------------

_Contra Cr._
1777, _Livre_ _s._ _d._
23 Ağustos, _Mercury_'nin iade edilen
kargosunun net geliriyle, 18.728 7
1778,
Şubat. 27, Aynı şekilde, aynı şekilde
_Amphitrite_, 135.338 8 9
17 Nisan, Bay Francy'ye 4'e 1 is'ten 20.000 dolar,
5 livres tournois bir dolar için 25.000
26 Mayıs, Aynı şekilde 24.000 dolar
ditto ditto 30.000
22 Ekim, _Teresia_'nın iade edilen
kargosunun net geliri ile, 124.139 9 6
1779,
5 Mayıs, Aynı şekilde _Amelia_'nın, bu işteki nakliyeci olan
M. Carabasse'nin
hesaplarının sonunu bekleyen
bir _muhtıra_ üzerine geçirilen

26 Haziran, 231 hhds tütünün net geliriyle
_Fier Rodrigue_, navlunun yarı yarıya olması nedeniyle 115-1/2'ye düşürüldü, 74.905 3 9
1780,
25 Haziran, Dr. Franklin'e havale yoluyla
15 Haziran 1780, yani. 74.000)
72.000) = 144.000[7]

_Libre._ _s._ _d._
1781,
6 Nisan, Sayın Kongre'den bana ödenmesi gereken bakiye ile, 5.722.723 2 6
-------------------
Libre, 6.274.844 11 6
------------------

Hatalar ve eksiklikler hariç.

Paris, 6 Nisan 1781.

[7] Bu toplamı toplamada bir hata var gibi görünüyor, yani.
74.000 ve 72.000, 146.000'e denk geliyor.

* * * * *

_Dr. Sayın Kongre Caron de Beaumarchais ile olan yeni Cari Hesaplarında_.

1781, _Livres._ _s._ _d._
6 Nisan, Bana önceki hesapta ödenmesi gereken bakiye, 5.722.723 2 6
1782,
18 Mayıs, Paris'teki senetler
için 144.000 ve 2.544.000 üzerinden 2.688.000'e varan %1/2 oranında komisyon, 13.440

" " Faiz tutarına, bundan sonra ayrıntılı olarak

belirtilecek şekilde yıllık %6 oranında, 382.698 18

" " Amerika'dan gelen iadeler için M. de
Francy'ye %2-1/2 oranında komisyon, yani.

552.121 9 6 Nisan 1781'de hesaplarının
alacaklarına iade edilen tutar,

2.882.332 10 9 bu gün
alınan hesapların
alacaklarına iade edilen tutar,

3.434.453 19 9 %2-1/2 oranında, 86.861 6
---------------
Livre, 6.204.723 6 6
---------------

_Contra Cr._

1781, _Livres._ _s._ _d._
25 Haziran, Dr. Franklin'e havale yoluyla
25 Haziran 1781, 144.000

_Livres._ _s._ _d. _

20 Temmuz, _Peru_ gemisi başına 150 hhds tütünün net geliri, navlunun yarısı olması nedeniyle 75'e düştü, 34.991 19

" " Aynı şekilde _İki Helena_ başına 176 hhds tütün, navlun nedeniyle 88'e düştü; 49.826 19

" " Aynı şekilde 32 hhds aynı şekilde _Good Man
Richard_, navlun nedeniyle 16'ya düşürüldü, 6.141 5

" " Aynı şekilde 188 hhds aynı şekilde _Polly_,
125-1/3'e düşürüldü, navlun üçte biri, 55.872 14 9

1 Ekim, Aynı şekilde 159 hhds aynı şekilde _Fier Rodrigue_,
navlun nedeniyle 79-1/2'ye düşürüldü, yarı yarıya, 47.499 13

" " Aynı şekilde 15 hhds aynı şekilde _Jean_, ve bu geminin denizde batması nedeniyle
kaybolan (_muhtıra_ için.)

1782
18 Mayıs, Havale yoluyla Dr Franklin'e
25 Haziran 1782'de, burada öngörüldüğü gibi, 2.544.000

" " Sayın Kongre'den bana ödenmesi gereken bakiye, 3.322.390 15 9
-------------------

Livre, 6.204.723 6 6
-------------------

_ Sayın Kongre_

1782,
18 Mayıs, Yukarıdaki hesap için bana ödenmesi gereken bakiye, 3.322.390 15 9

Yukarıdaki hesabı, altı milyon iki yüz dört bin yedi yüz yirmi üç livre, altı sol ve altı denier turnuva tutarında, hem borç hem de alacak olarak kapattı; Amerika Birleşik Devletleri'nin Sayın Kongresi'nin bana bakiye olarak üç milyon üç yüz yirmi iki bin üç yüz doksan livre, on beş sol ve dokuz denye turnuva borcu bulunmaktadır.

* * * * *

_Ayrıca Sayın Kongre, Sayın Kongre._

General Lincoln'ün, Mart 1780'de Charleston'da, Kongre Başkanı Samuel Huntington'a, M. de Francy'nin emriyle, Kaptan Mainville'in, Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Ordusu Komutanı General Lincoln'e iki yüz yirmi dört bin üç yüz dolara sattığı _Zephyr_ korvetinin kargosunun satın alınması için çektiği taslakların tutarı,
(bu _muhtıra_ için) bu iki yüz yirmi dört bin üç yüz doların henüz tarafıma yatırılmaması nedeniyle, bana hiçbir dönüş yapılmamıştır.

Hatalar ve eksiklikler hariçtir.

CARON DE BEAUMARCHAIS.

Paris, 18 Mayıs 1782.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 4 Haziran 1782.

Beyefendi,

Ekselanslarının 17 ve 25 Mayıs tarihli mektuplarını aldım,
ekleriyle birlikte. Dairemin durumuna dair genelgenizde gösterilen ilgiden dolayı çok minnettarım. Durumun gerçekten içler acısı olduğunu size bildirmekten çok üzgünüm. Taahhütlerimi yerine getirmekte zorluk çekiyorum ve kesinlikle yeni bir tane oluşturmam engelleniyor. Bu nedenle kamu hizmetinin birden fazla hatta durmasına izin verme gibi çok tatsız bir zorunluluk altındayım. En büyük değişikliklere sürüklendim ve şu anda sivil listeyi karşılayamıyorum.

Askerlerin sivil liste maaşlarının kendi maaşlarından daha zamanında ödendiğini görmek için mırıldandıklarını kolayca varsayabilirim. Bu durumda tartışmalara girmek gereksiz olacaktır, çünkü Ekselanslarının benimle aynı fikirde olduğuna ikna oldum, sivil liste ödenmediği sürece ne sivil ne de askeri hiçbir şekilde var olamaz. Ekselanslarının aldığım tedbirlerin başarısını teşvik etme arzusuna ikna oldum, çünkü eminim ki siz de onların eğilimlerinin ve niyetlerimin hepsinin kamu yararına olduğuna ikna olmuşsunuzdur. Gerçekten de, Sevgili Beyefendi, sizi katlanmak zorunda olduğunuz endişelerden kurtarmak için ne kadar ciddi olduğumu yeterince anlamanız pek mümkün olmayacaktır. Ancak çeşitli gazeteler bu yılki hizmet için alınan meblağları duyurduğunda ve ben de 1 Haziran'da toplamın yirmi bin dolara ulaşmadığına ikna olduğumda; yıllık sekiz milyonluk harcamalarımızın günlük yirmi bin dolara yakın olduğu hatırlandığında; ve talebin dayandığı tahminlerin Denizcilik ve Dışişleri gibi birçok temel kolu içermediği bilindiğinde; orduya ödeme yapılmaması kesinlikle şaşırtıcı olamaz; suç, kötülüğün ihmalkarlığından kaynaklananların üzerine atılmalıdır. Ama
sizlere
şikayetlerimi tekrar tekrar duymanın acısını yaşatmayacağım, ki bunların
çok
iyi temellendirilmiş olduğunu biliyorsunuz.

Sizden, benim olduğuma inanmanızı rica ediyorum, efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

VIRGINIA'DAKİ EDWARD CARRINGTON'A.

Maliye Ofisi, 6 Haziran 1782.

Beyefendi,

Richmond'dan 26 Mayıs tarihli mektubunuzu aldım.
Başka bazı şeylerden sonra,
notlarımın vergi olarak alınmasına karşı çıkılması beni hiç şaşırtmıyor.
Bu konuda olabilecek müzakerelerin
olayına kayıtsızım. Eğer
madeni parayla vergi koymayı seçerlerse,
memnun olacağım, çünkü madeni para da banknotlar kadar benim amaçlarıma uyacaktır,
ki bunlar sadece geliri tahmin etmek ve özellikle Virginia'da
oldukça şikayet edilen o para eksikliğini gidermek için tasarlanmıştı. Dolaşımlarına karşı çıkanların görüşlerini tahmin etmeyeceğim, ancak erdemli ve onurlu amaçlara sahip olmalarını umuyorum,
bu durumda, ülkelerinin gerçek çıkarlarını keşfetmek için anlayış eksikliğine sadece acıyacağım.

Ben, en itaatkarınız, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

DIŞİŞLERİ BAKANI'NA.

Maliye Ofisi, 7 Haziran 1782.

Efendim,

Bu sabah bana 6'sında yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım. Kongre, çeşitli eyaletlerden, ithal edilen mallar ve ödüller ve ödül malları için, borçlarının anapara ve faizini ödemek için bir fon olarak yüzde beş vergi talep etti. Bu fon, verildiğinde yeterli olmayacak ve henüz herkes tarafından verilmedi. Ancak, talebin hızla yerine getirilmesini bekliyorum. Bunu ve ayrıca amaç için yeterli olabilecek diğer gelirleri ısrarla talep etmekten vazgeçmeyeceğim. Bunlar elde edildiğinde, kamu borçlarının tasfiyesinde usulüne uygun olarak kullanılacaktır; ancak o dönem gelene kadar, bu tür borçların ne anaparası ne de faizi ödenemez.

Şerefim var, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MARYLAND'DEN DANIEL JENIFER'A.

Maliye Ofisi, 11 Haziran 1782.

Beyefendi,

Geçen ayın 31'inde bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım. Para yerine özür almaya o kadar alıştım ki, içeriğine şaşırmıyorum. Eğer zorluklarla ilgili şikayetler nakite eşdeğer olsaydı, kotaların ödenmemiş olmasından şikayet etmezdim. Fakat ne yazık ki durum böyle değil ve eğer Devletler gerçekten savaşı sürdürmek istiyorlarsa, sadece beyan kararları çıkarmaktan daha fazlası yapılmalıdır; çünkü ordumuza yiyecek sağlayacak
bir adam bulunamaz. Herhangi bir Devletin altında kaldığı zorlukların, başka herhangi bir kaynaktan çok daha fazla politik olmayan yasalardan kaynaklandığına ikna oldum; çünkü gerekli vergiler, halkın gerçek zenginliğiyle veya daha önce üstlendikleri masraflarla karşılaştırıldığında çok ılımlıdır. Devletinizden istenen kotanın ne kadar orantılı olup olmadığını belirlemek benim işim değil. Bunun doğru olduğunu varsayıyorum; ancak ne kadar yüksek olursa olsun, sizin ayrıntılarınız madeni paraya çevrildiğinde ve bu tür vergilendirmeye eşlik eden çeşitli masraflar ödendiğinde, net tutar bu basit orana göre halktan alınan mülkle karşılaştırılırsa (tüm vergi hazineye getirilen net tutara göre olduğu gibi, buğday, tütün veya yasada belirlenen herhangi bir başka maddenin fiyatı da bulunabilecek dördüncü bir rakama göredir), eğer, dediğim gibi, bu karşılaştırma yapılırsa, halkın kotalarındaki herhangi bir orantısızlığın neden olabileceğinden daha büyük bir kayba uğradığı görülecektir. Ancak, Maryland'in kotasını çok yüksek, hatta ondan çok uzak olarak değerlendirerek tekil olduğunu varsaymamalısınız, bu yüzden her eyaletin kendi kotası için böyle düşündüğüne ve hiçbir şey yapmadığı için dünyadan özür dilemekten çok mutlu olacağına inanıyorum, zayıf ve dayanıksız bir bahaneyle, çok fazla şey yapması istendiği için. Bana meclisinizin borç para almak için
güçleri dahilinde her türlü güvenliği taahhüt edeceğini söylüyorsunuz. Sizin böyle düşündüğünüze ikna oldum, ancak farklı bir görüşe sahip olduğum için beni affetmelisiniz, ayrıca bu konudaki isteklilikleri pek işe yaramayabilir; çünkü geçmiş borçları ödemek için yeterli bir gelir sağlama konusunda böylesine aşırı bir isteksizlik gösterilirken, herhangi bir kişinin gelecekteki dürüstlük vaatlerine güvenmesini beklememelisiniz. Kıtadaki diğer meclisler gibi meclisinizin de iyi niyetli olduğuna inanıyorum ve bu nedenle iyi davranacaklarını umuyorum. Ancak Herkül'ü çağırmadan önce omuzlarını direksiyona koymalılar. Savaşların laf cambazlıkları ve kelime oyunlarıyla yürütülebileceğini varsaymak boşunadır ve yine de belirli
maddelere ödenecek vergiler koymak hiçbir şeye tekabül etmez, çünkü büyük bir sesle hazineye çok az veya hiç bir şey koymazlar.

Sizin belirli malzemelerinizi isteyen hiç kimse bilmiyorum ve eğer isteselerdi, Birlik'teki herhangi bir Eyaletten bir bireyle sözleşme yapmaktansa, buna güvenirlerdi. Vergiler için alınan maddelerin birinci sınıf olduğu hiçbir örnekle karşılaşmadım ve karşılaşmayı da beklemiyorum; ve bunlara, dakiklik açısından o kadar az güvenilebilir ki, ancak zararına satılabileceklerine güvenebilirsiniz. Bunu deneyimledim. Birisi veya bir başkası sizden iyi bir pazarlık yapacaktır ve yapabileceğiniz en iyi şey, masraflar hepsini
yiyip bitirmeden önce satmaktır. Bu bir satın alma deneyimi olacaktır ve belki de ucuz bir satın alma olabilir.

Görevinizden ayrılmak üzere olmanıza ve özellikle de sizi bu karara götüren sağlıksızlığa üzülüyorum. Çabalarınızın işleri yoluna koyacağını umuyordum. Sizden yakında daha iyi haberler duymayı bekliyorum.

Saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

CONNECTICUT VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 14 Haziran 1782.

Beyefendi,

Bay Merrill yedinci gündeki bir mektupta, Ekselanslarınızın kendisinden eyaletiniz için makbuzların yayınlanmasını geciktirmesini istediğini bildiriyor. Bu talebiniz için geçerli nedenleriniz olduğuna ikna oldum ve isteklerinizi daha da fazla yerine getirme gücümün olmasını isterdim. Ancak aşağıdaki nedenlerden dolayı yayınlama konusunda ısrarcı olmam gerekiyor: 1. Bir eyalette yapılıp diğerlerinde yapılmaması durumunda, taraflılık suçlamasını ortadan kaldırmak için. 2. olarak, Savaşın sürdürülmesi için verilen araçların yetersizliğini göstermek. 3. olarak, Doğrudan sorumlu olanları aklamak. Ve 4. olarak, halkı felaketlerimizin gerçek nedenine yönlendirmek.

Ekselansları, temsilcilerin seçmenlerinin vergilerini azaltarak veya erteleyerek popülerlik kazanmayı hedeflemesinin yaygın olduğunu çok iyi bilir. Bu nedenle, halkın bu tür davranışların onları
hangi duruma düşürdüğünü bilmesi uygundur.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT MORRIS. * * * * *

MASSACHUSETTS'TEN JAMES LOVELL'A.

Maliye Ofisi, 16 Haziran 1782.

Beyefendi,

Bugün altıncı mektubunuzu aldım. "_makbuz yok_" yayınlarının hiç de hoş olmadığını görüyorum. İnsanlar
kötü bir şey yapmaktan utanıyor, bundan haberdar olmaktansa. Connecticut'tan Bay Merrill, Vali'nin talebi üzerine yayınını erteledi. Bunu bana mektupla bildirdi ve size cevabımın bir kopyasını ekliyorum. Bu tür yayınlarda ısrar etmemin bazı nedenlerini içeriyor ve bunları size gönderiyorum çünkü bu mesafeden bazı insanların bu nedenleri sizden öğrenmek isteyeceğini
anlayabiliyorum.

Düşmanın bu tür yayınlardan bilgi edineceği iddia edilecek biliyorum, ancak gazetelerimiz olmadan istedikleri türden tüm bilgiyi edineceklerine inanıyorum; çünkü
vergilerin toplanması gizlenemeyecek kadar büyük bir şöhrete sahip bir konudur ve bu nedenle bu tür argümanları uzun zamandır insanları cahil tutmak ve düşmanlarını aldatma bahanesiyle onları aldatmak için kullanılan bahaneler olarak görüyorum.

Ben, efendim, sizin en itaatkarınızım, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Dairesi, 21 Haziran 1782.

Efendim,

Memurlarımızdan birkaçının New York'ta, tutukluyken kendilerine avans olarak verilen önemli miktarda parayı ödenmemiş olarak bıraktıkları bildirildi. Bu tür avansları yapanların insanlığı ve adalet ilkeleri, bunların geri ödenmesini gerektirir. Ancak aklımda önemli bir ağırlık taşıyan başka bir neden daha var. Düşmanlarımız arasında bu tür borçların zamanında ödenmesiyle bir kredi kurulması, savaş ihtimali talihsiz subaylarımızdan herhangi birini gerekli kılacak bir duruma
getirirse, onları tekrar avans vermeye teşvik edecektir. Bu nedenle, Ekselanslarınızdan (eğer benimle aynı fikirde olursanız) bu borçların miktarının özellikle belirlenmesi için önlemler almanızı rica ediyorum, böylece hazinenin durumu izin verdiğinde bunları en kısa sürede ödemenin bir yolunu
geliştirebilirim.

Ben, Efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

RHODE-ISLAND VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 26 Haziran 1782.

Beyefendi,

Eyaletinizin birliklerine avans ödemesi yaptığını tespit ederek, Ekselanslarına, Kongre'nin tahminlerine orduya ödeme yapmak için gereken sekiz milyonu dahil ettiğini bildirmek görevimdir; sonuç olarak, çeşitli eyaletler tarafından bu tür ödemelerin yapılmasının bir faydası olamaz. Ayrıca, Beyefendi, kısmi ödemelerin veya herhangi bir tür tedarikin deneyimle genel bir memnuniyetsizlik yarattığını ve bu nedenle bunları durdurma kararının uzun zamandır alındığını belirtmeliyim.

Hesap çeşitliliği de tehlikeli ve pahalıdır ve bu nedenle kaçınılmalıdır. Eyaletler tarafından bu tür ödemelerin kendi kotalarının azaltılması için kabul edilemeyeceğine dair başka nedenler de ekleyebilirim. Aynı nedenler, herhangi bir tür tedarik için ücretlerin veya bunların sertifikalarının bu kotalardan kesinti olarak kabul edilmesine de karşıdır. Bu konuda 23'ünde Bay Olney'e yazdım; ve şimdi Ekselanslarının dikkatini ve yardımını, gelecekte bu tür düzensizlikleri önlemek için dua edeceğim. İşlemlerimiz ne kadar basitleştirilirse, o kadar iyi anlaşılır ve o kadar tatmin edici bir şekilde yürütülür. Kongre adam ve para istedi. Verilenler, daha fazlasını istemeyecek ve kendimi ikna ediyorum ki, eğer konfederasyonla tutarlı bir şekilde, taleplerini yalnızca parayla sınırlayabilirlerse, halk bundan büyük ölçüde rahatlar, Yasama Meclisi daha kolay hareket eder ve kaynaklarımız daha büyük bir canlılıkla kullanılır.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A. Maliye Ofisi, 29 Haziran 1782.

Sayın Beyefendi,

8 ve 16'ncı tarihli lütuflarınızı aldım, birincisi mevcut düzenleme
modunda önerilen değişiklikleri, ikincisi ise 4 Mayıs tarihli Eyaletlere gönderdiğiniz genelgenizin bir kopyasını içeriyor.
Bu bildirimler için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.
Söz konusu değişiklikleri kabul ediyorum ve uyumun
yeniden sağlanmasından çok mutlu olacağım; çünkü size temin ederim ki anlaşmazlıkların nedeni ne olursa olsun, herhangi birinin var olduğunu bulmaktan son derece üzgünüm.

Mektubumun memurların şikayetleriyle ilgili kısmını yanlış anladığınızı görüyorum. Amacım onların rahatına katkıda bulunabilecek herhangi bir düzenlemeye karşı çıkmak değildi. Ben sadece, ilk etapta onların rahatlığına danışıldığını,
modun huzursuzluk yarattığını ve bu huzursuzluğu giderme çabasının şikayet ve itiraza yol açtığını,
onların benimsediği mantığa doğrudan uymanın
şikayet edilenden daha büyük bir zorluk yaratacağını göstermek istedim. Bundan dolayı, aklımda olan şu çıkarım geliyor: Sadece bir uyum ruhu
tüm tarafları rahatlatabilirdi ve bir yandan müteahhitlerin çıkarları, diğer yandan ordunun rahatlığının her ikisinde de bu uyumlu eğilimi yaratacağını varsaydım.
İşlerin şu anda o arzu edilen sonuca doğru ilerlediğini görmekten mutluyum ve daha önce gelmemiş olmasına çok üzülüyorum.

Bu konuda söyleyeceklerimi, size en gizli şekilde, elimden gelenin en iyisini yapacağımı ve hem subaylara hem de askerlere yardım edeceğimi temin ederek bitireceğim, ancak bu şeyler ancak kesin yöntem ve ekonomiyle gerçekleştirilebileceğinden, istenen amaca ulaşmanın tek yolu olarak bu yöntemi ve ekonomiyi izlemeliyim. Sivil listeyle ilgili olarak, sadece bir veya iki kelime söyleyeceğim. Tüm kamu görevlilerini birbirine bağlayan bağlantıyı iyi biliyorum ve aralarında bir ayrım olduğunu ima eden her karşılaştırmayı kınıyorum. Sivil liste, maaşları kendilerine yiyecek ve giyecekten daha fazlasını sağlamayan kişilerden oluşuyor. Birçoğu, büyük bir cimrilikle, bu temel ihtiyaçları bile elde edemediklerinden yakınıyor. O zaman onlar ile ordu arasındaki fark, ikincisinin on iki aylık maaştan sadece dört aylık maaş aldığını varsayarak, ikisinin de aynı şekilde geçinecek olması ve ordunun gelecekte alacağı sekiz aylık maaşın birikmiş olması, ancak sivil listeye hiçbir şey verilmemesidir.

Ben, Sayın Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Dairesi, 1 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Marquis de Lafayette aracılığıyla sizden haber alacağımı
umarak 4, 9 ve 30 Mart tarihli mektuplarınıza cevabımı bu ana kadar erteledim. Şu anda hareket etmek üzere olan bir gemi
beni size hitap etmeye yöneltiyor. Fransa Mahkemesi ile kamu hesaplarını düzenleme yetkisine sahip olduğunuz bir Kongre Yasası ekliyorum. Bunun yapılmasını ve buraya iletilen miktarın, ödeme zamanlarını ve yöntemlerini belirlemek için düzenlemeler yapılmasını diliyorum. Aynı zamanda, Avrupa'daki Kongre kamu görevlilerinin hesaplarını tasfiye etmek ve nihai olarak düzenlemek için bir komisyon üyesi atanmasının kararlaştırıldığını göreceksiniz.

Buradaki Bakan, 25 Mayıs'ta bana yazdığı bir mektupta, Fransa tarafından verilen paraların şu durumunu bildiriyor:

"Bu avanslar aşağıdaki dönemlerde yapılmıştır ve Dr. Franklin'in yükümlülüklerine ve
teşekkürlerine göre faiziyle birlikte ödenebilir. "1778'de, 3.000.000
1779'da, 1.000.000
1780'de, 4.000.000
1781'de, 10.000.000
---------
Toplam 18.000.000

"Bu tutardan, geçen yılın
karşılıksız sübvansiyonu olan 6.000.000
---------

Geriye 12.000.000

"Buna,
1. Hollanda'daki kredinin getirisi, 10.000.000
2. Majestelerinin cari yıl için yaptığı kredi, 6.000.000
----------
"Majestelerine olan borcun sermayesi
Birleşik Eyaletler, 28.000.000"

Size bu beyanı göndermenin doğru olduğunu düşünüyorum, bu konuda birkaç gözlemde bulunacağım. Mahkemenin bize sağladığı paraların tamamının, büyük kısmının, _bir borç_ olmasını isterdim. Amerika Birleşik Devletleri'nin ödeme yapmakta zorluk çekmeyeceğini biliyorum ve bu fırsatı, Mahkeme için amaçlanmayan bir güvence olarak, _size_ şu anda bile, tüm taraflar için en uygun ve kabul edilebilir olacak şekilde, gelecekteki bir dönemde veya başka bir şekilde yürürlüğe girecek yasaları çıkararak, geri ödeme araçlarını sağlamaya çalışacağıma dair bir güvence vermek için kullanıyorum. Keşke hepsi bir borç olsaydı, çünkü borcun ağırlığının, bir yükümlülüğün ağırlığı kadar büyük olacağını düşünmüyorum ve ikincisi, diğerlerinin hepsinden, ister kamusal ister özel olarak, altında çalışmak isteyeceğim en son şeydir. Benim için bir diğer sebep ise,
bir hediye olması beklentisi olmadığında, bir kredinin _yardım_ını istemenin daha az acı verici olmasıdır.

Bu tür sebeplerden ötürü, 1778 yılından önce yapılan avansların bir şekilde bu hesaba dahil edilmiş olmasından gayet memnun olabilirim. Bay Grand'ın hesaplarına göre, Baylar
Franklin, Deane ve Lee, 1 Ocak 1777'de ona beş yüz bin livre; 28 Nisan'da diğer beş yüz bin livre; 4 Haziran'da bir milyon livre; 3 Temmuz'da beş yüz bin livre; ve 10 Ekim'de diğer beş yüz bin livre; toplamda üç milyon livre tutarında ödeme yaptılar. Sanırım, bu meblağlar, M. de Beaumarchais aracılığıyla elde edilen tedariklerle birlikte özel kişiler tarafından da aynı şekilde alındı ​​ve eğer öyleyse, bu tedariklerle birlikte aynı şekilde ödenecektir.

Daha önceki bir mektubumda, Fransa'da ödenecek olan Kredi Ofisi sertifikaları üzerindeki yıllık faizi iki milyon livre olarak tahmin etmiştim, dolayısıyla Eylül ile Mart arasındaki ayları da hesaba katarak, 10 Eylül 1777'den 1 Mart 1782'ye kadar olan toplam tutar dokuz milyon livre olarak belirtilebilir; bu da 1778, 1779, 1780 ve 1781 yılları için verilen tedariklerin sadece yarısıdır.

Şu anda Kongre önünde olan bir karar, inanıyorum ki, bu an için daha fazla fatura çıkarılmamasını emredecektir; ancak Bay Grand 4 Mart tarihli mektubunda bana 11 Şubat 1779'dan 28 Ocak 1782'ye kadar on altı bin sekiz yüz on dokuz banknot halinde altı milyon iki yüz otuz dokuz bin yüz seksen altı livre, on üç sous, dört denye ödediğini söylüyor. Hesapları şu anda tercüme ediliyor ve bu tamamlandığında bunları hazineye ileteceğim ve yakında çeşitli kredi memurlarının hesaplarının böyle bir anlaşma zincirinde olmasını umuyorum ki tüm bu konular nihayet
kapatılsın. Mahkeme cari yılın hizmeti için altı milyon livre daha verirse, toplamda on iki milyon livre eder, ki gerçeği söylemek gerekirse, bunu bekliyorum, o zaman beş yıldaki toplam miktar kırk milyon livre veya yıllık sekiz milyon olacaktır. Ve bu hibeye neden olan durum, hedefin büyüklüğü ve maliyemizin böylesine büyük bir devrimde doğal olarak beklenebilecek olan
düzensizliği düşünüldüğünde, bu miktarın kesinlikle çok
olağanüstü olduğunu düşünemiyorum. Mahkemenin iyi niyetli kararlarına sizinle birlikte inanıyorum, ancak sizden bu kararları yürürlüğe koymanızı rica etmeliyim. Burada Bakan tarafından ve daha sonra mektuplarınızda bana bahsedilen altı milyonun benim emrimde olduğunu düşünüyorum. Vergiler o kadar yavaş geliyor ki, mecbur bırakıldım ve
fatura çekmeye devam etmeliyim, ancak bundan mümkün olduğunca kaçınacağım. 23 ve 29 Mayıs tarihli mektuplarımda, kopyalarını ekliyorum, M. de Beaumarchais'nin talebine ilişkin düşüncelerim yer almaktadır. Gerçekten de, 1778 yılından önceki harcamalar için kendisine ve diğerlerine ödenen meblağlar ve o dönemde ana paranın da harcandığı faiz parası tutarı düşülürse, kalan meblağ otuz milyondan önemli ölçüde az olacaktır. Sizden rica ediyorum, efendim, tüm depolar Brest'ten mümkün olan en kısa sürede gönderilsin ve Mahkemenin size gerekli nakliyeyi sağlayacak önlemleri almasını umuyorum, böylece uygun bir konvoyla gelebilirler. Marquis de Lafayette gemisinin yüküne gelince, bir kısmının tarafsız limanlardan buraya geldiği doğrudur, ancak onu satın almak için paraya ihtiyaç duyulduğu ve paranın diğer tüm maddeler kadar kıt olduğu da doğrudur. Ancak, o geminin tüm yükü benim tedarik ettiğim
bir yüke benziyorsa, onu almak büyük bir kayıp olmamıştır, çünkü giysiler insanların sırtına sığmayacak kadar küçüktü. Hollanda'dan gelen malları hala büyük bir endişeyle bekliyoruz. Keşke hiç satın alınmamış olsaydı. Ancak Bay Gillon sonunda geldi ve onun ilgilendiği konuların bir şekilde çözüme kavuşturulmasını umuyorum.

Ben onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ALEXANDER HAMILTON'A.

Maliye Ofisi, 2 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Dün 17 Haziran tarihli mektubunuzu aldım ve size teklif etmekten
memnuniyet duyduğum görevi kabul etmeye karar verdiğinizi görmekten çok mutluyum.[8] Komisyonu, talimatları, vb. ekliyorum. Görevlerin yerine getirilmesi için bir teminatla birlikte,
sizden doldurmanızı ve yeterli bir teminatla yürütmenizi ve iletmenizi rica ediyorum.

[8] New York Eyaleti için Kıta vergilerinin Alıcısı.

New York'taki vergilendirme sistemiyle ilgili yaptığınız şikayetin, bence, çok haklı olarak genişletilebilir; çünkü bazılarında diğerlerinden daha kusurlu olsa da, korkarım ki, hiçbirinde mükemmel olmaktan çok uzak.
Vergilerin hiçbir kısmının Kıta amaçları için tahsis edilmediğini daha önce duymuştum, ancak Yasama Meclisinin,
toplandığında, böyle bir tahsisat yapmasını ve ayrıca kotalarından kalanları ödemek amacıyla yeni ve umarım üretken vergiler koymasını bekliyorum.

Atanmanızın temel amaçlarından birini kendiniz işaret ettiğinizi görmek bana eşsiz bir zevk veriyor.
15 Nisan tarihli ekte belirtildiğini göreceksiniz. Herhangi bir görüşmenin gerekli olacağını düşünmüyorum, ancak
sizin boş zamanınız ve rahatlığınız elverdiğinde sizi görmekten her zaman mutluluk duyarım. Bu arada, Kongre'nin görüşlerini Yasama Meclisinize iletmek için yeteneklerinizi kullanmanızı rica ediyorum. Ordudaki eski durumunuz, o ordunun şu anki durumu, Devletteki bağlantılarınız, insanlar ve önlemler hakkındaki mükemmel bilginiz ve Tanrı'nın size bahşettiği yetenekleriniz, Kongre adaleti konusunda hak iddia eden herkesi, bu hak iddialarının yalnızca Eyaletlerin ihmalkarlığından kaynaklanan o zor zorunluluktan kaynaklandığına ikna ederek kamu hizmetini ilerletmeniz için size güzel bir fırsat verecektir. Buna, savaşın geri kalanının yalnızca bir mali savaş olduğu ve mali düzenlemelerin yalnızca umutlarımıza değil, hatta isteklerimize de uygun şekilde sonuçlanması gerektiği inancını eklediğinizde, o zaman, efendim, hükümet bu gerekli yükleri üstlenmeye ve halk da bunları üstlenmeye meyilli olacaktır ve o zaman sizin makamınızın ve subayınızın faydası, şu anda benim için olduğu gibi başkaları için de açık olacaktır.

Saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

M. JOLIE DE FLEURY'YE.

Maliye Ofisi, 6 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Geçtiğimiz Şubat ayında bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım.
İşlemlerimin, yetenekleri ve durumuyla birlikte uygun bir karar verme araçlarını ve gücünü sağlayan bir beyefendi tarafından onaylandığını görmek beni çok mutlu ediyor. Beyefendi, tedbirlerimin başarısını teşvik etmede
katılma vaadinizi çok daha büyük bir memnuniyetle karşılıyorum, çünkü kendimi gerçek bir Fransızın şu anki Amerikan Devrimi'ne derinden ilgi duyması gerektiğine ikna ediyorum.

Egemenlerimizi birleştiren ayrılmaz bağlar, o devrimin başarısını Kral'ın şanı ve tebaasının çıkarlarıyla birleştirmiştir. Bu nedenle, Fransız karakterinde güzel bir özellik oluşturan prensinize olan o canlı şevk ve bağlılıktan ve kendi iyilikseverliğinizden de etkilenerek, bağımsızlığımızın kurulmasına giden yolu takip etmekten başka bir şey yapamazsınız. Bu sebeplerden dolayı, efendim, benim güvenimden eminsiniz. İdaremizin görüşlerine sahip olabilmeniz için, düzenlemelerimi mümkün olan en kısa sürede önünüze koyma özgürlüğünü alacağım.

Mükemmel saygı ve hürmetle,
ROBERT MORRIS olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

BAY GRAND'A.

Maliye Ofisi, 5 Temmuz 1782.

Efendim,

2 Şubat ve 4 Mart'ta birkaç iyiliğinizi aldım, ayrıca sonuncusuna eşlik eden hesapları da aldım. Avrupa'da sahip olduğumuz fonların bu kadar derin bir şekilde beklendiğini görmek beni üzüyor. Bu durum, hem nahoş hem de zararlı olan tedbirlerime bir miktar tereddüt ve şüphe getiriyor. Umarım,
bu nedenle, tüm eski hesaplar yakında kapatılacak ve sonunda kapatılacak; ve o zaman gelecekte
elimde olanın tam bir görünümüne sahip olacağım. İspanya Mahkemesi ile herhangi bir düzenlemeye ilişkin olarak, bunların gerekli olacağını düşünmeye meyilliyim, çünkü kendimi
Havana üzerinden yapılan para müzakerelerinin özel kanallar aracılığıyla eşit, hatta daha fazla avantaj sağlayacak şekilde gerçekleştirilebileceğine ikna ediyorum.

Saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MARYLAND VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 9 Temmuz 1782.

Saygıdeğer,

5'inci Konsey'de mektubunuz bana şu ana kadar lütufta bulunmadı. Kamu hizmetine gösterdiğiniz ilgi için içten teşekkürlerimi kabul edip Konsey'e sunmanız için dua ediyorum. Güney ordusuna giysi nakliyesini ödeme teklifiniz, bana halkın sıkıntılarının
her zaman onları rahatlatma arzusunu harekete geçireceğine inanmam için ek bir sebep veriyor. Bu sıkıntıların
ayrıntısına girmek her zaman tehlikelidir ve aslında
uygulanamazdır, çünkü bunlar o kadar çoktur ki tüm zamanım bu amaç için
yetersiz olacaktır. Ancak, alıcılar tarafından çeşitli eyaletlerde yapılan yayınlar, her sağduyulu ve düşünceli adama
bunlar hakkında bir kanaat getirecektir. En iyi şekilde sağlanan az yardımı idare etmek benim sürekli çabamdır; ve Kongre tarafından gerekli olan malzemeleri vermede neredeyse tüm eyaletlerin gösterdiği gecikmeden dolayı her saat endişeleniyorum. Ülkemizin kurtuluşunun bu tür bağışlara bağlı olması gerektiği bundan daha açık bir önerme olamaz; ve gelecek nesiller için, bir zamanlar böylesine coşkulu bir şevk gösteren bir halkın,
ellerinin altındayken, kalan küçük çabayı göstermeyerek her şeyi nasıl tehlikeye attıkları bir merak konusu olacaktır. Yine de gerçek budur.

Bu ay içerisinde Maryland'den önemli miktarda para alacağıma güveneceğim; ve sonuç olarak,
giysileri ve erzakları güney ordusuna taşımak ve aynı derecede acil ve gerekli olan diğer hizmetler için taahhütlerde bulunacağım. Devletin mülkünü, değerinin altında bir fiyata satmak zorunda kalacağınızı uzun zamandır öngörmüştüm ve buna tamamen ikna oldum. Bu, belirli vergilerin artırılmasına karşı çok sayıda itirazdan biridir; ancak, bunlar ne kadar uzun süre elde tutulursa, kaybın o kadar büyük olacağına güvenebilirsiniz. Halkın aldatılmaması gerekir ve bu tür mülklerin satışları bu etkiyi yaratma eğiliminde olacaktır. Umarım sonunda gözlerini açacaklar ve tüm tarihin ve deneyimin tanıklık ettiği bir gerçeğe ikna olacaklardır, yani, gerçek yönetim sanatının hükümetin operasyonlarını basitleştirmek olduğu gerçeğine. İzin verin, efendim, bu mektubu kapatmadan önce, kamu işlerinin durumunu dikkate almanızı rica ediyorum. Şu anda her operasyon krediyle destekleniyor ve bu kredi uzun zamandır sadece bir ipte asılı duruyor. Eyaletler hızlı ve etkili bir yardım sağlamazsa, bu ip kopacaktır. Uzun zaman önce kırılmış olurdu ve askeri yağma, israf, homurdanma, savurganlık ve karışıklık sahneleri tekrar açılırdı, eğer bir süredir orduyu beslemek için gerekenler hariç tüm harcamaları reddetmemiş olsaydım. Eğer, bu koşullar altında, düşman saldırgan harekâtlar yaptıysa, sonuçlarını kolayca tahmin edebilirsiniz. Devletiniz, umarım, onlara karşı önlem almak için bolca katkıda bulunur. Herhangi bir şey olursa, suç Kongre'nin veya hizmetkarlarının kapısında olmayacaktır.

Mükemmel saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MASSACHUSETTS'TEN JAMES LOVELL'A.

Maliye Ofisi, 10 Temmuz 1782.

Beyefendi,

24 ve 27 Haziran'daki iyiliklerinizi aldım. Eyaletlerin davranışları çok endişe verici ve beni çok ciddi şekilde endişelendirdi. Çeşitli Yasama Meclislerini oluşturanlar arasında bilgi veya gayret eksikliği, seçmenlerinin kendileri farkında olmasalar da hissetmeleri gereken talihsizliklere yol açar. Borç almak için kalıcı fonlar kurulmuş olsaydı, tüm insan olasılığına göre kredimiz öyle olurdu ki, her yılki harcamanın önemli bir kısmı bu şekilde elde edilebilirdi. Böyle bir önlemin avantajları kendiliğinden açıktır. Savaştaki eyaletlerin eşit güç ve kaynaklara sahip olduğunu, birinin krediden yararlandığını ve diğerinin krediden yoksun olduğunu varsayarsak, çabalar o kadar eşitsiz olur ki, krediye sahip olan ulus, rakibini çok kısa bir süre içinde barış istemeye zorlayabilir. Amerika'da deneyimden yararlanmayı küçümsedik ve bu nedenle, şu anda, en az kaldırabilecek durumdayken, savaşın tüm yükünü taşımanın üzücü zorunluluğuna düştük. Yine de, vergiler konusunda öngörülerde bulunarak daha kapsamlı bir kredi için bir temel oluşturmayı ummuştum; ve sonunda, çok dikkatsizce israf edilmiş olan o yararlı
güveni yeniden kazanmak için. Ancak
bu yararlı yapının ilk taşını yerleştirirken,
vergiler konulduktan sonra ve faydalarını hissetmeyi beklediğim anda, toplamanın gelecekteki bir güne ertelendiğini görerek hayal kırıklığına uğradım. Bu tatsız konu üzerinde daha fazla durmayacağım. Derinden hissediyorum ve içtenlikle üzülüyorum, ki buna güvenebilirsiniz, masraf kaleminde bile herhangi bir kişinin farkında olduğundan çok daha zararlıdır; ayrıca eşit derecede ve belki de daha önemli olabilecek diğer şeyler.

Sizden çektiğim meblağları inceleyerek, faturaların satışıyla ödeme yapmakta büyük bir zorluk çekmeyeceğinizi görüyorum.
Bunu aldıktan hemen sonra, elinizdeki tüm faturaları, aranızda belirlenecek bir fiyattan satmak için iyi bir komisyoncu tutmanızı, madeni para, banknot veya benim senetlerimi ödemeyi partide isteğe bağlı olarak bırakmanızı ve iyi ellere bir haftadan iki haftaya kadar kredi vermenizi tavsiye ederim. Sanırım bu şekilde satılırsa fiyat yüksek olacaktır ve şüphesiz satışlarda diğerlerine göre bir öncelik elde edeceksiniz. Bu işi açtığınızda, komisyoncunuzun satışları yapmasına ve senetleri taraflardan almasına izin vererek hızla işlem yapmalısınız. Bu planın etkileri şu şekilde olacaktır; insanlar senetlerin indirimli olduğunu bildiklerinde, sanırım, bu tür koşullar altında kolayca satın alma yapacaklardır; ve bunu yaparlarsa, siz de onları eşit değere yükselteceksiniz ve önemli miktarda paraya hükmedeceksiniz, çünkü ülkenizde artık çok az olduğunu biliyorum ve bu nedenle, satın alınıp arandıklarında değerleri artacaktır; ve vergilendirmenin daha fazla dolaşımlarına yardımcı olmak için devreye gireceğini varsayıyorum.

Saygılarımla, efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MARYLAND VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 29 Temmuz 1782.

Saygılarımla, efendim,

12. maddeye ait iki iyiliğinizi şimdi önümde bulunduruyorum. Cevaplarımı eski bir mektupta ve ekteki genelgede bulabilirsiniz. Geriye kalan tek şey, sizin beklentilerinizi bu kadar kasvetli bulduğum için duyduğum üzüntüyü size bildirmek. Vergilerin madeni para eksikliğinden dolayı
artırılamayacağı fikri çok geneldir, hatta neredeyse evrenseldir ve yine de bundan daha kötü bir şey olamaz. İnsanlar madeni para
temin etme zorunluluğuna düşerse, onu temin ederler. İsterlerse bunu yapabilirler. Tütün bir anda, tahıl bir başka anda veya sığırlar üçte bir anda satılamayabilir; ancak atlar gibi her zaman satılacak bazı
maddeler vardır. Kötü olan, bir alıcı teklif verdiğinde, taraf satma zorunluluğu altında olmadığı için, diğerinin verebileceğinden daha yüksek bir fiyatta ısrar etmesidir. Böylece ticaret başka bir tarafa yönelir. Sadece para
temin etme zorunluluğu insanları genel olarak fiyatlarını düşürmeye iter. Bu yapıldığında, alıcılar bol miktarda teklifte bulunacak ve böylece verginin, azaltmak yerine, madeni para miktarını artıracağı görülecektir. Ancak, eksikliği vergilere karşı başarıyla savunulabildiği sürece, bu eksiklik devam edecektir. Ve sonra, düşünülmesi gereken tek şey, ordunun böyle bir
savunmayla
idare edilip edilemeyeceğidir. Eyaletler, efendim, para vermeli veya ordu dağıtılmalıdır.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 29 Temmuz 1782.

Efendim,

Kongre'nin Blair Mc Clenaghan ve diğerlerinden gelen bir itiraz ve dilekçeye atıfta bulunmaktan memnuniyet duyması,
bu itiraz konusuna biraz daha geniş bir şekilde girerken onların hoşgörüsüne sığınmamı sağladı.

Kamu kredilerinin uygunluğu ve faydası çok fazla tartışma konusu olmuştur. Kendilerini önceki neslin borçlarıyla yüklenmiş halde bulanlar, doğal olarak kredilere karşı haykırırlar; ve itiraf edilmelidir ki, bu tür borçlar ihmal, akılsızlık veya savurganlık nedeniyle biriktiğinde, şikayet haklıdır. Ancak aynı şekilde israf edildiğinde, vergiler için de aynı şey geçerli olacaktır. Aradaki fark, vergilerin ağırlığının daha makul olması, israfın daha fazla yaygara koparması ve bu nedenle daha hızlı bir şekilde telafi edilmesidir. Ancak, gelecek nesillerin ağır vergilerden dolayı katlanmak zorunda kalacakları nihai kötülüklerin
kredilerden daha büyük olduğu görülecektir. Bundan şu sonuç çıkarılabilir:
Kötü bir yönetime tabi hükümetlerde, cari giderleri vergilerle artırmak daha iyi olacaktır; ancak dürüst ve akıllıca bir para tahsisi hakim olduğunda,
kredilerden faydalanmak oldukça avantajlıdır. Belirli bir noktaya kadar vergilendirme yalnızca uygun değil, aynı zamanda faydalıdır, çünkü bireylerin çalışmasını teşvik ederek
toplumun zenginliğini artırır. Ancak vergiler insanların geçimini
sağlayacak kadar ileri gittiğinde,
yükleyici ve baskıcı hale gelirler. Bu durumda para harcaması mümkünse önlenmelidir; kaçınılmazsa,
kredilere başvurmak en akıllıca davranış olacaktır.

Krediler iki tür olabilir, ya yerli ya da yabancı. Her birinin göreceli avantajları ve dezavantajları ve her ikisinde de ortak olanlar dikkate değerdir. Bu tür akıl yürütmeler, aritmetik kurallarına bağlı oldukları için, en iyi şekilde sayısal konumlarla anlaşılır. Bu nedenle, açıklama amacıyla, herhangi bir çiftçinin yıllık vergisinin on beş pound olduğu varsayılabilir, böylece (tümü vergi ödemelerinde düzenli olarak tüketildiğinde) savaşın sonunda başlangıcında olduğundan daha zengin olmayacaktır. Aynı zamanda, çiftçilerin ödünç aldıkları fonlardan elde ettikleri kârların çok önemli olduğu da meşhurdur. Birçok durumda, çiftlikleri, sığırları ve aile eşyaları krediyle satın alınmış ve her ikisi için verilen tahviller kısa süre sonra ürün satışlarıyla ödenmiştir. Bu nedenle, kârı yüzde on iki olarak belirtmek abartı olmaz. Ticaret yapan insanların ödemeye ikna edildiği ve hemen fark edilecek olan muazzam tefecilik, diğer mesleklerin elde ettiği kârların çiftçininkine eşit olduğunu göstermektedir.

Bu nedenle, en kalabalık vatandaş sınıfından alınan örnek, bütün için uygunsuz bir standart oluşturmayacaktır. O zaman, daha önce belirtilen durumda, tarafın on beş poundluk verginin bir kısmını ödemek için yılda yüzde altı oranında on pound borç alması gerektiği varsayılsın. Bu miktar üzerinden o zaman yirmi dört şilin kâr elde edecek ve on iki şilin faiz ödemek zorunda kalacaktır. Ekteki hesaplama, on yıl içinde yüz pound borçlanacağını, ancak ek iyileştirmelerinin yaklaşık yüz elli değerinde olacağını ve net gelirinin borcunun faizi düşüldükten sonra on ikiye yakın artacağını gösterecektir. Oysa borç almamış olsaydı, daha önce gözlemlendiği gibi geliri aynı şekilde devam edecekti. Bu mantık yürütme biçimi daha da ileri götürülebilir, ancak söylenenler, yıllık krediden önemli bir avantaj elde etmiş olacağını göstermek için yeterlidir. Topluluktaki her kişinin böyle bir kredi verdiği varsayılırsa, topluluk için benzer bir avantaj ortaya çıkar. Ve son olarak, hükümetin bir kredi verip vergilerde çok daha az talep ettiği varsayılırsa, aynı avantaj elde edilir. Dolayısıyla, ayrıca, hisse senedinin ortalama kârının paranın elde edilebileceği faizin iki katı olduğu bir toplumda, gerekli harcamalar için verilen her kamu kredisinin, ulusal servetin toplamında kendi faizinin ödenmesine eşit bir fon sağladığı sonucu çıkarılabilir. Her üyenin israf veya savurganlık yapmadan kendi isteğiyle ulusal mülkün artışını gayretle sürdürdüğü bir toplum olması mümkün olsaydı, kamu serveti her türlü vergilendirmeyle zarar görürdü. Ama hiç olmadı ve insan doğası değişmediği sürece böyle bir toplum asla olmayacak. Herhangi bir
verili sayıda insanda, her zaman tembel olanlar ve savurgan olanlar olacaktır. Her toplumda da bazı vergiler olmalıdır,
çünkü hükümeti destekleme ve devleti savunma zorunluluğu
her zaman vardır. Bunları en ucuz şartlarda yapmak akıllıcadır ve insanların tembelliğe ve savurganlığa ne kadar meyilli olduğu düşünüldüğünde, bu talepler toplanabilecek her şeyi gerektirmese bile, vergilendirmeyi belirli bir miktara çıkarmak ve hükümetin ve ulusal savunmanın desteğini sağladıktan sonra kalan miktarı kamu yararına, örneğin yolların ve navigasyonun açılmasına harcamak akıllıca olacaktır. Çünkü vergiler
ulusal zenginliğin artmasına doğru iki şekilde işler. Birincisi,
endüstriyi teşvik ederek ödeme araçları sağlarlar. İkincisi,
gereksiz şeylerin satın alınmasını önlemek ve vergi toplayıcıları için parayı hazır tutmak için ekonomiyi teşvik ederler. Deneyim, bu endüstri ve ekonomi çabalarının giderek alışkanlığa dönüştüğünü göstermektedir. Ancak vergilendirmenin bu iyi etkileri olabilmesi için, her kişinin ödemesi gereken miktar ve ödeme süresi kesin ve kaçınılmaz olmalıdır. Bu konudan sapma, yabancı ve yerli krediler arasında bir karşılaştırmaya giden yolu açar. Kredi yerli ise, para aksi takdirde akacağı kanallardan saptırılmalıdır; ve,
bu nedenle, ya halk bireylerden daha iyi şartlar sağlamalıdır,
ya da her ikisinin de ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para olmalıdır.
İkinci durumda, halk borç almazsa, para miktarı talebi
aşacak ve faiz düşecektir; bu nedenle, halk tarafından borçlanma faiz oranını koruyacaktır; bu da ikinci durumu birincisinin mantığına getirir. Halk bireylerden daha fazla teklif verirse, bu kişiler endüstrilerini
genişletme araçlarından mahrum kalırlar; Böylece, kamusal bir kaybın kamusal kazancı dengelemek için ortaya çıkmayacağı hiçbir iç borç durumu, alacaklının tüketiminden tasarruf ederek ulusal bir ekonomiyi işleten hükümete borç vermediği durumlar hariç, varsayılamaz. Ancak, iç borçlara özgü bir avantaj, paralı adamların çıkarlarını destek için bir araya getirerek hükümete istikrar kazandırmasıdır; ve sonuç olarak, bu ülkede bir iç borç, ulusal sözleşmeyi oluştururken yeterince dikkate alınmamış veya sağlanmamış gibi görünen bu birliğe büyük katkıda bulunacaktır. İç borçlar, vergilerin toplumun alt sınıflarına ağır gelmesi nedeniyle, bu tür borçlarla elde edilen rahatlamanın, ticaretlerini veya tarımlarını genişletmek için borç almak isteyenlerin uğradığı kaybı fazlasıyla telafi etmesi nedeniyle de faydalıdır. Ayrıca, bol miktarda para ve bunun sonucunda elde edilmesinin kolay olması, insanları genellikle kârsız olan spekülasyonlara girmeye teşvik ettiğinden, bunların aldıkları çekin zararlı olmadığını, buna karşın yoksulların elde ettiği rahatlamanın oldukça faydalı olduğunu gözlemlemek de bir incelik değildir.

Yabancı krediler vererek, toplum, bir bireyin diğerinden borç alarak elde ettiği aynı kapsamlı faydaları elde eder.
Bu ülke her zaman bu tür krediler verme pratiği içindeydi.
Avrupa'daki tüccarlar Amerika'dakilere güvendi.
Amerikan tüccarları,
ülkedeki bakkallara ve onlar da genel olarak halka güvendi.
Bu kredi avansı en az yirmi milyon dolar olarak belirtilebilir. Ve bu kredinin şimdiki eksikliği, yukarıda belirtilen faizci sözleşmelerin başlıca nedenlerinden biridir. Bunlar banka kurumu tarafından kontrol edildi, ancak bu şirketin fonları, farklı insanların görüşlerinin gerektirdiği bu kapsamlı avanslara izin vermediğinden, belirli para düzenlemeleri için verilen fiyat muazzam olmaya devam ediyor; ve bu da gösteriyor ki, yurtiçi
kredilendirme yapmak zor, hatta imkansız. Tüccarlar artık Avrupa'da eskiden sahip oldukları kadar geniş bir krediye sahip olmadıklarından, hükümetten böyle bir kredi almak bir şekilde zorunlu hale geliyor.

Ancak birçok kişi, yabancı kredilere karşı bir itirazda bulunuyor ki, bu itirazın (konunun yüzeysel bir görüşünden kaynaklansa da) az bir etkisi yok. Bu, faizin bize karşı bir ticaret dengesi oluşturacağı ve ülkeden para çekeceği; ki bu da başka bir deyişle, parayı bir hediye olarak almanın, bir kredi olarak almaktan daha uygun olacağı anlamına geliyor; çünkü kredinin sağladığı avantajlar, faiz ödenmesine rağmen mevcut. Bunu daha açık bir şekilde göstermek için, bu şehirde çok bilinen bir durum belirtilebilir.
Delaware'de yüksek sularda taşan bir ada, belirli bir miktar için, diyelim ki bin pound, bankaya yatırılmış, boşaltılmış ve Philadelphia'da satılan samanla, yılda önemli bir miktar üretmeye zorlanmıştır; örneğin, iki yüz pound. Böyle bir
adanın sahibi, onu iyileştirmek için Philadelphia'dan bin pound borç alsaydı ve %6 faiz verseydi, net
yüz kırk pound gelir elde ederdi. Bu kesinlikle
adasına karşı bir ticaret dengesi veya
paranın tükenmesi olmazdı. O, önemli ölçüde
kazanırdı ve Philadelphia şehri de, gerekli bir maddenin daha fazla miktarını
pazara getirerek
kazanırdı. Aynı şekilde, Amsterdam şehrinin Amerika'nın ormanlarını
temizlemek için ödünç verdiği para her ikisine de faydalı olurdu. Bataklıkları kurutmak ve
ormanları kültüre almak, tüm insan ırkı için faydalıdır,
ama en çok da mülk sahibi için. Ancak her halükarda, bir ülkede ve bizimki gibi bir
durumda, mevcut yüklerin ağırlığını kredilerle hafifletmek iyi bir politika olmalıdır. Çünkü hükümetler daha fazla istikrar kazandıkça ve halk daha fazla
zenginlik kazandıkça, birincisi şu anda beklenenden çok daha büyük meblağlar toplayabilecek ve ikincisi de ödeyebilecektir.

Kamu kredilerinin genel doğası ve faydası ve ayrıca bu ülkeye özel faydaları hakkında söylenenler, Kongre'de Birleşik Devletler için gerekenden daha fazla ayrıntı içeriyor, ancak bu konunun dikkate alınması gereken birçok kişi için belki de yeterli değil. Kredinin kredi almak için gerekli olduğunu eklemek gereksiz görünebilir. Ancak mevcut devrim sırasında ortaya çıkan birçok sıra dışı anlayış arasında, yabancıların bize milyonlarca dolar güvenirken, kendi vatandaşlarımızın bize bir şilin bile güvenmemesi ne en az yaygın ne de en az zararlı olanıdır. Böyle bir görüş temelsiz olmalı ve ilk bakışta yanlış görünecektir; ancak insanlar bazı durumlarda kendilerini kandırmaya o kadar isteklidir ki, en gurur verici beklentiler Eyaletler Genel Kurulu tarafından Amerikan bağımsızlığının kabul edilmesiyle oluşur. Ancak kendimiz bir şeyler yapmadığımız sürece bu durumda makul bir umut yaratılamaz. Bize bugüne kadar verilen krediler, ya Fransa Mahkemesi tarafından ya da onların kredisiyle olmuştur. Birleşik Hollanda hükümeti, borç vermekten o kadar uzaktır ki, kendileri için borç almak zorundadır. Bu nedenle, onlardan istenebilecek en fazla şey, kendi tebaaları için Amerika'nın güvencesi olmaktır; ancak, bizim zamanında ödeyeceğimizden emin ve ikna olana kadar bunu yapmaları beklenemez. Bu, zorunlu olarak hükümetlerinin doğasından kaynaklanır ve benzer bir durumda nasıl bir davranışta bulunacaklarını düşünürlerse, birkaç eyalet ve Kongre tarafından açıkça görülmelidir. Kongre, kesinlikle, kendilerini, yabancı bir gücün borçlarını ödemek için birkaç eyaletten para istemeye zorlayabilecek bir duruma sokmaz. O zamandan beri, Hollanda hükümetinden, hem anaparayı hem de faizi ödeyebilme yeteneği ve eğilimi hakkında yeterli kanıt sağlanmadan hiçbir yardım beklenemez; ve hükümeti ikna edecek aynı kanıt, onu oluşturan bireyleri de ikna etmek zorunda olduğundan, hükümetten yardım istemek ya gereksiz ya da etkisiz olmalıdır. Kredimizi tesis etmek için önlemler alınmadan önce etkisiz ve sonrasında gereksizdir. Bu nedenle, kamu kredisi kurmanın gerekliliğine geri dönüyoruz; ve bu, yurtdışına genişletilmeden önce yurtiçinde yapılmalıdır. Geriye kalan tek soru, araçlarla ilgilidir. Ve burada, doğal ürünü kamu kredisi olan özgür bir hükümetin, belirli nedenlerden dolayı olmadığı sürece, bu krediyi kaybetmesi mümkün değildir ve bu nedenle, etkiler sona ermeden önce bu nedenler araştırılmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Kıta parası basıldığında, Amerika, diğer tüm halkların gösterdiğinden daha büyük bir güven gösterdi. Hükümet
oluşturulmamış veya hükümet olduğunu iddia etmeyen bir organın genel vaadi,
geçerli para olarak kabul edildi; ve nicelik fazlalığı
değer kaybına yol açana kadar uzun süre geçmedi, bu vaatlerin geçerliliği
sorgulandı. O zaman bile kamu kredisi bir dereceye kadar varlığını sürdürdü ve
Mart 1780'e kadar, hükümetin adaletsizlik yaptığı fikri ortaya atılana kadar
en sonunda kaybedilmedi. O dönemin kararlarının lehinde ve aleyhinde olan sebeplere girmenin faydası yok.
Kabul edildiler ve şimdi sadece etkileriyle ilişkili olarak ele alınacaklar. Kararların yanlış anlaşıldığını söyleyerek bunlar değiştirilmeyecek, çünkü kamuoyuna bağlı olan şeylerde, (sonuçlar söz konusu olduğunda) o görüşün
nasıl
etkilendiği önemli değildir. Dolayısıyla, mevcut koşullar altında, tüm kağıt paraların vergilendirme veya başka bir şekilde emilmesi ve kamu kredimizin tam olarak yeniden kurulmasını bekleyebilmemizden önce imha edilmesi gerektiği tartışılmaz bir önerme olarak düşünülebilir; çünkü
var olduğu sürece,
sahibi onu ulusal ihanetin bir anıtı olarak görecektir.

Ancak bu tek başına ulusal krediyi oluşturmanın önemli işinde yalnızca küçük bir adım olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, sıkıntı anında kamuya güvenen ve güvendikleri için yoksullaşan ve hatta mahvolan çok sayıda kişi var.
Savaşı desteklemek için mülkleri zorla ellerinden alınan ve bunun yerine tamamen işe yaramayan sertifikalar verilen başkaları da var. Adaletin bir ulusu kurduğunu göstermek için ilhama ihtiyacım yok.
Siyasi adaletsizliğin siyasi cezalandırılacağını göstermek için dinin ilkeleri de gerekli değil. Dindar adamlar bu özdeyişleri ilahi vahiyden aldıkları ek güçle orantılı olarak benimseyeceklerdir. Ancak kendi deneyimimiz, bu ulusun bir adalet eksikliğinden dolayı kurulmadığını ve dürüstlük eksikliğinin kredi eksikliğiyle ciddi şekilde cezalandırıldığını gösterecektir. Bu kredi eksikliğine, savaşın desteklenmesi için vergilendirmenin ağırlığı ve savaşın devam etmesiyle bu ağırlığın devam etmesi atfedilmelidir. Bu nedenle, daha önce adı geçen dilekçe sahiplerinizin Anıtlarında hem politikanın hem de adaletin kamu borçlarını finanse etmek için sağlam bir düzenleme gerektirdiğini belirtmeleri son derece yerindedir. Bu çok sayıda, liyakatli ve ezilen, kamunun alacaklıları olan bu insanların adaleti elde etmek için çabalamaya başladığını görmekten memnuniyet duyuyorum, efendim. Umarım başarılı olurlar, sadece böylesine doğru bir çabayı dilediğim için değil, aynı zamanda başarıları, bizi şu anki adil, önemli ve gerekli savaştan güvenle geçirecek bir kredinin büyük temel çalışması olacağı için; bizi bir barışın
sonucunda sıkı bir şekilde bir araya getirecek, Amerika'nın en yüksek temsilcisine her zaman ani acil durumlarda genel savunma için hareket etme aracı verecek ve sonuç olarak bu büyük amaçlardan üçüncüsünü, yani _barış, özgürlük ve
güvenliği_ sağlayacak.

Bunlar, efendim, ulusal borç için sağlam fonlar sağlamaya çağrıldığımız ikna edici ilkelerdir. Kongre, tüm geçmiş hesapları tasfiye etmek için bir plan kabul etti ve eyaletler gerekli gelir hibelerini yaparsa, geriye kalan şey, hemen açıklanacak olan basit bir yürütme işlemi olacaktır. Ancak
bu tür hibelerin lehindeki nedenler ne kadar güçlü olursa olsun, ahlaki adalet ilkelerinin ötesinde, hiç kimse, ne kadar yüce olursa olsun, cezasızca ayrılamaz, yine de cimri bencilliğin etkisi altında kalan, masraftan şikayet edecek ve bunu sürdürmenin imkansızlığını ileri sürecek insanlar vardır. Bu durumda, borçlanmayla ilgili hisler tersine döner. Herkes
borç alarak vergilerin ağırlığından kurtulmaktan memnun olur, ancak
birçoğu borcun ağırlığını gerektiği gibi üstlenmeye yanaşmaz. Yine de
diğeri gerçekleşmeden önce bunun yapılması gerekir; ve o kadar da büyük değildir
ama onu üstlenerek hemen rahatlama sağlayabiliriz, _dış borç_ bile olsa. _Dış borç_ olsaydı diyorum, çünkü öncelikle, _iç borç_ olduğu için onu finanse etmenin topluma hiçbir maliyeti olmayacağını ve ikinci olarak, tam tersine önemli bir avantaj sağlayacağını göstermeye çalışacağım.

Ve ilk noktaya gelince, bir gözlem yeterli olacaktır. Harcama yapılmıştır ve toplumun bir kısmı bunu karşılamıştır. Borç tek bir vergilendirme çabasıyla ödenecek olsaydı, bu sadece bir bireyden diğerine bir mülk transferi yaratabilirdi ve toplumun toplam serveti tam olarak aynı olurdu. Ancak borcu sadece %6 faizle finanse etmeye çalışıldığı için, yetenek sorusu tek bir noktaya, yani halkın bir kısmının yüz dolar ödemesinin, tüm halkın altı dolar ödemesinden daha mı kolay olduğu noktasına çözümlenir. Aynı şekilde açıktır, ancak aynı derecede belirgin değildir, borçlarımızı finanse ederek, ulusal kredinin sonucu olarak daha önce belirtilenlerin ötesinde önemli bir avantaj elde edilecektir. Avantaj üç yönlüdür. İlk olarak, birçok kişi kamunun alacaklısı olarak, becerilerini ve çalışkanlıklarını tam olarak yerine getirmek için gerekli olan fonlardan mahrum bırakılır. Sonuç olarak, toplum bu uygulamadan doğacak faydalardan mahrum bırakılır, oysa bir bakıma ölü olan bu borçlar yeniden canlandırılsa, paralı kişiler bunları satın alır, belki de önemli bir indirimle, ve böylece kamuya şu anda tamamen kaybolmuş olan birçok yararlı üyeyi geri kazandırır ve çok daha fazlasının faaliyetlerini önemli ölçüde avantajlı hale getirir. Çünkü bu yolla tek bir ek şilin bile getirilmese de, mülkü onu en üretken hale getirebilecek ellere dağıtarak, gelirler artarken, orijinal stok aynı kalır. İkinci olarak, bu ülkeye spekülasyon yapan birçok yabancı,
geri havale emri vermek yerine, kargo gelirlerinin çoğunu kamu fonlarımıza yatıracaktır; bu da,
önceden belirlenmiş ilkelere göre, belirgin bir avantaj sağlayacaktır; buna ek olarak, özel koşullardan dolayı, toplumun tüccar kesiminin kredi eksikliğini giderecektir. Sonuncu ama en az önemli olmayan avantaj, rahatlığı, uyumu ve güveni yeniden sağlamada, sadece hükümet (daha saygın olması nedeniyle) daha fazla saygı görmekle kalmayacak ve dolayısıyla daha iyi itaat edilecek, aynı zamanda özel krediyle insanlar arasındaki karşılıklı ilişkiler de kolaylaştırılacaktı. Değer kaybeden kağıt korkusuyla insanların zihinlerini karıştıran dehşetler ortadan kalkacaktı. Gizli hazineler açığa çıkacaktı. Aynı anda paraya olan ihtiyaç azalacak ve miktar artacaktı. Bu araçlarla vergilerin toplanması kolaylaştırılacaktı ve böylece işe yaramaz mineraller için değerli ürün vermek zorunda kalmak yerine, bu ürün ihtiyacımız olan şeyleri satın alacaktı ve insanlara her zaman talep etme hakkına sahip oldukları şeyi, yöneticilerinin dürüstlüğüne dair sağlam bir güvence vererek yeterli bir dolaşım ortamına sahip olacaktık. Bir sonraki husus, kamu borcunun miktarıdır ve
her iyi Amerikalı, kamu işlerindeki bu karışıklıktan yakınmalıdır,
bu karışıklık, kamu borcunun doğru bir şekilde elde edilmesini imkansız hale getirir. Ancak,
yurt içi ve yurt dışındaki hesaplar tamamen düzeltilene kadar böyle olmaya devam etmelidir.
Ekli olan, Hazine Kontrolörü tarafından sağlanan bir tahmindir; buradan, halihazırda faiz getiren, on iki milyon dolardan fazla bir
borç olduğu anlaşılmaktadır. Bunun bir kısmında da büyük bir faiz gecikmesi
vardır ve ödenmemiş çok önemli bir borç vardır, bunun kanıtı kamu hizmetine uygulanan mülk için verilen
çeşitli sertifikalarda mevcuttur. Bu hizmet, orduya bu yıldan önceki
ödeme dahil, yedi ila sekiz milyondan az olarak tahmin edilemez. En Hıristiyan Majestelerine olan borcumuz beş milyonun üzerindedir. Bu nedenle, toplamda yapılabilecek en yakın tahmin yirmi beş ila yirmi yedi milyon dolar arasındadır; ve buna 1783 yılı için borçlanmamız gereken miktarı eklersek, uygun gelirler elde edildiğinde faiziyle birlikte miktar otuz milyonun oldukça üzerinde olacaktır. Elbette faiz bin sekiz yüz bin ila iki milyon dolar arasında olacaktır.

Ve burada, bu miktar için uygun gelirlerin değerlendirilmesinden önce, birkaç genel gözlem yapmak yanlış olmayabilir; bunlardan ilki, önceden gerekli fonları sağlamadan borçla para elde etmenin Amerika Birleşik Devletleri için zararlı olacağıdır. Çünkü şu anda savaşı desteklemek için bu kadar yoğun bir şekilde meşgul olanlar, acil bir rahatlama sağlamak için bu tür fonlar sağlamazlarsa, kesinlikle onlardan sonra gelenler eski bir borcu ödemek için bunu yapmayacaktır. Soyut akıl yürütmeye bağlı olan uzak nesneler, zihni asla acil duyarlılık gibi etkilemez. Bu nedenle, insan kitleleri arasında eyleme geçmenin tek nedeni olan duyarlılığı uygun nesnelere yöneltmek bilgeliğin alanıdır. Önce para sağlamadan Hollandalılardan para alabilirsek, ki bu şüphelidir; ve çeşitli Eyaletler daha sonra Kongre'nin taahhütlerini yerine getirmek için tedbir almayı ihmal ederse, ki bu olasıdır, Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışındaki itibarı sonsuza dek mahvolur. Yabancı güçler arasında da çok ciddi tartışmalar gündeme gelebilir ve alacaklılarımız silahlara başvurabilir, dürüst olmayan bir şekilde yapmayı bıraktığımız şeyi onursuzca yapmaya zorlanabiliriz. İkinci olarak, birçok kişinin aklına gelen, yurtiçi borçların faizini ödemek için yurtdışından kredi isteme fikri kendi yıkımıyla doludur. Eyaletler yalnızca mevcut borçların faizini ödemeye yetecek gelirler sağlarsa, adaletimiz hakkında genel bir görüşe dayanarak belki de yeni bir kredi elde edebiliriz, ancak bu kesin olmaktan uzaktır. Fakat, daha önce yapılmış borçların faizlerini vergilerle ödemeyi ihmal ettiğimizde ve bu amaçla borç almaya çalıştığımızda, eski borçları elde etmek için daha önce verilmiş olan aynı vaatleri yeni borçlar elde etmek için de kullandığımızda, kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacağız. Üçüncüsü, sadece gelirlerin verilmesi değil, aynı zamanda bu gelirlerin amaç için yeterli olması gerekecektir, çünkü (şimdi görüleceği gibi) bir eksiklik çok zararlı olurken, bir fazlalık sadece zararsız olmakla kalmayıp çok avantajlı olacaktır. Bunu tüm gerekli açıklıkla algılamak için, bu durumda talep edilen gelirlerin talep edildikleri amaçlara tahsis edilmesi gerektiği ve aynı şekilde cari harcamalar için gereken meblağların cari hizmete tahsis edilmesi gerektiği unutulmamalıdır. Eğer birincisi yetersizse, ikincisi eksiklikleri gidermek için getirilemez ve tabii ki kamu kredisi zarar görür; ancak gelir fazlası varsa, borcun bir kısmının ödenmesinde hemen kullanılabilir ve böyle bir durumda, krediler değer kaybetmişse, eşit değere yükseltilir, ödeme teklifi alacaklıları faizi düşürmeye teşvik eder. Böylece her iki durumda da, iyi şartlarda yeni krediler verme araçları genişletilecek ve daha fazla gelir talep etme zorunluluğu ortadan kalkacaktır.

Son olarak, gelirler, doğal ve zorunlu olarak artacak nitelikte olmalıdır, çünkü alacaklılar geri ödeme konusunda net bir olasılık gördüklerinde daha fazla güven duyacaklardır ve halk her zaman vergilerden benzer bir rahatlama olasılığı görmek isteyecektir.

Bunun yanı sıra, savaştan sonra kalıcı bir deniz kuvveti için gerekli tesisleri kurmak için önemli bir masrafa girmek gerekecektir ve bu amaçla önceden oluşturulmuş fonlarla borç almak her zaman en az itiraz edilebilir olacaktır.

3 Şubat 1781'de yapılan yüzde beşlik vergi talebi henüz Rhode Island Eyaleti tarafından yerine getirilmemiştir; ancak, bunların yerine getirilmesinin çok da uzak olmadığına inanmak için sebepler olduğundan,
bu gelirin zaten verilmiş olduğu düşünülebilir. Ancak, amaçlanan amaçlar için çok yetersiz kalacaktır. Eğer mallar ithal edilir ve yıllık on iki milyonluk ödül verilirse, yüzde beş altı yüz bin olur ve bundan en az altıda biri düşülmelidir, ayrıca tahsilat maliyeti ve zorunlu olarak gerçekleşecek çeşitli zimmetten çıkarmalar için ve bunların sayılması gereksizdir. Bu nedenle, bu gelirin yarım milyon dolardan fazla olduğunu tahmin etmek güvenli değildir, çünkü daha fazla üretebilir, ancak muhtemelen o kadar fazla üretmeyecektir. Bunun sonucu olarak, geçen Şubat ayının 27. gününde, eyaletlerden her yüz dönüm arazi için bir dolarlık arazi vergisi, on altı ile altmış yaş arasındaki tüm özgür kişiler ve tüm erkek köleler için bir dolarlık anket vergisi (federal orduda olanlar ve yaralananlar veya başka bir şekilde hizmete uygun olmayanlar hariç) ve tüm damıtılmış içkiler için galon başına sekizde bir dolarlık vergi talep etme hakkını aldım. Bunların her birinin yarım milyon olduğu tahmin edilebilir ve ürün tahmine eşitse, kamu borçlarını finanse etmek için toplam gelir iki milyona eşit olacaktır. Bu önerilerin kaderinin ne olduğunu bilmiyorum, ancak bu vesileyle sadece onları yenilemek için değil, aynı zamanda lehlerine bazı nedenler belirtmek ve onlara karşı bazı itirazları yanıtlamak için izin isteyeceğim.

Ve ilk olarak, arazi vergisine gelince. Avantajları, miktarı ve zamanı açısından kesinliğe indirgenebilmesidir. Bunu tespit etmek için olağanüstü bir yola gerek olmaması ve toprağın insan açgözlülüğünün nihai hedefi olması ve kalıcı mülk türü olması, ne kaldırılıp ne de gizlenmesi gereken bir ülkeye özgü olması, vergilendirmenin başlıca hedefi olması ve özellikle sakinlerinin özgürlüğünü savunurken yapılan borçlarla yükümlü olması gerektiğidir. Ancak bu genel nedenlerin yanı sıra, bu ülkeye özgü bazı nedenler de vardır. Amerika toprakları, sahiplerine göre iki türe ayrılabilir; büyük toprak sahiplerine ait olanlar ve çalışkan çiftçilerin sahip olduğu ve işgal ettiği olanlar. Bu son vatandaş sınıfı, genel olarak konuşursak, bir toplumun en kalabalık ve en değerli parçasıdır. Zanaatkar, herhangi bir hükümet altında zenginlerin lükslerine hizmet edebilir ve zenginler, herhangi bir hükümet altında, arzuladıkları lüksleri elde edebilirler. Ancak özgür çiftçi, ülkesinin özgürlüğünün doğal koruyucusudur. Bir arazi vergisi muhtemelen ilk kez bahsedildiğinde bu insan grubunu ürkütecektir; ancak bu yalnızca düşünce eksikliğinden kaynaklanabilir veya yanılsamanın başkalarının hilesiyle sürdürülmesi gerekir. Bir ila beş yüz dönüm arasında toprağı eken biri için, yüz dönüm başına bir dolar önemsiz bir
amaçtır, ancak yüz bin dönüme sahip olan biri için önemlidir. Yine de Amerika'nın büyük bir kısmı büyük toprak sahiplerinin mülküdür, onlar onu ekmeden tekelleştirirler; çoğunlukla onu savunmak için ne para ne de kişisel hizmet harcarlar ve fiyatı tekel yoluyla aksi halde olacağından daha yüksek tutarak ülkenin yerleşimini ve kültürünü engellerler. Bu nedenle bir arazi vergisi, bir tarım yasasının yararlı işleyişine sahip olurdu, haksızlık olmadan. Yoksulları rahatlatır ve mülkü toplumun yararına kullanacak olanların eline vererek Devleti büyütürdü. Böyle bir vergiye karşı itirazlar iki yönlüdür; birincisi, eşitsiz olması ve ikincisi, yüksek olmasıdır. Eşitsizliği ortadan kaldırmak için bazıları farklı türdeki arazilerin değerinin bir tahminini önerdiler. Ancak bu uygunsuz olurdu; çünkü birincisi, büyük gecikme, masraf ve rahatsızlıkla karşılanırdı. İkinci olarak, belirsiz olur ve bu nedenle uygunsuz olur, özellikle de kamu borçları için bir fon olarak düşünüldüğünde. Üçüncü olarak, herhangi bir tahminin adil olacağına inanmak için hiçbir neden yoktur ve öyle olsa bile, her yıl değiştirilmeli veya her zamanki gibi itirazın gücüne girmelidir; ilki vergiden daha pahalıya mal olur ve ikincisi istenen çözümü sağlamaz. Son olarak, bu tür değerlemeler endüstriye vergi olarak işleyecek ve her akıllı hükümetin bastırmak için çalışacağı arazi tekelini teşvik edecektir. Ancak daha da fazlası, herhangi bir eşitsizlik için gerçek çözüm, bunu eşitlemek için her zaman yeterli olacak olan diğer vergilerin dağıtılmasında elde edilecektir; ayrıca, vergi kalıcı ve sabit olduğundan, her mülk transferinde arazi fiyatında dikkate alınır ve bu, hiçbir değerlemenin ulaşamayacağı bir eşitlik derecesi üretir. Kısacası, vergilerde tam sayısal oran aranırsa,
araştırmanın sonu olmazdı. Sadece bir anket vergisine, fakirler için çok ağır, zenginler içinse çok hafif olduğu için itiraz edilmekle kalmaz, aynı zamanda bu itiraz ortadan kaldırıldığında, insan vücudundaki fiziksel farklılıklar, toprağın farklı nitelikleri kadar, bitmez tükenmez bir çekişme kaynağı olurdu. Verginin çok yüksek olduğu yönündeki ikinci itiraz, ilkiyle aynı derecede anlamsızdır. Sahibinin savunması için dönüm başına yılda bir peni ödemeyeceği kadar değersiz olan toprak, savunma masraflarını karşılayan topluma ait olmalıdır. Ancak gerçek şu ki, bu itiraz, masrafı çok iyi karşılayabilen, ancak bunu kendilerinden başkalarına kaydırmak isteyen kişilerden kaynaklanır ve onlar tarafından uygulanır. Bu konuyu, böyle bir verginin, amacından elde edilecek faydaların yanı sıra, yerleşimleri ve nüfusu teşvik etme gibi daha ileri bir avantajı da olacağından, bunun yalnızca ulusal iyiliğe değil, hatta toprak sahiplerinin kendi özel iyiliğine de katkıda bulunacağını ekleyerek kapatacağım.

Kişi başı vergisine ilişkin olarak, buna karşı birçok itiraz var,
ancak bazı eyaletlerde daha önemli bir kişi başı vergisi halihazırda mevcut ve herhangi bir sakıncası yok. İtirazlar esas olarak Avrupa'dan, koşulların farklılığının siyasi operasyonların doğasında önemli bir fark yarattığını düşünmeyen kişiler tarafından yöneltiliyor. İnsanların onda dokuzunun kötü giyim ve daha kötü yiyecek elde etmek için sürekli çalışarak tükendiği Avrupa'nın bazı bölgelerinde, bu vergi son derece baskıcı olurdu; ancak üç günlük çalışmanın bir hafta boyunca geçim sağladığı Amerika'da, kamu borçlarının ödenmesine katkıda bulunmak için yılda iki gün talep etmek mantıksız değildir. Zenginler için böyle bir vergi neredeyse hiçbir şey ifade etmeyecektir; orta sınıflar için çok az önem taşıyacaktır; ve fakirleri etkileyemez, çünkü çalışamayanlar önerilen istisna kapsamına girecektir. Aslında Amerika'nın durumu, şu anda ele alınan konu açısından Avrupa'nınkinden o kadar farklıdır ki, birine uygulanan herhangi bir kural diğerine de uygulanamaz. Aramızda emek o kadar talep görüyor ki, vergi tüketiciye düşecek. Üç yıl boyunca askerlik hizmetine girmek için yüz dolar talep eden sağlam yapılı bir adam, o hizmette olmadığı
sırada yıllık bir dolar ödemeyle ezilemez. Bu vergi, ayrıca, Kongre'nin gözü önüne çeşitli eyaletlerdeki adam sayısını koyma gibi iyi bir etkiye sahip olacak; hükümet için her zaman önemli olan bir bilgi. Önerilen vergi, tahsilat yöntemine karşı yapılabilecek itirazlardan başka hiçbir itiraza maruz kalmayacak, ancak bunun kötü sonuçlar doğurmayacağı düşünülüyor. Vergi yasaları çeşitli eyaletlerde var ve uzun zamandır var. Tüm vergiler arasında, ürünlerin tüketimine uygulananlar en hoş olanlardır, çünkü fiyatla karıştıkları için halk için daha az duyarlıdırlar; ve spekülatif insanların
bu vergi türünün avantajları ve dezavantajları üzerine
eğlenceli tartışmalara girmeden,
ateşli içkilerin kullanımına ağır bir vergi koymanın hiçbir sakıncası olamayacağı cesurca söylenebilir.
Bunlar her zaman halkın anayasalarına ve ahlakına eşit derecede zarar vermiştir.
Vergi,
kötülüğü erdem davasını desteklemeye zorlamanın bir yolu olacak ve
anket vergisi gibi, aylak ve ahlaksızlardan, aksi takdirde
yapmayacakları kamu hizmetine katkıyı çekecektir.

Bu vergilerin uygunluğu hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin daha hoşuna gidebilecek başka vergilerin seçilmesine hazır onayımı size temin etmek için izin istiyorum, ancak yine de, ilgili eyaletlerin durumunun çok farklı olması nedeniyle, çeşitli vergiler benimsemenin akıllıca olacağını, çünkü bu şekilde herkesin onayının, yalnızca belirli eyaletlere ağır gelecek olanların seçilmesinden daha kolay elde edileceğini düşünmelerini rica ediyorum. Bir sonraki amaç, en açık nedenlerden dolayı, Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan yetkiyle toplanması gereken tahsilattır. Yukarıda belirtildiği gibi, bir arazi vergisinin toplanması çok basit olacaktır. Anketin toplanması da aynı şekilde olabilir, çünkü tahsildarlara ödeme sertifikaları yıllık olarak verilebilir ve sertifikaları veya parayı iade etmekle yükümlüdürler ve sertifikaya sahip olmayan her kişiden ödeme yapmalarını zorlama yetkisine sahiptirler. Buna ek olarak, bir eyaletten diğerine seyahat edenler her eyalette yeni bir sertifika alıp ödemek zorunda kalırsa, bu polis için yararlı bir düzenleme olur; ve bunlar ile ortak sertifikalar arasında ufak bir ayrım
hala insanları saymada yararlılığını korur.

Bu gelir dallarının toplanma biçimi üzerinde durmaya gerek yoktur, çünkü mantıken vergilerin uygunluğuna ilişkin bir karar bundan önce gelmelidir. Sadece halihazırda gerekli olan vergiye ilişkin bir fikri
söyleme özgürlüğünü alacağım. Yasaların, onları uygulayanların takdirine çok az veya hiç yer bırakmayacak şekilde oluşturulması gerektiği; özellikle gelir yasalarının, bu konuda nefretten korunması gerektiği; zaten yeterince iğrenç oldukları için; ve bu nedenle farklı türdeki mallar için ödenecek kesin miktarın belirlenmesinin iyi olacağı düşünülüyor. İtiraz, listenin doğru olması için çok sayıda olması gerektiğidir. Ancak bu doğruluk gerekli olduğundan, açıklama çok kısa ve genel olmalı, böylece birçok malı tek bir başlık altında kapsamalıdır; ve vergi ortalama değerlerine göre belirlenmelidir. Bu düzenlemeye karşı itiraz, kaliteli mallar üzerindeki verginin önemsiz, kaba mallar üzerindeki verginin ise büyük olacağıdır. Bu gerçekten doğrudur; ancak iki nedenden dolayı arzu edilir. Birincisi, kaba ve hacimli malların ağır vergiden kaçınmak için kaçakçılıkla getirilememesi; ve kaliteli malların hafif vergiden kaçınmak için kaçakçılık yapılmayacağı. İkincisi, kaba malların genel olarak,
zorunluluk veya rahatlık taleplerine hizmet ettiği ve kaliteli malların lüks mallara hizmet ettiği. İlkine uygulanan ağır vergi, bunları evde üretmeye teşvik edecek ve bu sayede savaş zamanında ticaretimizin durması, her zaman en bol miktarda yardım elde etme olanağına sahip olan zenginler tarafından en çok hissedilecektir.

Şimdi, efendim, en azından iki milyon net yıllık ürün miktarında, bahsettiğim gelirlerin veya diğer bazılarının, kamu alacaklılarına, borçların anapara ve faizi nihai olarak ödenene kadar devam edecek bir teminat olarak talep edildiğini ve elde edildiğini varsayacağım.
Bu varsayım, bu kadar erken, tahsis yöntemine ilişkin düşüncelerimi ifade etme fırsatım olsun diye yapılmıştır. Şöyle olacaktır: Gelirlerden herhangi biri tahmin ediliyorsa, bunun kredisi üzerinden, belirli bir miktar abonelik yoluyla bir kredi açılmalıdır ve aboneliklerin ödenmesinde belirli bir tür veya cinsten kamu borçları alınmalıdır. Bu finanse edilen borç, hileli işlemlerin önlenmesi ve dürüst müzakerelerin kolaylaştırılması için hesaplanan belirli formlar altında devredilebilir olmalıdır. Aynı şekilde, bu gelirlerin her biri için abonelikler, para meselelerinde ani
dönüşümleri önlemek için derece derece ilerleyerek açılmalıdır, bu tür
dönüşümler her zaman az veya çok zararlıdır.

Ayrıca, bu gelirlerin her birinin fazlasının (ve bir fazlalık olması için dikkat edilmesi gereken) bir batık fona aktarılmasını öneriyorum; bu fonun kredisi ve hükümetin genel vaatleri üzerinden gerektiğinde yeni krediler açılmalıdır. Faiz, alacaklılar ve hükümet için uygun olduğu kadar halkın geneli için de yararlı olacak şekilde altı ayda bir ödenmelidir; çünkü bu yolla, farklı zamanlarda dört farklı kredi açılsa, faiz yılda sekiz kez ödenecekti; ve böylece para hazineden geldiği kadar hızlı ödenecekti; bu da işi yönetmek, onları daha sürekli ve düzenli bir işte tutmak,
alacaklıların güvenini kazanmak ve görüşlerini kolaylaştırmak için faizi dağıtmak ve vergilerle elde edilen serveti hızla ortak hisse senedine geri döndürmek için dört memur gerektirecekti.

Böyle bir yönetim biçiminin spekülatörlerin faaliyetlerini yürütmesini sağlayacağına itiraz edileceğini biliyorum. Buna genel bir cevap, başka bir biçimin onlar için daha elverişli olacağıdır.
Ama ayrıca, birincisi, hükümetin böyle bir değerlendirmeye karışmasının
çok aşağılık olduğunu düşünüyorum. İkincisi,
spekülatörlerin her zaman en özgür bırakıldıkları yerde en az zararı verdiklerini düşünüyorum. Üçüncüsü, onların işlemlerini yasalarla etkisiz hale getirmek insani bir ihtiyat değildir; oysa, yalnız bırakıldıklarında, her zaman birbirlerini etkisiz hale getirirler; ve dördüncüsü, spekülasyonu önlemek mümkün olsa bile, kesinlikle engellenmemesi gereken şey budur; çünkü işini başlatmak, sürdürmek veya genişletmek için paraya ihtiyacı olan kişi, herhangi bir tür hisse senedini, hatta önemli bir indirimle bile olsa, gelecekte hisse senedinin yükselişinden daha fazla kazanır; her adam kendi işini ve durumunu hükümetin kendisi için yapabileceğinden daha iyi değerlendirebilir.

Bu itirazın başlığı hakkında belki de bu kadar çok şey söylenmezdi, eğer bu şimdiye kadar yıkıcı olmuş ve ölümcül olabilecek bir duruma doğal olarak yol açmasaydı. Spekülasyona karşı olan gayretleri, bazen sadece sağlam politikayı değil, hatta ahlaki adaleti bile göz ardı etmelerine yol açan birçok insan ve bazıları dürüst insanlar vardır. Kamu borçlarını küçük meblağlar karşılığında satın alanların yalnızca satın alma paralarının ödenmesi gerektiğini duymak nadir değildir. Verilen nedenler, sıkıntıdaki alacaklıdan yararlandıkları ve kamu güvenine karşı bir çekingenlik gösterdikleridir. Birincisine gelince, alacaklıya borcu için para vererek, en azından başka bir yerde elde edemeyeceği bir rahatlama sağladıkları ve beklenen faydadan mahrum kalırlarsa, bir daha asla böyle bir rahatlama sağlayamayacakları unutulmamalıdır. İkincisine gelince, kamu borçlarını satın alanlar, onları satanlar kadar kamu güvenine güvenmektedir. Ancak, şikayet edilen çekingenliği gösterdiklerini varsayarak, onu haklı çıkarmaktansa ortadan kaldırmak kesinlikle daha akıllıca olacaktır. Bir yöntem kamu kredisini yaratma, kurma ve güvence altına alma eğilimindedir ve diğeri onu zayıflatma, devirme ve yok etme eğilimindedir. Politika, bu nedenle, her durumda olduğu gibi, dürüstlükle sorunun aynı tarafındadır. Dürüstlük bize, kamunun ödeme yapma görevinin, bir bireydeki aynı göreve benzediğini söyler. Avanslardan yararlandıktan sonra, bunları partiye veya temsilcilerine geri vermekle yükümlüdürler. Borç bir tür mülkiyettir ve nominal değerin tamamı veya yarısı, bir şey için veya hiçbir şey için elden çıkarılması tamamen önemsizdir. Bu alma hakkı ve ödeme görevi her zaman aynı şekilde devam etmelidir. Kısacası, Mahkemelerinin müdahalesiyle, özel borçların ödenmesini ve özel sözleşmelerin ifasını, dağıtım adaleti ilkelerine göre zorlayabilen, ancak kendi sözleşmeleri konusunda bu ilkelere göre yönlendirilmeyi reddeden, sadece insan yasalarına uymadıkları için, ahlaki yükümlülüklere karşı çirkin bir küçümseme göstermektedir, bu da halkın üzerindeki otoritesini, olması gerektiği gibi, zayıflatacaktır. Bu uzun mektubu bitirmeden önce, uzun zamandır önerilen ve hala birçok kişinin zihninde yer eden bir fondan bahsetmemek affedilemez olurdu. Siz, şüphesiz, efendim, arka topraklar olarak adlandırılan şeyleri adlandırmamı bekliyorsunuz. Bu toprakların mülkiyeti konusundaki soruyu kararlaştırmak için kendimi tamamen yetersiz görüyorum ve bu nedenle buna girmeye cesaret etmeyeceğim. Ancak, hakkı tartışılan bir rehin teklifinin kötü sonuçlara yol açacağını ve iyi sonuçlar doğuramayacağını belirtmek benim görevimdir. Kredimizi güçlendiremez, çünkü kimse böyle bir rehin teklifine güvenmez ve tekrarlanması siyasi sağduyumuz hakkında olumsuz izlenimler verir. Ancak Kongre'nin hakkının açık olduğunu kabul ederek, ayrıca, konfederasyonun bazı önemli üyeleri tarafından tartışıldığını da hatırlamalıyız. Bu konuda aceleci kararlar alınmasından dolayı anlaşmazlıklar çıkabilir. Ve bağırsak karışıklıklarıyla parçalanmış bir hükümetin yurtiçinde veya yurtdışında kredi elde etmesi veya krediyi koruması olası değildir. Ancak, fikrimce, tüm ulus ve onu oluşturan parçalar için, bu toprakların tüm tasarrufunun Kongre'de olması gerektiği konusunda daha az net değilim. Bu nedenle, dava edilen noktalara girmeden, bu konuyu eyaletlere dostça bir düzenleme olarak önermeye ve bu nedenle de bunu önermeye ikna oldum. Güney Karolina ve Georgia'nın durumunu göz önünde bulundurarak, en açık hak konularında onların onayını istemenin uygun olabileceğini eklediğimde affedilmeyi umuyorum. Ancak, şu anda karar verilmesi için şüpheci olma hakkının olduğunu varsayarsak, sert ve cömert olmayan bir görünüme sahip olabilir. Ancak bu konunun bir şekilde veya diğer şekilde düzenlendiğini varsayarsak, böylece Kongre'nin hakkı tartışılmaz hale getirilir (çünkü bu, vazgeçilmez bir gerekliliğin önceki bir noktasıdır) geriye kalan soru, bu fonun tahsisi olacaktır. Ve itiraf ediyorum ki, bundan kaynaklanan faydaların, birçok kişinin inanmaya yönlendirildiği gibi olduğunu düşünmüyorum. Hayal gücü bir nesnenin peşinde
hararetlendiğinde, genellikle abartılır. Eğer bu topraklar şimdi Kongre'nin elinde olsaydı ve bunları mevcut alacaklılarına ipotek etmeye istekli olsalardı, buna faiz için uygun bir hüküm eşlik etmediği sürece, hiçbir rahatlama sağlamazdı. Bu topraklar kamu borçları için satılacak olsaydı, neredeyse hiçbir şey için
giderlerdi. Para isteyenler arazi satın alamazdı. Sertifikaları önemsiz bir fiyata satın alınırdı. Çok az paralı
insan bunlara sahip olurdu, çünkü çok az para bu kadar uzak bir spekülasyona yatırılırdı. Az sayıdaki alıcı
kolayca ve kolayca birleşebilir; sonuç olarak
toprakları neredeyse hiçbir şeye
sahip olacak ve hükümetin niyetlerini etkili bir şekilde boşa çıkaracaklardı; hükümetin, büyük bir mülkü gereksiz yere
israf ettikten sonra, daha fazla tedbir alma zorunluluğu altında kalmasına neden olacaklardı.

Bu mantık yeni değil. Daha önce de benzer durumlarda ileri sürülmüştü ve tüm Amerika'nın el konulan mülklerin ve benzerlerinin satışları konusunda sahip olduğu deneyim, şimdi bunun iyi temellendirilmiş olduğunu gösterecektir. O zaman, arkadaki araziler, gerekli gelirler olmadan amacımıza hizmet etmeyecektir. Ancak bu gelirler tek başına istenen etkiyi
üretecektir. Arkadaki araziler daha sonra, Avrupa'da düşük faizle yeni krediler açmak için bir fona dönüştürülebilir, bu krediler, borçlarının ödenmemesi durumunda, alacaklılara, sürenin sonunda, bu arazilerin bir kısmını alma hakkı saklı tutularak, gelecekteki bir dönemde (örneğin yirmi yıl) geri ödenebilir. Bu borçların tasfiyesi için iki yöntem önerilebilir. Birincisi, borcun niteliğini değiştirmeye razı olmayanlara vade boyunca ödeme yapmak; ki bu, eğer kredimiz iyi kurulmuşsa, onu ulusal inancın genel temeli üzerine oturtacaktır. İkincisi, ipoteği tasfiye etmek için yeterli arazi parçalarını (vade boyunca) satmak. Kendimi, gönülsüzlerin rızasının alınabileceğine ve bu fonun bundan sonra yararlı amaçlara dönüştürülebileceğine ikna ediyorum. Ancak, herkesin ortak çabasının vazgeçilmez olduğu bir anda, kamu kredisinin yeniden sağlanması gibi sonsuz büyüklükteki bir soruda gereksiz yere hiçbir tartışma nedeninin karışmamasını umuyorum. Şunu da ekleyeyim, efendim, yabancıların parası bu amaçla getirilmediği sürece, kamu arazilerinin satışları yalnızca vergilerle dışarı atılabilecek olan fazla serveti emecektir; böylece aslında yeni bir kaynak üretilmeyecektir. Ve şu anda olduğu gibi,
para talebi faizi ayda yüzde beşe çıkaracak kadar büyükken,
kamu arazileri çok düşük fiyata satılmalı, eğer
başlık çok açık olsaydı. O zaman, bu başlığın geçerliliği
savaşın bir amacı olduğunda ne beklenebilir?

Ben onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA. Maliye Ofisi, 30 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Kongre'nin incelemesi için, 1783 yılı hizmeti için toplamda on bir milyona varan tahminleri
eklemekten onur duyuyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu meblağı talep etmesi için kesinlikle
dua etmekte haklıyım, ancak yapılan taleplerin koşullarımızın izin verdiği en düşük seviyede olması gerektiğini düşünüyorum. Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri'nin
elinde olan tasarruf araçlarını benimsemesi halinde, iki milyon tasarruf edebileceğimize ikna oldum; ve bu nedenle, bu araçların benimseneceği varsayımıyla, yalnızca dokuz milyon isteyeceğim. Kongre, Denizcilik Bakanlığı'nın tahminlerinin iki buçuk milyona ulaştığını gözlemleyecektir; oysa geçen yıl bu hizmet için Sivil Liste'den daha fazla bir tahmin yapılmamıştı. Düşmanın savaş biçimini değiştirdiğine ve
ana çabalarını deniz hattında göstereceğine şüphe yok. Bu nedenle,
bizim de benzer çabalar göstermemiz ve bunun en açık sebepleri var.

Deneyim, büyük bir ordu elde etme çabalarının uzun yıllar boyunca tamamen sonuçsuz olduğunu göstermiştir. Bu çabaların tek etkisi,
elde edilen adamların fiyatını artırmak ve
böylece asker toplamak için çabalayan eyaletlerin kamu hazinesine malzeme
aktarmasını engellemek olmuştur. Böylece,
sadece daha fazla adam elde edemedik, aynı zamanda elde ettiklerimizi de ödeyip destekleyemedik. Ancak, gerekli sayının elde edildiğini ve bir ordu olarak uygun şekilde desteklendiğini kabul edersek, şu şeyler açıktır; birincisi, deniz yardımı olmadan düşmanın karakolları üzerinde bir izlenim bırakamazdık. İkincisi, her taraftan yağmacı saldırılarla bizi taciz edip sıkıntıya sokabilirlerdi. Üçüncüsü, bir ordunun operasyonları ve varlığı için gerekli olan erzakları almamızı engelleyeceklerdi.
Ve dördüncüsü, ticaretimize yaptıkları müdahaleler ülkeye öyle bir sıkıntı getirecekti ki
gelirlerimiz tamamen verimsiz olacaktı
ve sonunda işlerimiz mahvolacaktı.

Bu nedenle, donanması olmayan bir ordu, düşmanın savaş yürütme sistemini değiştirdiğini varsayarsak, temel yardımı sağlayamayacak kadar külfetli olacaktı. Fakat bir donanmamız olsaydı, öncelikle düşmanın yağmacı saldırılar yapmasını engelleyebilecektik.
İkincisi, en azından kıyılarımızdaki gemilerini bir arada tutmalıyız ki bu da ticaretimize zarar vermelerini veya erzakımızı engellemelerini önleyecekti. Üçüncüsü, eğer bu ülkede eşit veya üstün bir güç bulundururlarsa, bu sayede müttefiklerimiz lehine güçlü bir yönlendirme yapmış ve onlara başka yerlerde bir donanma üstünlüğü kazandırmış olurduk. Dördüncüsü, düşmanımız bu ülkede eşit veya üstün bir güç bulundurmuyorsa, seyir halinde olarak ticaretimizi koruyabilmeli, onlarınkini rahatsız edebilmeli ve
konsollarına yönlendirilen ikmalleri kesebilmeli, böylece mali durumlarını zora sokup kendimizi rahatlatabilmeliyiz. Beşincisi, fonlarımızı ekonomik kullanarak ve yılda altı gemi inşa ederek, o kadar hızlı bir şekilde denizcilik önemine doğru ilerleyebiliriz ki,
düşmanımız sadece bizi alt etmenin imkansızlığına değil, aynı zamanda bu ülkedeki güçlerinin, herhangi bir olası avantaj sağlayamadan, sonunda kaybedileceği kesinliğine de ikna olur. Ve altıncısı, bu şekilde, kan veya hazine harcaması yapmadan, ülkemizin tam mülkiyetini geri kazanmalıyız; bu, diğer herhangi bir operasyon biçimine eşlik etmelidir; ve doğal gücümüze ve savunmamıza sahip olmaya giden adımları takip ederken. Efendim, bu düşüncelerin etkisinin, yalnızca Amerika konseylerini bir donanma kurmak için gerekli önlemleri almaya yöneltmekle kalmayacağını, aynı zamanda mümkün olduğunca tasarruf ederek (şimdi talep edilecek meblağlardan) bu doğrultuda tahminde yer alandan daha fazlasını yapabileceğimizi umuyorum; ancak bu, bizim kontrol edemeyeceğimiz koşullara bağlı olduğundan, buna güvenmek ihtiyatlı veya uygun değildir. En düşük gerekli meblağı dokuz milyon olarak belirttikten sonra, Efendim, dört milyonun borç alınmasını teklif ediyorum, bu da kotaları beş milyona düşürecektir. Bu teklifi, dün tarihli mektubumda yer alan planların kabul edilmesi fikriyle yapıyorum. O zaman kotalar beş milyon olduğundan, halktan alınacak olan toplam miktar sadece yedi milyona ulaşacaktır; ve bunun tam bin iki yüz bini iç borcumuzun faizi olarak geri ödenecek, böylece aslında tüm halk için bir yük olmayacak, ancak halkın önemli bir kısmı için gerekli bir rahatlama olacak. Bu açık ifade hakkında hiçbir yorumda bulunmayacağım. Sadece, bu nesneler üzerindeki müzakerelerin, bunların öneminin izin verdiği ölçüde, mümkün olduğunca hızlı olmasını, böylece eyaletlerin hızlı kararlar alabilecek bir durumda olmasını dileyeceğim. Ve bu daha da gerekli, çünkü bir kredi için müzakereler önümüzdeki kışın başlarında Avrupa'da açılacak.

Ben onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.[9]

[9] _1 Ağustos._ Bugün birçok kişi, maaşları karşılığında ordu subaylarına verdiği senetleri ödemek için Ödeme Sorumlusu General'e para sağlama taahhütlerimin bozulacağını ve dolayısıyla kamu itibarımın kaybolacağını ve kolayca akla gelebilecek bir dizi kötülüğün Amerika Birleşik Devletleri'ne geleceğini bekliyordu.
Ancak Ödeme Sorumlusu General Bay Pierce'a, Şubat ayının sonunda ordumuzun tüm subaylarına, yani tüm alt rütbeli subaylara, üç aylık maaş tutarında, yani Ocak, Şubat ve Mart 1782'de, senetlerini verme yetkisini verdiğimden beri, bir süredir bu taahhüdün yerine getirilmesi için çeşitli kanallardan çaba sarf ediyorum ve bunu başarmak için çeşitli kanallardan sıkıntı çekiyorum. Bu taahhüdün yerine getirilmesi, Başkomutan'ın acil talebi üzerine ve subayların kendilerini giydirebilmeleri içindi ve bu, o uygun yardım olmadan yapamazlardı. Bu taahhüt yapıldığında, dört milyon doların
ABD hazinesine yatırılmasını bekleme hakkım vardı; çünkü, Kongre'nin taleplerine uygun olarak,
iki milyonu 1 Nisan'da, iki milyonu da 1 Temmuz'da ödenecekti. Bu meblağları almak yerine,
şu ana kadar bunun karşılığında elli bin dolar almadım ve bu nedenle, bu parayı Fransa'da poliçe satarak toplamak zorunda kaldım.
Bay Pierce'a ihraç ettiğim senetleri iade etmesi için gönderdiğimde, bunların bir
yüz kırk bin iki yüz altmış altı dolar olduğunu gördüm;
Bay Sands'in elinde otuz dokuz bin dolar var, bu miktarın bir kısmını şimdi ödememle, bir kısmını da kısa bir süre sonra ödememle birlikte teslim etti, bu da yaklaşık olarak seksen beş bin dokuz yüz kırk altı dolar bırakıyor; ve bu
borç zamanında ödeneceği için, sadece on beş bin üç yüz yirmi dolarlık
sağlanmamış bir bakiye kalıyor, ki bunun
ödeme talep edilmeden önce hazır olacağını düşünüyorum; böylece kötü niyetli ve hoşnutsuzların umutları ve beklentileri bu durumda
hayal kırıklığına uğrayacaktır. _Günlük._

* * * * *

RHODE ISLAND VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 2 Ağustos 1782.

Beyefendi,

Sanırım daha önce size bildirilmişti, Rhode Island hariç tüm
Eyaletler, vergi yasasına katılmıştı. Bu konu hakkında yakın zamanda atanan bir Kongre komitesi, itirazları dinlemek ve benden taleple ilgili koşulları öğrenmek için Temsilcilerinizle birlikte katılımımı talep etme onurunu bana verdi. Uzun bir görüşmeden sonra komite, benim isteğim üzerine askıya almaktan memnuniyet duydukları bir rapor üzerinde görüşmek üzereydi, böylece konuya dikkatinizi çekmek için son bir fırsat elde edebilirdim. Ve bu talebi yapmam gerekti, ayrıca Birlik ile bir eyalet arasında var olması mümkün olmayan, zararlı sonuçlara yol açmayan tatsız tartışmalardan kaçınmak için, çünkü bana göre, vergiyi geçirmeye karşı ileri sürülen nedenler, bazılarının düşündüğü gibi, kesin değil. Bay Howell, itirazlarını yazılı olarak bildireceğine söz verecek kadar nazik davrandı. Bunu yaptı ve bir kopyası ektedir. Bunlar,

1. Verginin, tüccardan veya tüketiciden orantısız bir arz çekmesi.

2. Rhode Island'ın diğer eyaletlerden daha fazla yabancı madde ithal etmesi ve tüketmesi.

3. Denizcilik durumundan dolayı büyük
zararlara maruz kalması.

4. Verginin münhasır faydasının Devlet hesabına taşınması.

5. Verginin fiyatları yükselteceği ve bu nedenle komşu eyaletlerden getirilen
üretimlerin Rhode Island'dan gelir elde edeceği.

6. Komşu eyaletler tarafından konulan vergilerin Rhode Island'ı yabancı maddelerle geçinmeye zorlayabileceği.

7. Tahsilatta çok sayıda adam istihdam edilecek.

8. Kaçakçılıkla kaçınılacak olması; ve,

9. Tahsilatın sakıncalı olabileceği.

Bunların her birine sırasıyla cevap vereceğim.

1. Verginin orantılı olup olmayacağını belirlemek için, oranın hangi açıdan alınacağını düşünmeliyiz. Eğer iki eyalet arasında bir orantıysa, bu ikinci başlık altında ele alınacaktır; eğer aynı eyaletin insanları arasında bir orantıysa, sadece tüketim vergilerinin yararlı olup olmadığı sorusuna geri döner; çünkü vergiyi, ürünü satın almayı seçen dışında kimse ödemediği sürece, varsa orantısızlık kendi
yarattığıdır. Belirli bir miktarda gelirin gerekliliği kabul edilmelidir. O zaman bunun bir kısmını yabancı ürünlerin _tüketiminden_ elde etmek akıllıca mıdır? Tüketim diyorum, çünkü vergi şüphesiz ithalatçıya değil tüketiciye düşer. Eğer bu akıllıca bir vergi değilse, neyle değiştireceğiz? Rhode Island eyaletinde birincil ve acil ihtiyaç maddeleri yapılır. Hem yiyecek hem de giyecek, bunları aramak için Atlantik'i geçmeden elde edilebilir. Bu nedenle, her insan yabancı maddeleri kullanmakta veya kullanmamakta özgürdür. Bunları kullanırsa vergi gönüllüdür ve bu nedenle orantısız olarak kabul edilemez, tıpkı bir kişinin ipek giyerken diğerinin yün giymesi gibi.

2. Rhode Island'ın Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla yabancı mal tükettiği kabul edilemez.
Rhode Island kesinlikle birçok mal üretiyor, ancak daha güneydeki eyaletler her şeyi ithal etme alışkanlığındadır.

3. Rhode Island'ın konumundan dolayı savaşın talihsiz kazalarına maruz kalması doğrudur; ancak avantajlı bir konumdan kaynaklanan bu tesadüfi kötülük, kamusal yüklerden muafiyet için bir talep olarak ileri sürülemez. New York en azından aynı ölçüde ve uzun süre acı çekmiştir.

4. Bir verginin münhasır faydalarının, verginin toplandığı eyalete taşınması kendi başına adaletsiz bir durumdur ve
herhangi bir vergiyi sonsuza dek engeller; bu nedenle sadece en üretken olanlardan birini değil, aynı zamanda en yararlı gelir dallarından birini de kesecektir. Rhode Island, Pennsylvania ve diğer bazı eyaletler, komşularının ticaretini ve kendi ticaretlerini sürdürürler ve bundan büyük zenginlikler elde ederler. Görevler her zaman (riskler ve masraflar gibi) tüketici tarafından ödenir; çünkü aksi takdirde, yabancı malların savaşta barıştan daha pahalı olmasının makul bir nedeni olamaz. O zaman ticari Devlet tarafından önemli bir görev konulursa, bu görev ticari olmayan komşusuna düşer. Bu nedenle, o komşu derhal kendi ticaretini yürütmek için önlemler alır ve ticari Devletten ürün getirilmesini yasaklar. Bu önlemler görevin kaldırılmasına yol açar. Burada ortaya çıkacak anlaşmazlıklara hiç dikkat etmiyorum; Devlet için özel gelir görüşünün reddedileceğini göstermek yeterlidir.

5. ve 6. Bu itirazların bana geçerli görünmediğini düşünüyorum, çünkü ilk olarak, komşu Devletlerin ürünlere vergi koymayı düşüneceğini pek sanmıyorum, çünkü bunlardan herhangi biri bunu yaparsa, vatandaşları zarar görür. İkinci olarak, eğer
ürün maddesi hükümet tarafından kontrol edilmezse her birey komşularının açgözlülüğünün bir kontrolü olacaktır ve eğer
bu sayede bir Amerikan malı Rhode Island'da bir yabancı maldan daha ucuza satılabiliyorsa, Rhode Island'daki tüketici bunu satın alarak kendisi ve dolayısıyla ülke için para tasarrufu sağlayacaktır. Ve vergi sadece yabancı mallar için tahsil edildiğinden, vergiyi ödemeyecektir ve tabii ki eyaletindeki vergi de o kadar az olacaktır.

7. Yedinci itiraz, hemen hemen her türlü vergi için daha güçlü bir şekilde geçerli olacaktır, çünkü bu çok az sayıda kişi tarafından tahsil edilebilir.

8. Sekizinci itirazı kabul edemem, çünkü itirazı yapan beyefendinin karakterine göre o eyalet hakkındaki fikrimi oluşturduğumda, bunun geçerli olduğuna inanamıyorum. Kaçakçılık eskiden itibarsız bir şey değildi çünkü uygun otorite tarafından yapılmayan ve bu nedenle zorunlu olmayan yasaların
kaçınılmasıydı; ancak kendi hükümetimizi bu kadar az bir miktardan dolandırmaktan daha rezil bir şey olamaz; ve inanıyorum ki, eğer herhangi bir kişi bunu yapmaya meyilli olsaydı, onu gören ilk kişi tarafından tespit edilirdi ve o zamanlar bir muhbirin
olacağı kadar vatandaşlarının kızgınlığına ve hor görmesine maruz kalırdı.

9. Son itiraz yapılmamalıdır, çünkü Kongre'nin vatandaşlarını
ezmek için araçlar
geliştireceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak en büyük talihsizliklerimizden biri, insanların
çok farklı olan bir şeyden diğerine akıl yürütmeye meyilli olmalarıdır.
İngiltere parlamentosu bizim için yapılan yasaların sonuçlarını hiç umursamadı, çünkü onlar bu yasalardan etkilenmediler. Bu, bu gibi koşullar altında her zaman böyledir ve özgür hükümetler lehine en güçlü argümanlardan birini oluşturur. Ancak, bir anda geri çağrılabilecek bir Kongre üyesinin, halk için baskıcı olan ve kendisinin de ağırlığını hissetmesi gereken, ancak bundan hiçbir avantaj elde etmediği önlemlere katılması nasıl düşünülebilir? Çünkü İngiltere'de olduğu gibi, kötü amaçlar için oy satın almak için bir Kral yoktur. Kongre üyeleri baştan çıkarılırsa, bu Kongre tarafından yapılmalıdır ki bu da saçmadır. Eğer Kongre gerçekten de kalıtsal bir organ, kendi kendine var olan veya kendi kendini seçen bir yapı olsaydı, endişe duyulacak bir şey olabilirdi, ancak şu anki halleriyle, endişe duyulacak bir şey olamaz. Şimdi, efendim, durum yakında bu. Amerika Birleşik Devletleri, Amerika halkına derinden borçludur. Yıllar içinde borçlarını ödemek için gelir talep ettiler, bu da krediyi canlandırmanın ve yükleri hafifletmenin tek yoluydu. Tüm eyaletler buna razı oldu, ancak vatandaşlarına borcun önemli bir kısmı olan Rhode Island. Sonuç olarak, bütünü askıya alındı. Atanan nedenler tamamen yereldir ve gerçekten de hatalı ilkelere dayandığına inanıyorum. Ancak, eğer verilirse gelir yetersizdir. Daha fazlası talep edilmeli; ve sonuç olarak, tüm vergiler hoş olmadığı için, bir Devlet, şu anki muhalefet kadar iyi bir gerekçeyle, tasarlanabilecek herhangi bir şeye karşı çıkacaktır. Peki sonuç ne olacak?

Ben, Efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

SIR GUY CARLETON'A.

Maliye Ofisi, 20 Ağustos 1782.

Efendim,

Ekselanslarınıza, bu limana Amerikan esirleriyle birlikte gelen iki bayrak gemisinin kaptanlarından gelen mektupları eklemekten onur duyuyorum. Bunları, Symmetry'de gelen kişilerden biri olan Bay John Greene aracılığıyla gönderdim; kendisi, Ekselanslarınızın bu beyefendilere iletmeyi uygun göreceği emirleri getirecektir. Ayrıca, efendim, bu yerde veya civarında bulunan İngiliz deniz esirlerinden birini, ayrıldıklarında, teslim almalarının teslimatın uygun bir kanıtı olarak kabul edilmesi koşuluyla, teslim etmeyi planladığımı belirtmeliyim, bundan sonraki hesapta. Bu noktada, duygularınızı öğrenmekten mutluluk duyarım. Amiral Digby'ye hitap etmem daha uygun olabilirdi, özellikle de Bay Greene ona yazılmış eski bir mektubun kopyalarını taşıdığı için. Ancak, İngiltere'deki Kral'ın hizmetkarları, bu bayrakların sahiplerini Ekselanslarının talimatları altına koydukları için, Amiral'in onayının gerekli olması halinde, bunu elde etme zahmetine gireceğiniz sonucuna vardım.

Saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ALEXANDER HAMILTON'A.

Maliye Ofisi, 28 Ağustos 1782.

Beyefendi,

22 ve 27 Temmuz,
10 ve 13 Ağustos tarihlerinde gönderdiğiniz çeşitli iyiliklerinizi usulüne uygun olarak aldım.
Bunlara cevap vermememin sebebi kolayca kavrayabileceğiniz sebeplerdir; çünkü dikkatimi
çevirmem gereken çok sayıdaki nesneyi kolayca kavrayabilirsiniz.
Artık Alıcı
ofisinde devam edemeyeceğinizi öğrendiğim için çok üzgünüm. Bunu yapmış olmanız bana büyük bir mutluluk verirdi, çünkü kamu davasına çok önemli
hizmetler
vereceğinizden eminim. Bunu şimdi başka bir alanda yapacaksınız, daha kapsamlı olduğu kadar daha önemli; ve kamu işleri konusundaki duygularınızın
haklılığı, Kongre'de sizin için o kadar hoş bir yer bulmanızı, orada kalmaya
teşvik edilebilmenizi içtenlikle diliyorum.

Mektubumun herhangi birinin
rahatsızlığa yol açmış olması beni üzüyor; ancak bu etkinin yazılarımın ve davranışlarımın birçok bölümünden kaynaklandığı sonucuna varıyorum; çünkü gerçek görev çizgisi gibi görünen şeyin istikrarlı bir şekilde takip edilmesi, zorunlu olarak çeşitli dolaylı çıkar ve görüş
görüşlerini aşacaktır. Bazen gücendirmek bir hatadır, her zaman bir talihsizliktir. Söz konusu mektup, sanırım, 11 Aralık tarihlidir ve size bir kopyasını ekliyorum. Aynı zamanda, 13 Aralık tarihli mükemmel mektubunuzda, şu anda söz konusu maddeyi en çok takdir ettiğimi, çünkü en az yaygın olan yararlı bilgiyi içerdiğini belirtmek isterim. Mektup için kimseye özür dilemeyeceğim, çünkü özürler nadiren yararlıdır ve niyet iyi olduğunda, samimi zihinler için gereksizdir. Gerçeklere sahip olduğunuzda, yanlış tanıtıma karşı korunabilirsiniz ve bunun kişisel veya siyasi düşmanlarımın bana karşı kullanabildiği en düşmanca silah olduğunu gördüm.

Kongre yetkilerinin genişletilmesiyle ilgili olarak Yasama Meclisinizin kararlarını bile henüz görmedim.
Onlar için sizin ifade ettiğinizle aynı sebebi varsaymıştım. Gerçekten de güç, zayıf zihinler için genellikle o kadar sevimli bir nesnedir ki, ona veda etmekte aşırı bir isteksizlik hissetmeleri gerekir; ayrıca, hiçbir şeyin ondan ayrılmak için genel bir rızayı, ancak mutlak bir zorunluluk hissini teşvik edeceğine inanmıyorum. Bu iki kaynaktan kaynaklanabilir, biri akıl, diğeri duygu; ilki daha güvenli ve daha belirsiz, ikincisi her zaman güvenli ve genellikle tehlikelidir. Sayın Bayım, bu gibi durumlarda, aydınlanmış ilkeler üzerinde bütünün büyük iyiliğini arayan vatansever bir zihin, dar görüşlü bakışlarıyla yalnızca bencil kaygıların küçük çemberini görebilen kaba ruhlardan en iyi şekilde ayırt edilebilir. Ne yazık ki bu tür ruhlar çok yaygındır ve çok sık olarak onur ve otorite koltuklarını doldururlar. Sağlam, bilge, erkeksi bir federal hükümet sistemi, bir zamanlar dilediğim, şimdi umduğum, beklemeye cesaret edemediğim, ancak umutsuzluğa kapılmayacağım şeydir. Vergi toplama yöntemine ilişkin açıklamanız, kıtanın bir ucundan diğerine kadar
yaygın olan çılgınlıkların bir özetini içeriyor. İnsan doğasının saçmalığının sonu yok; insanlık
karşıtlık ve paradokstan hoşlanıyor gibi görünüyor, çünkü kesinlikle başka hiçbir şey (kendi rızamızla vergilendirilme noktasındaki bir yarışma sırasında) bu konuda neredeyse evrensel olarak hakim olan keyfi polisi kutsallaştıramaz. Tanrı, bunu düzeltme görüşlerinde sana başarı versin.
Konuyla ilgili fikirlerin benimkilerle tamamen örtüşüyor.
Toplama yöntemine ilişkin şüphene gelince, bunu şu gözlemle ortadan kaldırmak istiyorum:
Toplayıcıların atanmasını popüler etkiden ne kadar uzaklaştırabilirsek, operasyonları o kadar etkili olacak; ve Kongre'nin görüşlerine ne kadar uyarlarsa, o organın genel savunmayı sağlamasını o kadar etkili bir şekilde sağlayacaklar. Siyasi yaşamda, yaratık genellikle yaratıcıya bir miktar saygı gösterecektir. Çift görevli grubuna sahip olmak
gerçekten de bir kötülüktür, ancak iyi bir şey her zaman, işlerin gidişatında ona eklenmesi gereken o gerekli kötülük kısmı yüzünden reddedilmemelidir. Bu gerekli bir kötülük de değildir, çünkü uygun bir federal hükümet, ordu, donanma ve gelirle, sivil yönetim
bir damga yasasıyla, yollar gişelerle ve
seyrüsefer de geçiş ücretleriyle sağlanabilir.

Eyalet hakkında verdiğiniz hesap hiçbir şekilde gurur verici değil; ve ne kadar
doğru görünürse, bende o kadar fazla endişe yaratıyor. Kredinin
tamamlanmasını umuyorum ve verginin _tüm_ tutarının
toplanmasını diliyorum. Yem planına katılmadım ve bilginiz için, bu konu hakkında Quarter Master General'e yazdığım mektubun bir kopyasını ekliyorum. Eyaletinizin tükendiğine inanıyorum, ancak belki de siz bile bunu olduğundan daha fazla görüyorsunuz. Şu anda işe yaramaz bir yük oluşturan sertifikalar (Amerika Birleşik Devletleri kabul ederse ve birkaç eyalet şu anda Kongre önündeki bir planı kabul ederse) değerli mülk haline gelecektir. Bu büyük bir rahatlama sağlayacaktır. Para kıtlığı da, halkın sevgisi kamu yararına olan sevgiye yol açarsa ve bol miktarda vergilendirmeyi zorunlu kılarsa, hemen giderilebilir. Paraya sahip olma zorunluluğu her zaman para üretecektir. Paraya sahip olma arzusu, gördüğünüz gibi, yabancı lükslerin tadını çıkarma arzusunu tatmin etmek için gereken kadarını üretir. Şu anda ticaret kanallarında akan akışı gelir kanallarına çevirin ve iş tamamlanır. Bizim için talihsiz olan, bu, metanet, azim, erdem gerektiren ve yalnızca kısmi, özel veya çıkarcı görüşlere sahip zayıf veya kötü zihinler tarafından gerçekleştirilemeyen bir işlemdir. Ülkenin, çarpıcı dezavantajlar altında ve ulusal servetin şaşırtıcı bir şekilde savurganlığıyla, onu kullanmanın zararlı yollarıyla yaptığı çabaları düşündüğümde, kendimi düzenli ve tutarlı çabaların sizin
zannettiğinizden çok daha fazlasını üreteceğine ikna ediyorum.

Genel ve özel karakterlerin, duyguların ve görüşlerin doğru, açık ve kapsamlı açıklaması için içten
teşekkürlerimi ve sıcak onayımı kabul edin. Gözlem ve açıklama açısından yeteneklerinize eşit derecede adalet sağlıyorlar.

Bay Duer'in sözleşmesinin işine gösterdiği ilgi, benim için çok hoş ve kendisi için onur verici. Onun bundan
kaybetmesinden çok üzgünüm, ancak bunu mümkün olduğunca önlemek için, bunu
yapabilmem mümkün olduğunda onu cömertçe ilerlemelerle desteklemeye kararlıyım.

Sizden bana sizin gibi olduğuna inanmanızı rica ediyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 20 Ağustos 1782.

Beyefendi,

Şimdi size, benim için olduğundan daha fazla acı verici
olamayan bir konu hakkında konuşmam gerekiyor. Adil davranmaya kararlıyım ve bu nedenle
müteahhitlere ödeme yapamayacağımı gördüğümde, onlara zamanında haber vereceğim. Bu süre hızla yaklaşıyor ve Eyaletler şimdiye kadar yaptıklarından çok daha fazla çaba sarf etmedikçe, bu süre yakında gelecektir. Bu konuyu kısa bir şekilde özetlemek gerekirse,
ordunuz dokuz erzak için bir dolardan, veya bir askeri beslemek için ayda üç dolar ve üçte birinden besleniyor. Günde yirmi dört bin erzak, bu nedenle aylık seksen bin dolara denk gelir ki bu da
ilk anda tüm eyaletler tarafından ödenenden daha fazladır.
Bu mektubun amacı, efendim, sözleşmeleri feshetmek zorunda kalırsam ordunuzun nasıl geçindirileceğini veya bir arada tutulacağını düşünmenizi rica etmektir.
Tanrı'nın zihninizi, hala kurtulabileceğimiz bir yola yönlendirmesini diliyorum. Elimden gelen her şeyi yaptım ve sonuçları hakkında tekrar tekrar uyarılarda bulundum, ancak bu ölülere vaaz vermek gibi. En ufak bir umut ışığı varken yapabileceğim her çabaya devam edeceğim.

Büyük saygıyla, vb.

ROBERT MORRIS olma onuruna sahibim.[10]

[10] _29 Ağustos._ Bay Duane, Arthur Lee, Abraham Clark ve Samuel Osgood, bir Soruşturma Komitesi, bu sabah geldiler ve
işlerine devam ettiler. Elime geçen tüm paraların ve ödediklerimin hesabını çıkarmamı istediler. Bay Swanwick'i işe almalarının nedenlerini sordular ve Kongre'ye gitme saati gelene kadar soruşturmalarının diğer kısımlarını sürdürdüler. Her eyalette Kıta vergileri için Alıcılar atama nedenlerini sordular ve Bay Clark, bu atamaları yapma yetkim konusunda şüphelerini dile getirdi. Bu nedenle, onu bu konuda tatmin eden 3 Kasım 1781 tarihli Kongre Yasalarını sundum. Komiteye, Kredi memurlarını işe almak yerine yeni atamalar yapma nedenlerimin ilk olarak, Kredi memurlarının ABD ile hesaplarını kapatmamış olması ve bazılarının uzun vadeli hesaplarının olması olduğunu bildirdim; ikinci olarak, bazıları uygun olsa da, hepsi uygun değil; üçüncüsü, eyaletler tarafından ödenen para, yılın cari giderleri için, Kredi memurlarının eline verilmiş olsaydı, bu beyefendiler tarafından verilen Kredi Ofisi sertifikaları üzerindeki faize hak kazanan kişiler, ödeme için çok
çılgınca bağırırlardı. Gelir veya yılın cari giderleri için verilen paralar arasında ayrım yapmaz veya bunu kabul etmezlerdi. _Günlük._

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 30 Ağustos 1782.

Beyefendi,

Ekli olan 29'uncu tarihli mektubumu iki nedenle yazdım; birincisi, olay gerçekleşirse, bilgi sahibi olmanız ve her bakımdan haklı çıkmam için; ikincisi, asıl olan, eyaletlere sıcak bir başvuruda bulunmanız için. Umarım bunu tamamen kendinize saklarsınız. Göreceksiniz ki, bu konudaki görüşü Sekreterime veya katiplerden herhangi birine emanet etmedim. Başvurunuzun etkisi, çok genel bir
telaş yaratmaya bağlı olmalı.

Benim şerefim var, vb.

ROBERT MORRIS.[11]

[11] _3 Eylül._ Bugün bir Kongre Komitesi'nden bir konferans
istedim. Bay Rutledge, Bay Osgood ve Bay Madison atandılar ve ben onlara yetmiş dört silahlı gemi America'yı, yakın zamanda Boston limanında yetmiş dört silahlı bir gemi olan _Le Magnifique_'i kaybeden En Hristiyan Majestelerine sunmalarını önerdim. Komite benimle aynı fikirdeydi, bu talihsiz olay Kongre'ye müttefiklerine olan bağlılıklarının samimiyetini gösterme fırsatı verdi ve bu sayede Bakanı'nın filosunun gücünü başka türlü yapamayacağı bir zamanda devam ettirebilmesini sağladı. En Hristiyan Majestelerine bu bağlılık ve minnettarlık belirtisini göstermenin uygunluğunun yanı sıra, beni bu önlemi önermeye ve her zaman desteklemeye iten birkaç güçlü ve belirgin nedenim daha var. Hazinemizde bu gemiyi donatmak, donatmak ve adamlarını
harcamak için yeterli para olmaması da bunlardan biri. _Günlük._

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 9 Eylül 1782.

Beyefendi,

30 Temmuz'daki mektubumda, gelecek yılın hizmeti için dört milyon dolar borçlanmayı teklif etme onurunu kendimde buldum. Kongre'ye herhangi bir başvuruyu tekrarlamak bana her zaman acı verir, çünkü onların dikkate alınmaları gereken şeylere gereken dikkati gösterdiklerini varsaymak benim görevimdir.
Ancak bu vesileyle, kamu hizmetini şu ana kadar desteklemek amacıyla yapmak zorunda kaldığım birçok taahhüdün hepsinin bu yıl ile gelecek yılın ilk günü arasında vadesinin dolacağını belirtme özgürlüğünü almalıyım.

Amerika'nın gelirlerinden kurtulma olasılığım gerçekten çok zayıf. Avrupa'nın birkaç gün içinde güvenli bir fırsat sunacağı için, Kongre bu anların değerli olduğunu memnuniyetle kabul edecektir. Onlar, bu işte onların yetkisi olmadan hareket edemeyeceğimi ve yetki verildikten sonra bile gerekli
gönderileri hazırlamamın birkaç gün süreceğini düşünecekler. Umarım, efendim, herhangi bir eylemi veya kararı hızlandırmak istediğim şeklinde anlaşılmam. Kışa hızla yaklaşıyoruz. Her şey bu ayın 15'ine kadar hazır olsaydı, Paris'e Kasım ayının başından önce
gönderilerin geleceğini tahmin edemezdik. Bu önemli işi halletmek için bir ay kısa bir süre ve bu, kışın geri dönüşü için bir ay daha bırakmayacak.

Saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 9 Eylül 1782.

Sayın Beyefendi,

Ekli mektupların tarihleri, zihnimi
kendi kaygılarımla meşgul etmekteki aşırı isteksizliğimi gösterecektir.
Bunları
yazdığımda, her çeyrekte çok fazla baskı altındaydım; ancak
bir umut ışığı içime doğdu ve üzerime
çalışmaya başlayan talep seline karşı daha uzun süre dayanmamı sağladı.
Sadece eyaletlerden elde edilen gelirlerle desteklenmiş olsaydım, bunlar beni çoktan alt ederdi.

Ancak, sonunda, neredeyse tükenen diğer kaynaklarım,
barış beklentileri nedeniyle ticaretin tamamen durgunlaşmasıyla işe yaramaz hale geldi. Bu nedenle, vergilerden başka
başka bir bağımlılığım kalmadı ve bunlar birliklerimizi beslemek için yeterli fonu hemen üretmediği sürece,
sonuçları anlatmama gerek yok. Çabalarıma rağmen, zaten gecikmiş durumdayım. Ancak, bu çabaları son ana kadar sürdürmeye kararlıyım, ancak şu anda kendimi hangi yöne çevireceğimi gerçekten bilmiyorum.

En içten saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSRS WILLINK & CO., AMSTERDAM'A.

Maliye Ofisi, 24 Eylül 1782. Beyler,

Sizin ve Bay Adams'ın mektuplarından, sizin himayenizde Amerika Birleşik Devletleri hesabına açılan kredinin
doldurulduğunu varsayarak, size Kongre'nin çeşitli yasalarını
eklemekten onur duyuyorum, bu yasalara göre miktarın
benim tasarrufumda olduğunu göreceksiniz. Aldığım her türlü önlemden, mektupların şu anda maruz kaldıkları kazalar nedeniyle yanlış gönderilmesini engellemediği sürece, zaman zaman uygun şekilde haberdar edileceksiniz.

Şu anda, koşullara göre gerçekleşebilecek veya gerçekleşmeyebilecek, ancak muhtemelen bir ila iki milyon florin tutarında bir para
pazarlığı yapmayı düşünüyorum. Eğer gerçekleşirse, Paris'teki Bay Le Couteulx & Co. bankacıları sizden para çekme fırsatına sahip olacak. Bu nedenle, şimdi, o evin ne kadar tutarda olursa olsun çektiği faturaların zamanında ödenmesini ve Amerika Birleşik Devletleri hesabına ödenmesini istiyorum. Tedbirlerimi buna dayanarak alacağım ve ödeme yapmamak en kötü sonuçlara yol açacaktır.

Saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSUMA LE COUTEULX & CO., PARİS.

Maliye Dairesi, 24 Eylül 1782.

Beyler,

Bu tarihte Cadiz'deki Messrs Le
Couteulx evine ve Amsterdam'daki Wilhelm ve Jan Willink, Nicholas ve Jacob
Van Staphorst ve De la Land ve Fynje'ye yazılmış mektuplar ektedir. Bu iki
mektup, iletmenizi rica edeceğim, incelemeniz için açık bırakılmıştır ve şu anda aklımda olan amacı size açıklayacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Hollanda'da kamu hizmeti için çok gerekli olan paraları olması nedeniyle, bunları Havana'dan getirmenin en iyi yol olduğunu düşündüm, bunun nedenleri şunlardır. Birincisi, poliçeler burada gerekli miktarda müzakere edilemez ve o zaman bile yüzde on üç indirimle müzakere edilir.
İkincisi, bu nedenle para ithal etmek gerekli olduğundan, Havana'dan Avrupa'dan daha az risk vardır.
Üçüncüsü, dolaşımdaki paralarını Avrupa'dan çekmek birçok kişinin önyargılarına uygun olmayabilir; ve dördüncüsü, müzakerelerde önemli bir kazanç elde edileceğini umuyorum. Bu nedenle, örneğin, en büyük ölçüde ele alırsak, Cadiz'deki senetlerin otuz günlük vadede Havana'da yüzde sekiz avansla satıldığını öğrendim; ve
Paris'teki senetler Cadiz'de yüzde dokuz avansla satılıyor;
ve ayrıca Paris'ten Amsterdam'a çekilen senetler için bir avans var;
buna ek olarak, bu çeşitli müzakerelerde önemli bir zaman kazanıldığı; ve bu nedenle, bu durumdan Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir fayda sağlanabiliyorsa, buna göre hareket edeceksiniz. Bu konuda ve işle ilgili diğer her durumda, size, Beyler, en mükemmel şekilde güveniyorum.

Sanırım Amsterdam'daki beyefendilerin, sizin taslaklarınıza tutara göre cevap verip vermeyeceklerini hemen öğrenmeniz sizin için en iyisi olacaktır;
çünkü eğer yolda engeller çıkarırlarsa, bunlar zamanında bu ülkeden kaldırılabilir, erken bir bildirimde bulunulması şartıyla; çünkü Bay ---- Havana'ya ulaştığında, hatta daha önce bu mektubu alacağınızı umuyorum; ve onun senetlerinin Cadiz'e iki aydan kısa sürede ulaşabileceğini sanmıyorum; ve tabii ki, sadece bir
ücret karşılığında (ve eğer bu kayıpsız yapılabilirse, iki
ücret karşılığında çekilecektir) üç aya kadar ödenmeyecektir ve
sonra zaman gerekirse, Cadiz'deki eve iki
ücret daha çekmesini emredeceksiniz, bu da işi mektuplarımı aldığınız tarihten itibaren beş ila altı ay arasına getirecektir. Her halükarda, Bay ----'nin faturalarına itiraz edilmesi
yeterli olmayacaktır; böylesine ölümcül sonuçlara yol açabilecek bir kazayı önlemeniz için size güvenmek zorundayım ve
sizi bunlara zamanında cevap verebilecek
bir kapasiteye getirmek için önlemler alacağım.

Saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

_P. S. _ Yukarıdaki mektupta, bu işte çalışacak kişinin adı için bir boşluk olduğunu göreceksiniz. Bunun nedeni, bu konuda konuştuğum beyefendinin, ailesinin koşulları nedeniyle Havana'ya gitmesinin engellenmesidir.
Diğer düzenlemeleri yaptığımda, bu konu hakkında size daha fazla yazacağım.

R. M.

* * * * *

B. FRANKLIN, JOHN ADAMS VE JOHN JAY'E.

Maliye Dairesi, 25 Eylül 1782.

Beyefendi,

27 Kasım ve 3 Aralık 1781 ile 14 ve 3 Aralık 1781 tarihli Kongre Yasalarını incelemeniz için sunmaktan onur duyuyorum. Sonuç olarak, bugüne kadar Kongre yetkisiyle çıkarılan tüm faturaların ödenmesini ve bu işlemlerin hesaplarının kapatılmasını talep ediyorum. Bunu yaptıktan sonra ve umuyorum ve inanıyorum ki
bu mektubu yazarken bu zaten başarılmış olabilir,
para meseleleriyle ilgilenmenin verdiği eziyet ve şaşkınlıktan kurtulacaksınız.

Bu düşüncenin sizin için çok hoş olacağına ikna oldum,
çünkü bu tür şeyler zorunlu olarak sizin daha önemli
dikkatinizi
karıştırıyor olmalı. Uzun zamandır Dışişleri
Bakanı'ndan, maaşınızı almak ve göndermek için buraya bir temsilci veya avukat atamanızı rica etmesini istedim, bu arada maaşınız sizin kullanımınız için ona ödeniyor. Ortaya çıkabilecek herhangi bir olası masraf için, Bay Livingston'ın başvurusu üzerine gerekli avansları kolayca sağlayacağım. Bu düzenlemelerin sizin için hem yararlı hem de kabul edilebilir olmasını umuyorum.

Saygılarımla, efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Maliye Ofisi, 27 Eylül 1782.

Beyefendi,

Hollanda'daki vatansever çabalarınızın
başarısından dolayı sizi tebrik etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Bu vesileyle yeteneklerinize gösterilen genel övgü, zayıf sesimin eklenmesini o kadar iyi ortadan kaldıracak ki, duygularımı ifade etme zahmetinden sizi esirgemeyeceğim.

Ekteki kararlar ve mektup kopyaları size Kongre'nin görüşlerini o kadar net bir şekilde iletecek ve konuyla ilgili
kavramlarımı o kadar açık bir şekilde açıklayacak ki, çok az şey eklemeye gerek kalmayacak. Fransa'ya yapılan başvuru başarısız olursa, ki buna inanmama izin veremiyorum, o zaman ikamet ettiğiniz ülkedeki insanların zihinleri üzerinde edindiğiniz etkiyi gösterme ve bunu ülkemiz için en yararlı şekilde kullanma fırsatına sahip olacaksınız.

Bu mektubu bitirmeden önce, Ekselanslarını, şu anda tamamlanmış olduğunu düşündüğüm, halihazırda açtığınız kredinin
başarısından dolayı tebrik etmeliyim.

Saygılarımla, onur duyarım, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSUMA LE COUTEULX & CO.

Maliye Ofisi, 27 Eylül 1782.

Beyler,

Bu tarihte Dr. Franklin'e mümkün olan en kısa sürede elinize beş yüz bin dolar vermesini yazıyorum. Umarım bu
hızla gerçekleşir. Bu mevduatı yapmamdaki amacım, o miktarı Havana'ya havale etmenizdir, ancak o yerin banknotları yüzde yirmi beş indirimle satın alınabilir; yani Avrupa'daki yetmiş beş doların Havana'da yüz dolar satın alabileceğini kastediyorum. Eğer müzakereler bu şartlarda gerçekleştirilemezse, parayı benim sonraki talimatıma tabi olarak elinizde tutacaksınız. Sanırım bu veya daha iyi şartlar aşağıdaki sebeplerden dolayı elde edilebilir. Havana'da parası olan kişi, senetleri satarak
hemen satıldığı miktara sahip olacaktır; ve
bu nedenle, senetlerin geçmesi ve sunulması için zaman tanıyarak,
otuz günlük ödeme süresi ve o parayı Havana'dan Cadiz'e göndermek için gereken ek süre ile birlikte, kendisi sekiz ila on iki ay arasında zaman kazanacaktır, ki bu da başlı başına önemlidir; ancak
buna ek olarak, Havana'dan nakit ihraç etmek için yüzde dokuzluk bir vergi vardır; sanırım önemli bir navlun; çok büyük bir risk ve belki de Cadiz'e varışta daha fazla vergi. Buna, Cadiz'de Avrupa'nın farklı bölgelerinde çekilen senetler için avans da eklenebilir.

Eğer müzakereyi bahsettiğim şartlarda tamamlayabilirseniz,
senetleri Havana'daki iyi bir eve göndereceksiniz, parayı alacak ve emrime tabi tutacak; ve eğer yapabilirseniz, o Meclisin işi hangi şartlarda yürüteceğini belirleyeceksiniz.
Bu tür bir şey gerçekleşsin veya gerçekleşmesin, sizden konuyla ilgili edinebileceğiniz her türlü bilgiyi bana vermenizi rica ediyorum.

Ben, Beyler, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınızım,

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 27 Eylül 1782.

Beyefendi,

14 ve 23 tarihli Kongre Yasalarının bir kopyasını, 1783 yılı tahminlerini içeren 30 Temmuz tarihli mektubumun bir kopyasıyla birlikte eklemekten onur duyuyorum. Bu tahminler henüz kesin olarak kararlaştırılmadı. 14'üncü Yasa uyarınca, sizin de anladığınız gibi, dört milyon dolar borçlanma kararını En Hıristiyan Majestelerine iletmeniz talimatı verildi; ve birincisi, Majestelerine, Birleşik Devletler'in Kongre'de toplandığı dostluğu ve cömert çabaları konusunda
duygusal olarak yüksek bir anlam ifade etmek.
İkincisi, bunların devamına güvenmeleri; ve üçüncüsü, Majestelerine şu anda başvurma zorunluluğu.

Bundan ve özellikle 23'üncü Yasa'dan, Kongre'nin bu parayı Kral'dan veya Kral aracılığıyla elde etme isteği olduğunu göreceksiniz. Bu kararlarda yer alan, Egemenimizin duygusuna ilişkin kesin ifadelerden sonra, sizin çabalarınızı
başlatmak için benzer bir argüman denememin gereksiz olduğundan eminim. Bu nedenle, kendimi bilgi vermekle
sınırlayacağım. Kral'ın çabalarının, göğsünüzü bu kadar sıcak bir şekilde
etkileyen minnettar duygusu, Kongre üzerinde azalmayan bir güçle etki ediyor; ve daha da önemlisi, bizimki gibi bir ülkede, Amerika'nın tüm Whig çıkarları üzerinde en güçlü etkiye sahiptir.

Kralın Bakanının burada, Mahkemesine bu ve eşit derecede önemli diğer tüm konular hakkında düzenli bilgi verdiğinden şüphem yok ve bu nedenle, sizin tarafınızdan verilecek herhangi bir genel güvence, tamamlayıcı ve bir dereceye kadar gereksiz olacaktır. Ancak, herhangi bir ülkedeki yabancıların kolayca elde edemeyeceği bir bilgi türü vardır, özellikle de şu anki gibi bir konuda. Bu nedenle, bunu size iletmem ve sizin sağduyunuzun bunu en uygun şekilde
uygulaması yanlış değildir. Siz (dünyadaki tüm insanlardan) şu anda, Fransızlara karşı ekşi İngiliz önyargılarının Amerika'nın zihninde derin kök saldığını öğrenemezsiniz. Bunun bir anda
silinmesi beklenemezdi. Ancak, neredeyse her izi yavaş yavaş silindi. Britanya'nın tutumu bizi bağlılıklarımızdan uzaklaştırdı ve bu bağlılıklar büyük ölçüde Fransa'ya aktarıldı. Monarşik eğilimden geriye kalan her şey, kendilerini Fransız monarşisiyle hızlı bir şekilde bağ kurmaya hazırlıyor; çünkü Britanya taraftarları derin bir umutsuzluğun sancılarını hissetmeye başlıyor ve bu da derin bir nefret yaratıyor. Buradaki İngiliz ordusu, İngilizler olarak, kendi ülkelerinin özgürlüğüne karşı birleşenlere karşı duymaktan başka bir şey yapamayacakları küçümsemeyle ulusal kibrin arttığını hissetti. Bu nedenle, zaferle övünürken muhafazakarlara karşı davranışlarının her bir parçası, Amerikalı dostlarını ne kadar hor gördüklerini gösteriyordu. Şimdi, talihsizliğin tersine dönmesiyle birlikte, bu ülkeden tamamen ayrılmanın kaçınılmaz olduğunu görüyorlar. Ülkelerinin kaderi için üzülmeliler; bu nedenle, bizden nefret etmeliler, ancak bize de saygı duymalılar; kendi taraftarları hem nefret ediliyor hem de hor görülüyor. General Carleton'un gelişinden, daha doğrusu Bakanların değişmesinden bu yana, İngilizler niyetlerinin mümkünse Amerika yöneticilerini uzlaştırmak olduğunu gösterdiler; ve
ortak bir dilin ve benzer yasaların etkisiyle, eski alışkanlıkların gücüyle
ve henüz unutulmamış karşılıklı dostluklarla, sadece ticari ilişkileri yeniden canlandırmakla kalmayıp, aynı zamanda eski egemenliklerine ve hakimiyetlerine yeni bir federal bağlantı kurmak için.

Bu nedenle, Kongre'nin size yapmanızı emrettiği güvence,
bir Mahkemenin ortak para birimi veya bozuk parası olan o boş iltifatların sayısında düşünülmemelidir.
Bu güvence, gerçeğe dayandığı için önemlidir ve daha da önemlisi, bir halkın sevgisi tarafından dikte edildiği için. Daha da ileri gidebilirsem, bu özellikle şeylerin kritik durumu nedeniyle önemlidir. Britanya'nın intikam ve savaştan nezaket ve uzlaşmaya ani geçişinin etkileri olmalı; ve
bu etkiler, ister küçümseme ister şefkat olsun, belki de onlara diğerlerine göre daha az bağlı olacaktır. Tüm değişiklikleri, her zamanki Galya hırsı temasına göre yankılayacaklarından şüphe edilemez. Doğal olarak, Fransa'nın amaçlarına hizmet ettiğimizde bizi ihmal edeceği fikrini ima edecekler; ve bu sınıftaki insanlar arasında, rahatlık sağlamak için her gelecekteki düşünceyi feda edecek bazı müritler bulmasalardı çok garip olurdu. Söylediklerimin, eminim ki, zihninizi durumumuzdan kaynaklanan düşünceler dizisine sokacağından ve uygun sonuçları çıkarıp bunları uygun şekilde değerlendireceğinizden eminim. Kongre, Kral'a dostluğunun ve çabalarının devamına olan güvenlerini ifade etmenizi daha da ileri götürdü. Bu güvene dair tam bir inancın kolayca aşılanacağından şüphem yok. Gerçekten de, Fransa'ya çok fazla güvendiğimiz veya başka bir deyişle kendimiz için çok az şey yaptığımız düşünüleceğinden endişeleniyorum. Kendisini koruyamayan bir ulusun başkalarının yardımını hak etmediği şeklindeki olağan pozisyon hakkında iyi bir argüman öne sürülebileceğinden şüphem yok; ve bize, Herkül'ü çağırmadan önce kendi omuzlarımızı direksiyona koymamız gerektiğini söylemek kolay olurdu.
Kısacası, başvuru reddedilirse veya kaçınılırsa, bunun neden yapıldığına dair çok iyi nedenler göstermekten daha kolay bir şey olamaz. Ancak, mektuplarınızdan birinde, çok haklı olarak, tartışmada daha iyi olmanın ve başka hiçbir şey elde edememenin mümkün olduğunu belirttiniz. Burada da böyle olabilir.
Gerçek sağduyu, uygun ayrımlar yapmakta ve gerçek bilgelik, bu ayrımlara göre kararlar almakta yatar.
Yirmi yıl sonra, zaman ve alışkanlık yerleşip Amerika'nın federal anayasasını tamamladığında, Kongre, muhalefetlerinin başlangıcında adaletine başvurdukları Varlıktan başkasına güvenmeyi
düşünmeyecektir. Ancak, işlerin ilerlemesinde, coşkunun ateşiyle yasaların otoritesi arasında bir kriz, bir ulusun işlerini yönetmekle görevli olanlara çok fazla beceri ve yönetim gerektiği bir dönem vardır. Ben
zaten, düşmanın davranışlarıyla şu anın özellikle kritik hale geldiğini gözlemleme fırsatı buldum; ve ben
buraya şunu eklemek isterim ki, (eğer Kongre'yi temsil ettikleri kişilerden ayırmaya cesaret etseydim), Kongre şimdi her şeyden önce müttefiklerinin çabalarına güvenmelidir. Bu duygu, Majestelerinin Bakanlarına birçok düşünceyi
açacaktır, bunların en küçüğü krallığının çıkarlarıyla maddi bir bağlantıya sahiptir. Fakat
küçük olmayan bir ağırlıktaki argüman, doğrudan genç ve cömert bir prensin göğsüne uygulanandır, bu prens, insanlığa adanmış, inşa etmek için çok çaba sarf ettiği
tapınağın, yapıya sağlamlık kazandırmak için gerekli olan son kaygıların hafifletilmesiyle bir anda harabeye dönmesini görmekten çok
yaralanacaktır. Sanırım
ekleyebilirim ki, iyi bir kalbin en iyi danışman olduğu bazı durumlar vardır.

Kongre'nin üzerinde durmanızı istediği üçüncü konu, bunların mevcut uygulamasının gerekliliğidir; ve bu, özellikle benim alanımla ilgilidir; çünkü diğer nesnelerle ilgili her duygunun Dışişleri Bakanı tarafından en güçlü şekilde aşılandığından şüphem yok. İhtiyaçlarımız hakkında ciltler dolusu kitap yazabilirim ve size kamu gazetelerinde görebileceğiniz tek bir olgunun bağlantısıyla bu kadar doğru bir fikir veremiyorum. Geçtiğimiz Ekim ayında sekiz milyonluk taleplerin bu ayın 1'inde yalnızca yüz yirmi beş bin dolar ürettiğidir. Hesaplamayla ilgili her şeyde o kadar ustasınız ki, harcamalarımızdan hiçbir şey belirtmeme gerek yok. Ayrıca vergilendirmenin ötesinde kaynaklarımızın ne olduğunu da biliyorsunuz ve bu nedenle sıkıntılarımız hakkında doğru bir fikir oluşturmak için her türlü malzemeye sahipsiniz. Ödenen miktarın küçüklüğü şüphesiz sizi şaşırtacaktır; ve bunun neden daha büyük olmadığını ancak sohbetle veya uzun bir tarihle görebiliyordunuz. İnsanlar
şüphesiz ödeme yapabilirler, ancak kendi yetersizliklerine dair bir kanaate kolayca kendilerini ikna ettiler; ve bizimki gibi bir hükümette inanç her şeyi yaratır.

Vergi koyma ve tahsil etme biçimi aşırı derecede kötüdür; hatalar
gösterilebilir; ancak insanların aklın sesine itaat etmesi
günümüzde yeni bir şey olmaz mıydı? Kötülük deneyimi her zaman düzeltmenin ön koşuludur ve sıklıkla bunu
etkileyemez. Doğru yolu gören ve onaylayan birçok kişi, popülerliğe yol açtığı için
yanlış yolu izlemeye devam eder. Popülerlik sevgisi bizim endemik hastalığımızdır ve ancak mevsimlerin
değişmesiyle kontrol edilebilir. İnsanlar vergilendirilmemenin sonuçlarıyla ilgili değerli deneyimler yaşadıklarında, muhtemelen doğru düzeltmeyi yapacaklardır, ancak bu aradaki ihtiyaçlarımız daha az ciddi değildir.

Amerika'ya böyle bir durumda iç yönetimini yeniden düzenlemesi gerektiğini söylemek çok iyi bir tavsiye olurdu, ancak ona yardım etmeyi ihmal etmek ve böylece savaşın sermaye hedeflerini kaybetmek çok kötü bir davranış olurdu. Mevcut para başvurusunun gerekliliği, otorite gruplarını derece derece bir araya getirme, kontrolden sabırsız bir halk üzerinde hükümet gücünü tesis etme ve genel anayasadaki kusurları düzelterek çeşitli eyaletlerin federal birliğini teyit etme gerekliliğinden kaynaklanmaktadır. Tek kelimeyle, bu, insanların kendilerine karşı görevlerini yapmaları ve kendi çıkarlarını takip etmeleri için kandırılıp kazanılması gereken, hassas koşullara yerleştirilmiş bir bebek hükümette yapılması gereken sonsuz çeşitlilikteki şeyleri yapma gerekliliğinden kaynaklanmaktadır. Bu başvuru ayrıca, düşmanın şu anda aramızda uyandırmaya çalıştığı İngiliz grubunun çabasını önlemek için daha da gerekli hale geliyor. Şimdiye kadar gerçekten başarısız oldular,
belki de hayal kırıklığına uğramış hırsın etkisi altında olan birkaç adam hariç, ancak planları daha olgun bir hale getirildiğinde çok dikkat gerekecek. Sınırlarımızdaki vahşi saldırılar
Britanya'nın genel dehşetini sürdürdü. Kıyılarımızda yapılan büyük ele geçirmeler de, aksi halde olduğundan daha çok öfkelendirdi, ancak bu tür ele geçirmeler her zaman insanların hem barış hem de intikam istemesini sağlamanın iki yönlü işlevine sahiptir. Ancak düşman kıyılarımızı terk ettiğinde (ve vahşi müttefiklerinin akınlarını çoktan durdurdular), eğer insanlar hemen ağır ve alışılmadık vergiler ödemeye zorlanırsa, en cesur elçilerin şu anda kullanmaya cesaret edemeyeceği argümanları ortaya çıkarabilir ve bunlara ağırlık kazandırabilir.

Kongre'nin bu parayı Kral'dan veya Kral aracılığıyla elde etmek istediğini daha önce belirtmiştim. En ihtiyatlı sağduyu bile, durumumuzun portresini Bakanlarının bilgeliğine emanet etmemizi haklı çıkaracaktır. Ancak, şeylerin doğasında bu kadar derinlerde yatan bu başvuru nedenlerini başkalarına açıklamak, yüzeysel gözlemcilerin kolayca kaçabileceği kadar akıllıca olmayabilir. Bay Adams'a yazdığım bu mektubun bir kopyasını ekleyeceğim ve bu konuda ona söylediklerimin bir kopyasını bulacaksınız. Mahkemenin, onun herhangi bir çabasını gereksiz kılacak önlemler almasını umuyorum; ancak siz ve o, ülkeniz için en iyi olana karar vermelisiniz. Bu konuda sizi daha da rahatsız etmeliyim, kararların yüzeysel bir okumasından, Kongre'nin, mektuplarınızda yer alan bilgilere rağmen, bu krediyi gerçekleştirmek için en büyük çabalarınızı yönlendirdiğinde, prosedürleri için en güçlü nedene sahip olduğunu anlayacaksınız. Savaş devam edecekse, bu yardım vazgeçilmezdir ve elde edildiğinde, onu kovuşturmada güçlü bir şekilde hareket etmemizi sağlayacaktır. Eğer bir barış
olursa, hala gereklidir ve bu, o zaman yapmamız gereken
son istek olduğundan, bunun reddedileceğini
düşünemiyorum. Kısacası, efendim, bunu elde etmeliyiz.

Saygılarımla, onur duyarım, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 27 Eylül 1782.

Efendim,

Bu tarihli mektubumla, Kongre'nin 1783 yılı harcamalarının önemli bir kısmını borçla karşılama niyetinden haberdar edileceksiniz. Dört milyon doları, ya Mahkeme'den ya da onların yardımıyla elde edebileceğinizi umuyorum. Aşağıdaki şekilde bir kısmının derhal yatırılmasını istiyorum. İspanya Mahkemesi, Havana'da gümrüksüz bir şekilde bir milyon dolar gönderilmesi için emir vermeli ve bir veya daha fazla gemiyle bir Amerikan limanına konvoy halinde gönderilmeli; para yıl boyunca Avrupa'da onlara ödenmeli; bu emrin o kadar hızlandırılmasını istiyorum ki, bu mektubun gönderildiği Washington'daki Kaptan Barney, parayı Havana'ya götürüp parayı alabilsin, bu sayede kış aylarında buraya gelecek ve tabii ki, hem güvenli hem de zamanında geleceğini umuyorum. Baylar Le Courealx & Co'ya mümkün olan en kısa sürede yarım milyon dolar ödenmesini istiyorum, böylece kendilerine taahhüt ettiğim özel müzakereler konusunda emirlerimi yerine getirebilecekler. Fransa'da elde edilen diğer paralar, tabii ki emirlerime tabi olarak Bay Grand'a ödenecek. Paranın herhangi bir kısmı Hollanda'da müzakere edilirse, sanırım, krediyi müzakere edenlerin
ellerine bırakmak uygun olacaktır, benim daha sonraki tasarrufuma tabi olarak.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E

Maliye Ofisi, 30 Eylül 1782.

Beyefendi,

Mağazalarımızın sevk edilmemiş olması bazı açılardan şanslı bir durumdur,
çünkü, gördüğünüz gibi, alınmış olabilirler; ancak umarım
şimdi yoldadırlar, çünkü Fransa'da ağır bir depolama masrafıyla kalacaklarsa, &c. Biz bu eksiklikten dolayı acı çekerken, bunlar alınsalar bile daha kötü olacak. Bununla birlikte gelen mektuplarda, Bay Barclay'in Amerika Birleşik Devletleri nedeniyle daha fazla satın alma yapmasının yasaklandığını göreceksiniz. İtiraf ediyorum, yaptıklarını onaylamıyorum; çünkü ucuz oldukları için gereksiz şeyler satın almak çok büyük bir
israf gibi görünüyor. Parayı her şey kadar istiyoruz ve eğer borç almak için yalvarırken, Brest'te çürümeye bırakılan büyük giyim dergileri ve Hollanda'dan gönderilmek üzere başkalarını satın alırsak, dünya yönetimimiz hakkında garip bir fikir edinmeli. Bay Barclay'e bu konuda hiçbir şey söylemedim, çünkü bu yapıldıktan sonra geri alınamazdı ve Kongre'nin konuyla ilgili keskin kararları bu tür operasyonların daha fazla yapılmasını önleyecektir.

Ancak, şimdi söylediklerimin, Avrupa'daki tüm mağazaların derhal sevkiyatının yapılmasının gerekliliğini ona ısrarla tavsiye etmenizi sağlayacağını umuyorum. Bir
tüccar, mallarının alıkonulması nedeniyle toplam bir kayba uğramaz, ancak halk uğrar. Yılın hizmeti, yılın sağladığı araçlarla yıl içinde tamamlanmalıdır. Mallarımızın alıkonulması, Avrupa'nın farklı yerlerinde bu şeyler ortalıkta dolaşırken, büyük bir masrafla giysi ve diğer
malzemeler satın almamı zorunlu kıldı. Sahip olduğumuz mülke karşı bu kadar büyük bir ihmalkarlık gösterirken, tarafımızdan para için yapılan herhangi bir talebin olağanüstü görüneceğinden eminim. Bu nedenle, 1781 yılı için elde edilen fonlar, 1781 yılı boyunca sadece işe yaramaz hale gelmekle
kalmadı, aynı zamanda o kadar zararlı ki, bunların elden çıkarılması, 1782 yılı için yapılan bağışların
doğal olarak azalmasına neden olacak. 25 Haziran tarihli yazınızda, eğer zamanında kopyalanabilirse, Lafayette'in kargosunun değiştirilmesine ilişkin hesabı ekte göndereceğinizi belirtiyorsunuz. Gelmediği için bir sonraki fırsatta bekleyeceğim.

Bay Grand'ın hesaplarını aldım, istediğim şekilde kapatılmamış; ve sonuç olarak bu fırsatta bunları değiştirmek için ona yazdım. Kendisinden, cari yıldan önce alınan her livre için hesabınıza kredi vermesini istedim, buna Hollanda'daki on milyon livrelik borç da dahil,
ancak bunun bir kısmı bu yıla kadar alınmamış olabilir. Emrinizle yapılan her harcama için hesabınızdan borçlandırmasını istedim, buna tüm fatura kabulleriniz, vb. ve tabii ki ödenmişse M. de Beaumarchais'in faturaları da dahil olacak.
Son olarak, hesabınızdaki bakiyeyi cari yıl için alınan tüm paraları hesaba yatırmasını istedim; örneğin, altı milyon (ve elde edilirse diğer altı milyon) ve Baylar Willink, Staphorst, & Co. tarafından Amerika Birleşik Devletleri için açılan krediden eline geçebilecek paralar.

Kaptan Gillon'un işiyle ilgili bu zamana kadar bir tür ayarlama yapılmasını bekliyordum; ancak Kongre bunun çoğunu uzun süredir uyuduğu bir komiteye havale etti; ancak Bay Gillon'a bir anlaşmaya varmam gerektiğini bildirdim ve şu anda Kongre'nin kararını biraz bekliyorum.

Bana, on milyonluk Hollanda kredisinin faizinin, Paris'te her yıl 5 Kasım'da yüzde dört oranında ödeneceğini söylediniz.

Bu konuyla ilgili özel ayrıntıları, örneğin kime ve kim tarafından ödeneceğini bana göndermenizi rica ediyorum ki, gereksiz masraf yapmamak için zamanında bir performans için uygun düzenlemeler yapabileyim. İlk yılın faizinin size ulaşmadan önce ödenebileceğini varsayıyorum; ancak her halükarda, ödeme eksikliğinden kaynaklanabilecek herhangi bir kötü sonucu önlemek için Bay Grand'a bir mektup ekliyorum.

Size, 1 Temmuz tarihli mektubumda, Kongre'nin Avrupa'daki kamu hesaplarını kapatmak için bir Komiser atamaya karar verdiğini bildirdim.

Bu yapılmadı, ancak kararı yeniden değerlendirdiler ve taahhüt ettiler. İşin nereye varacağını bilmiyorum. Ancak,
sonunda bu amaçla birilerini göndermeleri gerektiğini düşünüyorum.

Barışın görünümü burada bize önemli ölçüde zarar verdi ve Avrupa'dan konuyla ilgili genel uyarılar ve kamu görevlilerinin en keskin başvuruları, barışın adının tüm eyaletlere yaydığı o uyuşukluğu engelleyemeyecek.
Umarım Avrupa'daki kamu bakanlarımız, insanların düşmanın kurduğu tuzaklara düşmesini önlemek için önlemler alırlar.
Görüşlere göre aşırı güvenlik, genellikle çok zararlıdır ve
eğer savaş devam edecekse, ki bu da pek olası değil, bunun sonuçlarından korkuyorum.

Ben, efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Dairesi, 1 Ekim 1782.

Beyefendi,

27 Eylül tarihli mektubumda, "İspanya Mahkemesi'nin Havana'dan gümrüksüz bir milyon dolar gönderilmesi ve bir veya daha fazla gemiyle bir Amerikan limanına konvoylanması için emir vermesi" vb. isteğimi dile getirdim. Daha fazla düşündükten sonra, İspanya Mahkemesi'nin bu düzenlemenin tamamına girmeyeceğine inanmaya başladım; çünkü Fransa'da Havana'dan gönderilecek bir milyon dolar karşılığında eşdeğer bir şey elde edebilecekleri kadarını kabul edebilirler ve muhtemelen edeceklerdir, ancak Washington'ı buraya konvoylayıp
götürmeyeceklerinden şüphe etmek için nedenler var. Bu nedenle (eğer bu konuda zorluklarla karşılaşırsanız) Mahkeme'ye böyle bir konvoy için başvurmak istiyorum. Bir savaş gemisinden oluşmasını isterdim, çünkü kış boyunca bu kıyıda sadece firkateynler seyredecek ve bu nedenle bir savaş gemisi iki veya üç firkateynden daha fazla koruma sağlayacaktır. Ancak, bu tamamen işin uygunluğuna veya uygunsuzluğuna bağlı olacaktır. Hem bu mektubu hem de 27'sindeki mektubu, hem istenen yardımı sağlamak hem de yardım sağlandıktan sonra gerekli düzenlemeleri yapmak için temsillerine çok güvendiğim Chevalier de la Luzerne'e ileteceğim.

Ben, Efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Ofisi, 2 Ekim 1782.

Efendim,

Ekselanslarınızın incelemesi için, bu ofisten Dr. Franklin'e geçen ayın 27'sinde ve 1'inde yazılan mektupların kopyalarını
eklemekten onur duyuyorum. Sayın Başkan, sizden, Kongre'nin Bakanına dört milyon dolar tutarında bir
başvuruda bulunmasını emrettiği başvurunun gerekliliğini Mahkemenize bildirmenizi rica ediyorum. Konuyla ilgili kararlar, sanırım, Dışişleri
Bakanı tarafından size iletildi. Ayrıca, daha önce bahsettiğim mektuplarımda önerilen düzenlemeleri kolaylaştırmanızı rica ediyorum. Bunların avantajları sizin tarafınızdan o kadar iyi biliniyor ki, bunlara
değil

üzerinde duracağım.

Gerçek saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ALEXANDER HAMILTON'A.

Maliye Ofisi, 5 Ekim 1782.

Sayın Başkan,

Geçen ayın 14 ve 21'inde yazdığınız mektuplar şu anda önümde.
Vali'nin göründüğü kadar parasal beklentilerinizin daha az iyimser olduğunu görmek beni üzüyor; çünkü bu konuda
en kötü önsezilerin her zaman en doğru olanlar olduğunu gördüm.

Müteahhitlerin kağıtlarıyla ilk etapta alıcılara ve tahsildarlara başvurmalarına şaşırmadım. Bunu bekliyordum, çünkü bu kağıtların çoğu başka amaçlara uygun değil.
Ancak, hamiline ödenebilir olan kısmı,
dolaşım için hesaplanmıştır ve gözlemlediğiniz gibi, senetler içindeki meblağların büyüklüğü nedeniyle,
aksi takdirde olabileceği kadar genel değildir.
Bay Duer'in mektupları da aynı duyguyu içerir.

Bu kağıdı çıkarırken, temel görüşlerden biri, dolaşım ortamının eksikliğine dair çok genel ama haksız şikayeti ortadan kaldırarak vergilerin ödenmesini kolaylaştırmaktı. Madeni paranın yerine kağıt para koymakta karşılaşılan ilk engel,
son zamanlardaki bolluğundan kaynaklanan farktı. Parayla ilgili fikirleri akıldan çok alışkanlıktan kaynaklanan bu sınıfın eline önemli miktarda para atılmış olsaydı, değer kaybetmiş olurdu. Bu endişenin haklı olduğu, ilk olarak çıkardığım kağıt ve ondan sonra çıkan banka kağıtlarının, kullanılan tüm önlemlere rağmen, Doğu Eyaletlerinde yüzde on ila on beş arasında değer kaybettiği gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Eğer yerinde talep yaratmak ve o bölgeye ihraç edilmesini durdurmak için acil önlemler almasaydım, kredisi
bir süreliğine tamamen kaybolacaktı ve kolayca geri kazanılamazdı. Ayrıca, oradan gelen miktarlar burada zarara yol açacaktı. Güven yavaş büyüyen bir bitkidir ve siyasi durumumuz buna pek de elverişli değil. Bu nedenle, vadesi dolduğunda çok faydalı olacak bir kredinin tohumunu riske atmaya çok isteksizim. Eğer banknotlarım sadece tüccarlar arasında dolaşıyorsa, pişmanlık duymuyorum, aksine
dolaşımın şimdilik onlarla ve mesleklerin daha zengin üyeleriyle sınırlı olmasını istiyorum.

İnsanları kıymetli metallere göre herhangi bir tür kağıdı tercih etmeye sevk edecek olan şey, daha büyük kolaylıktan başka bir şey değildir ve bu kolaylık
esas olarak büyük meblağlarda hissedilir. Dükkan sahipleri
genel olarak
benim kağıdımın ana limanlara bir havale olarak cevap vereceğini ve alıcılar tarafından kolayca değiştirileceğini keşfettiklerinde, onu diğer insanlarla da kolayca değiştirirler. İnsanlar
genel olarak, dükkan sahiplerinin onu serbestçe aldığını gördüklerinde, ona bakmaya başlayacaklardır, hem de daha önce değil. Çünkü bilmelisiniz ki, bu konu hakkında ne kadar güzel
makul konuşmalar yapılırsa yapılsın, çiftçiler sadece vergi ödeyeceği için paraya tam itibar etmeyeceklerdir, çünkü bu
onların çok da şiddetle bağlı olmadıkları bir konudur; ancak
dükkanda ve meyhanede serbestçe dolaşan para,
dükkanda ve meyhanede bulunan şeyler kadar
açgözlülükle aranacaktır.

Yine de, itirazınız geçerliliğini koruyor, toplumun büyük bir kısmının
yaptığı ticaretin yirmi dolar kadar büyük meblağlar gerektirmediği. Bunu hemen kabul edeceğim; ancak
sadece zeki insanların
elinden geçen banknotların
taklit edilmesinin, cahil insanların eline geçen küçük banknotlardan çok daha az tehlike taşıdığını
gözlemleyeceksiniz.
Kamu kredisi
sağlam bir şekilde kurulduğunda,
kâğıt para taklitçilerinden aldığı küçük şoklar maddi sonuçlara yol açmaz; ancak şu anki hassas durumda,
haklı olarak endişe etmek için sebepler var. Bunun dışında, kağıdın değeri büyük ölçüde madeni para karşılığındaki alışverişlere bağlı olacaktır; ve bunlar küçük kağıtların dolaşımı olduğunda gerçekleşmeyecektir. Son olarak, şunu belirtmeliyim ki, gerekli gelirlere daha fazla güvenilinceye kadar, bu kağıttan çok önemli miktarda basmaya cesaret edemiyorum,
çünkü cevaplayabileceğimden daha fazlasına çarptırılabilirim; ve basmaya cesaret ettiğim şeyin dolaşımı, genel kütleyi artırarak, insanların (gittiği yere kadar) başka paraya daha kolay ulaşmasını sağladığından, sonuç olarak, kendi derecesinde, benim aklımda olan vergilendirmeyi kolaylaştırma amacını üretir.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 7 Ekim 1782.

Beyefendi,

Kaptan Barney bugüne kadar gözaltında tutulduğu ve Avrupa'ya beklediğim kadar erken varma ihtimalinin
olması nedeniyle, onu Havana'ya göndermenin uygun olup olmayacağından çok şüpheliyim,
ama hemen buraya dönmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum,
çünkü önerdiğim müzakerelerin onun ayırabileceğinden daha fazla zaman tüketmesi muhtemel. Gemisi küçük ama oldukça iyi seyrediyor ve bu nedenle işlerimizin durumu hakkında iyi bilgi sahibi olmamız için bize iyi bir şans verecek.

Havana planında herhangi bir gecikme veya zorluk olması muhtemelse,
Kralın firkateynlerinden bazılarında Avrupa'ya önemli miktarda para göndermeye çalışmanız en iyisi olacaktır.
Her neyse, paramız olmalı ve bence bu gemiyle elli bin kron riske girebilirsiniz. Kaptan Barney'nin sizin talimatlarınıza tabi olduğunu ve talimatlarınızı bekleyeceğini göreceksiniz; ancak aynı zamanda Kongre'nin gemisinin satın alınmasını ve Fransa'ya gönderilmesini, diğer şeylerin yanı sıra, hizmetkarlarıyla daha iyi bir iletişim ve Avrupa'dan daha sık ve doğru istihbarat elde etmek amacıyla talimat verdiğini de size bildirmeliyim. Göreceksiniz,
bu nedenle, onu mümkün olduğunca çabuk göndermenin uygunluğunu,
ve sanırım, muhtemelen, size büyük bir güvenlik şansıyla sık sık yazma fırsatları sağlayacak yollar ve araçlar bulabiliriz.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 15 Ekim 1782.

Beyefendi,

2, 3 ve 7'nci tarihli mektuplarınızı aldım.
Amerika'da, ordudan ve halktan hak iddia eden diğer herkesten, her türlü haklı şikayet
nedenini uzaklaştırmaya benden daha istekli kimse yoktur. Ama elimdeki araçlarla, bu nasıl mümkün olabilir? Bir sözleşmeyi iptal etmek ve bir önceki fiyatın üçte biri kadar bir avansla başka bir sözleşme yapmak zorunda kaldım, çünkü bekleme hakkımız olanla karşılaştırıldığında çok az bir şey eksikti. Ben, zar zor bir fikir edinebileceğiniz bir miktarda kredi için peşinat verdim, ancak gerekli olmayan her harcamayı reddettim.

Askerlerin kullanımına uygun olmayan, geç gelen giysilerin bir kısmı, benim yönetimim sırasında giyim departmanı tarafından yapılan borçları ödemek için satılıyor. Bu borçlar arasında aşırı yoksul insanlar tarafından yapılan iğne işi için on iki bin dolar var.
Subayların giyebileceği şekilde gelen giysiler, hepsini giydirmek için yetersizdi. Bölünme, karışıklık yaratmış ve anlaşmazlıklara yol açmış olmalı. Eğer durum böyle olmasaydı, yine de kısmi ödemelerle ilgili rahatsızlıklara maruz kalacaktı ve böyle ödemeler yapılmaması yönündeki tekrarlanan vaatleri bozduğumuz için haklı olarak kınanırdık. Kongre, ordu için para sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Kendi çabalarıma değinmeyeceğim. Para elde edilirse, bu memnuniyet yaratacaktır; Başka hiçbir şeyin olmayacağından eminim.

Kredim zaten mahvolmanın eşiğinde. Eğer bu giderse, her şey
gitmiş olur; ancak korunabilirse, son çare olarak, orduya ve diğerlerine kredi avansları verme şansı olacaktır. Bu nedenle, efendim, sıkıntılı durumumun izin verdiği ölçüde ileriye baktığımı göreceksiniz; ancak sonuçta, eyaletler daha fazla çaba göstermeye ikna edilemezse,
işin nereye varacağını görmek zor.

Bugün Binbaşı Turner'ı Deniz Kuvvetleri Mahkumları Komiseri olarak görevlendirdim ve yakında Ekselanslarının bu konuda daha fazla sorun yaşamasını önleyebilecek kapasiteye geleceğine inanıyorum.

Efendim, içten saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KUZEY KAROLİNA VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 7 Ekim 1782.

Beyefendi,

20 Ağustos'taki lütfunuzun alınmasından bu yana, sizinle Albay
Carrington arasında özel tedarikler konusunda bir yazışmanın kopyalarını aldım. Kongre'nin benimsediği bu düzenlilik ve ekonomi planlarını teşvik etmek için ifade ettiğiniz (ve aslında tüm yazışmalarınızda
yayılan) eğilim, içtenlikle kabulümü gerektirir. Kıtanın memurları ile Eyaletiniz arasında, belirli tedariklerin alınması konusunda bir görüş ayrılığı olduğunu görüyorum. Bunu esas olarak konunun yanlış anlaşılmasına bağlıyorum. Kongre'nin bu konudaki çeşitli kararlarında talep ettiği belirli tedarikler şüphesiz alınabilirdir ve on sekiz aydan daha önce, belirtilen oranlarda yapılan talepler üzerine alınmış olması gerekirdi. Şimdi herhangi bir Eyaletin bu talepleri yerine getirmesi için uygun olabilecek olanlar da aynı şekilde hesaba katılmalıdır. Ancak, bunların daha sonraki para talepleri nedeniyle alınamayacağı çok açıktır. 1782 yılının cari harcamalarını karşılamak için geçen yıl talep edilen sekiz milyonun çeşitli kotaları nakit olarak veya buna eşdeğer bir şekilde, banknotlarım veya banka notlarımla ödenmelidir. Başka bir şey almaya rıza gösteremem. Yalnızca bu yolla, ekonomi kurulabilir, düzen yeniden sağlanabilir ve kamu hesaplarına girmeye çok müsait olan dolandırıcılığın anası olan karışıklık ortadan kaldırılabilir ve yok edilebilir.

Kongre'nin tüm hesapların 1781 yılı sonuna kadar kapatılmasına ve tasfiye edilmesine karar verdiğine göre, eyaletinizin yalnızca para talebiyle ilgilenmeyi ve ayrıntıların daha fazla iletilmesini eski hesapların tasfiyesine bırakmayı tercih edeceğini düşünüyorum; ancak aksi takdirde, ayrıntıların alınacağından şüphe edilemez ve böyle bir durumda eyaletinizde vergilerin Alıcısı olarak atayacağım beyefendiye, bunların nasıl elden çıkarılacağına dair talimatlar vereceğim; Ancak tekrar etmeliyim ki, efendim, 1782 yılı için Devlet kotasının azaltılmasında bunların tek bir zerresini bile kabul etmeyeceğim.

Bu mektubu kapatmadan önce, Albay
Carrington'a yazdığınız mektuplardan birinde geçen bir konuya değinme özgürlüğünü almalıyım. Ona, daha iyi şartlarda Amerika Birleşik Devletleri için satın alabilmesi için, bazı şeyleri Devlet dışına gönderme yasağını sürdüreceğinizi söylüyorsunuz. Şimdi, efendim, Amerika Birleşik Devletleri için adalet talep etmeyi görevim olarak görürken, aynı şekilde, ayrı ayrı ele alındığında, çeşitli Eyaletlere ve onları oluşturan bireylere eşit adalet sağlanmasını da sağlamak görevimdir. Bu nedenle, bu tür tüm kısıtlamaların kaldırılmasını talep ediyorum. İnsanların zihinlerini ekşitir, endüstri ruhunu yok eder, hızlı ve kesin bir ilerlemeyle devletin kamu servetini zayıflatır, ambargo konulan şeylerin kıtlığına neden olur, sonunda fiyatları başka herhangi bir şekilde artırılabileceğinden çok daha fazla artırır. Oysa mükemmel özgürlük insanları rahat, mutlu, zengin ve vergi ödemeye muktedir kılar ve vergiler ödendiğinde bol miktarda ürün arasında harcanabilir ve dolayısıyla avantaja dönüştürülebilir. Bol miktarda ürün diyorum çünkü biliyorum ki, bunları en büyük avantaja dönüştürme özgürlüğü insanları bunları yetiştirmeye ve bol miktarda üretmeye teşvik edecektir. Ekselansları, umarım, Birleşik Devletler'in tüm sakinlerinin genel refahını ve mutluluğunu teşvik etme konusundaki ateşli arzudan kaynaklanan düşünceleri mazur görür.

Ben onurluyum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

TÜMGENERAL GREENE'E.

Maliye Ofisi, 17 Ekim 1782.

Sayın Beyefendi,

1 Eylül tarihli mektubunuzu aldım, bu nedenle
teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Yönetimimin her adımını bekleyen birçok sıkıntı ve endişenin ortasında, Amerika Birleşik Devletleri ordularına komuta edenlerin (ve dahası, layık bir şekilde komuta edenlerin) desteğini almış olmak büyük bir rahatlama ve teselli. Sayın Beyefendi, tedbirlerimi destekleme çabalarınızı hissettim ve bunların yararlı olduğunu biliyorum. Keşke size ve cesur ordunuza, davranışlarının,
acılarının ve her şeyden önemlisi sabrının hak ettiği tam rahatlamayı sağlayabilseydim. Onların geçimini ve Virginia'daki küçük sözleşmeleri, o eyaletin kotasından karşılamayı amaçlamıştım, çünkü orada toplanan para, kullanılacağı yere en yakın olurdu. Ancak o eyaletin ne kadar eksik olduğunu söylememe gerek yok. Sonuç olarak, eksikliği diğer kaynaklardan karşılamaya çalışmalıyım, ki şu anda bunu yapıyorum; ancak şu anki istikrarsız durumda, herhangi bir önleme güvenilemez. Ancak, Carolina'nın tahliyesinin ordunuzun önemli bir kısmıyla kuzeye doğru hareket etmenizi sağlayacağını varsayıyorum; umarım bunlar amaçlanan rahatlamayı sağlar. Ödeme Genel Müdürü tarafından tümün bir beyanının yapılmasını ve
elimden gelen her şeyi yapacağım; ancak ödemeye gelince, dokunulmaz kararım,
tüm ordunun bu şekilde elden çıkarılan her şeyi eşit olarak paylaşması yönündedir.

Kuzey Karolina Eyaletinin madeni parayla ödeme yapma eğilimi, yalnızca o Eyalete özgü olmaktan uzaktır. Aynı türden girişimler başkaları tarafından da yapılmıştır; ve her zaman karşı çıkılmıştır ve karşı çıkılacaktır. Ancak, bir ayrım yapılması gerekir. Kongrenin büyük madeni para kotaları talep ettiğini hatırlarsınız. Hiçbir eyaletin bu çağrıya tam olarak uymadığına tamamen ikna oldum, ancak birçoğu ve hatta neredeyse hepsi fazla ödeme yaptıklarını iddia ediyor. Son talepler para içindi; ve eğer yayınlarımla bu tür iddiaları engellememiş olsaydım, para kotaları konusunda bile tekrarlanmaları şaşırtıcı olmazdı. Şimdi, Kuzey Karolina Eyaleti madeni parayla ödeme yapmak istiyorsa, madeni para taleplerinde en ufak bir itirazım olmayacak; ancak cari yılın hizmeti için taleplerde yalnızca para alacağım. Bu ayrımı, konu hakkında daha fazla itirazda bulunmaktan kaçınmak için, çok açık ve kesin terimlerle yapıyorum. Bunun zaten biraz uzadığını ve bu nedenle
sonunda sona erdirilmesi gerektiğini görüyorum. Ayrıca, şu anki görünüme göre, Kuzey Karolina'daki paranın Otaheite'de olduğu kadar
işe yaramaz olacağı konusunda pek şüphe yok. Bu konu hakkında Vali Martin'e yazdığım mektubun bir kopyası size eklenecektir.

Mektuplarınızın birçoğunda, departmanımın işleri hakkında çok haklı gözlemlerde bulundunuz ve bu da dikkatinizi buna verdiğinize beni ikna ediyor. Bu nedenle, Kongre'ye darphane konusunda yazılmış bir mektubun, borçlarımızı finanse ederek kamu kredisi kurulmasıyla ilgili bir mektubun ve gelecek yıl için tahminlerle ilgili üçüncü bir mektubun kopyasını size ekleme özgürlüğünü aldım.

Düşmanın sizin için yazılmış birkaç mektup aldığına dair bir rapor olduğu için, bunlardan bazılarının sayı arasında olması mümkündür.

En içten saygılarımla, en sadık hizmetkarınız,

ROBERT MORRIS'e inanmanızı rica ediyorum.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Karargah, 18 Ekim 1782.

Beyefendi,

New York'taki düşmanın hareketlerine ilişkin istihbaratı Marquis de Vaudreuil'e iletmek amacıyla, onun isteği üzerine yaptığım masraflar konusunda Chevalier de la Luzerne'e yazdığım bir mektubu size iletme özgürlüğünü alıyorum.

Eğer şartlarımız izin verirse, bu masrafın Amerika Birleşik Devletleri tarafından karşılanmasından çok memnun olurum; minnettarlığın bize yüklediği borcun çok altındadır. Bu nedenle, ekteki mektubu teslim etmek mi yoksa parayı Bakan'a gönderilen aylık tahmine uygun olarak kendi fonlarınızdan göndermek mi istediğinizi takdirinize bırakıyorum.

Ekspres zinciri Ağustos ayının ortalarında başlatıldı ve muhtemelen Fransız filosunun Boston'dan yelken açmasına kadar devam edecek.

Ben, vb.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET GENELGESİ.

Maliye Ofisi, 21 Ekim 1782. Beyefendi,

Hazinenin tedarikinde gecikmelerden kaynaklanacak sonuçlar konusunda birçok kez eyaletleri uyardım. Bu tür gecikmelere eşlik eden masraflar sıklıkla dile getirildi ve her gün kamu yüklerinin zamanında bir tedarik olmaması nedeniyle ne kadar arttığını gösteren örnekler
oluşuyor. Hepsini saymak sonsuz olurdu; ancak
dikkatinize sunmanın uygun olduğunu düşündüğüm, hiç de önemsiz olmayan bir tane var.
Birleşik Devletler adına, ana orduya on peni Pensilvanya para birimi ve West Point'teki garnizona dokuz peni yarım peni erzak tedariki için sözleşme yapmıştım ve her ayın başında bir önceki ayın ihraçları için ödeme yapmayı kabul etmiştim.

Bu faydalı sözleşmeler, müteahhitlerin taahhütlerini yerine getirememesine neden olan zamanında ödeme yapamamam nedeniyle feshedildi. Benim tarafımdan nakit eksikliğini gidermek için ve kendi taraflarından da nakit paranın yerine özel kredi ve vaatler koymak için yapılan birçok çabadan sonra, sözleşmede belirtilen ılımlı şartlarda daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığını gördüler. Bazıları bana bunu söyledi ve (onların durumundaki herhangi birinin isteyeceği gibi) _uğrayabilecekleri herhangi bir zarar için tazminat vaadi_ istediler. Ve her ayın sonunda, önceki ayın ihraç edilen miktarının yarısını madeni para olarak ve kalan yarısının üç katını vergi olarak tahsil edilebilecek banknot veya senet olarak ödeme vaadi. Eğer bu önerileri kabul edersem, orduya devam edip tedarik etmeyi teklif ettiler;
ama kabul etmezsem, artık taahhütlerini yerine getiremeyeceklerini söylediler.

Bu andan itibaren sözleşmeyi feshedilmiş olarak kabul etmek zorunda kaldım;
çünkü feshedilmesi kaçınılmaz görünüyordu. Zaten sözleşmeye girerek, kamunun söz verdiği şekilde, aylık ihraçlar için ödenmesi gereken tüm parayı ödemiştim. Yarısının yeni bir sözü, ek bir güvence sağlamayacaktı ve bu nedenle bu şartı, özel ve kişisel şerefim
üzerine, kamu fonlarının bu tür ödemeleri yapmamı sağlayacağına dair onlara güvence vermem yönünde bir talep olarak değerlendirdim. Ancak bunun için iyi bir umudum yoktu. Vergilerden gelen az miktardaki paranın büyük kısmı, uzun zaman önce diğer hizmetler için verdiğim
kâğıtlarla aynı türdendi. Bana verilen güvencelere güvenebilseydim, onların istediği güvenceleri verebilirdim. Ancak
deneyim bana dikkatli olmayı öğretti ve olay gösterdi ki, eğer söz vermiş olsaydım, şimdi yalancılıkla suçlanabilirdim.

Sanırım müteahhitler bir tazminat vaadi talep etmekte ihtiyatlıydı; durumları bunu gerekli kılıyordu; ancak bu,
veremeyeceğim bir sözdü, çünkü dürüstlüklerine güvenmek için bir sebebim olmasına ve bunu özel kapasitemle yapmak istememe rağmen,
kamu görevlisi olarak bunu yapamazdım. Çünkü
malzemeler için hangi fiyatların verileceği,
özel çıkarları için kayıtsız bir konu haline geldiğinde,
harcamalarının ne ölçüde karşılanabileceğine dair artık bir kesinlik olmayacaktı.

Böylece, efendim, kendimi ordunun ve garnizonun geçimi için yeni bir
anlaşma yapma veya onları askeri tahsilatla kendi kendilerine geçinmeye bırakma alternatifine indirgenmiş buldum. Eğer mümkünse, ikincisinden kaçınılmalıydı, çünkü
malzeme edinmenin en pahalı yolu olurdu, diğer koşullardan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, ilki benimsenmeliydi ve buna göre, sözleşmelerin müfettişi Bay Cornell'e Başkomutan'a danışması ve gerekli düzenlemeleri yapması talimatını verdim. Zorunluluktan kaynaklanan bir sözleşmenin ekonomik şartlarda yapılması beklenemezdi ve eski taahhütleri yerine getirememek yeni taahhütlerin oranını mutlaka etkileyecekti. Bunun dışında, daha uzun bir kredi almak kaçınılmaz olarak gerekliydi, çünkü aksi takdirde yük kaldırılmak yerine kaydırılmış olurdu; ve kötülük aynı hızla ve daha büyük bir şiddetle geri dönmüş olmalıydı. Bu tür olumsuz koşullar altında, kredi almak için ödeme yapmak gerekiyordu. Yeni bir sözleşme yapılır ve şimdi verilen erzaklar, bundan sonraki üç ay boyunca, Pensilvanya para birimi olan on üç peni oranında ödenir; bu, önceki fiyatın yaklaşık üçte biri oranında bir avanstır. Dolayısıyla halk, orduyu üç ay boyunca yüzde otuz üç ve üçte bir oranında beslemeye eşit olan bu avans parayı ödeyecektir; veya konuyu daha basit hale getirmek için, onları üç ay beslemek için dört ay besleyecekleri kadar ödeme yapmalıdırlar. Bunun dışında, kamu kredisi maddi zarar görür ve eski müteahhitler tarafından zararlar beklenir. Eğer efendim, hazinenin düşük durumundan kaynaklanan tek kaybın bu olduğu varsayılırsa, bu büyük bir hatadır. Ekonomik sistemler kurma girişimi, bunları zamanında destekleyemediğimiz sürece boşunadır. Kongre beni ilk etapta talep ve iddialara maruz kaldığım bir duruma soktu, ancak bunlar çeşitli Yasama Meclislerine ve en sonunda seçmenlerine iletilmelidir. Bu nedenle, durumum departmanımın koşulları hakkında özgürce yorum yapmamı bir görev haline getiriyor. Özgür temsillerin bazen rahatsızlık vereceğini öğrenmeyeceğim ve en çok
haksızlığa uğrayanların her zaman en çok rahatsız olacağını biliyorum; ancak söyleyeceklerim için hiçbir özür dilemeyeceğim. Gerçeğin halk tarafından bilinmesi gerekiyor; düşmanlarımız tarafından zaten biliniyor ve uzun zamandır biliniyor. Savaşı her ne pahasına olursa olsun sürdürme kararları ile bazı eyaletlerde hiçbir şey elde edilememesi ve hepsinde çok az gelir elde edilmesi arasındaki karşıtlığı küçümseyerek ve alay ederek savunuyorlar. Kamu yararı pahasına kamu yararı elde etmeye çalışanlar, vergilere karşı çıkmaya ve tembel ve açgözlüleri, savaşın emek veya para olmadan yürütülebileceği fikriyle pohpohlamaya çok yatkındırlar. Ancak insanların pohpohçuları ile dostları arasında ayrım yapma zamanı geldi. Er ya da geç cari harcama ödenmeli ve bu ödeme bireylerin keselerinden yapılmalıdır. Eğer zamanında yapılsaydı, yarı yarıya daha hafif olurdu. Kongre belirli bir meblağ talep etti ve bu meblağın zamanında ödenmesi amaca hizmet ederdi, ancak gecikmenin sonuçlarından sorumlu tutulamazlar. Bu durumda harcama zorunlu olarak hesaplarını aşacaktır ve elbette daha fazla meblağ talep edilmelidir. Bazı argümanlar vardır ki, bunlardan kaçınmak mümkünse kullanılmamalıdır; ancak kamu otoritesine sahip olan herkes kendi yönetiminin yönetimi için bunları kendi zihnine getirmelidir. Kendisi için hiçbir şey yapmayan bir millet, başkalarının yardımına ne kadar süre güvenebilir? Bir ülkenin diğerinden gelir elde etmek için yürüttüğü bir savaşta, fetih durumunda ne beklenebilir? Bir toplumun bir kısmı, bütünün yükünü ne kadar süre taşıyabilir? Bir ordu, bolluk içinde ne kadar süre yoksulluğa katlanabilir? Şikayet etmeden sefalete, kınamadan adaletsizliğe ve telafi edilmeden haksızlıklara ne kadar süre katlanabilirler? Bunlar aritmetik hesaplamayla çözülemeyecek sorulardır. Olayları geciktirebilecek veya hızlandırabilecek ahlaki nedenler, ölümlü görüşten gizlidir. Ancak, tüm dünyevi şeylerin, aşılmasının tedbirsizce olduğu bazı sınırları olduğunu belirlemek insan bilgisinin sınırları dahilindedir; Diğerleri, aşılması tehlikeli olan ve bazıları, asla aşılamayan. Muhtemeldir ki, bu savaşın sonuna yaklaşıyoruz ve belki de
sadece ortasındayız. Ancak savaş devam ederse, kendimizi suçlamalıyız; çünkü gerçekten sahip olduğumuz kaynaklar harekete geçirilseydi, yabancı düşmanlar kısa sürede tüm umutlarını kaybeder ve girişimlerini terk ederlerdi. Bu nedenle, aldığımız en büyük zarar yabancılardan değil, gerekli çabaları engelleyen iç düşmanlardandır. Kamu gelirini alıkoymanın sonuçlarını göstermek için birçok örnekten birinden bahsettim ve şunu belirtme özgürlüğünü alıyorum ki, İngiliz tiranlığına sınırsız itaat için hemen ilan etmek, ona karşı aldatıcı açıklamalarda bulunmaktan ve yine de savunmamız için alınan önlemlere karşı çıkarak onu gerçekleştirmek için doğrudan yola çıkmaktan daha erkekçe olacaktır. Bu açık ilan, şüphesiz genel bir kızgınlık korkusuyla engellenecektir; ancak diğer davranış çok daha tehlikelidir, çünkü
insanların uçuruma yaklaşırken gözlerini kapatmayı,
daha kolay ve daha kesin bir şekilde
aşağı atılmalarını sağlamayı hesaplamaktadır.

Ekselanslarınızın ve ülkemizin diğer tüm dostlarının,
tüm önlemlerimize canlılık ve istikrar kazandırabilecek tek şey olan
vergilerin hızlı ve etkili bir şekilde toplanmasını teşvik edeceğine inanıyorum; ve kamu hizmetinin, (uygun gelirler elde edilirse) aksi takdirde harcanacak olanın yarısından daha az bir maliyetle gerçekleştirileceğini iddia ettiğimde hiçbir risk almıyorum.

Saygılarımla, efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

RHODE ISLAND VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 24 Ekim 1782.

Beyefendi,

23. tarihli genelgem, 1783 yılı hizmeti için tahminleri ve talepleri içeriyor. Bunlar hakkında özellikle Rhode Island Eyaleti için geçerli olan birkaç gözlemde bulunma özgürlüğünü almalıyım. 29 ve 30 Temmuz tarihli Kongre mektuplarında, kopyaları 12 Eylül tarihli genelgemde iletilen, kredi ve borçlar konusundaki düşüncelerimi o kadar açık bir şekilde ifade ettim ki, bunları tekrarlamayacağım. Ekselansları, 16. tarihli Kanunda, tahminler altı milyona ulaşmasına rağmen, yalnızca ikisinin gerekli olduğunu ve kredi alma önlemlerinin sonucu öğrenilene kadar daha fazla taleplerin askıya alındığını fark edecektir. Kongrenin dört milyon borç alma yönünde bir girişimde bulunduğunu belirtmeye gerek yoktur.

Bu adımın uygunluğu, mevcut yıl için taleplerinin tarihi düşünüldüğünde kendiliğinden ortaya çıkacaktır. Çeşitli eyaletlerden getirilen meblağlar gazetelerde düzenli olarak yayınlandığı için, bunları tekrarlamanın acısını yaşamayacağım. Acı diyorum, çünkü bu tür her tekrarlamada bir dereceye kadar sitem havası olacak. Savaşın süresinin Kongre'ye bağlı olmadığı unutulmamalıdır. Bu işgal edilmiş bir ülkedir; fetih amacıyla işgal edilmiştir. Muhalefet ile teslimiyet arasında orta yol yoktur. Teslimiyet fikri küçümsemeyle reddedilir ve reddedilmelidir. Bu nedenle muhalefet bir zorunluluk haline gelir; ve bu muhalefet masraf içerir. O zaman kaçınılması mümkün olmayan belli bir masraf derecesi vardır. Ve bunun için önlem alınmalıdır. Tahminler, gerekli hizmetlerin ödenmesi için elde para olması fikriyle oluşturulduğu için, mümkün olduğunca düşük olarak belirtilir. Bu nedenle, tahminlerde belirtilen altı milyonun elde edilmesi gerektiği anlaşılıyor. Daha önce yapılan deneylerden anlaşıldığı üzere, insanlar vergilerin tamamını ödemeye isteksiz veya acizdir; ve gerçek nedenin güç eksikliği mi yoksa eğilim mi olduğu, mevcut soruşturma için önemsizdir, çünkü gerçek açıktır. Şimdi, erzakları elde etmenin sadece dört yolu vardır. Ya bize verilmeli, ya bize ödünç verilmeli, ya vergilerle toplanmalı ya da zorla alınmalıdır. İlkine gelince, buna güvenemeyiz; ve sonuncusuna gelince, ne en anayasal, ne en ekonomik, ne de en hoş yoldur. Gereklilik bunu haklı çıkarabilir, ancak gerekliliği haklı çıkarmak çok zor olacaktır. Bu nedenle, tedarikler borçlar veya vergilerle elde edilmelidir; böylece borçlarla elde edilemezlerse, vergilendirme tek kaynaktır; ve bu durumda yasal vergilendirme ile askeri tahsilat arasında bir aracı yoktur. Çünkü Büyük Britanya'ya boyun eğmezsek, savaşı sürdürmek zorundayız; ve savaşı sürdürürsek, araçları elde etmeliyiz; ve eğer araçları yurtdışından elde edemezsek, bunları yurtiçinde sağlamalıyız; ve bunları yasayla sağlamazsak, zorla alınmalıdır.

Eyaletlerin Birleşik Devletler'in taleplerine dikkat etmemesi, Kongre'ye borçlar ve askeri tahsilatlar arasında bir seçenek bırakmamaktadır. Borç alıp alamayacakları diğer insanlara bağlıdır. Kredi olmadan borç alamazlar ve fon olmadan kredileri olamaz; ve eyaletlerin onayı olmadan fon alamazlar. Bunu elde edebilmek için önce bu onayı istemeleri ve talep edebilmeleri için önce fonları belirlemeleri gerekir. Kamu borçlarının faizini ödemek için yıllık kota talepleri yapmak işe yaramayacaktır. Bu kendi başına boşuna bir önlemdir; ancak dünyadaki en iyi şey olsaydı bile, borç verecek olanlar böyle düşünmüyorsa, mesele biter. Şimdi gerçek şu ki, hiç kimse böyle talepler vaadiyle borç vermez. Ve gerçekten de savaşı sürdürmek için yapılanlar çok az teşvik veriyor. O zaman Kongre'nin belirli fonlar talep etmesi gerektiği sonucu çıkar. Bir tane talep ettiler ve on üç eyaletten ikisi bunu yerine getirmiyor. Kongre o zaman talebe uymalı mı; yoksa başvurularını mı değiştirmeli? Bunu değiştirirlerse, o zaman bir veya iki karşıt eyaletin olmayacağını bekleyebilirler mi? Soruyu cevaplamak için, istisnaların yapılamayacağı
hangi vergilendirme nesneleri tasarlanabilir? Kesinlikle
hiçbiri yoktur.

Sonra, onların saptadıkları kadar istisnasız bir nesne olup olmadığı sorulsun? Cevap, hayırdır.
Bundan, uygulamayı değiştirmenin şu ankinden daha az başarı olasılığı olacağı sonucu çıkar. Kongre, taleplerine uymak zorundadır; ve eğer bu fon verilmezse, kredi bekleyemeyiz. Ancak deneyimle kanıtlanmıştır ki, yeterli vergi alamayız. Savaştan kesinlikle kurtulamayız ve bu nedenle insanların mülklerine zorla el konulmalıdır. Zorunluluk bunu haklı çıkaracaktır. Ancak daha önce de söylediğim gibi, zorunluluğu kim haklı çıkaracak? Elbette, bunu hazırlayanlar bunu zamanında düşünmelidir.

Kongre'nin talebinin _anayasaya aykırı_ olduğunu söylemek yeterli bir gerekçe olacak mıdır? Bir şey ne yanlış ne de yasaksa kabul edilebilir olmalıdır. Böyle bir talep hiçbir yerde
yasak değildir ve bu nedenle yanlış değilse kabul edilebilirdir. Şimdi, eylem ne olursa olsun, birinin yapmakla yükümlü olduğu şeyi yapması yanlış olamaz. Ve Kongre bu tür taleplerde bulunmakla yükümlüdür. Ancak
dahası, bunların ahlaki yasaya aykırı olmadığı kabul edilmelidir. O zaman, tartışma uğruna, talep edilen şeyin,
verilmesi halinde konfederasyona aykırı olacağını varsayalım. Eğer öyleyse, hibe konfederasyonu değiştirir. Ancak hibe genel onay olmadan yürürlüğe girmeyecektir. Konfederasyon genel onayla
oluşturulmuştur ve genel onayla değiştirilebilir. Bu nedenle, talep yerine getirilirse, tam da bu uyum sayesinde anayasal hale gelecektir.

Ancak belki de beş yüzdelik verginin söz konusu amaç için yeterli olmayacağı öne sürülebilir. Bunun kabul edilmesi gerekir,
ama bundan ne çıkarım yapılabilir? Kongre'nin daha fazlasını istemesi gerektiği değil. Bulundukları koşullar altında
hangi davranış çizgisinin takip edileceğini belirlemek zordur.
Daha fazla gelir isterlerse, eski talepler yerine getirilmeden önce yeni talepler oluşturmanın zayıflık olduğu söylenebilir. Her fon bir miktar muhalefetle karşılaşacaktır ve her muhalefet yeni
muhalifleri teşvik eder. Kötülük baskı yapar. Kamu kredisi son nefesini vermiştir,
ya da daha doğrusu süresi dolmuştur. Sadece istismara uğramış ve zarar görmüş alacaklılardan müthiş bir haykırış beklemekle kalmayız, aynı zamanda yabancı kredi alma konusunda gerçekten çok az umut vardır. Çünkü fonu olmayan bir Cumhuriyet'in yabancıları kendilerine para vermeye ikna etmesi nasıl beklenebilir,
kendi vatandaşları zaten borç vermişken ne faizi ne de faiz veya anapara için sağlam bir teminat elde edemez.

Bu, efendim, büyük bir öneme sahip bir konudur ve doğrudan veya dolaylı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin her sakinini ilgilendirmektedir. İçinde bulunduğumuz kritik durum, Kongre'nin kesin bir cevap talep etmesini gerekli kılmıştır. Zaman kaybedilmemelidir, çünkü gelirler elde edilemezse, kamu alacaklılarına açıkça söylenmelidir. Elbette daha fazla borç alma çabaları sona ermeli ve
sonra savaşın tüm yükü bir şekilde halkın üzerine binmelidir. Bireylerin aldatıcı nutuklar ve yayınlarla kazanabilecekleri küçük alkışların, ulusal güvenliğin her türlü düşüncesini dengelemesi gerekip gerekmediği çok ciddi bir sorudur. Bu ciddi ve önemli soru, tüm Amerika'nın temsilcileri tarafından, Yasama Meclisinizin şu anda en ciddi şekilde karar vermesi için çağrıldığı sorudur.

Ben, Efendim, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarıyım,

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi. 27 Ekim 1782.

Efendim,

Virginia Valisi tarafından bana iletilen bir belgenin kopyasını eklemekten onur duyuyorum.

Orada belirtilen giysiler, Fransa Mahkemesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklediği Virginia Eyaleti için olan malzemelerin bir parçasıdır. Konuyla ilgili tartışmaları hatırlayacaksınız. Bunların her türlü nahoş izini ortadan kaldırmak için çok samimi bir arzuyla, Virginia Valisi'nin 23 Eylül'de Konsey Odası'nda yazdığı mektupta bana yaptığı bir teklifi kabul ettim, aşağıdaki alıntıda bir özeti yer almaktadır. "Kıta ordusunu giydirmek için girdiğiniz yönetmelikler, şu anda Fransa'da bulunan ve En Hristiyan Majesteleri tarafından sağlanan bir miktar temel malzemeyi Devlet için işe yaramaz hale getirecektir; daha önce size ilettiğim şartlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne ödemeyi kolaylaştıracak şekilde olduğundan, bunları elimizden alıp borcu Eyaletlere kadar götürmek için size karşı yükümlüyüz. Ekte faturanın bir kopyasını bulacaksınız, böylece bunların ordu için yararlı ve gerekli olacağını göreceksiniz, bu da umarım sizi Devlete borç vermeye teşvik edecektir." Bahsi geçen ek, yukarıda belirtilendir. Mahkemenin bu tedariklerin tamamını Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle avans olarak değerlendirmeyi seçeceğinden şüphem yok. Ve bu nedenle malların bir kısmını almaya yönelik itiraz çok daha az. Geri kalanına gelince, bence Kongre'nin konuyu Virginia ile çözmesi, Kral'ın Bakanlarını bu konuda tartışmalarla rahatsız etmekten daha iyi.

Ben, efendim, sizin en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınızım,

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KÜBA VALİSİNE.

Philadelphia, 27 Kasım 1782.

Efendim,

Bu şehrin Bay John Brown'ını size takdim etmekten onur duyuyorum,
kendisini limanınızdaki iki yüz bin dolarlık senetlerin müzakere edilmesiyle Amerika Birleşik Devletleri adına görevlendirdim. Bu senetler Cadiz'deki Baylar J. L. ve L. Le
Couteulx ve Şirketi'ne kesilecek. Gerekli fonları ellerine vermek için gereken önlemleri çoktan aldım. Gerçek durumun, (Ekselansları Kral veya tüccarlar açısından) banknot satın almayı, Birleşik Devletler'in banknotları satmasını kolaylaştıracağı kadar kolaylaştıracağını varsayıyorum. Avrupa'ya para göndermenin beraberinde getirdiği risk, muhtemelen dövizi buraya getirmenin riskini telafi edecek kadar önemli ölçüde artırmıştır. İtiraf ediyorum ki, bu önlemi almamın temel nedeni budur.

Ekselanslarının bu vesileyle Bay Brown'a sunmaktan memnuniyet duyacağı her türlü olumlu yardımı çok takdir edeceğim; ve kendimi, ortak düşmana karşı düşmanlıkların devam ettiği
sırada Katolik Majesteleri ile Hükümdarım arasındaki yakın çıkar bağlantısının, Birleşik Devletler'in hizmetini ilerletmeniz için güçlü bir teşvik olacağına ikna ediyorum.

En mükemmel saygı duygularıyla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

PARİS'TE THOMAS BARCLAY'A.

Maliye Ofisi, 5 Aralık 1782.

Beyefendi,

28 Mayıs'ta, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Avrupa'daki kamu paralarının harcanmasıyla görevlendirilen
tüm Amerika Birleşik Devletleri görevlilerinin hesaplarını tasfiye etmek ve nihai olarak kapatmak üzere bir Komiser atanmasına karar verdi. 29 Temmuz'da, 28 Mayıs kararının yeniden
gözden geçirilmesine karar verildi ve söz konusu kararın havale edilmesi emredildi. 18 Kasım'da, 28 Mayıs kararının yeniden
gözden geçirilmesi üzerine kendisine havale edilen bir komitenin raporu üzerine, Kongre tarafından Avrupa'daki tüm Amerika Birleşik Devletleri görevlilerinin hesaplarını tasfiye etmek ve nihai olarak kapatmak üzere tam yetki ve yetkiye sahip bir komiser atanmasına karar verildi; ve bu amaçla veya söz konusu Birleşik Devletler'in herhangi bir mülkünün herhangi bir kişi veya kişilerin elinde geri alınması için gerekli olabilecek davaları, davaları ve eylemleri başlatmak ve kovuşturmak. Söz konusu komisyoncunun, makul gördüğü
bir veya daha fazla katip atama yetkisine sahip olması; ve söz konusu komisyoncunun ve katiplerin sırasıyla, kendilerine verilen güveni sadakatle yerine getirmek için, yemin etmek üzere usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir kişinin önünde yemin etmeleri. Komisyoncu olarak seçildiğiniz gün, Kongre'nin bundan sonra söz konusu komisyoncu için, yerine getireceği hizmetlerin niteliğine ve kapsamına göre yeterli düzenlemeyi yapacağına karar verildi. Ve geçen 20 Kasım'da, Maliye Müfettişinin, Avrupa'daki kamu hesaplarını düzenleyen komisyona, M. de Beaumarchais veya Roderique Hortales & Co.'nun hesaplarını gecikmeden düzenlemek için uygun önlemleri alması ve bu düzenlemeyi Kongre'ye bildirmesi talimatını vermesi kararlaştırıldı; eğer varsa bakiyenin ödenmesi için emir alınabilecek; ve bu arada, M. de Beaumarchais veya Roderique Hortales & Co.'ya Kongre'nin daha önceki bir kararı uyarınca başka hiçbir havale veya ödeme yapılmayacak. Burada, bu işte hareket etmenizi yetkilendiren bir komisyon bulacaksınız; ve şimdi size, Birleşik Devletler'in Kongre'deki görüş ve niyetleriyle tutarlı olarak, bunun başarılması için gerekli olabilecek açıklamaları ve talimatları vermeye çalışacağım. Şüphesiz, bu görev için tazminat olarak herhangi bir tutarın belirlenmediğini fark edeceksiniz; Bunun nedeni açıktır,
tamamlanana kadar ne doğası ne de kapsamı tam olarak bilinemez. Bu, belki de başka bir komisyon üyesine aylık veya yıllık bir maaş verilmesini sağlayabilirdi, ancak diğer görevleriniz zamanınızın ve dikkatinizin bir kısmını işgal edebilir ve muhtemelen edecektir, ki bu yine de belirsiz olmalıdır, bu nedenle böyle bir maaşın makul kapsamının
bilinebileceği hiçbir noktanın uygun şekilde varsayılamayacağı sonucu çıkar. Kongre'nin bu hizmetin
yerine cömert bir ödenek ayırma niyetinde olduğuna inanmak için nedenlerim var; ve dikkat, gayret ve yeteneklerinizin ve becerilerinizin sadık bir şekilde harcanmasıyla onların saygısını kazanacağınıza ikna oldum. Katiplerinizin atanması ve sayılarının ve ödüllerinin belirlenmesi sizin takdirinize bırakılmıştır. Bu durumda, hizmeti yerine getirebilecek kadar çok kişiyi işe almayı ve daha fazlasını değil; işe alınanların kendilerine verilen işi yerine getirebilecek kapasitede olmalarına dikkat etmeyi ve bu tür kişileri mümkün olan en ucuz şartlarla elde etmeyi emreden gerçek ekonomi ilkelerine danışacaksınız. Ancak dünyadaki en kötü ekonomi, uygunsuz kişileri işe almaktır. Bir katip için gerekli yetenekler hakkında bir yargıya varabilmeniz için, Kongre'nin 11 Eylül 1781 tarihli hazineyi düzenlemek ve kamu hesaplarını ayarlamak için çıkardığı kararnamede, Maliye Müfettişi tarafından sayısı düzenlenecek olan katiplerin Kontrolör tarafından atanması gerektiğini belirleyip ilan ettiğini göreceksiniz. Kontrolör tarafından kendilerine teslim edilmesi gereken tüm hesapları incelemek, tüm hataları düzeltmek ve masrafların uygunluğu veya makbuzların geçerliliği açısından istisnai görünenleri yazılı olarak not etmek ve hesapları açıklamalarıyla birlikte denetçiye iletmek onların görevi olmalıdır. Ve kendisi adına taraf ve kamu adına katip, denetçi önünde dinlenmelidir. Size emanet edilen komisyonun niteliğinden, hem hesabı katibe teslim etmeniz hem de daha sonra denetlemeniz ve ayrıca son olarak karar verip düzeltmeniz gerektiği sonucu çıkar; bu sonuncusu, sizinkine benzer yetkilere sahip bir komisyoncunun atanmasının gerekli olduğu durumlar hariç, burada kontrolör tarafından yapılır. Hesapların birçok durumda size gayri resmi olarak gösterileceği
anlaşılmalıdır; ve karmaşık hesapların ilk tasfiyesinde tasfiye edilmiş formlara uymak yalnızca yararlı olmakla kalmayıp, tasfiye edildikten sonra bunların açık ve kolay anlaşılması için kesinlikle gerekli olduğundan, hesapların yeniden beyan edilmesi ve tüm makbuzlarının katipleriniz tarafından numaralandırılması sıklıkla gerekli olacaktır. Ve hataları ve dolandırıcılıkları tespit etmek ve ortaya çıkarmak için her zaman tüm özen ve dikkatinize ihtiyaç duyulsa da, bu soruşturmalardaki katiplerin doğruluğuna ve yeteneklerine o kadar çok şey bağlı olacaktır ki, bu amaçla yetenekli muhasebecilerin seçimini dikkatinize yeterince tavsiye edemem.

M. de Beaumarchais'nin hesaplarıyla ilgili olarak, çok şey
söylendi ve bu nedenle belki de bir şey söylemekten vazgeçebilirim; Ancak, ilgili kişilerin yetenek veya dürüstlük açısından karakteri ne olursa olsun, ellerinden geçen işin iyi yapılmadığına inanmak için nedenlerim olduğu için, bu hesapların sizin en katı incelemenizden geçmesini istemek zorundayım. Muhtemelen benzer bir ilgiyi hak eden başka büyük hesaplar bulacaksınız. Bu tür her durumda, burada yapılan gözlemler eşit şekilde uygulanabilir olacaktır. Ticari işlerle o kadar iyi tanışıyorsunuz ki, bir işlemde ne, nasıl ve ne zaman komisyon alınabileceğini bilmiyorsunuz. Bu konuda bilgi ve bilginin çok gerekli bulunacağına inanıyorum. Aynı şey için, ister açıkça, olduğu gibi, ister gizlice, komisyonculuk, faktoring ve benzeri şekilde, isterse daha da gizlice, orijinal fiyatın
arttırılması için birkaç komisyon alınmaya çalışılırsa, bunlar vazgeçilmez olacaktır. Bu nedenle, orijinal fiyatları iyi bir şekilde düşünmek gerekli olacaktır; ve makalelerin örneklerinin önünüze koyulamaması çok üzücü, çünkü birçoğu
sadece temelsiz değil aynı zamanda aşağılık bir kalitede alındı. Bu zaman ve mekan mesafesinde, bu tür maddelerin kim tarafından satın alındığını tespit etmek mümkün değildir ve aslında gönderilenlerin çoğu hiç ulaşmamıştır; bu koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklenmiş gibi görünen bu tür maddelerin kalitesinin kanıtını talep etmek sizin göreviniz haline gelir ve bu fikir, suçlamayı yapan tarafın karakterinin, bu tür kanıtın gerekliliğini etkileyeceği, kanıtın geçerliliğinin de tanıkların karakterinden etkileneceği fikrini doğal olarak ortaya çıkaracaktır. Bu işlemler yalnızca malların satın alınması ve teslimatı ile sınırlı olsaydı, belki de kolayca araştırılabilirdi, ancak kendilerini birçok başka şeye de genişletirler, bunların arasında ulaşım ve buna bağlı masraflar da vardır. Bu başlık altında, hemen iki konu ortaya çıkar. Birincisi, benimsenen ulaşım biçiminde gereken özenin gösterilip gösterilmediği; ikincisi, masrafın makul mü yoksa fahiş mi olduğu. İkincisine ilişkin olarak, uygunsuz veya fahiş ücretleri düzeltmek kesinlikle sizin göreviniz olacaktır. Ancak ilk durumda, davranışınız doğası gereği hiçbir kurala izin vermeyecek kadar çeşitli koşullar tarafından yönlendirilmelidir ve bu nedenle size yalnızca adalet ilkelerinin izin verdiği ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına danışmanızı tavsiye edebilirim. Satın alınan ve taşınan malların teslimatının ücretler kabul edilmeden önce gösterilmesi gerektiğini söylemenin gereksiz olduğunu biliyorum; ancak bu konudaki kanıtların alıcıyı hesap vermeye çağırabilmemizi sağlayacak kadar açık ve net olmasını istiyorum. Şüphesiz deniz kazaları ve düşmanlar nedeniyle kayıplar meydana gelecektir; bunlar da açıkça kanıtlanmalı ve nedenleri mümkün olduğunca araştırılmalıdır. Komisyonunuz size verilen görevlerin yerine getirilmesinde yardım ve koruma hakkı verecektir; ve koşullar gerektirdiğinde konuyla ilgili gerekli başvuruları uygun kişilere yapacaksınız. Birincil amaç, herhangi bir zamanda veya zamanlarda Birleşik Devletler'e ödenen meblağları keşfetmek olacaktır. Bunların keşfedilebileceğini ve ödenen kişilerin adlarının, ancak bazı durumlarda ödemeyi yapan kişilerin sizin tarafınızdan bilinmemesi mümkündür. Oluşturacağınız ilk hesap, Avrupa'da Birleşik Devletler hesabına alınan krediler ve sübvansiyonlar başlığı altında genel bir hesap olacaktır. Bu hesabın borcunu boş bırakabilirsiniz, ancak alacak tarafı Birleşik Devletler'e ödenen meblağlardan ve ödemenin yapıldığı kişilerden oluşacaktır. Bu kişilerin her hesabı, elbette, ilgili meblağlar için belirli hesaplarda borçlandırılacaktır. Bu meblağlar daha sonra hesaba katılacak ve
başkalarına ödendiklerinde, bu ödemeler, Amerika Birleşik Devletleri için satın alınan maddeler veya verilen hizmetler olacak olan nihai bir tahsisata kadar izlenene kadar tekrar hesaba katılacak.

Ancak bu soruşturma sırasında, birinin diğerine yaptığı bazı ödemelerde, alıcının uygun şekilde hesaba katmaması
olabilir; bu durumda, ödemenin yapıldığı tarafa ne kadar bir ibra sağlayacağı sorusu ortaya çıkacaktır. Bu soru, olası koşulların çeşitliliğine göre o kadar çok değişikliğe
uygundur ki, herkese uygulanabilir bir hüküm yapılamaz. Bu nedenle, sivil departmanların eski hesaplarını kapatmak için atanan Komisyon Üyelerine bu konudaki talimatları incelemeniz için eklemenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Bu talimatların ruhuna göre, ortaya çıkan koşullara göre kendinizi yöneteceksiniz. Daha önce belirttiğim gibi, paraların nihai tahsisi satın alınan maddelere ve verilen hizmetlere göre izlenmelidir; ancak böyle genel bir ayrım hesapların beyanında yeterince açık olmayacaktır; bu nedenle bu nihai tahsisi aşağıdaki genel başlıklardan birinin altına yerleştireceksiniz.

1. _Devlet Bakanları, Komiserler ve Temsilcilerin Maaşları ve Giderleri._ Bu hesapta, Avrupa'daki Birleşik Devletler kamu görevlilerine maaşları veya giderleri nedeniyle avans olarak verilen tüm paraları tahsil edeceksiniz.

2. _Giyim Genel Müdürlüğü._ Bu hesapta, satın alınmış olabilecek her
giyim maddesini tahsil edeceksiniz.

3. _Askeri Mağazalar Komiserliği Müdürlüğü._ Bu hesapta, tüm
silahları, mühimmatı ve benzerlerini tahsil edeceksiniz.

4. _Genel Müdürlük Dairesi._ Bu hesapta, çadırları, kamp kazanları için sac levhaları ve bu daireye ait diğer eşyaları
taahhüt edeceksiniz.

5. _Denizcilik Dairesi._ Bu hesapta, savaş gemileri inşa etmek veya satın almak ve bunları donatmak için harcanan tüm paraları, ayrıca Amerika Birleşik Devletleri için satın alınan tüm deniz malzemelerini ve benzerlerini taahhüd edeceksiniz.

6. _Hastane Dairesi._ Bu hesapta, bu daireye ait tüm aletleri, ilaçları, vb. ve benzeri eşyaları taahhüd edeceksiniz.

7. _Genel Ticaret._ Bu hesapta, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı başlıklara girmeyen ve varsa hesaba taşınması gereken şüpheli eşyaları taahhüd edeceksiniz.

8. _Ulaştırma Hizmeti._ Bunda, Amerika'ya herhangi bir madde getirmek amacıyla gemilerin veya teknelerin satın alınmasını,
navlunu, kirasını, sigortasını ve benzerlerini tahsil edeceksiniz.

9. _Koşullu Hizmet._ Bunda, kara taşımacılığı, ekspres, depolama ve diğer benzer maddelerin masraflarını; ayrıca, başka bir genel başlık altında uygun şekilde yer almayan tüm şeyleri tahsil edeceksiniz.

10. _Avrupa'daki Mahkumlar ve Amerikalılar._ Bunda, Amerikalı mahkumlar veya diğer Amerikalılar için veya onlara ödenen tüm
paraları tahsil edeceksiniz; bu masrafları ve tarafları belirlemeye ve belirtmeye dikkat edin, böylece ödeme için
müsait olanlar çağrılabilir. İsimler ve
olağan ikamet yerleri, mümkün olduğunca önemli olacaktır.

11. _Yabancı Memurlar._ Bunda, Amerika'ya gelen veya Amerika'dan dönen yabancı memurlara avans olarak verilen veya ödenen tüm meblağları tahsil edeceksiniz.

12. _Borçların Faizi._ Burada, çeşitli Kredi Ofislerinden çıkarılan faiz senetlerine ödenen tüm tutarları ve ödenmiş olabilecek diğer faiz paralarını tahsil edeceksiniz.

13. _Senetler._ Burada, Kongre emriyle çekilen senetlere ödenen tüm tutarları tahsil edeceksiniz.

İşinizin seyri sırasında, bu tür başka genel hesaplar açmanız gerekebilir ve gerekirse, bunları buna göre açacaksınız. Yapılan tüm masrafların uygunluğuna ve bunların desteklendiği makbuzların geçerliliğine kesinlikle dikkat edeceksiniz. Özellikle, herhangi bir bireyin ilgili olduğu görünen Amerika Birleşik Devletleri hesabına Avrupa'da donatılmış silahlı gemilerin hesaplarını çok
özellikle inceleyeceksiniz. Ve
ödüllerin veya ödül satışlarından elde edilen paraların ellerine geçmiş olabilecek kişileri hesaba çekeceksin, böylece hem halka hem de ilgili esir alanlara adalet sağlanacak.

Sonunda bir hesabı kapattığında, hesapla birlikte Konsolosluk ofisinde saklanacak olan çeşitli makbuzları bulundurmaya özen göstereceksin; ancak genel hesapların dörtlü kopyalarını mümkün olan en kısa sürede güvenli nakil yoluyla ileteceksin.

Ben, efendim, sizin en sadık hizmetkarınızım, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 12 Aralık 1782. Beyefendi,

Geçtiğimiz 7 Ocak'ta, Kongre, Maliye Müfettişine, ABD içinde dolaşıma girmesi en muhtemel olan farklı yabancı madeni para türlerinin hazineye ulaştığı oranların bir tablosunu hazırlaması ve Kongre'ye bildirmesi talimatını vermekten memnuniyet duydu. Bu kararın bir sonucu olarak, kabul edilen bir darphane kurulmasını önerme özgürlüğünü aldım. Bu kararı yürürlüğe koymak için birçok adım attım ve bu zamana kadar Kongre'ye tatmin edici bir
durum sunmayı umuyordum. Nedenleri sayılmayan gecikmeler, bu konuyu şimdiye kadar beklentilerimin ötesinde erteledi. Ancak yabancı madeni paralar için acil bir düzenlemenin yapılması için birçok neden var. Bunların arasında en önemlisi, tüm dolarlarımızın açık altın karşılığında hızla düşmana gitmesidir, bu da sonunda ciddi bir gümüş kaybına ve kıtlığına neden olacaktır, bu da ciddi şekilde hissedilecektir. Bu nedenle, aşağıdaki Kanunu önerme özgürlüğünü alıyorum.

Konfederasyon Maddeleri ve Sürekli Birlik uyarınca, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri, kendi yetkileri veya ilgili eyaletlerin yetkileri tarafından basılan madeni paraların alaşımını ve değerini düzenleme konusunda tek ve münhasır hak ve yetkiye sahiptir; ve eyaletler üzerindeki çeşitli talepler ve bu Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hesapları dolar cinsinden yapılır ve tutulur; ve para Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisiyle basılana kadar, dolaşımda olması en muhtemel farklı yabancı madeni paralar arasında sabit bir oran belirlenmesi önemlidir; bu nedenle, Birleşik Devletler Kongresi tarafından toplanmış ve aynı yetkiyle, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen üç yılında, 1 Ocak'tan itibaren, İngiliz gümüş sikkesi ons başına bir dolar ve on altı doksanıncı dolar oranında; Hollanda gümüş sikkesi ons başına bir dolar ve on beş doksanıncı dolar oranında; Fransız gümüş sikkesi ons başına bir dolar ve on dört doksanıncı dolar oranında; Portekiz gümüş sikkesi ons başına bir dolar ve on üç doksanıncı dolar oranında; İngiliz, İspanyol ve Portekiz altın sikkesi ons başına on altı dolar ve altmış sekiz doksanıncı dolar oranında kabul edilecektir.

Bu madeni para tahmininin, sırasıyla içerdikleri alaşım miktarına dayandığını belirtmekten çekinmiyorum, efendim. Aramızda geçerli olan her bir özel parçanın ağırlığı o kadar belirsizdir ki, değeri taliye göre sabitlenemez; ancak külçe olarak gittikleri oranlar bilindiğinde, her eyalette taliye için geçerli olan geleneksel ağırlığa göre bir tablo oluşturulabilir.

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Karargah, 20 Aralık 1782.

Beyefendi,

Kongre'nin bir kararı sonucunda, bir süre önce topun üzerine kazınacak bazı sembollerle birlikte bir yazıtın Kont de Rochambeau'ya sunulmasını emrettim ve ekte General Knox'un işin yürütülmesi ve fiyatıyla ilgili bir sertifikası bulunmaktadır.

Bay Billings'in bana ücretini ödemem için yaptığı başvuruya cevaben, kendisine bu konuda size yazacağımı ve ödemenin yapılmasını emredeceğinizden şüphem olmadığını bildirdim.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 11 Ocak 1783.

Beyefendi,

9'unda, Bay Grand'ın o zamanlar yakın zamanda aldığı hesabının incelenmesinden, kendisine hala gelebilecek Kredi Ofisi faturaları, &c. için gereken payı ayırdıktan sonra, benim ve benim yönlendirdiğim
çeklerin, kendisinin sahip olabileceği tüm fonların altı milyondan (Kasım ayında Hollanda kredisi için ödeyeceği faiz hariç) biraz fazla olacağını buldum. Ayrıca, Eylül ayında dolaylı bilgilerle, Bay Adams'ın açtığı kredinin üç milyondan fazla üretmediği, bu nedenle daha fazla başarı elde etmediği takdirde üç milyonluk bir açık olacağı ortaya çıktı. Mahkeme ilk etapta bize on iki milyon vermiş olsaydı, Bay Adams'ın kredisi altı milyon getirmiş olsaydı, M. de Beaumarchais'in senetleri Amerikalı bankacıya tekrar başvurmadan karşılanmış olsaydı veya son olarak, bu senetler tarafından yapılan ağır kesintiler değiştirilmiş olsaydı, bu tatsız şey yaşanmazdı. Geçtiğimiz yılki kredinin sadece benim tasarrufumda olduğunu varsayarak, yıl içinde bu miktarda kredi çektim ve tüm senetlerimin ve yetkimle çekilenlerin ödenmiş olacağına ikna oldum. Güvenin, daha önceki bir mektupta söylediğim gibi, acil bir zorunluluk etkisi altında hareket ettim ve buna birçok durumdan birkaçı tarafından ikna olacaksınız. 

Ekte, 1781 yılına kadar olan genel bir kamu hesabı beyanı var, ordunun esas olarak, ancak yetersiz bir şekilde, farklı önceki dönemlerde talep edilen özel malzemelerle beslendiğini ve hazinede yaklaşık üç yüz bin dolar kaldığını göreceksiniz, bu da Albay Laurens'in Fransa'dan beraberinde getirdiği paranın bir parçasıdır. Ayrıca, 21 Ekim'de Kongre'ye yazılmış bir mektubun kopyasını ve birkaç ekini de size ekliyorum, bu mektubun yoruma ihtiyacı olmayacak; ya da olsaydı, sadece şunu eklerdim, Hollanda'dan buraya gelen malların bir kısmını, batmakta olan itibarımı yok olmaktan kurtaracak kadar para toplamak için satmak zorunda kaldım. Eyaletlerin çabalarını teşvik etmek için alınan çeşitli önlemlerin ayrıntılarına girmek isterdim, ancak bunu doğru bir şekilde yapmak, tüm yönetimimin sıkıcı bir geçmişini vermek olurdu. İstenilen etkiyi yaratabilecek her türlü çareyi denedim ve size temin ederim ki, içinden geçtiğim sahnelere geri baktığımda, bunlar zihnimde şaşkınlık yaratıyor. Hesapları hazırlar hazırlamaz, harcamalarımızın toplamını size ileteceğim; ancak tehlikelerimizi ve zorluklarımızı iletmek veya hatta anlatmak bile imkansız olurdu. Şu anda bile, kullanışsız sistemimizi şekillendirmek ve yaklaşan kötülükleri savuşturmak için daha fazla çaba sarf ediyorum; ancak başarının ne olacağını yalnızca Tanrı bilir. Bir adamın, geliri neredeyse hiç olmayan bir ülkenin maliyesini yönetmesi gerektiğini düşünün (çünkü bunu böyle algılayacaksınız) alacaklılarla çevrili, sıkıntıları yaygaralarını artırırken onları yatıştırmayı daha da zorlaştıran; dağılmaya veya isyana hazır bir ordu; tek yetkisi tavsiyelerde bulunma gücünde olan bir hükümet. Elbette böyle bir parçaya herhangi bir renk katmaya gerek yoktur, ancak gerçek, hayal gücünün çizebileceğinden daha fazlasını haklı çıkarır. Hesapların çözülmesi, kavranamayacak kadar uzun ve karmaşıktır, yok olma eşiğinde olan o otoritenin eksikliğinden, hesapların tamamen çözülmesi ve dürüst bir ödeme tedbiri dışında hiçbir şeyin gideremeyeceği o karışıklıklardan dolayı neredeyse imkansız hale gelir. İşlerimizin durumunu daha önce belirtilen şekilde keşfettikten sonra, bunları Kongre'ye sundum. Sonucu öğreneceksiniz. Dışişleri
Bakanı, şüphesiz, Yasalarını iletecektir;
buna, faturalarımın bu tarihten itibaren bir ay içinde bir milyona ulaşmasını beklediğimi
eklemeliyim.
Bir önlemden, önlem alınmadan kaçınılmaz olarak gerçekleşecek olandan daha kötü bir şey beklenemeyeceği
durumlar vardır ve şu anki durumumuz da bunlardan biridir.
Hemen bir para emri, hem şu anki varlığımız hem de gelecekteki beklentilerimiz için gereklidir. Avrupa'da, bu mektup geldiğinde,
barış mı yoksa savaş mı bekleyeceğimizi kesin olarak bileceksiniz. İkinciye
hazırlıklı olmalıyız. Bunu yaparak barış için müzakereleri ilerletebiliriz ve en kötü ihtimalle sadece biraz ek masraf yapmış oluruz, oysa bunu ihmal edersek hazırlıksız yakalanma ve ihmalin cezalarını çok pahalıya ödeme riskiyle karşı karşıya kalırız.

Fakat, efendim, bu sebepler ve diğer birçok sebep her tavsiyeyi ve her eylemi haklı çıkaracak olmasına rağmen, ödeneceklerine ikna olmasaydım, bir fatura daha çekmezdim ve ihmalin her sonucunu göze alırdım. Bu vesileyle, hükümdarınız sizden en güçlü çabalarınızı bekleyecek ve ülkenizin siyasi varlığı için size bir dereceye kadar borçlu olacağına inanıyorum.

Ben, efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 13 Ocak 1783.

Sayın Beyefendi,

Daha önce kabul edilenlere ek olarak, 12 Ağustos, 26 Eylül ve 14 Ekim tarihli mektuplarınızı aldım.
Bu nedenle, 16 Temmuz'da sizinle Kont de Vergennes arasında yapılan sözleşmenin iki kopyasını düzenli olarak almam gerekirdi, ancak sanırım buna atıfta bulunan her iki mektupta da yanlışlıkla atlanmış.[12] Daha da çok üzülüyorum, çünkü henüz tek bir kopyası bile gelmedi ve dolayısıyla Kongre, bu durumda yapacaklarına ikna olduğum şeyi yapamıyor. Ancak bu durumdan dolayı
bir açıklama yapmasalar da, bildiğim kadarıyla
o organın duyguları minnettarlıkla dolu. Ve
Kral'a, aldıkları yükümlülükleri geri ödeme ve hizmetleri ve faydalarıyla şahsına ve ailesine olan sevgilerini tatmin etme arzularının en kapsamlı güvencelerini vererek hiçbir riske girmiyorsunuz.
(Söz konusu sözleşmeyle birlikte)
Çiftçi General'in hesabının ve onlarla yapılan anlaşmanın bir beyanını gönderirseniz bana çok şey borçlu olacaksınız.

[12] Bu sözleşmeyi _Kongre Gizli Dergisi_, Cilt III, s. 273'te görün.

Bana Batı Hint Adaları'ndaki kayıpların daha fazla yardım almanızı engellediğini söylüyorsunuz. Bu nedenle, bizim için çifte kayıptır.
Bankamla ilgili bana verdiğiniz önlemle ilgili olarak, Bay Grand'ın hesaplarının alınmasından önce, ondan fonlarının ötesinde para çektiğimi göreceksiniz. Bugün Bakan'la bu konuda bir açıklama yaptım ve size mektubumun bir kopyasını ve ayrıca kendisine teslim edilen, dikkatinizi çekebilecek başka bir
kağıdın kopyasını ekliyorum. Ben de
seçim
için, çeklerimi ödemek için çaba gösterme sözünüze güveniyorum. Bir faturaya itiraz edilirse, artık Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet edemem.

Faturalarımla ilgili olarak ifade ettiğiniz endişeye gelince, konuyu sizinle aynı açıdan algılamıyorum. Faturalarımın listeleri çeşitli fırsatlarla Bay Grand'a iletilir ve
sahte veya değiştirilmiş olabilecekleri kontrol edeceklerdir.

Maaşınız hakkında söylediklerinizi dikkate alacağım ve
faturaları size ekleyeceğim. Tutar, savaş sırasındaki
değişimin seyrine bağlı olacaktır. Siz kazanacaksınız ve barıştan sonra belki biraz
kaybedebilirsiniz, ama çok fazla değil, çünkü dövizler
aşırı yüksekse, madeni parayla yapılabilir. Döviz dalgalanmalarının hükümetle bağlantılı olabilecek kişiler için kendi başlarına çok az öneme sahip olmasına rağmen, hazinede önemli hale geldiğini
kolayca anlayacaksınız,
kısmen ödemelerin sayısı ve buna bağlı miktar nedeniyle, ama daha çok
kamu hesaplarında bir miktar karmaşıklık ve karışıklığa yol açacakları için, ki bunlar genellikle dolandırıcılık ve zimmetine para geçirmenin sonucu veya nedenidir. Ayrıca, maaşları ayarlamanın hazinede bu kadar ödeme yapmaktan başka bir yolu yoktur,
ancak bunları her ülkenin para biriminde, livre, dolar, gulden, ruble vb. olarak derecelendirmek dışında. Bunları sterlin cinsinden derecelendirmenin son yöntemi, çifte bir değişim gerektiriyordu. Örneğin, herhangi bir günde Paris'te yüz sterlin ödemesi için verilecek livre sayısı, Paris ile Londra arasındaki o zamanki döviz kuruna bağlıdır ve buradaki livrelerin değeri Paris ile Philadelphia arasındaki döviz kuruna bağlıdır.

Sizden, efendim, yönetimimin başarısına gösterdiğiniz nazik ilgi için içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. İyiliğinize verebileceğim tek karşılık, tüm tedbirlerimin dürüstçe, uzun süredir, sadakatle ve onurla hizmet ettiğiniz bu davanın iyiliğine yönelik olacağını size temin etmektir.

Ben, efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

BAY GRAND'A.

Maliye Ofisi, 13 Ocak 1783.

Saygıdeğer efendim,

13 Temmuz, 11 ve 19 Ağustos ve 14 Ekim tarihlerinde çeşitli iyiliklerinizi aldım. İçerikler hoş olmaktan uzak, ancak bunları ilettiğiniz için teşekkür ederim. Şu anki durumumuzdan tam olarak haberdar olsaydım, belki de faturalarımı riske
atmaktansa her şeyin mahvolmasına izin verirdim. Ancak bu yapılsaydı, davranışlarımı alkışlayanlardan çok kınayanlar olurdu. M. de
la
Luzerne ile tam bir açıklama yaptım ve Bakan olarak yapılanları onaylayamasa da, bunun uygunluğunu ve gerekliliğini
görmeyecek kadar çok sağduyusu var.

Hem sizin hem de benim için, işlerimizin durumunu tam olarak bilmemiz çok faydalı olacak, ancak bu bilgiyi elimdeki hesapların herhangi bir
karşılaştırmasıyla elde edemem. Bunu yapabileceğinizi düşünüyorum ve yardımınız için aşağıdaki bilgileri gönderiyorum.
Birçok Kredi Ofisinden, otuz günlük vadeyle, sekiz milyon dört yüz otuz bir bin yedi yüz elli livre tutarında faturalar çıkarıldı; altmış günlük vadeyle, yüz yirmi beş bin livre; ve doksan günlük vadeyle, bir milyon üç yüz altmış dört bin yüz doksan bir livre, on üç sous ve dört denye. Defterlerinizin incelenmesi bu meblağların ne kadarının ödenmemiş olduğunu hemen gösterecektir. Hollanda'da Bay Laurens ve Bay Adams için beş yüz kırk yedi bin üç yüz altmış dört gulden ve üçte iki tutarında faturalar çıkarıldı; ve Bay Jay için dört yüz elli sekiz bin sekiz yüz yirmi altı dolar tutarında faturalar çıkarıldı. Sanırım uygun bir soruşturma tüm bu faturaların ödeme tutarını elde edecektir ve sonra durum hakkında o kadar eksiksiz bilgi sahibi olacaksınız ki bana bilgim için yeterli gerçekleri bildirebileceksiniz. Konuyla ilgili toplayabildiğim en iyi bilgilere göre,
faturalarım sizin fonlarınızı önemli ölçüde aştı, ancak
onların beraat ettirilmesi için ek fonlara sahip olduğunuza inanıyorum
zamanında. Elimden gelen her şeyi yapıyorum ve Dr. Franklin'e yardım etmek için kendinizi
çaba göstermenizi bekleyeceğim. Bu çabalara
çok güveniyorum; samimi saygılarımla, efendim, en itaatkarınız, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Ofisi, 13 Ocak 1783.

Efendim,

11'inde yaptığımız konuşmanın sonunda, Ekselansları
bana, faturalarımın Bay Grand'ın elindeki fonları yaklaşık üç buçuk milyon livre aştığının nedenlerini yazılı olarak size özetlemeyi rica etme onurunu verdi. Bu görevi memnuniyetle üstleniyorum, ancak şunu söyleyebilirim ki, bu mektubu yazarken (kesinlikten çok açıklık ararken) sizi kesirli toplamlara değil, yuvarlak sayılara dikkat ederek rahatsız edeceğim. Hatırlayacaksınız efendim, bu ülkeye varışınızdan kısa bir süre sonra, Kongre faiz için taslaklarını sürdürürken, Dr. Franklin'e uzun vadede satılmasını emrettikleri bir dizi başka fatura daha ekledi; ve ihtiyaçları tarafından teşvik edilerek ve o sırada alınan önlemlerin başarısına güvenerek, İspanya ve Hollanda'daki Bakanlarına uzun vadede başka faturalar çektiler. Bundan önce, Dr. Franklin'e, M. de Beaumarchais lehine, yaklaşık üç milyonluk faturalar çektiler; bunların iki buçuk milyonu Haziran 1782'de ödenecekti. M. de Beaumarchais'e olanlar hariç, tüm bu faturaların tutarı on üç ila on dört milyon arasındaydı. Bu meblağın ne kadarının ödendiğini ve ne kadarının vadesinin kaldığını kesin olarak belirlemem imkansızdı, çünkü hesapları almamıştım, ancak elimden gelen en iyi tahmin yapıldı. Ekselansları ayrıca, Kont de Vergennes'ten bana teslim etme şerefine eriştiğiniz taslaktan, 1781 Hollanda borcunun yaklaşık dört milyon, yani söz konusu borcun varsayılan masrafları düşüldükten sonra üç buçuk milyon olduğunu hatırlayacaktır. Bu bakiyeyi, yukarıda belirtilen Kongre emriyle çıkarılan çeşitli faturaların, geçen Haziran'da ödenmesi gereken iki buçuk milyon hariç, kalanını tasfiye etmeye yeterli olarak değerlendirdim. Ancak, Bay Grand'ın hesaplarından, Majesteleri'nin kraliyet cömertliğinin diğer eylemlerinin yanı sıra, borcun masraflarını affetmesine rağmen, bankacının gerçekten dokunduğu bakiyenin yalnızca yaklaşık iki buçuk milyon olduğunu görüyorum. Bu nedenle, önceki taahhütleri yerine getirmek için güvendiğim şeyde bir milyonluk bir eksiklik vardı. Burada, Virginia malları için varsayılan bir kesintiye de izin verdiğimi belirtmem gerekiyor, ancak Kongre faturalarının daha sonra ödenmiş gibi görünenlerden daha azının ödenmemiş kaldığını da varsaydığım için, bir hata sonunda diğerini düzeltti ve açığı hala bir milyonda bıraktı. Ayrıca, 1781'deki kredilerin ve sübvansiyonların, toplamda yirmi milyona ulaşmasına rağmen, esas olarak giyim ve askeri malzeme satın almak için kullanılmış olmasına rağmen, bu şeylerin Avrupa'da çeşitli gecikmeler ve talihsizlikler nedeniyle devam etmesi, beni burada aynı maddeler için önlem almaya zorladı ve böylece elimdeki küçük kaynaklardan ağır bir kesinti oluşturdu. 1782 yılından önceki şeyleri bu kadar söyledikten sonra, şimdi Ekselanslarınıza, o yıl için on iki milyonluk meblağı, M. de Beaumarchais için iki buçuk milyon düştükten sonra kalan dokuz buçuk milyonun kesinlikle gerekli olacağı ilkesine dayanarak talep ettiğimi ve o zaman Eyaletlerden alınandan çok daha fazlasını beklediğimi hatırlatma özgürlüğünü almalıyım. Ancak, Mahkeme yalnızca altı milyon verdi, ancak bu meblağın yalnızca benim tasarrufumda olacağını varsaymak için her türlü nedenim vardı; ve bu nedenle Ekselanslarınızın güvenceleri sonucunda ve sizin tavsiyenize göre, Bay Franklin'e, Bay Grand lehine, her biri yarım milyonluk on iki banknot çektim ve bu parayı, kendisine çekeceğim banknotların ödenmesi için tahsis ettim; geçen yaz, banknotların satılabilir olmadığı dönemde göndermesini istediğim ve Kasım veya Aralık'ta burada beklediğim bir kısım hariç; ancak
gelmediği için, olayın gösterdiği gibi, hiçbir sevkiyat yapılmadığını tahmin ettim ve faturalarımı buna göre uzattım. M. de
Beaumarchais'nin faturalarına gelince, konuşmalarımıza göre, onlarla ilgili bir düzenleme yapılmış olabileceğini bekliyordum. Çünkü
bu konuda hiçbir talimatınız olmadığını beyan etmiş olsanız da,
benimle birlikte fonlarımızın böyle bir kesintiyi kaldıramayacağını gördünüz ve
tavsiye ettiğiniz davranış çizgisi, tam olarak benim izlediğim çizgiydi, ki bundan hemen bahsetme fırsatım olacak. O zamanlar altı milyonluk krediye ve Bay Adams'ın geçen eylül ayında Hollanda'da elde ettiği üç milyona güveniyordum. Bu meblağların benim tarafımdan tahsisi şu şekildeydi. Bay Grand'a 1782'de altı milyonluk senetler, Majesteleri tarafından yapılan kredinin tutarı; Havana üzerinden müzakere edilen bir milyon; 1781'deki Hollanda kredisinin faizinin ödenmesi için yönlendirdiğim yarım milyon; ve Ekselansları'na konuşma onuruna eriştiğim 1783'te çekilen bir buçuk milyon, Kongre Yasaları uyarınca yalnızca benim tasarrufumda olan Hollanda'daki üç milyonluk tutarı oluşturuyordu.

Dolayısıyla, Bay Grand'ın hesaplarının incelenmesine kadar, yukarıda belirtilen eksiklikle karşılaşmadım ve bu eksiklik, önceki işlemlerde hesapladığımdan daha fazla olan bir milyon ve M. de Beaumarchais'e iki buçuk milyon farktan kaynaklanıyordu. Benim tek tasarrufumda olduğunu düşündüğüm paralar, Dr. Franklin'in emrine tabiydi ve bu nedenle Bay Grand, 1782'de çekilen faturalarımı karşılamak için altı milyon yerine sadece iki buçuk milyona sahipti. Dr. Franklin'e, M. de Beaumarchais'e
karşılık olarak aramızda kararlaştırılan şekilde yazmıştım. Ancak para, mektup gelmeden önce ödendi. Ancak, Dr. Franklin'e, bu faturaların ödenmesini sağlamakta tamamen haklı olduğunu düşünmediğim sürece, adaletli davranmış olmazdım. Beyefendi, bunların 1779'da çekildiğini ve üç yıl boyunca Avrupa ve Amerika'nın farklı bölgelerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu güveni ve itibarı üzerine müzakere edildiğini düşüneceksiniz. Üç buçuk milyonluk meblağla bin farklı kişinin ilgilendiğini varsaymak çok ılımlı bir hesaplamadır. Bu nedenle, faturalara itiraz etmek onları tekrar bir kişiden diğerine gönderecek ve gittikleri her yerde karakterimize bir leke sürecekti. Bunun zorunlu sonucu, yalnızca Avrupa'da toplam bir kredi kaybı
olmayacak, aynı zamanda buradaki hiç kimse benim faturalarımı satın almayacaktı. Bu nedenle, kontrol edebileceğim fonlar işe yaramazdı ve
param olmaması ile onu kullanamama arasındaki fark önemsizdir.

Bu kadarını söyledikten sonra, efendim, eksikliğin nedeni hakkında, Aralık ve Kasım aylarında çekilen faturaların iki milyon olduğunu eklemeyi uygun buluyorum; otuz günlük vadeyle ödenecek olan faturalar, önümüzdeki Şubat veya Mart ayına kadar ödenmeyecektir. Cadiz üzerinden Havana'dan, oradan Paris'e vb. geçen bir milyon, Mart ve Nisan aylarına kadar nihai olarak ödenmeyecektir. Ve bu ayın başında yüz günlük vadeyle çekilen bir milyon, Nisan ve Mayıs aylarında bir zamana kadar vadesi gelmeyecektir. Öte yandan, Bay Adams'ın kredisinin daha fazla başarısı ödeme için geçerli olacaktır.

Bu şeylerin tüm durumundan Ekselanslarınızın göreceğini umuyorum ki,
bu işlemlere hiçbir düzensizlik getirmedi, ancak
benim yetkim olmadan tahsis edilen paralar benim tasarrufumda olması amaçlandı ve bu yine Dr. Franklin'in yönetimimden birkaç yıl önce yapılan harcamalardan kaynaklanan talepleri başka türlü karşılama konusundaki tam yetersizliğinden kaynaklandı. Bu nedenle, tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, Bay Grand'a 1782 kredisine ek olarak üç buçuk veya dört milyon ödendi ve ardından Mahkemenin 1783 için uygun görebileceği meblağ, önceki işlemlerden arındırılmış olarak, kendimi hiçbir eylemimin Mahkemeniz tarafından belirlenecek sınırları aşmayacağına söz veriyorum.

Görüyorsunuz ya, efendim, cari yıl için yardıma güveniyorum; ve bu beni Kongre kararına getiriyor, ki bunu iletme şerefine de eriştim. Fransa'nın bir Bakanı olarak, buna uymamamı tavsiye ettiğinizi büyük bir nezaketle gözlemlediniz; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bakanı olarak, kesinlikle efendilerimin emrine uymam gerektiğini söyleyebilirim. En altta, ikimizin de aynı fikirde olduğunu düşünüyorum. Ödemeden şüphe duysaydım, bir faturaya adımı koymazdım ve çekmenin gerekli olduğuna ikna olmalısınız. Ordunun, sizin de çok iyi bildiğiniz, kritik koşullarından bahsetmeye gerek yok, eğer şimdi savaşa hazırlanmayı ihmal edersek, barış müzakereleri üzerinde ne kadar önemli bir etkisi olabileceği ve ciddi bir talihsizlik yaşarsak çok daha önemli olabileceği unutulmamalıdır. Orduyu bir arada, iyi bir ruh halinde ve harekete hazır tutmak, hem kendimize, hem müttefiklerimize hem de savaştaki ortaklarımıza karşı borçlu olduğumuz bir görevdir. Bir ay içinde en az bir milyon çekeceğime inanıyorum. Biliyorsunuz, efendim, eyaletler tarafından verilen fonlar yetersiz ve eminim ki bana adaletli davranacaksınız, kaynaklarımızı yönetmek ve artırmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Bu göreve eşit yeteneklerim olmamasına üzülmeli ve affedilmeliyiz. Bu benim
hatam değil, benim talihsizliğim. Sahip olduğum yeteneklerin payı, ne olursa olsun, sadakatle kullanıldı. Ancak, şu anda eleştiriye maruz kaldıysam, bunun nedeni
bilmediğim
şeyleri bilmemem ve
gücümün yetmediği şeyleri yapmamam olmalı.

Saygı ve hürmetle, efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Maliye Ofisi, 19 Ocak 1783.

Saygıdeğer efendim,

Ekselanslarınızdan henüz hiçbir mektup almamış olsam da, Bay Jefferson'ın sunduğu yazma fırsatını
es geçemem. Eyaletler Genel Kurulu'nun bağımsızlığımızı kabul etmesinden ve eşit derecede muhteşem ve yararlı olan çalışmalarınızın hızlı başarısından dolayı sizi daha önce tebrik etmiş olmama rağmen, bu mektup elinize ulaştığında, Hollanda'da açtığınız kredinin tamamlanmış olmasını umuyorum. Bu, ülkemiz için ve özellikle de doldurma şerefine eriştiğim bölüm için büyük önem taşıyan bir durumdur. Genel veya kısmi başarısı ne olursa olsun, Ekselanslarından, yargımı oluşturmaya veya zihnimi aydınlatmaya yardımcı olabilecek her küçük ayrıntıyla her iletişimde bana destek olmalarını rica ediyorum. Yazışmalarımızın daha mükemmel bir şekilde güvence altına alınması için, yakında aşina olacağınız bir şifrenin karşılığını eklemekten onur duyuyorum ve bana verdiğiniz her türlü güvenin kamu yararına güvenli bir şekilde saklanacağından ve yararlı bir şekilde kullanılacağından emin olmanızı umuyorum. Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

PENNSYLVANIA BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 20 Ocak 1783.

Beyefendi,

Dün akşamın 18'inde Ekselanslarınızın lütfunu alma onuruna eriştim.
Cevaben, Ekselanslarınıza, Kongre'nin kamu gelirleriyle ilgili olan
işlerinin en kritik duruma düştüğüne dair acı dolu bilgiyi iletmek görevim haline geliyor.
Şu anda bu onurlu kurul tarafından değerlendiriliyorlar ve
en kısa sürede çeşitli eyaletlere
görüşmelerinin sonucunu bildireceğim.

Ayrıca, efendim, bu vesileyle Ekselanslarınıza şunu hatırlatmak da görevimdir:
2 Kasım 1781'de Kongre, Pensilvanya Eyaleti'nden, 1782 yılı harcamaları için, o Eyaletin kotası olarak bir milyon yüz yirmi bin yedi yüz doksan dört dolar talep etti. Bu meblağın, geçen yılın 1 Nisan'ından başlayarak, eşit üç aylık oranlarda ödenmesi gerekiyordu.
1782 yılının tamamında, bu kotanın ödenmesi için yalnızca yüz yedi bin dokuz yüz yirmi beş dolar ve yirmi dört doksanın alındığını ve bunun da talep edilen meblağın onda birinden az olduğunu belirtmekten son derece üzgünüm. Efendim, acil mağdur olan orduya veya ulusal varlığı bu kadar yakın bir şekilde tehlikeye atılan Amerika halkına, gereken miktarın artırılması için bir yasa çıkarıldığının söylenmesinin pek bir faydası yoktur. Uygulanmayan veya doğası gereği uygulanması
gerekmeyen yasalar, inkarın yerine sadece aldatmaca koyar. Kongre, bir eyaletin kendisine yöneltilen taleplere ciddi şekilde uymayı kastettiğine asla inanamaz, ancak yasalar, sorumlu memurların vergileri belirli süreler içinde toplamaya yetecek kadar yetkilendirilmesini ve vergilerin Kıta Alıcısının bu süreler geçtikten sonra, bu memurların şahsına ve mal varlığına, sırasıyla ödenmesi gereken tutarlarda kalan herhangi bir eksiklik için infaz düzenleme yetkisine sahip olmasını gerektirir.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 21 Ocak 1783.

Beyefendi,

Ekselanslarınızın 6. ve 8. günlerdeki lütfunu aldım. Deniz Esirleri Komiserliğine Dobbs' Ferry'de uygun bir temsilci ataması talimatını verdim ve Ekselanslarınızın bu konuda kendisine tavsiyede bulunmasını umuyorum, ki bu konuda başvurması istenecektir. Çok fazla şüpheye düşmeyi istemeden, ticari amaçlar için ayrılan paraların, mahkumları rahatlatma fikri altında iletilebileceğini (ek bir dikkat nedeni olarak) önerme özgürlüğünü alıyorum. Bay Skinner henüz
iadelerini veya hesaplarını iletmedi.

Efendim, sizin istediğiniz parayı Bay Adams'a ödediğim için çok büyük bir memnuniyet duydum ve her zaman görüşlerinizi kolaylaştırmaktan mutluluk duyacağıma inanmanızı rica ediyorum. Şu anda, müzakereler şans eseri hem sizin hem de benim rahatımıza hizmet ediyor. Gizli servis taleplerinizden daha önce bahsetmediğiniz için çok üzgünüm. Dikkatimden kaçmamış olsaydı görüşlerinizi tahmin ederdim, çünkü departmanımın sıkıntıları ne olursa olsun, bu asla ihmal edilemeyecek kadar önemlidir. Gelecekte sağlam bir düzenleme yapılmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum ve bu amaçla Ödeme Genel Müdürüne, acil durumlar ve gizli servis için çeklerinizi yanıtlamak üzere yardımcısının elinde her zaman biraz para bulundurması talimatını vereceğim. Göreceğiniz gibi, yardımcıyı nakite çevirmek için yöntemler aldım ve sonra Ekselansları, gereken başvurudan başka herhangi bir endişeden kurtulmuş olacak. Ancak, hesaplarda düzenlilik adına, Ekselansları'nın, ihtiyati hesaptayken belirli hizmeti belirtmesi ve gizli servisler için ailenizden birinin lehine çekmesi ve bunun gizli servis için olduğunu belirtmesi için dua edeceğim. Bay Swanwick'e, Bay Adams lehine olan faturaları, vekili Ekselanslarınızdan alacak olan Genel Muhasebeciye onaylamasını emredeceğim.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 24 Ocak 1783.

Efendim,

Beni görevimi kabul etmeye sadece kamu tehlikesinin neden olacağından, tehlike geçene kadar görevimi sürdürmeye karar verdim, aksi takdirde
ortak enkazda mahvolurdum. En çekingenlerin
en çok
zorluklarla ve en az iyimserlerin
beklediğinden daha az destekle, halkın cömert güveni
umduğumdan daha fazlasını başardı.

Kongre, geçmiş işlemlerde hiçbir şekilde yer almamayı açıkça şart koştuğumu hatırlayacaktır. Bu nedenle, kamu borçlarına olan ilgim,
bunları sağlam gelirlerle finanse etmenin
şanlı devrimimizin son temel işi olduğuna dair inancımdan kaynaklandı.
Bu gerekli işin başarılması kalbime en yakın hedeflerden biridir ve bunu gerçekleştirmek için
zamanımı, mülkümü ve aile mutluluğumu feda ederdim. Birçok son durum, ortak düşmandan duyduğumuz endişeleri şimdiye kadar azalttı, böylece orijinal motivasyonlarım neredeyse işlemez hale geldi. Ancak diğer durumlar, kamu kredisinin kurulmasını öyle bir şekilde erteledi ki, bunun asla yapılmayacağından korkuyorum. Borçlarımızı, onları ödeme olasılığı azalırken artırmak, dürüstlük
fikirlerimle uyuşmuyor. Bu nedenle, tamamen dayanılmaz hale gelen bir durumdan ayrılmalıyım. Ancak kamu önlemleri herhangi bir aceleyle bozulabilir diye, Mayıs sonuna kadar göreve devam edeceğim. O zamana kadar, her türden kamu borcu için kalıcı bir düzenleme yapmak üzere etkili önlemler alınmazsa, Kongre, Maliyelerinin
Müfettişi olarak başka birini atamaktan memnuniyet duyacaktır. Vatandaşlarımın bana duyduğu güveni hak etmemiş olurum, eğer asla adaletsizlik bakanı olmayacağımı açıkça beyan etmezsem. Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 26 Şubat 1783.

Beyefendi,

Benimle sözleşme yapanların birçoğunun,
bu sözleşmelerin yerine getirilmesi için bana kişisel olarak güveneceğini biliyorum.
Bu görevi bırakma zamanım çok hızlı yaklaşırken,
gerekli hazırlıkları yapmam uygun olur. Bunların arasında, dürüst bir adam olarak, bana güvenenlere iletmem gereken, uygun ve güncel bilgileri de eklemeliyim. Bu nedenle, 24 Ocak tarihli emirde bulunan gizlilik emrinin kaldırılmasını
dua ediyorum. Aynı zamanda, Kongre'ye, halefimin erken atanmasının, aksi takdirde olabilecek birçok rahatsızlığı önleyebilecek önlemleri almasına fırsat vereceğini önerme özgürlüğünü alıyorum.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 27 Şubat 1783.

Beyefendi,

Geçtiğimiz ayın 24'ünde yazılmış olan Kongre Başkanı'na yazılmış bir mektubun kopyasını size ekleme şerefine nail oluyorum.
Bir sonraki gün size iletmem gerekirdi, ancak beklentilerimin aksine Kongre gizlilik kararı verdi. Dün bir mektup yazdım, bir kopyasını da ekliyorum ve bunun sonucunda gizlilik kararının kaldırıldığı anında bana bildirildi. Bu nedenle,
size bilgi vermek için en erken fırsatı değerlendiriyorum.

Sizi temin ederim ki, efendim, beni bu adımı atmaya iten hiçbir şey olmazdı, ancak halkın borçlu olduğu kişilerin durumunun umutsuz olduğuna dair acı dolu bir inanç. Kongre üyelerinin büyük çoğunluğunun adaleti sağlamak istediğine içtenlikle inanıyorum; ancak eyaletlerini rencide etmekten korktukları için gerekli önlemleri almayacaklarına da içtenlikle inanıyorum.
Orduya ve özellikle de siz, sevgili efendim, onları rahatlatma gücü olmadan sıkıntılarını görüp hissetmeniz gereken size acıyorum.

Onlara hak ettikleri adaleti sağlayabileceğim için kendimi övüyordum; ve bu arada, durumu koşulların izin verdiği ölçüde katlanılabilir hale getirmek için çabaladım. Bana nezaketle sağladığınız yardım için teşekkürlerimi kabul etmenizi ve bu nedenle en minnettar duyguları her zaman koruyacağımdan emin olmanızı rica ediyorum. Ayrıca tüm memurlarımıza da teşekkürlerimi sunuyorum, çünkü onlara nahoş izlenimler vermek için yorulmak bilmez çabalar sarf edildiğini biliyorum ve bu nedenle, sürekli olarak besledikleri bu kadar çok yanlış beyanın arasında, adil duygular için iki kat daha fazla borçluyum. Umarım halefim benden daha şanslı olur ve görkemli devrimimiz, en büyük insan ihtişamının gölgenin gölgesi olduğu adalet eylemleriyle taçlandırılır.

Ben, efendim, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MADRID'DEKİ WILLIAM CARMICHAEL'E. Maliye Ofisi, 4 Mart 1783.

Beyefendi,

Muhtemelen Bay Jay'in her biri iki yüz yirmi beş Meksika doları olan on poliçeye itiraz ettiğini hatırlayacaksınız, bunların listesi ektedir. Bu poliçeler, yüzde yirmi zararın eklenmesiyle iki bin yedi yüz dolara denk geliyor, bunun için bugün size bir dizi poliçe imzaladım, iletişimin maruz kaldığı tehlikelerden kaçınmak için sekizinci poliçeye kadar uzatıldı. Bu poliçe altı aylık vadeyle ve bunu onurlandırmanızı ve geri ödemenizi Bay Grand'dan almanızı istiyorum. Vade uzunluğu muhtemelen Madrid'deki poliçeye göre önemli bir indirime sokabilir ve ayrıca Bay Grand'dan yararlanmanız da olasıdır; eğer öyleyse, poliçenin satın alınmasının en iyisi olacağını düşünüyorum.

Bay Grand'dan normal kullanımda çekin ve işlemi kapatın;
Umarım Amerikan hükümetinin ilgileneceği türden sonuncusu olur. Bunu öne sürmemin bir diğer nedeni de, bu faturanın tüm işlemden habersiz ellerden geçmesi durumunda, eski çekme uygulamasının yeniden canlandırılacağına dair varsayımlara yol açabilmesidir. Fransa'ya çekmeli veya nakit ödemeliydim, ancak parti Boston'da olduğundan ve döviz kuru sabit olmadığından, anapara ve zararlar için yeni bir fatura düzenlemek ticari kullanıma daha uygundur.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 8 Mart 1783.

Beyefendi,

Dün öğleden sonra, 10'unda Pazartesi günü görüşülecek bir rapor aldım ve bununla birlikte gözlemlerimi iletme emri aldım. Zamanın kısalığı, eksiklikler veya yanlışlıklar için hoşgörü talep etmemi zorunlu kılıyor. Her zaman Kongre'nin kamu alacaklılarına _adalet_ sağlamaya meyilli olduğuna inandım
ve Kongre'nin _gücünün_ bu amaçla kullanılacağını varsayacağım.

Bu nedenle, dikkate alınması gereken iki temel nokta var.

I. Adaletin gerektirdiği şey; ve,

II. Kongre'nin yapma yetkisinin olduğu şey.

İlkine cevap veriyorum. _Adalet, borcun ödenmesini gerektirir._ Adaletin _ilkeleri_, bir adalet mahkemesinin bir bireyden aldığı şeyi bir hükümetten gerektirir. Hükümetin, alacaklıları borçlarını başka bir şeyle takas etmeye zorlama hakkı yoktur. Bu nedenle, kamu kredisinin yeniden sağlanması için rehin verilecek herhangi bir gelir, borcu olanlara ödeme yapmak için üzerlerine borç alınabilecek şekilde olmalıdır; bu amaçtan uzak kalan herhangi bir plan adaleti sağlamayacaktır. Ve hiçbir plan, bireyler hükümetin güvenliğini başka herhangi birine tercih etmedikçe bu hedefi benimsemeyecektir. Bizim özel durumumuzda, böyle bir kamu alacaklısının Kongre'den tüm borcunu talep etme ve bundan vazgeçeceği şartları belirleme konusunda tam bir hakkı olduğu ve Kongre'nin Eyaletler açısından da benzer bir hakkı olduğu açıktır. İkinci soru olan Kongre'nin _gücü_ konusunda karar vermek için konfederasyona başvurmalıyız. Sekizinci maddeye göre, Kongre'nin Eyaletler tarafından ödenecek tutarı ve ödeme zamanını belirleme hakkı olduğu ve bu tutarın Eyaletler tarafından kendi değerlerine orantılı olarak veya Kongre tarafından belirlenecek şekilde yapılacak bir tahmine göre ödeneceği ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, Kongre'nin tüm borcun herhangi bir günde; örneğin 1 Ocak'ta ödenmesini isteme ve bir önceki gün değerleme yaptırma yetkisi vardır; örneğin 1 Eylül gibi. _Kongre'nin hakkı mükemmeldir ve ödeme görevi
mutlaktır._ Bu gücün en _kesin biçimde_ kullanılması ve hangi _genel_ finans planı_ kabul edilirse edilsin, her eyaletin bu plana katılımının, tüm borcun kendisine düşen payını ödememek için _bir alternatif_ olarak kabul edilmesi gerektiği görülmektedir. Benim nedenlerim şunlardır.

1. Kongre'nin, sahip olduğu güç kullanılıncaya kadar adaleti yerine getirme yetkisi olmadığına inanılmayacaktır.

2. Kamu alacaklılarının bu çabayı bekleme hakkı vardır.

3. Kongre'nin taleplerine uyulana kadar, eyaletler tarafından bir hak değil, bir lütuf meselesi olarak değerlendirilecektir.

4. Kongre'nin tüm paraya hakkı olması, onların bu parayı takas edecekleri kesin şartları belirleme konusunda _münhasır_ hakka sahip oldukları anlamına gelir.

5. Bundan dolayı, planlarının (her ne olursa olsun) eyaletler tarafından tüm bölümleriyle kabul edilmesi gerektiği, çünkü hiçbirinin değişiklik yapma
hakkı olamaz.

6. Bu sayede, vergiye karşı şimdiye kadar öne sürülen itirazlar tamamen ortadan kalkacaktır, çünkü her eyalet kendi isteğine göre
ya genel plana uyabilir ya da tüm borcun kendi payına düşen kısmını ödeyebilir.

7. Alternatif olarak önerilen plan kabul edilirse, davanın doğası gereği Amerika Birleşik Devletleri ile her bir eyalet arasında açık bir ulusal sözleşme olacaktır. Gelir Kongre tarafından satın alınmış olacak ve pazarlıklarında ısrar etme konusunda mükemmel bir hakları olacak. 8. Kongre'nin planları bu şekilde eyaletlerde büyük ölçüde kolaylaştırılacak, çünkü argümanlar insanların duygularına uygulanacak ve hemen yüz gelir ödemektense altı gelirli kalıcı bir gelir vermenin daha iyi olduğunu anlayacaklar. Plandaki her terim ve koşul o zaman adil olacak, çünkü eğer gelirler Meclis'in yargısına göre seçmenleri için çok ağır olacaksa, başkalarını kabul edebilir, kendi hesaplarına borç alabilir ve belirtilen günde kendi paylarını ödeyebilirler. Böylece Birleşik Devletler ya tüm parayı alacak ve tüm borçlarını ödeyecek,
ya da tamamını finanse edecek sağlam gelirler elde edecek, ya da bir kısmını alacak ve geri kalanı için bu gelirlere sahip olacak.

Ayrıca bana öyle geliyor ki durumumuz son derece hızlı olmayı gerektiriyor,
ve bu nedenle adı geçen günlerin yukarıda belirtilenlerden daha kısa olmasını çok istiyorum. Geçtiğimiz ayın 17'sindeki Kanun çeşitli eyaletlere usulüne uygun olarak iletildi,
ancak borcun paylaştırılması için daha kısa bir değerleme yönteminin benimsenmesinde ve 17'sindeki Kanuna göre değerlemenin geçen yıldan sonraki yıllık paylaştırmalara uygulanmasında herhangi bir uygunsuzluk olmayacaktır. Hızlı bir değerleme yapmanın çeşitli yolları önerilebilir; örneğin, Kongre'nin her eyalet için bir komisyon üyesi ataması ve onlara 1 Haziran'da bu yerde bir araya gelmeleri ve toplananların çoğunluğunun yaptığı değerlendirmenin kesin olması gerektiğini belirlemeleri talimatını vermesi gibi. Eğer böyle bir davranış çizgisi izlenirse, Kongre'nin dürüstlüğüne dair kötü niyetli kişilerin ortaya çıkarmaya çalıştığı şüpheler derhal sona ermelidir. Ve adalet sağlanmazsa, halkın öfkesi uygun kişilere yöneltilecektir.

Önerilebilecek alternatife gelince, gelir hedeflerine ilişkin fikirlerimin Kongre tarafından onaylanmadığını görmekten üzgünüm. Şunu belirtmeliyim ki, gelirler ne olursa olsun, tüm tahsildarların Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisiyle atanması ve aşağıdaki nedenlerden dolayı zorunludur.

1. Deneyim, eyaletlere bugüne kadar konulan vergilerin toplanmadığını göstermiştir.

2. Vergilendirme biçimlerinin göz önünde bulundurulmasından,
(ki hepsi çok inatçı bir şekilde bağlıdırlar)
asla zamanında tahsil edilmeyecekleri açıktır.

3. Faiz ödemelerindeki dakiklik kamu kredisi için esastır.

4. Kongre anapara üzerinde ısrar etme haklarından vazgeçtiği için,
faiz için mümkün olan her türlü güvenceye sahip olmaları adildir.

5. Halk her iki durumda da varsayılan vergiyi belirli dönemlerde ödeyeceği için, ödemenin hangi kişiye yapıldığı önemli olmamalıdır.

6. Seçilmiş vergi toplayıcıları lehine ileri sürülen itiraz, yani Halkın koşullarını göz önünde bulundurmaları, yani başka bir deyişle, kayırmacılık ve tarafgirlik suçu işledikleri, tahsildarların Kongre tarafından atanması ve Kongre'ye tabi olması için en güçlü nedendir.

7. Kongre'nin vergiye hakkı olması, ancak hizmetçilerini vergiyi almaya gönderme hakkının olmaması başlı başına bir saçmalıktır.

Ayrıca, gelirlerin borçla birlikte var olması gerektiğini belirtmeme izin verin. Aklı başında hiçbir insan başka bir koşulda borç vermez.
Gelir yalnızca belirli bir süre içinse, bu süre için bir yıllık gelirin fiyatından daha fazla borç alınamaz. Ve daha önce de belirtildiği gibi, kamu alacaklılarına _ödeme_ yapmak için para _borç_ alınması gerekir, çünkü _paralarına_ adil bir hakları vardır.
Bu konuda belirtmem gereken bir diğer gözlem de şudur:
Fonlar ne kadar açık, kesin, kalıcı ve artan olursa, borç alınabilecek faiz o kadar düşük olur. Fonlar çok iyiyse, para yüzde dört, belki de yüzde üç oranında borç alınabilir. İyi değillerse, yüzde altı, yedi veya sekizden daha düşük bir oranda, belki de hiç alınamaz. Bu konu hakkında uygun düşünceler doğal olarak kendini gösterecektir ve unutulmayacaktır ki, borç daha az veya daha fazla, faiz daha yüksek veya daha düşük olsun, _halkın hepsini_ ödemesi gerekir.

Vergiye ilişkin olarak, bunun adil bir şekilde istisnai olduğunu düşünüyorum,
çünkü ad valorem bir tahmin keyfidir ve yasa her durumda açık ve belirgin olmalıdır. Ödüller üzerindeki verginin, sanırım, istenmesine gerek yoktur, çünkü Kongre, gerektiğinde bu amaç için kendi başına önlemler alabilir. Ayrıca, yük olmadan da üretken olabilecek bir
vergi
konulabileceğini düşünüyorum. Ekte, sunma özgürlüğüne sahip olduğum oranların bir listesi bulunmaktadır. Bunların nedenlerinin yazılı ayrıntılarına giremem çünkü zamanım buna izin vermeyecek.

Bana arazi vergisine yönelik temel itirazın
eşitsizlik olduğu söylendi. Bu itirazı ortadan kaldırmak için (bunun gücüne katılamam ama) belki de yüz dönüm başına bir dolardan çeyrek dolara düşürülmesi uygun olabilir; ve açığı kapatmak için, ekteki orana göre evlere bir vergi uygulanabilir; bunu da sunma iznini rica ediyorum.

Eyaletler arasında ödenmemiş hesapların varlığından kaynaklanan en ciddi endişelerimi beyan etme özgürlüğüne sahip olmalıyım. Bunları yaratmaya veya sürdürmeye eğilimli olan her şey yıkıcı sonuçlarla doludur. Eyaletlerin vergileriyle ödenen paraların hesaplarını tutmak ve bu hesapları daha sonraki ödemelerle tasfiye etmek, korkarım ki, çok fazla anlaşmazlığın kaynağı olacak. Eyaletlerin herhangi bir şey ödemesini engellemek için şimdiye kadar olduğu gibi işlev görecek. Bu nedenle, Kongre'ye, tüm mevcut hesapların sonlandırılması için şu yöntemin sunulmasını rica ediyorum: Savaşın başlangıcından itibaren her eyaletin kamu hizmeti için ödediği veya harcadığı tüm meblağın, ilgili eyaletin hesabına yatırılması ve her birinin bu meblağ üzerinden faiz çekmesi. Bu şekilde, tüm hesap ilk etapta adil bir şekilde kapatılacak. Kendi özel hesaplarına borçlu olan eyaletler, ulusal stokların tahsis edilmesiyle bu borçları silebilecekler. Ve Kongre tarafından cari harcamalar için yapılan ilk taleplerde, her biri borcun belirli bir kısmının ödenmesiyle kısmen veya belki de tamamını ödeyebilecek. Böylece işlerimize bir miktar sadelik getirilebilir ve bağırsak kasılmalarının dehşetinden kaçınabiliriz.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Karargâh, 8 Mart 1783.

Efendim,

27 Şubat tarihli mektubunuz zihnimde çok acı verici hisler uyandırıyor. İçerdiği bilgileri aldığımda duyduğum pişmanlığı size ifade etmem imkansız.

Durumunuzun tatsızlığı ve çeşitli eyaletlerin, taleplerinin gerektirdiği şekilde kamu alacaklılarına adaleti sağlamanıza olanak vermemelerindeki ihmalkarlıkları üzerinde sık sık büyük bir endişeyle düşündüm. Attığınız adımın, onların en derinlerindeki iddiayı duymalarını ve onları kendi çıkarları, onurları ve itibarları konusunda adil bir anlayışa uyandırmasını diliyorum. Ancak size itiraf etmeliyim ki, korkularım var çünkü tehlike onlardan uzaklaştıkça, duyguları, onlara ilham vermek isteyebileceğim o asil duygulara karşı daha duyarsız görünüyor. Karşılıklı kıskançlıklar, yerel önyargılar ve yanlış anlamalar, kolayca ortadan kaldırılamayacak kadar derin kök saldı.

Yaşadığınız utançlara rağmen, en azından savaşın sonuna kadar çabalarınızı sürdüreceğinizi umuyordum; Ancak kararlarınız kesin olarak sabitse, size temin ederim ki bu olayı eyaletlerin başına gelebilecek en talihsiz olaylardan biri olarak görüyorum ve bundan
korktuğum üzücü sonuçları içtenlikle kınıyorum. Ordu, eminim ki, sizin çabalarınızı en yüksek derecede
duygusal olarak beslerken, sizin atmanız gereken adımı onlar için en talihsiz
durum olarak yas tutacaklardır.

Ben, vb.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.[13]

Maliye Ofisi, 10 Mart 1783.

Efendim,

Geçen ayın 18'inde Kongre'nin emri uyarınca, Hazine Sicili tarafından bana iletilen 1 Ocak 1783'e kadar olan kamu borcunun anaparasının bir tahminini ekleme şerefine erişiyorum. Bu, _otuz beş milyon üç yüz yirmi yedi bin yedi yüz altmış dokuz dolar elli üç ve bir sekizde doksanda bir_ tutarındadır, _tasfiye edilmemiş borç_ olarak adlandırdığı şey hariç, _birkaç eyalete ve birkaç eyaletteki bireylere ödenmesi gereken paralar. Ayrıca, Sicil'in değerlendirmesine alınmamış diğer borçlardan da bahsetmek için izin istiyorum, yani _eski kıta faturaları_ ve _yarım ödeme gecikmeleri_. Kongre, hizmetçilerinin kamu borçlarını makul bir kesinlikle belirtme gücünün olmadığını kolayca görecektir. 

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum. 

ROBERT MORRIS. 

[13] _12 Mart._ Bu sabah, Washington, Kaptan Barney gemisi geldi, Paris'teki Bakanlarımızdan gelen mektuplarla ve
geçen Ekim ayındaki emrim sonucunda Birleşik Devletler hesabına altı yüz bin livre nakitle;--ve bu gün ayrıca, Freeman'ın Günlüğünde, _Lucius_ imzalı, kamusal ve özel karakterime yönelik, yalanlarla dolu,
şiddetli bir saldırı ortaya çıktı.--_Günlük._

* * * * *

TÜMGENERAL GREENE'E.

Maliye Dairesi, 14 Mart 1783.

Efendim,

Geçen gün 2 Şubat tarihli mektubunuzu aldım ve hem gösterdiğiniz emeklerden hem de kısa süre sonra terk etmek zorunda kalacağım bir departman lehine ifade ettiğiniz duygulardan dolayı çok minnettarım. Bu ulaşmadan önce gazetelerde istifa mektuplarımı görmüş olacaksınız. Bu nedenle,
bu adımı atmanın nedenlerinin ayrıntılarına girmeyeceğim, ki bu benim için
kolayca kavrayabileceğiniz kadar acı vericiydi. Ama
başka
bir
alternatifim yoktu. Herkesin
borçlarımızın ödenmesi gerektiğini iddia etmesine rağmen,
bu amaç için etkili bir
tedbir alınmayacağını; üzerinde anlaşılan iyi bir
plan olmadığını açıkça gördüm. İstifamın kamu kredisi üzerindeki sonuçlarını hissettim; işlerimizin muhtemel
bozulmasını hissettim; halefimin karşılaşacağı zorlukları hissettim, ama yine de her şeyden önce dürüst olmanın bir görev olduğunu hissettim. Bu ilk ve en yüksek ilkeye uyuldu. Sonuçlardan kendimi sorumlu tutmuyorum. Bunlar, rütbeleri ve konumları ne olursa olsun, adil önlemlere karşı çıkanlara atfedilmelidir. Davranışım için çok fazla hakaret bekliyorum, çünkü bunun doğru olan herhangi bir davranışın ödülü olduğunu biliyordum. İftira atmak için kayıtsızım ve verdiğim hizmetleri sorgulama girişimleri konusunda daha da kayıtsızım, ancak sizin durumunuz ve diğer tüm görevlilerin durumu için en mantıklı şekilde hissediyorum.

Kongre şu anda ve uzun zamandır kamu borçları için uygun bir düzenlemeyi dikkate aldı; bunu ne zaman sonuçlandıracaklarını ve ne olacağını yalnızca Tanrı bilir. Eğer
benim görüşüme göre adaletli olacaksa, eyaletlerin kararlarını öğrenmek için görevde biraz daha kalacağım ve eğer bu tür bir durumdaki işlemleri olması gerektiği gibiyse, işi tamamlamak için hiçbir emekten kaçınmam ve hiçbir zaman pişmanlık duymam, böylece halefim bunu
ellerimden, üstlenildiğinde karışık ve
utanç verici olduğu kadar açık ve basit bir şekilde alabilir. Fakat bunlar olmazsa,
siz ve diğer tüm iyi insanlar, umarım, tamamen desteksiz olduğum ve her gün dokunaklı ızdırap sahnelerine ve derin adaletsizliğe tanıklık etmem gereken ve ne bir rahatlama ne de yatıştırma sağlama olasılığım olmayan bir görevi bıraktığım için beni beraat ettirirsiniz.

Görevde kaldığım sürece, gücümün yettiği her desteğe güvenin ve her zaman,
ister kamu ister özel bir adam olun, saygıma ve sevgime inanın.

Çok saygılıyım, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 17 Mart 1783.

Beyefendi,

Dr. Franklin'den 14 Aralık'ta yazılmış bir mektubun kopyasını ve Chevalier de la Luzerne'den 15 Aralık'ta yazılmış bir mektubun çevirisini eklemekten onur duyuyorum. Bunlar, daha önce bir kopyasını sunduğum Dr. Franklin'den 23 Aralık'ta yazılmış mektupla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkatini çekecektir.

M. de la Luzerne, Kont de Vergennes'in mektuplarının sözlü iletişimini yapma onurunu bana verdi. Bu mektuplardan, Dr. Franklin'in mektuplarından ve diğer durumlardan, Avrupa'dan daha fazla parasal yardım beklemememiz gerektiğini düşünüyorum. En geç 9 Aralık'ta, Hollanda'daki kredi 1800 bin florine ulaşmamıştı ve üzerindeki masraflar düşüldükten sonra, elimde 1700 bin florinden fazla yoktu. Haziran ayından 9 Aralık'a kadar bu kredi 500 000 florin artırmamıştı, bu yüzden en iyimser beklenti bile 5'te 2 milyonu geçmeyecek. Kongre, 14 Eylül'de, Bay Adams'ın Hollanda'da açtığı bu krediye ek olarak, 1783'ün hizmeti için Avrupa'da 4 milyon dolarlık bir kredi emri verdiklerini hatırlayacaktır. Ayrıca, 1782 yılı boyunca bu kaynaklara yaklaşık üç buçuk milyon livre öngördüğümü de hatırlayacaklardır. Ve bu öngörünün, o zamanlar Hollanda'dan ödünç alındığını bildiğimiz bir buçuk milyon florinin toplamından fazla olduğunu. Dolayısıyla, varsayılan yarım milyon florin veya bir milyon livre artışına izin verildiğinde, yine de iki buçuk milyon livre öngörüsü kalacaktır; böylece En Hıristiyan Majesteleri tarafından bu yıl için ödünç verilen toplamdan sadece üç buçuk milyon livre kalacaktır. Genel döviz kuruna göre, bu toplamın altı yüz bin dolardan fazla getiri sağlaması beklenemez. Dolayısıyla, altı yüz bin dolar, eyaletlerin vergi olarak getireceği miktarla birlikte, cari yıl için beklentilerimizin tamamını oluşturur. Bundan, orduya daha önce vaat edilmiş olan bir aylık maaşın, tahminen iki yüz elli bin doların üzerinde olduğu, düşülecektir. Geriye kalanlar için beklentilerimizi değerlendirmek için, Kongre, subaylarımızın geçim masraflarının yaklaşık yirmi bin dolar, New York ve New Jersey'de verilen erzakların yaklaşık elli bin dolar ve güney ordusunun erzaklarının muhtemelen on iki bin doların üzerinde olacağını gözlemlemekten memnuniyet duyacaktır. Buna çeşitli müstakil birlikler de eklenirse, tutuklular hariç erzak ve geçim masraflarının ayda yaklaşık doksan bin dolar tutarında olacağı görülecektir. Vergilerle ilgili beklentilerim o kadar iyi biliniyor ki, bunlardan bahsetmek, vazgeçilmez olan diğer yem vb. nesnelerinden daha fazla gerekli değildir. Bu birkaç ayrıntıya yalnızca bir konumu açıklamak için girdim, yani. _şu anda emrimizde olan ve önümüzdeki iki ay boyunca Eyaletlerden bekleyebileceğimiz tüm paranın,
o zamana kadar vadesi dolmuş olan çeşitli taahhütleri karşılamaktan daha fazlasını yapmayacağı_.

Kongrenin gerçek durumlarını bilmesi önemlidir ve bu nedenle Fransa Bakanı ile görüşmek üzere bir komite atanmasını
isteyebilirim. Bu isteğimin sebebi, Kongrenin her üyesinin, önemli bir gerçek hakkında hissettiğim aynı kanaate sahip olmasıdır. _Avrupa'dan daha fazla parasal yardım umudunun olmadığı._ Fransız Mahkemesinin bu konudaki tutumu
kesin olmuştur. Bazı kişiler, onun olumlu beyanlarının yalnızca aceleciliğimizi sınırlamak ve aşırılığımızı yumuşatmak için hesaplandığını düşünmüşlerdir, ancak bu fikirler artık
sağlam ve anlayışlı bir zihinde yer alamaz. Davranışı beyanlarıyla tutarlı olmuştur ve bize parayla yardım etmek için çok fazla eğilimi varsa bile _bu onun yetkisinde değildir_.

Ancak ulusların veya bireylerin yetenekleri ne olursa olsun, kendimize yardım etmekte bu kadar isteksiz davranırken, başkalarının yardımını umma, hatta bekleme hakkımız olamaz. Kongre için artık _kamu kredimizin bittiği_ konusunda şüphe olamaz. Bunun böyle olacağını önceden tahmin etmek çok kolaydı ve bunu tahmin etmek benim özel görevimdi. Bu defalarca yapıldı. Bu tahminden hiçbir şey talep etmiyorum, çünkü _kredinin fon olmadan uzun süre desteklenemeyeceğini_ göremeyen bir adam doğal olarak veya bilerek kör olmalı.

Daha önce söylenenlerden, Kongre daha fazla kaynağa ihtiyaç olduğunu açıkça algılayacaktır. Hangi araçları benimseyeceklerini düşünmek onların bilgeliğindedir. Borç alamazlar ve eyaletler ödeme yapmaz. _Beklenen şey oldu._ Tavsiyede bulunmaya cesaret edemem. Kongre, benim hiçbir zaman olağanüstü bir finans bilgisine sahip olduğumu iddia etmediğimi ve bu konudaki eksikliklerimin görevi reddetmemin başlıca nedeni olduğunu gayet iyi biliyordu. O zamandan beri, önerdiğim planların onaylanmaması nedeniyle yetersizliğim konusunda daha da ikna olmam için sebeplerim oldu. Bu nedenle, daha yetenekli birinin ülkemizi yıkımdan kurtarmanın yollarını göstereceğini umuyorum.

Sizi temin ederim ki, efendim, bu konuda Kongre'ye hitap etmek zorunda kalmak benim için son derece acı verici. En içten dileklerimle,
gelecek beklentilerimize başkalarının kendilerini onlara bakmaya getirdiği aynı kayıtsızlıkla bakabilmeyi diliyorum. Belki de yeterince iyimser değilim. Yaşlıların, gençlerden daha çok deneyimin sesini dinlemesi yaygındır. Deneyimin sesi, bu kötülükleri uzun zaman önce önceden haber verdi. Bunları ortadan kaldırabileceğimiz bir zaman vardı, ancak korkarım ki o değerli an geçti.

Bu mektubu bitirmeden önce, işlerimizden tamamen habersiz olan adamların, beni
ciddi zorunlulukların takip etmeye zorladığı
o davranışa yükledikleri yanlış anlamaları gözlemlemeliyim. Bu tür adamlar, şeylerin
yakından bilgi sahibiymiş gibi görünerek, kamu itibarının
yok edilmesiyle beni suçladılar ve istifamın şartlarını Kongre'ye dair düşünceler olarak yorumladılar. Umarım, efendim, Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etme şerefine sahip olduğum sürece, bu tür tüm imalara karşı uygun bir küçümseme hissederim. Kongre'nin dürüstlüğüne güvenle güveneceğim. Davranışlarım hakkında tam ve yakın bilgiye dayanarak karar vermek onlara aittir. Bir gazete için yazanlar, gerçekten de, yanlış tanıtım yoluyla, kamuoyunu çarpıtabilirler, ancak hizmetçilerinizin resmi davranışları bu mahkemeye uygun değildir. Ancak, itibarınızı mahvetmekle kamuya açık bir şekilde suçlandığım gün, Avrupa'dan gelen ve size bunun çoktan sona erdiğini söyleyen o mesajları gözlemlemekten mazur görülmeyi umuyorum. İstifa mektubumda değindiğim koşullar henüz Avrupa'da bilinmiyordu. Rhode Island'ın vergi yasasını oybirliğiyle reddettiği ve Virginia'nın bunu yürürlükten kaldırdığı henüz bilinmiyordu. Kongre'nin aldığı önlemlerin karşılaştığı gecikmeler, itibarlarının temellerini sarsmaya yetti. Ve şimdi biliyoruz ki, bu etkilere sahipler. Bu koşullar, bu nedenle, öğrenildiğinde, bu durum ortadan kaldırılmalıdır. Bunu açıkça gördüm ve basit ve mantıklı bir sistem benimsenip kabul edilene kadar, bu ofisin işinin bir 
uygunluk ve hile işi olacağını biliyordum. Böyle bir işe girişmek için ne yeteneğim ne de eğilimim var ve bu nedenle, görevden alınmamı rica ediyorum. Bu küçük konudan sapmam için özür dilerim, efendim. Size duyduğum saygı ve hürmeti temin etmekten başka sabrınızı zorlamayacağım, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

BİRÇOK EYALETTEKİ ANA VERGİLERİNİ ALANLARA.

Maliye Ofisi, 7 Nisan 1783.

Beyefendi,

İdaremin başlangıcından geçen yılın sonuna kadar olan kamu gelir ve giderlerinin bir hesabını size ekliyorum. Kamu parasının harcamalarıyla görevlendirilenlerin görevi olduğuna inandığım
bu hesapları yayınlarken, eyaletlerin utanç verici eksikliğini görmekten
kızarmaktan kendimi alamıyorum. Umarım, uygun açıklamaları yapmak için fırsat bulursunuz ve aslında, bazı yetenekli yazarların Meclisinizin dikkatini durumumuza çekmesi
istenirdi. Elbette halkın gururu ve sağduyusu, onları kendi ayakları üzerinde durmaları ve yabancı güçlerin tehlikeli cömertliğine destek borçlu olmamaları için çaba göstermeye teşvik edecektir.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET GENELGELERİ.

Maliye Ofisi, 7 Nisan 1783.

Beyefendi,

Ekselanslarınızın incelemesi ve Yasama Meclisinizin değerlendirmesi için, 1781 ve 1782 yıllarına ait gelir ve giderlerin bir beyanını sunmaktan onur duyuyorum, şu ana kadar benim yönetimim altındaydı. Ayrıca, eyaletlerden gelen gelirlerin genel hesaplarını ve son yıl için hazineye yapılan sonraki ödemeleri, eyaletinizin o döneme ait özel hesabıyla birlikte bulacaksınız. Ekselanslarınızı bu hesaplar hakkında herhangi bir yorumla rahatsız etmeyeceğim.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES KOMİTESİNE.

Maliye Ofisi, 14 Nisan 1783.

Beyler,

9'unda sizinle birlikte yapma onuruna eriştiğim konferanstan beri, aklım sürekli olarak bununla ilgili önemli
konuyla meşgul.
Halk için
istediklerim ve hem onlar hem de kendim için
anladıklarım duygularımı çok güçlü bir şekilde harekete geçiriyor.

Bölümümle ilgili iki nokta, hesapların kapatılması ve avans ödemeleridir. İlkine gelince, şu anda tatmin edici bir şekilde devam ediyor ve makul olarak beklenebileceği kadar
hızlı bir şekilde gerçekleştirilecek. Bu konuda yapılan düzenlemeler öyle bir niteliktedir ki, ordunun dağıtılmasının, anlaşma tamamlanana kadar ertelenmesine gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü uygun subaylar bir arada tutulabilir, ancak adamlar görevden alınabilir. General tarafından _vazgeçilmez_ olarak belirtilen üç aylık maaş miktarı, tahmine göre yedi yüz elli bin dolardır. Kongreye daha önce söylediklerimden, bu miktarın büyük bir kısmının kamu malı satışlarına ve vergilere dayanması gerektiği anlaşılıyor. Bu kaynakların hiçbiri hemen çok fazla bir şey üretemez ve eyaletlerin çabalarını teşvik etmek için bir şey yapılamadığı sürece, ikincisinden pek umut yoktur. Gelirler düzenli olarak yayınlandığı için, bu konu hakkında nahoş gözlemler yapma zorunluluğundan kurtuluyorum. Gereken kadar büyük bir miktarı sağlamak veya aslında çok önemli bir kısmını elde etmek tamamen imkansızdır. Bu nedenle yapılabilecek en fazla şey, büyük bir kağıt beklentisini riske atmaktır. Bu büyük bir hassasiyet gerektiren bir işlemdir ve bunun başarısı için kredimin kurtarılması için riske atılması esastır. Beyler, bu beyanın kibir tarafından dikte edildiğini düşünmeyin; gerçeği söylemek benim görevimdir. Başka bir kişiden düşmesini tercih ederdim ve var olmamasını çok daha fazla tercih ederdim. Banknotlarımı gereken miktarda ihraç ederken, ödeme konusunda açık bir güvence vermem gerekir ve bunu yaparken, bu ofisten ayrıldığımda yaklaşık yarım milyon dolardan kişisel olarak sorumlu olurum ve beni yıkımdan kurtarmak için benden sonra gelenlerin düzenlemelerine güvenirim. Bu ülke için Amerika'daki herhangi bir adam kadar riske atmaya hazırım, ancak kendimi bu kadar çaresiz bir duruma sokmam beklenemez. Bu ilerlemenin gerektireceği düzenlemeleri resmi bir bakış açısıyla etkili kılmak zaman işi olacaktır ve resmi varlığımın süresi neredeyse geldi. Orduyu onlar ve ülke için tatmin edici bir şekilde dağıtmak iki kat daha arzu edilir ve son derece zor olsa da uygulanabilir olduğuna inanıyorum. Beyler, bu hassas ve tehlikeli girişimle görevlendirilebilecek kişilere tavsiyelerimi ve yardımlarımı her zaman vermeye hazırım ve bunu makul bir adamın talep edebileceği kadar kendim yapmaya çalışacağım. Ancak mal varlığımın çoğunu feda etsem de, dürüst bir adam olarak itibarımı riske atamam veya kendimi mutlak bir yıkıma maruz bırakamam.

Beyler, tam bir saygıyla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ALEXANDER HAMILTON'A.

Maliye Ofisi, 16 Nisan 1783.

Beyefendi,

15'inde sizin lütfunuzu almakla onurlandırıldım.
Departmanın masraflarından tasarruf etmek amacıyla Denizcilik Ajansı'nı kabul ettim; ancak bir Denizci atanacağı zaman, bir önceki nokta (benim fikrime göre) bir Denizcilik Bakanı atamak ve ilk işinin Kongre tarafından kabul edildiğinde uygulamak zorunda kalacağı plan ve sistemleri oluşturmak olması olurdu.
Benim açımdan, yeteneklerim bu göreve eşit olsaydı, boş vaktim buna izin vermezdi.

Mali konularla ilgili olarak, gelirimizi artıramayacağımız için, harcamalarımızı azaltmak için elimizden geleni yapmamız gerektiği ve bu nedenle, kesinlikle gerekli olmayan tüm masrafları mümkün olan en kısa sürede çıkarmamız gerektiği görüşündeyim.

Madeni para konusuna gelince, Kongre'ye yakında bir bildirimde bulunmayı umuyorum; Kongre onaylarsa, iş tamamlanacaktır.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 23 Nisan 1783.

Beyefendi,

21 Şubat 1782'de, Kongre bir
darphane kurulmasını onaylamaktan ve Maliye Müfettişine
bunun yürütülmesi için bir plan hazırlaması ve raporlaması talimatını vermekten memnuniyet duydu. Bu konu çeşitli koşullar nedeniyle şu ana kadar ertelendi. Şimdi bir madeni paranın örneklerini ekliyorum, böylece Kongre konuyla ilgili bir komite atamayı uygun görürse onlarla görüşme ve darphane kurma ve yönetme planı hakkındaki fikirlerimi açıklama onuruna erişebilirim. Böyle bir plan bir komite tarafından raporlandığında, Kongre'nin fikirlerini benim hazırlayabileceğim herhangi bir plandan daha fazla karşılayacaktır.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.[14]

[14] _29 Nisan._ Bu sabah Kongre Sekreteri ofisinden, bu departmanla ilgili Kongre Yasalarının her gün girildiği kitabı aldığımda, gelecek ayın son gününden sonra görevime devam etmemle ilgili olarak benimle görüşen komitenin, geçen
konuşmanın tamamını bildirmediğini ve Kongre Günlüklerine girilen
raporun benim tarafımdan geçenlerin anlamını yanlış yansıttığını fark ettim. Bu nedenle, Bay Osgood'a bir not yazarak komiteye duygularımı yanlış anladıklarını bildirdim. Kısa süre sonra aradı ve konuşmanın bazı önemli
bölümlerini tekrarlamam üzerine, bunların atlandığını kabul etti. Kendisinden komiteyi tekrar toplamasını istedim, ancak
raporlarını hazırladıklarını ve dağıldıklarını, ancak derhal Kongre'ye geri döneceğini, kendisine yazdığım notu okutacağını ve
komitenin raporunun Günlüklerden silinmesi için bir teklifte bulunacağını söyledi. _Günlük._

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 1 Mayıs 1783.

Efendim,

Geçen ayın 28'indeki günlüğü gördüğümde, görevime devam etmemle ilgili olarak benimle görüşmek üzere atanan onurlu komitenin raporunun, iletmeye çalıştığım
fikirleri içermediğini görünce şaşırdım. Hemen başkana "komitenin konferansı benim açımdan yanlış anladığını" belirten bir not yazdım. Konuşma sona erdiğinde, bunun rapora dahil edilmesini beklemiyordum, aksi takdirde
kesinlikle duygularımı yazılı olarak iletmek için izin istemeliydim.

Efendim, çok acı verici bir durumdayım ve bu nedenle söylemek zorunda olduğum şeyin hoşgörülü yorumunu rica ediyorum. Komiteyle iki konferans yapma şerefine eriştim ve bu konferanslardan sonraki sabahlarda, sırasıyla, olup bitenler hakkında kısa tutanaklar tuttum. İşlemlerimin çoğuyla ilgili olarak bu tür tutanaklar tutmak benim âdetimdir ve başlangıçta yalnızca kendi hafızamı desteklemek için tasarlanmış olduklarından, çok ayrıntılı veya özel değillerdir. Şimdi atıfta bulunduğum
tutanaklar şu sözcüklerde yer almaktadır;

_22 Nisan 1783._ "Sayın Bay Osgood, Bay Bland, Bay Peters, Bay Madison ve Bay Hamilton, görevime devam etmemle ilgili olarak benimle görüşmek üzere atanan bir Kongre komitesi. Onlara Bay Grand'dan gelen bir mektubun Avrupa'daki işlerimize yeni bir görünüm kazandırdığını ve Fransa'dan kısa bir yolculukla bir firkateynin geldiğini ve bu konferansa girmeden önce görmek istediğim daha fazla tavsiye beklediğimi söyledim. Taahhütleri yerine getirmenin zorluğunu ve yenilerini almanın tehlikesini belirttim."

_24 Nisan 1783._ "Kongre komitesi bu sabah toplandı, Bay G. Morris'in Bay Osgood'a onlarla bir konferansa
hazır olduğumu düşünmesi üzerine. Komiteye, ilk
toplantıya geldikleri zamandan bu yana
aklımın sürekli olarak bu konuyla meşgul olduğunu söyledim. Orduyu, memnun ve hoşnut bir şekilde vatandaşları arasında dağıtmanın gerekliliğini ve uygunluğunu gördüğümü ve hissettiğimi; onları ağızlarında mırıltılar ve şikayetlerle sivil hayata göndermenin sonuçlarından korktuğumu; ve orduyu memnun etmeye benden daha yatkın veya ülkemize hizmet etmeye benden daha istekli hiç kimse olamaz, ancak kendi işlerim yüksek sesle dikkatimi ve bakımımı gerektiriyor. Ancak, bu işe çoktan girişmiş ve Kongre'nin yardımıma ihtiyaç olduğunu düşünmesi halinde, Kongre'yi, orduya, kendi rızalarıyla onları dağıtmak için gerekli olduğu takdirde, ödeme yapılması amacıyla görevde kalmaya razı olacağım. Ancak Kongre'den, görüşlerini onaylayabilecekleri başka bir şekilde gerçekleştirebilirlerse, beni bu hizmetten bile muaf tutmasını rica ettim."

Bunlar, efendim, konuyla ilgili tutanaklarımın tam kopyalarıdır ve
aceleyle çıkarılmış olsalar da, komiteye, gerçekte ne geçtiğini içerip içermediklerini ve ayrıca (üyelerden birinin bana sorduğu bir soruya cevaben) Kongre'nin görevime devam etmemi istemesi halinde, isteklerini orduyu tatmin etme gibi belirli bir amaca yönelik olarak sınırlandıracaklarını ve bunu kamu borçlarını finanse etme planlarının onaylanması olarak yorumlanabilecek her şeyden ayıracaklarını söyleyip söylemediğimi güvenle bildirmelerini rica edebilirim.

Umarım, efendim, Kongre, içinde bulunduğum durumu ve bundan kaynaklanan duyguları tasvir ettiğim için beni mazur görür. 7 Şubat 1781 tarihli Yasa ile, Finans, "finansal durumu iyileştirme ve düzenleme planlarını sindirmek ve raporlamak." Kongre, zaman zaman bu görevi yerine getirmeye çalıştığımı ve ayrıca bu tür planların onaylanmadığını da biliyor. Açık
çıkarım, hem daha önce hem de atanmamın ardından, yeteneklerimin yapmaya çağrıldığım göreve uygun olmadığıdır. Bu nedenle, Kongre herhangi bir zamanda yeni bir atama yapsaydı, bunu en büyük iyilik olarak görürdüm. Ancak beni görevde tutmaya uygun gördükleri için,
tasarlayabileceğim en iyi planları hazırladım ve bunların Kongre'nin fikirleriyle uyuşmadığını
gördüğümde, başka bir yerden önerilebilecek veya kendi aralarında ortaya çıkabilecek
planların kabul edilmesini bekledim. Sabırla ama endişeyle geçen 24 Ocak'a kadar bekledim; Ancak daha sonra, o zamandan beri devam eden bu koşulların net bir görünümü, Mayıs sonuna kadar etkili önlemler alınmadığı takdirde, her türlü kamu borcu için kalıcı bir düzenleme yapmak üzere Maliye Denetçisi olarak başka bir kişi atamalarını talep etmemi zorunlu kıldı. 26 Şubat'ta, henüz bir halefin atanmadığını ve Kongre planlarının henüz tamamlanmadığını görünce, bana güvenenlere görevimle ilgili uygun ve zamanında bilgi vermek için izin istedim. Bu sayede, Mayıs sonundan sonra görevde kalmamaya, kamu borçlarını karşılamak için etkili olduğunu düşündüğüm önlemler bu süreden önce alınmadığı sürece, dünyaya söz verdim. 7 Mart'ta, maliye komitesinin raporunu aldım ve gözlemlerimi iletmem emredildi. Bunlar 8'inde yazılmış bir mektupta yer almaktadır. 9 Nisan günü (henüz bir plan kabul edilmemişti) bir komite, üç aylık maaşın orduya avans olarak verilip verilemeyeceğini öğrenmek için beni çağırdı. Kamu hazinesinin bir aylık maaşı kısa bir sürede tamamlayamayacağını ve kamu geliri için büyük beklentiler olduğunu belirttim. Ve 14'ünde, tehlikeli durumu özetleyen bir mektupta, amaçladıkları amacın büyük bir kağıt beklentisiyle uygulanabilir olduğuna inandığımı bildirdim. 18'inde kamu borçlarının finansmanı için plan kabul edildi. Bu koşullar altında, efendim, şu anda söz konusu olan konferansları düzenledim. Görevden alınmak en büyük arzumdu ve bunu kamuoyuna taahhüt ettim. Ancak, önceden öngörülmemiş olan tuhaf bir durum şimdi kendini gösterdi. Ulusal varlığımızı borçlu olduğumuz ordu, ya aşırı bir sefaletle ya da biraz rahatlamayla dağıtılacaktı. Adalet ve minnettarlığın her ilkesi onu yönetmeye yüksek sesle
çağrıda bulunuyordu; ancak bu, kaynaklarımızın ötesindeki taahhütlere girmeden yapılamazdı. Tedbirliliğin emirleri,
aslında, 24 Ocak tarihli mektubumda ifade edilen karara
esnek bir şekilde uymamı gerektirirdi. Bunu yaparak
hiçbir şeyi riske
atmadım. Ve kendi itibarım söz konusu olduğunda, onu
güvenliğe
alabilirdim. Çünkü söylememe izin verilmeli ki, eğer ulusal krediyi tesis etmek için sağlam düzenlemeler yapılmış olsaydı, gereken miktarın dört katı
kolayca elde edilebilirdi. Bu nedenle,
öngörmediğim hiçbir kötülük
ortaya çıkmamıştı ve hiçbirine karşı korunmam mümkün değildi.

Ancak, efendim, davranışlarım ne kişisel ne de ihtiyatlı sebeplerden etkilenmişti. Kongre'nin
düşürüldüğü duruma dair bir his, onların onurunu ve otoritesini desteklemek için samimi bir arzu, silah arkadaşlarımıza karşı minnettar bir saygı, onların acılarına ve erdemlerine karşı bir saygıyla
birleşmişti. Bu duygular, efendim, benim fikrimi belirledi. Sizin ve onların iyiliği için, o zamanlar yapmadığım ve şimdi de sonunu göremediğim bir
labirente girmeyi kabul ettim.

Ancak bunu, koşullar ve sınırlamalar dışında yapamazdım.
Koşullar, Kongre'nin devam etmemi istemesi ve
kendilerini desteğim için taahhüt etmesiydi; sınırlamalar, devam etmemin amaçlarının doğru bir şekilde ifade edilmesi ve bu amaçların gerektirebileceği gibi
sadece bu tür taahhütlerin yerine getirilmesiyle sınırlı olmasıydı. Bu şartlar komiteye iletildi ve eminim ki
böyle olduklarını kabul ederek bana adaletli davranacaklardır.
Makul olup olmadıkları ve bunlara uyulup uyulmadığı, bir miktar önemli
sorular oluşturur.

Devam etmemi istemenin Kongre'nin onurunu zedeleyeceği öne sürülebilir. Bu gözlemin ne kadar temellendirildiği, geçen 21 Aralık tarihli bir karardan anlaşılacaktır. Bu tür taleplerde bulunmak yeni bir şey değildi ve uygulama da eski değildi, yine de 28 Nisan tarihli Yasa'da yapılanlardan daha özel bir şey istememeliydim, ancak diğer kişilerin aldıklarından çok daha azdı. Ancak, Kongre'nin, onlarınki için bu kadar derin taahhütlere girdiğimde, benim desteğim için kendilerini taahhüt etmelerini bekleme hakkım olduğu kesinlikle kabul edilecektir. Az önce belirtilen şekilde devam etmemin sınırlandırılmasının uygun olup olmadığı, Kongre'nin kamu borçlarını finanse etme sistemlerine zımni onayımı almasının onuru ile uyuşup uyuşmadığını göz önünde bulundurarak ortaya çıkacaktır; bu sistem, çeşitli vesilelerle ve en keskin şekilde dile getirdiğim fikirlerden çok farklıydı. Elbette, efendim, beni önemli bir kamu hizmetini reddetmek veya en ciddi taahhütleri bozmak ve en açık ifadelerle çelişmek zorunda kalacağım bir duruma sokmak nazik bir davranış değildi. Bu soru üzerinde çok durabilirim, ancak Kongre'nin hassasiyeti bunu gereksiz kılacaktır.

İkinci soru, sunduğum şartların yerine getirilip getirilmediğidir. Ve bu soru, Yasa'nın basit bir incelemesiyle cevaplanır.
Ekselansları, birlikte ele alınan rapor ve kararın, başka herhangi bir şeyden çok, görevimi sürdürmem için bir izin fikrini ilettiğini belirttiğim için beni mazur görecektir. Komiteye, daha uzun bir süre devam etmenin benim için
son derece tatsız olacağını ve daha önce belirtilen özel
koşullar dışında hiçbir şeyin onayımı
sağlayamayacağını beyan etmiştim ve burada tekrar ediyorum. Şunu da eklemeliyim ki,
kararın mevcut haliyle kalamam. Ekselanslarını, Kongre'den sadece daha özel kararlar almak istediğimi
başka birinin hâlâ varsayabileceğini
anladığımdan daha fazla alıkoymayacağım. Bu tür samimiyetsiz açıklamaları önlemek için, konum hakkında başka soru sorulmaması yönündeki mütevazı talebimdir. Eğer, efendim, herhangi bir hizmette bulunduysam ve bu hizmetler herhangi bir karşılığı hak ettiyse, bu talebin yerine getirilmesinden başka bir ödül talep etmeyeceğim.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 3 Mayıs 1783.

Efendim,

28 Nisan[15] ve 2. anındaki Kongre Yasası'nın dikkate alınması üzerine, onların görüşlerine uymaya karar verdim. Ancak, görevime devam etmemin, şu anki taahhütlerimi yerine getirmek ve işlerimizin gerekliliğinin beni yapmaya zorlayabileceği taahhütlerle sınırlı olduğunun anlaşılmasını rica ediyorum. Ekselanslarınızdan Kongre'ye, onların sağlam desteklerine dair güvencelerini uygun bir şekilde taşıdığımı ve buna güvenerek Birleşik Devletler'e hizmet etmek için gayretli çabalarımı sürdüreceğimi bildirmenizi rica ediyorum.

Şerefim var, vb.

ROBERT MORRIS.

[15] Bay Morris'in görevine devam etmesini talep ediyorum.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Dairesi, 6 Mayıs 1783.

Efendim,

Ekselanslarınıza 2. tarihli Kongre Yasası'nın bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum. Bunun sonucunda Dr. Franklin'e bir paket tekneyle bazı özel mesajlar göndereceğim, bunları Ekselanslarınıza ileteceğim ve bu konuda Mahkemenize yazmanızı rica ediyorum.

Bu arada, size şunu söylememe izin verin, efendim, eğer (bildiğim kadarıyla) ordunuzun yönetimi bu ülkede şu anda ihtiyaç duyduklarından daha fazla paraya sahipse, bu paraya sahip olmak benim operasyonlarımı büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Konuyla ilgili olarak, bana burada ödenebilecek her ne kadar meblağ varsa, ekteki kararda belirtilen üç milyondan düşülmeli ve eyaletlerdeki mevcut taleplerden geri ödenmelidir. Ancak, bu düzenleme Mahkeme'ye uygun olmazsa, o zaman Majestelerinin isteğini bildirdikten hemen sonra ve Mahkemeniz'in en uygun şekilde, Fransa'da veya burada ödenmelidir. Bu konuyu, talebi yerine getirmek için, tamamen argümansız bir şekilde, size sunuyorum, efendim. Doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yapacağınızdan eminim; durumumuzu biliyorsunuz ve sanırım
yönetiminize verilen emirleri biliyorsunuz.

Büyük saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET VALİLERİ İÇİN DEVLET GENELGESİ.

Maliye Ofisi, 12 Mayıs 1783.

Efendim,

Ekselanslarınıza, 28 Nisan 2017 tarihli Kongre Yasaları'nı, cevap mektuplarımın bir kopyasıyla birlikte
eklemekten onur duyuyorum. Size şunu temin etmeme izin verin, Efendim, beni görevde kalmaya
sürdürecek hiçbir şey olmazdı, ancak halkın sıkıntılarına dair bir görüş. Bu sıkıntılar kolayca
kavranabilecek olandan çok daha büyük. Yabancı yardımın kolayca elde edilebilir olduğu ve halihazırda elde edilen paraların önemli bir kısmının tahsis edilmediği şeklindeki kötü niyetli fikri aşılamaya yönelik girişimlerden habersiz değilim. Eğer
bu tür girişimler sadece itibarıma zarar veriyorsa,
tamamen sessiz kalırdım; ancak bunlar çabaları engellemek için hesaplanmıştır ve
bu nedenle kamu hizmetine zarar verirler. Sizi en ciddi şekilde temin ederim ki,
2. anki Kanun tarafından yönlendirilen Fransa'ya yapılan başvuruda başarılı olmayı beklemiyorum, ancak ciddi çabalarım
eksik olmayacaktır.

Ancak, başarılı olursa, bundan sadece gelecekteki bir dönemde kaynak çekebileceğiz ve bu miktar, Eyaletler üzerindeki mevcut taleplerin
ürünlerinden karşılanacaktır. Yurt dışından elde edilmiş olan paralarla ilgili olarak, bu konuda kararlı bir tonda konuşan beyefendilerin ne gibi fikirleri olduğunu söylemeye kalkışmayacağım, ancak samimi bir şekilde kabul ediyorum ki, henüz bunlarla ilgili net bir açıklama alamadım, bu yüzden bu paraların henüz kamuoyuna açıklanmamış olmasının nedeni budur. Yurt içi işlemlerimizdeki karmaşayı bilenler, henüz kurtulmaya başladığımız bu karmaşaya bağlı olan dış işlemlerin de bozulmasına şaşırmayacaktır. Ayrıca, savaşın ortasında hesapların istenildiği kadar kısa sürede ayarlanıp iletilmesi beklenemez. Bunları elde etmek için yazdım ve bir komisyon üyesi bunları ayarlamakla görevli. Elimdeki en iyi açıklama ve tahmine göre, size temin edebilirim ki, elimde kalan miktar son derece küçüktür. Ekselansları şüphesiz ki, geçen yılın sonunda, kamu kredisinde dört yüz bin doların üzerinde bir miktar beklentisi vardı. Bu beklenti, o zamandan beri daha büyük bir miktara denk geliyor ve ordunun dağıtılması sırasında çok önemli bir ekleme yapılması gerekiyor. Benim iddiam, mantıklıyım, şüpheye düşebilir, ancak efendim, her düşünceli adamı ikna etmek için yeterli kanıt var. 1782'deki harcamalar iki bin iki yüz bin doların üzerindeydi; 1783'tekiler, orduya yapılan bir aylık maaş ve erzak sözleşmesinin uzatılmasıyla daha fazla. Bu yılın yaklaşık beş ayı zaten sona erdi. Kuruluşa göre ordunun bir aylık maaşı iki yüz elli bin doların üzerinde ve ordu kuruluşuna kadar tamamlanmamış olsa da, eksiklik özel nöbetçilerde olduğu için büyük bir kesinti oluşturmayacak. Söylediklerimden çıkan sonuç açık ve karşı konulamazdır;
Eyaletlerin enerjisi dışında hiçbir güven yoktur ve
ben de departmanımın işleri için bu güvene güveniyorum. Kongre kararlarında söylenenlere, çabaları teşvik etmek veya teşvik etmek için hiçbir şey eklemeyeceğim, çünkü bireysel bir hizmetkarın sesinin veya sözünün, tüm imparatorluğun temsiline, ciddi Yasalarında ve en acil durumda, bilgelik, adalet ve minnettarlığın talebi yürürlüğe koymak için bir araya geldiği yerde, dikkat edilmeyen bir ilgiyle karşılaşacağını varsayamam.

Ben, Sayın Beyefendi, sizin, &c.
ROBERT MORRIS.

* * * * *

THOMAS BARCLAY'E, AVRUPA'DA KAMU HESAPLARINI ÇÖZME TEMSİLCİSİ.

Maliye Ofisi, 12 Mayıs 1783.

Beyefendi,

Sizden birçok mektup aldım, bunları
kabul etmem için izin istiyorum.

Kongre'nin emriyle uzun vadede bakanlarına yönelik çıkarılan faturalar, İspanya ve Hollanda'da olduğu gibi Fransa'da da, Bakanlığımın işlerini
kurtaramadığım bir karmaşa labirentine soktu ve bu faturaların çoğunun
iki kez ödenmiş olmasından çok korkuyorum. Bunlarla ilgili olarak ne yapıldığını bilmiyorum ve sadece göreve geldiğimden beri
sadece beni rahatsız edip şaşırtmakla kalmayıp, aynı zamanda güvendiğim
kaynakları da sürekli olarak tükettiklerini biliyorum. Şimdi hepsini ödeme için Bay Grand'a havale etmeye karar verdim, ancak sizin yapacağınız düzenlemelere göre. Bu nedenle, ekteki mektuplarda göreceğiniz gibi, bu konuda yazdığım Dr. Franklin, Bay Adams, Bay Laurens ve Bay Jay ile görüşmekten memnuniyet duyacaksınız.

Size, bu beyler için hangi senetlerin çekildiğine dair hazineden bir hesap ekliyorum ve sizden, mümkün olan en kısa sürede, bu beyler için yapılan ödemelerin ve ayrıca hala ödenmesi gerekenlerin hesabını almanızı ve gerekirse Bay Grand için çeklerle ödenmesi için önlemler almanızı ve korktuğum çift ödemelere karşı önlem almanızı rica ediyorum. Bay Grand'ın eline zaten para verdim. Sizden de bir miktar bekliyorum. Size verdiğim kredi kullanılmadığı için, bu tek başına bir kısmını oluşturuyor ve İttifak'ın ödüllerinin satışlarından önemli bakiyeler olacağını tahmin ediyorum, bunların hesaplarını her gün bekliyorum, vb. Ayrıca, sanırım, yaptığınız sigortayı, kırk bin florin tutarında geri almış olacaksınız, bu da bir şey olacak. Verebileceğiniz her yardım gerekli, çünkü bu faturaların onu büyük zorluklara sürükleyeceğinden ve herhangi bir kamu faturasının, özellikle de benim çekeceğim herhangi bir faturanın protestosunun buradaki işlerimizi sonsuz bir sıkıntıya sokacağından korkuyorum. Ayrıca sizden, mümkün olan en kısa sürede tüm giyim, silah ve diğer malzemelerin hesaplarının tasfiye edilmesini ve iletilmesini, böylece bunların burada uygun şekilde ayarlanmasını sağlamanızı rica edeceğim; çünkü şu anda bu iş aşırı bir karışıklık içinde.

Ben, efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 12 Mayıs 1783.

Beyefendi,

Kongre tarafından zorunluluklar nedeniyle çıkarılan faturalar üzerime çok
ağır geliyor ve bunlara eşlik eden birçok kötülük arasında en büyüğü
departmanımın işlerini
karıştırdıkları karışıklıktır. Bu faturalardan kaç tanesinin
ödendiğini ve kaç tanesinin vadesinin geldiğini henüz öğrenemedim; ayrıca bazılarının çift ödeme aldığından da korkuyorum.

Şimdiye kadar daha fazla ışık ve bilgi için bekledikten sonra, bu kaosa biraz düzen getirmek için, Bay Adams ve Bay Jay'e bu konu hakkında yazıyorum ve ayrıca Bay Barclay'e, kendisine de yazdığım gibi, ekteki hesapların bir kopyasını gönderiyorum ve Ekselanslarına danışmasını ve onlarla birlikte bana ödenen ve vadesi kalan faturaların bir hesabını iletmesini ve çift ödemeleri önlemek için önlemler almasını emrediyorum. Ekli hesaplar, faiz için çekilen faturalar ve cari hizmeti sürdürmek için çekilen faturaların, Kredi Ofisleri aracılığıyla iletilmiş olanların, ilkinin bir milyon altı yüz seksen dört bin iki yüz yetmiş sekiz dolara; sekiz milyon dört yüz yirmi bir bin üç yüz doksan livre'ye; ikincisinin ise iki yüz seksen altı bin yedi yüz otuz üç ve üçte bir dolara; bir milyon dört yüz otuz üç bin altı yüz altmış altı livre, altı sous ve sekiz denyere eşit olduğunu bildirecektir. Sizden rica ediyorum, efendim, bu görüşleri mümkün olduğunca iletin, çünkü eminim ki, bir yandan çek fazlalığıyla kamu kredisini riske atmam veya diğer yandan paralarını boşa harcamam ve onlar da bu ihtiyaçtan dolayı ciddi sıkıntı yaşarken, paralarını boşa harcamamam için, parasal işlerimizin tam durumunu bilmemin benim için ne kadar gerekli olduğunun farkındasınızdır.

Saygılarımla, efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES KOMİTESİNE.

Maliye Ofisi, 15 Mayıs 1783.

Beyler,

Bu sabah aramızda geçen konuşmanın sonucunda, size Bakanlığımın durumu ve kullanabileceğim kaynaklar konusunda
elimden gelen en iyi bilgiyi vereceğim.

Ekli kağıtta, yıl başından son ayın sonuna kadar olan gelir ve giderlerin bir hesabı var;
Buna göre, Bay Swanwick'in Nisan ayı hesaplarında görünenler hariç, yaklaşık altı yüz bin dolar tutarında bir kredi avansı var. Ayrıca, General Greene'in taslakları için büyük bir meblağ ödenmesi gerekiyor ve müteahhitlere geçen Ocak ayındaki tedarikler için bu ay ödeme yapılacak. Bu nedenle, bu ayın sonunda,
kaynaklarımız hakkında söyleneceklerden sonra en ufak bir
düşünmeden anlaşılacağı üzere, bu beklenti zorunlu olarak çok daha fazla artacaktır.

Bunlar ya yabancı ya da yerli. İlkine gelince, Bay Grand'dan aldığım son mektubun kopyasını ekliyorum ve o mektupta yer alanlara şunu eklemeliyim ki, mektubun alındığı gün, kendisine ait çeklerim, içinde belirtilenlerin üstüne ek olarak, üç milyon kırk bin iki yüz yetmiş sekiz livre tutarındaydı. Bu nedenle, Bay Barclay'a Bay Grand'a elinde bulunan tüm parayı ödemesini talimat verdim ve Amsterdam'daki Bay Willink & Co.'ya da, gelecek 1 Haziran'da vadesi dolacak olan kredilerinin faizini ödemek için gerekli olabilecek miktarı düştükten sonra aynısını yapmalarını talimat verdim. Ancak Ocak ayının sonundan bu yana ne kadar borç alındığına dair bir hesabım olmadığı ve daha önce alınan tüm borçlar elden çıkarıldığı için, Bay Grand'a ne kadar yardım edebileceklerini belirleyemiyorum. Ayrıca, hesapları gelene kadar ne kadar yardıma ihtiyacı olduğunu da söyleyemem. Bu koşullar altında, Bay Grand'a
çeklerimi ödemek için diğer fonlardaki herhangi bir eksikliği gidermek amacıyla, yaklaşık bin sekiz yüz bin livre (Havana'dan gönderilen çekleri cevaplamak için
Messrs Le Couteulx'un eline verilen bir meblağın kalan kısmı) bırakmak zorundayım. Beyler, bunlar, Fransız Mahkemesi'nin Kongre'nin son kararları üzerine öne sürebileceği hariç, tüm yabancı kaynaklardır ve Fransa Bakanı'ndan gelen bir mektubun ekteki çevirisinden, o taraftan ne kadar az umut beslenebileceğini göreceksiniz.

Yurtiçi kaynaklarımız iki yönlüdür. Birincisi, atlar, vagonlar, vb. gibi belirli mallar ve diğer mülkler. Bu sonuncular çok az üretecektir ve ilki, barış sayesinde, değer olarak çok düşmüştür ve malların doğası gereği, esas olarak
satılamazlar. Bu nedenle, bu ilk bağımlılığa çok az güvenilebilir. Miktarı kesin olarak belirleyemem, çünkü henüz bilmiyorum ve şu anda elimizde olanların açılması tamamlanana kadar, türleri, kalitesi ve durumu tamamlanamayacak. Bazıları hasarlı, en çok satılabilir olarak kabul edilenler satışta denendi ve ilk maliyetin altına düştü ve büyük kısmı kesinlikle değerlerinin dörtte biri fiyatına satılmayacak. Geriye kalan tek kaynak vergiler ve bunların ne kadara mal olabileceğini söylemek imkansız. Ancak bu yılın ilk dört ayında ne kadar getiri sağladıklarına dair bir hesap eklediniz ve oradan göreceksiniz ki, eğer tüm harcamalar bu ayın ilk gününde sona ermiş olsaydı, daha önce yapılan tahminler sekiz ay sonra aynı vergi oranıyla karşılanmayacaktı. Şimdi, Beyler, lütfen şunu düşünün, eğer ordunuz bir arada tutulursa, bir ayda vergilerin iki ayda ürettiği kadar tüketecekler ve muhtemelen çok daha fazlasını; Onlara üç aylık maaş kazandırmak için
sanırım en az altı yüz bin dolar gerekecek ve
sahada kaldıkları her gün onları tatmin olmuş bir şekilde eve göndermenin uygulanabilirliğini azaltıyor. Gelir beklentileri
üç katlıdır, bunlardan ikisi kamu hesaplarındaki etkileri açısından görünür ve çok önemli olan biri, büyük bir rahatlama sağlasa da görülmez. Bu, farklı kişiler tarafından ve farklı kullanımlarla kamu hizmeti için bana fatura çekilmesinden oluşur. Bunların şu anda yüz bin dolara ulaştığını düşünüyorum. Diğer beklentiler,
kendi senetlerimi ihraç etmem karşılığında bankadan alınan kredilerden oluşur. Bunlardan ilkine gelince, doğası gereği bankanın sermayesiyle sınırlıdır, ki bu sermaye küçük olduğundan büyük kesintilere izin vermez ve bankanın gidebileceği ölçüde gidip gitmeyeceği büyük ölçüde koşullara bağlıdır. Gelirlerin arttığını ve giderlerin azaldığını
görürlerse gideceklerdir, ancak aksi takdirde kesinlikle gitmeyeceklerdir. Çıkardığım ve beklentilerimin en büyük kısmını oluşturan senetlerin de bir sınırı var ve bu sınırı aşmak ölümcül olabilir. Bu dolaşımı, onlara sunulduğunda ödeme yapamayacak kadar genişletmemeliyim, çünkü bu onların itibarını ve tabii ki faydalarını tamamen yok eder.

Ordu dağıtılmadan önce böyle bir şey olursa, artık beslenemeyeceklerini ve tabii ki kendilerini dağıtmaları gerektiğini hemen göreceksiniz. Sonuçlara değinmeyeceğim, ancak şu ana kadar şüphesiz tahmin ettiğiniz net bir sonuca varacağım, yani derhal dağıtılmazlarsa, onlara ödeme yapma araçları, hatta kağıtla bile, ortadan kalkacaktır. Ve bu duyguyu size değil, eski bir komiteye ve Kongre'nin birçok bireysel üyesine ilettim.

Ancak orduyu dağıtmaktan bahsettiğimde, West Point için yeterli bir garnizon ayırmak anlamına geldiğinin anlaşılmasını rica ediyorum; ve bu
konuda, departmanımın bu temel amacına ilişkin olarak siyasi ve askeri
durumumuza dair bir görüşe izin verilmesini rica ediyorum.
Ve ilk olarak, siyasi durumumuza gelince, barış içinde olduğumuzu düşünüyorum. Kesin antlaşmanın, bildiğimiz kadarıyla, tamamlanmadığı doğru; ancak, diğer tüm savaşan
güçlerin ağızlar boyunca silahsızlandığı ve en azından bizim kadar, şeylerin durumuyla ilgili bilgi sahibi olduklarını varsaydığım da aynı derecede doğru.
Bu konuda Britanya'nın samimiyeti konusunda şüpheleri dile getirmek, biliyorum ki,
moda ama bana göre çok aptalca bir dil. Onların samimiyetine dair en iyi kanıta sahibiz, ki doğa bunu kabul edecektir, çünkü savaşı sürdüremeyeceklerini biliyoruz ve sevgimizi
kabul etmek için her türlü eylemi yaptıklarını ve ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını görüyoruz ve hissediyoruz. Samimiyetlerine dair şüphe ifadeleri, eğer onlara karşı düşmanlık beslemek için yapılmışsa, etkisiz kalacak ve tam tersini üretecektir, çünkü herkes yakında onları haksız yere şüphelenilenler olarak görmeyi öğrenecek ve Bakanları bu duyguyu aşılamak ve güçlendirmek için çaba göstereceklerdir. Askeri durumumuza gelince, güney eyaletlerindeki birliklerin bir kısmı zaten isyan etti, bunların büyük bir kısmı uzaklaştırıldı ve Floridalar İspanya'ya devredildiğinden, güney eyaletlerinde kalan birliklerin, eğer harekat yaparlarsa İspanyollara karşı harekat yapmak zorunda kalacakları sonucu çıkıyor. Böylece, Generalin doğrudan komutası altındakiler ve Fort Pitt'in küçük garnizonu hariç, herkes aslında masraftan başka her amaçla dağıtılmış oluyor. Esirlerin bir kısmı gidiyor ve geri kalanı New York'a gidiyor, böylece birkaç gün içinde düşman, ordumuzun büyük bir kısmı eve gitmiş olsaydı yapabilecekleri her şeyi yapabilecek. Çünkü onlar, eğer uygun şekilde garnizonlaştırılmışsa West Point'i alamazlardı ve ordularının tamamı toplandığında, bizim ordumuza rağmen ülkeyi harap edebilirlerdi.

Bu nedenle, durumumuz şu gibi görünüyor. Biz, büyük bir masrafla ve onların eğilimlerine tamamen aykırı bir şekilde, sadece bir nokta için bir orduyu besliyoruz ve bu sayede, onlarla bir tür angajman olarak görmeye başladıkları şeyi yapmaktan kendimizi alıkoyuyoruz. Sizi bu konu üzerinde daha fazla meşgul etmeyeceğim, ancak bir gözlemi tekrarlamalıyım ki, masraflarımızın çok daha büyük bir kısmı derhal kısılmazsa, Kongre'nin 2. anda aldığı kararlarla amaçladığı amaç kesinlikle gerçekleştirilemez.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.[16]

[16] _13 Mayıs._ Bay Gorham ve Bay Hamilton, Savaş Bakanı, Dışişleri Bakanı ve benimle ordunun dağıtılması konusunda görüşmek üzere Kongre komitesinin iki üyesi, bu sabah bir araya geldiler. İşletmeyi açtım ve
ordunun dağıtılmasının gerekliliğini çok açık bir şekilde belirttim,
kaynaklarımızın eşit olmadığı,
ve her halükarda aylarca desteklenemeyecek,
ancak daha fazla devam ederse,
ordu dağıtıldığında orduya ödeme yapmak için kalan tek
aracı tüketecek bir masraftan kurtulmak için. Komitedeki beyler, ordunun ekonomik ilkeler
temelinde dağıtılmasının gerekliliğinden tamamen memnun görünüyorlardı, ancak
Dışişleri Bakanı'nın da onlarla birlikte katıldığı politika
ilkeleri temelinde buna karşı çıktılar. Savaş Bakanı pek bir şey söylemedi ve birkaç gün önce bana ordunun doğrudan dağıtılması lehinde yaptığı bir gözlemi aktardım, yani; savaş tekrar patlak verirse,
şu anki askerleriyle sahada kalmaya devam etmeyeceklerini; ancak böyle bir durumda
tamamen yeniden başlamamız gerektiğini. Konferansın sonucu, mali durumumuzdan kaynaklanan ve ordunun derhal dağıtılmasına yol açan sebepleri komiteye yazılı olarak bildireceğim. _Günlük._

* * * * *

TÜMGENERAL GREENE'E.

Maliye Ofisi, 16 Mayıs 1783.

Efendim,

Bana olan faturalarınız çok ağır ve onları ödeyemeyeceğimden her an endişeleniyorum. Bu nedenle, askeri sandığınıza para göndermenin tamamen imkansız olduğunu göreceksiniz. Ancak, kamu malının satışlarının size ihtiyacınız olandan daha fazla para sağlayacağını umuyorum ve bekliyorum. Savaş Bakanı'nın hangi emirleri vereceğini bilmiyorum, ancak eğer benim isteklerime uygunsa, karargahınızdaki tüm birliklerin tamamen dağıtılmasını içerecektir, çünkü onları bir arada tutmanın bir anlamı yok.

Size yapılan saldırılar, beni deneyimlediklerimle uzlaştırabilir, çünkü hiçbir davranışın, ne kadar adil olursa olsun, kınamadan kaçamayacağını gösteriyorlar. Kusursuz olmak, kusursuz olmaktan çok daha kolaydır ve bu şekilde yaşadığım deneyim, davranışın belirlenmesi söz konusu olduğunda, her şeyi tamamen göz ardı etmeme yol açıyor. Ancak, aynı zamanda, ne zaman yapılırsa yapılsın, öfke duymaktan kendimi alamadığımı da kabul etmeliyim. Bunlar çoğunlukla düşük bir kötülüğün fışkırmasıdır ve doğru anlaşılırsa, tartışmasız bir liyakat
kabulünü içerir. Bu düşüncenin, daha önce deneyimledikleriniz ve geride kalmış olabilecekleriniz için sizi teselli etmesine izin verin.

Benim lehime ifade ettiğiniz duygular için teşekkür ederim. Görmüşsünüzdür ki, her türlü özel çıkar ve duyguya aykırı olarak, görevde daha uzun süre kalmayı kabul ettim. Ve emin olabilirsiniz ki,
kamu ihtiyaçlarıyla ilgili bir görüşten başka hiçbir şey
beni yükün altında daha uzun süre kalmaya zorlamamalıydı. Karşılaştığım
iftiraları dikkate aldığım için değil, çünkü duygularımı harekete geçirseler de
davranışlarımı
etkilemeyecekler, fakat bu ülkenin mutluluğu için hesaplanan bu önlemlerin
alındığını
düşünmüyorum ve başka hiçbirine katılmak istemiyorum.

Güney Eyaletleri'nde, Kongre'nin ve hizmetkarlarının önlemlerinin
Pensilvanya'nın özel iyiliğine yönelik olduğunu düşünen birçok kişi var ve daha da fazlası öyle düşünüyormuş gibi yapıyor. Bu, insan zayıflığının ve diyebilirim ki bayağılığın,
departmanımla ilgili olarak antipatilerin nasıl
empoze edildiği ve yayıldığı biçiminin küçük bir tarihi. Bir örnek, tüm parçanın dokusunu gösterecektir. Ben sadece kredimi değil, kendi paramın her şilini ve arkadaşlarımdan alabildiğim her şeyi Yorktown'a karşı önemli seferi desteklemek için peşin öderken, Charleston'da esir alınan subaylara yardım etmediğim için çok fazla kırgınlık duyuldu. Onların sıkıntılarını herhangi bir adamın yapabileceği kadar içtenlikle hissettim, ancak yardım etmek
imkansızdı.

Mektubu kapatmadan önce, bana o kadar hızlı gelen faturalarınız hakkındaki endişemi tekrar dile getirmeliyim ki, bunları ödeme
araçlarının yetersiz olduğundan korkuyorum. Bu nedenle, mümkün olduğunca az ve uzun vadeli çekmeye dikkat edin.

Ben, efendim, sizin en sadık hizmetkarınızım, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 26 Mayıs 1783.

Efendim,

Şu anda önümde 14 ve 23 Aralık tarihli mektuplarınız var,
ki bunlar aldığım son mektuplar. Ekte, Fransa Bakanı'na yazdığım, 14 Mart tarihli cevabıyla birlikte,
gönderilerinin iletilmesinde yaşanan gecikmeyle ilgili bir mektubum var. Bunlardan, Teğmen Barney'nin suçlu olmadığını göreceksiniz.

M. de Lauzun lehine olan faturalarınız henüz gelmedi, yoksa
uygun şekilde karşılanmalıydı. O beyefendi o zamandan beri ülkeyi terk etti ve bu nedenle faturaların gelmemesi mümkün.

Yaptığınız değerlendirmeler, kamu kredisinin doğası ve çeşitli eyaletlerin dikkatsizliği üzerine olduğu kadar adil ve cevaplanamaz; ancak dünyanın hangi ülkesinde kendilerine vergi koymaya istekli bir ulus bulabiliriz. Övgü dili, İngilizleri böyle bir ulus olarak gösterdi, ancak kesinlikle Yasama Meclislerimiz onlarınkiyle aynı etkiye tabi olsaydı, biçimi koruyabilirdik, ancak özgürlüğün özünü çoktan kaybetmiş olurduk. Zaman, akıl, tartışma ve her şeyden önce, hislerden kaynaklanan bu tür bir inanç, gelirlerimizin kurulması ve birliğimizin sağlamlaştırılması için gereklidir. Bunların her ikisi de bana kamu mutluluğumuz için elzem görünüyor; ancak fikirlerimiz, bildiğiniz gibi, sıklıkla düşünceden ziyade alışkanlığın sonucudur, bu nedenle bu konular hakkında adil bir şekilde düşünebilecek kişiler, bunları uygun şekilde ele almanın yöntemlerinden ve araçlarından erkenden uzaklaşmışlardır. Sizden haber almak için her an istek ve beklenti içindeyim ve içtenlikle bunun yakında olmasını umuyorum. İnanın bana, saygı ve hürmetle, sizinkiler, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 26 Mayıs 1783.

Beyefendi,

28 Nisan ve 2 Mayıs tarihli ekteki Kanunlar ve 3 Mayıs tarihli Kongre'ye yazdığım mektubun kopyasıyla, Maliyemizin Denetiminde biraz daha kalacağımı anlayacaksınız.
Emin olun, Beyefendi, sıkıntılarımızın net bir şekilde görülmesi dışında hiçbir şey onayımı
aldıramazdı. Aynı zamanda, yaşadığımız sıkıntıların kendi kötü davranışlarımızdan kaynaklandığını da kabul etmeliyim. Bu ülkenin kaynakları çekilseydi, fazlasıyla yeterli olurdu, ancak durum böyle değil. Kongre, nesneye eşit yetkiye sahip değildir ve etkileri, adaleti yerine getirmedeki
açık yetersizlikleri nedeniyle büyük ölçüde azalmıştır.

Bu, 2. anki
Yasa'da yer alan talebe sadece hüzünlü bir giriş niteliğindedir. Ancak ben yalan söylemekten suçlu olmayacağım,
sizi kasten
aldatmayacağım veya sizi başkalarını aldatma zorunluluğuna
sokmayacağım. Resmi durumum, başka
herhangi bir koşulda kesinlikle kaçınacağım şeyleri yapmaya zorluyor. Hiçbir şey,
özel karakterimde, kamusal karakterimde yapmak zorunda olduğum kadar para için başvuruda bulunmama
neden olmamalı. Bu konuda
hoş olmayan bir durumda olduğunuzu biliyorum ve hissediyorum.
Tüm isteklerinizin
cevaplarını önceden tahmin edebiliyorum; ve kredi istediğinizde sizden ödeme istenebileceğini biliyorum. Yine de, efendim, başvurularınızı tekrarlamanızı istemeliyim. Tek umudum, Kral'ın
harcamaları çok azaldıkça, Amerika'ya yönelik
lütufkar niyetlerini yerine getirebileceği inancından kaynaklanıyor.

Ve sunabileceğim tek teşvik, halihazırda talep edilen vergilerin, Mahkemenin öne sürebileceği şeyin yerine diğer
vazgeçilmez hizmetlerin kabul edeceği kadar hızlı bir şekilde tahsis edileceğine dair güvencedir.

Durumumuz yakında şu şekilde olacak. Ordu, yaklaşık yedi yüz bin dolar tutarında bir ödeme bekliyor. Ben zaten kaynaklarımızın kağıt üzerinde yarım milyon dolardan fazla önündeyim. Ordumuzun beslenmesi için sözleşmelerde ödenmesi gereken paraları ödemek için bu beklentiyi derhal artırmalıyım; ve bunları uzak bir günde ödenecek olan notlarla beklenen ödemeyi yapmalıyım. Şimdi, Efendim, eğer bu notlar vadesi geldiğinde ödenmezse, bu ülkeye kalan azıcık kredi ve ona bağlı olan azıcık otorite de düşecektir. Bu koşullar altında, Birleşik Devletler için yardım istemeniz gerekir. Eğer elde edilebilirse, bu yükümlülüğü bir dereceye kadar kişisel olarak kabul edeceğim ve geri ödeme için kesinlikle kendimi zorlayacağım. Washington'a bin sekiz yüz bin livre gönderme nezaketinde bulunacaksınız, Efendim, ancak kredi elde edilemezse, bana mümkün olan en kısa sürede ret hakkında bilgi vermenizi rica ediyorum. Bu mektubu En Hıristiyan Majestelerinin Bakanına ileteceğim ve bu konuda Kont de Vergennes'e yazmasını rica edeceğim. İnanın bana; Samimi ve saygılı bir saygıyla dua ediyorum,
&c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Ofisi, 27 Mayıs 1783.

Beyefendi,

Ekselanslarınızın incelemesi için, önümüzdeki Pazar günü Washington paketiyle gönderilecek olan Dr. Franklin'e yazılmış bir mektubun kopyasını eklemekten onur duyuyorum. Ekselanslarınızın bu konu hakkında Kont de Vergennes'e yazmasını rica ediyorum.
Şunu fark edeceksiniz ki, Beyefendi, Fransa'nın talep edilen yardımı
vermesini sağlayabilecek hiçbir nedenden bahsetmedim.
Mahkemenizin çıkarlarına uygulanabilecek her argüman, benimkinden daha uygun ve daha güçlü bir şekilde sizin kaleminizden gelecektir. Ben sadece, kendi duygularınızı ve görüşlerinizi, bizim koşullarımız ve durumumuz hakkında belirtmenizi rica edeceğim. Bunlar, hiç şüphem yok ki, mevcut başvuruyu destekleyen en güçlü nedenler olacaktır.

Saygılarımla, efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 29 Mayıs 1783.

Sayın Bayım,

Şimdi, Ekselanslarınızın 8. mektubunu aldığımı bildirmeliyim. Daha önce cevaplamadım çünkü şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde cevaplamak

mümkün değildi.

Bazı düzenbazlar tarafından görevimden istifa etmem (kamu kredisini desteklemek için bir şey yapılmadığı takdirde çok kötü sonuçlar doğuracağı yönündeki açık bir kanaate dayanıyordu) yanlış yorumlandı. Bu, iç karışıklıkları kışkırtmak için hizipçi bir arzu olarak sunuldu. Ordunun, çıkarcı görüşleri teşvik etmek için bir araç olarak kullanılacağı söylendi. Bunlar, sonsuza dek onlara karşı kapalı olması gereken zihinlere kabul buldu. Şimdi, kamu adaletine ve kamu çıkarına samimi bir saygının mı yoksa kendi özel kazancım için kötü niyetli bir saygının mı davranışlarımın etkili nedenleri olduğunu belirlemek için olaya güveniyoruz. Zaman ve deneyim ordunun ve kamu alacaklılarının çıkarlarının terk edildiğini göstermezse çok yanılan bir adamım. Ancak bunları yalnızca size güvenle söylüyorum, çünkü bir daha isyanın lideri olduğum düşünülmeyecek. Herkese adalet sağlamak ve özellikle ordumuza yardım sağlamak için gerekli görünen planları kurmak için gücümün yettiği her şeyi yaptıktan sonra, ilk ve en büyük görevimi yerine getirmiş oldum. Başka yolların izleneceği ortaya çıktığında, memnuniyetle huzur içinde ayrılırdım, ancak orduya arzuladıkları türden bir yardım sağlamak için daha fazla çaba göstermem gerektiği düşünüldü. İsyan ve isyanın ateşini
yakması gereken hizipçi tasarlayıcı adam, bu ülkeyi ihmalkârlığının
tehlikeye soktuğu sarsıntılardan
kurtarmak için en zorlu ve tehlikeli işi üstlendi. Bu, adalete karşı ilk görev yerine getirildiğinde bir görev haline geldi ve bu da yerine getirilecek. Komitenin bu konu hakkında benimle görüşmesinin üzerinden bir aydan fazla zaman geçti ve ben de onlara orduya ancak kağıt üzerinde bir ödeme yapılabileceğini ve harcamalarımız derhal ve önemli ölçüde azaltılmadığı sürece bunun bile yapılamayacağını söyledim. Harcamalarımız yine de devam etti ve gelirimiz azaldı, eyaletler tahsilatlarında giderek daha fazla ihmalkarlık gösteriyor. Sonuç olarak, ilk başta amaçlandığı şekilde ödeme yapamıyorum. Bu amaçla çıkarılan senetler tarihten itibaren iki, dört ve altı ayda ödenebilirdi, ancak şu anda hepsi altı ayda ödenecek ve harcamalarımız derhal azaltılmadığı sürece bu bile yakında uygulanamaz hale gelecek. Bu tür senetlerin orduya üç aylık maaş olarak verilmesini sağlayacağım ve rica ediyorum, efendim, eyaletlerin bunları ve diğer taahhütlerimi vergilendirme yoluyla karşılamaları için her türlü etkiyi kullanmalarını rica ediyorum. Mevcut koleksiyonlar çok utanç verici ve onlara bağımlı olan herkes için sadece üzücü bir görünüm sunuyor.

Umarım, Sayın Beyefendi, kamu işlerinin durumu yakında
acı veren makamınızın endişelerini bırakmanıza izin verir. Eğer sizi sıkıntılarınızdan kurtarma ve ordunuza biraz olsun rahatlama sağlama isteğim olmasaydı, iki gün içinde
benimkilerden kurtulmuş olurdum.
Ancak her zaman hatırlanması gereken bir şey var ki, bu devam etme, kamu borçlarımızı finanse etme planlarıyla bağlantılı olabilecek herhangi bir fikirden farklıdır. Ben onaylamadığım için,
onlardan sorumlu olamam. Ayrıca hayal kırıklığıyla sonuçlanacak olan
sonsuz ayrıntılara da girmeyeceğim.

Büyük saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYLALET VALİLERİNE DEVLET GENELGELERİ.

Maliye Ofisi, 5 Haziran 1783.

Beyefendi,

Kongre ordunun önemli bir bölümünün izinli olarak eve gönderilmesini emrettiği için, üç aylık maaşımı ödemem için aşırı baskı altındayım ve bunu başarmak için çok istekliyim, ancak para eksikliği beni bu ödemeyi banknotlarla yaparak vergileri önceden ödemeye zorluyor. Bu yöntemi makul ölçüde adil veya yararlı kılmak için, banknotlar vadesi geldiğinde tam zamanında ödenmeli ve benim bağımlılığım çeşitli eyaletlerden alınacak paraya, geçen ve şimdiki yılın taleplerine olmalı. Davanın aciliyetinin istenen çabaları üretmesini ve federal hükümetin itibarını ve onurunu korumamı tam olarak sağlamasını umuyorum.

Şeref duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYLALET VALİLERİNE DEVLET GENELGELERİ.

Maliye Ofisi, 11 Temmuz 1783.

Beyefendi,

Ekselanslarınıza, Haziran 1783'ün son gününde dengelenmiş kamu hesaplarının durumunu eklemekten onur duyuyorum. Bu hesaplara bir bakış, birçok gözlem yapmayı gereksiz kılacaktır.

Eyaletlere, göreceğiniz gibi, bir milyondan fazla olan beklentilerin ödenmesi için güveneceğim. Ve göreceksiniz ki, bu büyük beklenti, herkesin kalbinde çok şey taşıdığını düşündüğü hizmet için yapılmıştır. Amerikan ordusuna bir ödeme. 1783 yılında hiçbir ödeme almamış olsalardı, belki de bu başvurunun gerekliliğinden kurtulabilirdim, çünkü vergilerin şu anda toplandıkları haliyle bile, o zaman yapmak zorunda kalacağım beklentileri emmiş olması muhtemeldir.

Avrupa'da fonlarımız olduğu fikrini aşılamak için çok çaba sarf edildi. Orada sahip olduğumuz fonlar tükendi ve burada uygun fon sağlanmayacağı yönündeki genel endişe
o taraftan tüm umutları
söndürdü.

Sık sık ve gayretle şu soru soruldu:
Vergi olarak ödenen paraların sonu ne olacak. Devlet hazinesine ulaşanlar konusunda yargılama araçlarını, çeşitli eyaletlerde hükümet yönetiminde çalışan her adama sağladım, çünkü hesaplarım düzenli olarak iletildi. Ve vergi toplamayı arzulayan herkesin adil bir tahsisat göstermesi ve kamuoyunun zihnini rahatsız edecek asılsız itirazlara maruz kalmaması gerektiğini gözlemlemek amacıyla olmasaydı, bu imayı dile getirmezdim.

Şimdi vergi toplamayı teşvik etmenin bir gerekliliği olmadığı, çünkü orduya verilen banknotların altı aydan kısa bir süre içinde ödenemeyeceği söylendi. Bu da yine, zararlı işleyişi kredimizin en hayati noktalarına yöneltilen bir iddiadır. O zamandan bir ay, halihazırda ihraç edilmiş olan tüm banknotlar açısından çoktan sona erdi. Dolaşımda olan tek banknotlar bunlar değil.
Kabul edilen tek tahmin yöntemi banknotlar değil. Ve ciddi bir gerçektir ki, daha güçlü önlemler alınmadığı sürece, tüm banknotların ve diğer her şeyin kredisi yok edilmelidir. Ama hepsi bu kadar değil. Bir an için, ordumuza verilen banknotların, kredisi dikkate alınması gereken tek nesne olduğunu varsayalım. Herhangi bir mantıklı insan, ödeme, banknotlar vadesi gelene kadar tahsil edilmeyecek vergilere bağlı olsaydı, bunların herhangi bir işe yarayabileceğini hayal edebilir mi? Zaman zaman ihmalden kaynaklanan zararları belirtmekten kendimi alamadım. Başvurular, kişisel olarak göz ardı ettiğim ancak bununla ilgili sonuçlardan dolayı hissetmemek elde olmayan dikkatsizlikle karşılandı. Tekrar ediyorum, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan görevime uygun olarak, hak ettikleri yardımı talep ediyorum. Ve bu vesileyle şunu belirtmek için izin istiyorum ki, Amerika'nın adil unvanını hak edip etmediğini veya karakterini sürekli olarak karalayanlara inanılıp inanılmayacağını
belirlemenin zamanı çok hızlı yaklaşıyor.

Saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ORDU MAAŞIYLA İLGİLİ KONGRES'E RAPOR.

Maliye Dairesi, 15 Temmuz 1783.

11'inde, kendisine bir rapor özeti, raporlanması ve ayrıca ordunun maaşıyla ilgili olarak aldığı tedbirlerin bildirilmesi amacıyla gönderilen Maliye Müfettişi, izin isteyerek,

birkaç eyaletteki alıcıların, uzun zamandan beri, Maliye Müfettişi tarafından imzalanmış tüm senetleri vergilerin ödenmesinde almaları ve ayrıca, ellerinde kamu parası varsa, teklif edildiklerinde bu tür tüm senetleri almaları talimatı verildiğini bildirir.

Orduya bir ödeme yapılması düşünüldüğünde, bu konuda Müfettişle görüşen komiteye, bunun yalnızca senetlerle yapılabileceği ve bu tür senetlerin kredilendirilmesini desteklemek için, yalnızca belirli bir eyalette vergi olarak alınmasının yeterli olmayacağı, ancak eyaletlerdeki alıcıların bunları Maliye Ofisi'nden çıkarılan diğer senetlerle aynı şekilde alıp değiştirmeleri gerektiği bildirildi. Alıcılara verilen talimatın, ilgili oldukları işle ilgilenen herkes tarafından genel olarak bilindiği ve bunun sonucunda alıcıların Maliye Müfettişi tarafından imzalanmış senetleri alıp değiştirme alışkanlığında oldukları ve bunları hazineye usulüne uygun şekilde gönderdikleri. Havalelerini yapmak amacıyla bu tür senetleri elde etmekte zorluk çektiklerinde (ki bu kısa bir süre içinde gerçekleşmesi pek olası değildir), doğal olarak bunları elde etmek için ilan verecekleri bildirildi. Bu nedenle, işlenen özette yer alan türden herhangi bir genel bildirim gereksiz olacaktır. Tavsiye edilen bu tür bir yayının (görünüşe göre) ordunun ödemeleri için ihraç edilen banknotlarla sınırlı olması durumunda, kamu görevlilerinde şu anda bulunan az miktardaki krediyi yok edecek ve ihraç edilen diğer tüm banknotları hemen eve getirerek, onları ödemeyi imkansız hale getirecek; bu durumda orduya ihraç edilen banknotların hiçbir faydası olmayacaktı, çünkü kimse onları almayacaktı. Bu açıdan kredinin korunmasının önemi, geçen 2 Mayıs tarihli bir Kongre Yasası'nın önsözünden anlaşılacaktır. Eğer (en olası olduğu gibi) yayının tüm banknotlarla aynı şekilde ilişkilendirilmesi amaçlanmışsa, bu zaten iyi bilinen bir şeydir ve bu nedenle basım masrafından tasarruf edilebilir. Orduya ödeme yapmakla ilgili alınan önlemlere ilişkin olarak, Savaş Bakanlığı'ndan alınan bir tahmine göre, mevcut yılın dört aylık maaşı için emirler imzaladığını ve bunlardan bir aylık maaşın astsubaylara ve erlere nakit olarak, subaylara senet olarak ve üç aylık maaşın ise subaylara ve askerlere senet olarak ödendiğini bildirmek için izin ister. Ödeme Görevlisi henüz amaç için gerekli olan tüm senetleri almamıştır, ancak elinde şu anda istediği kadarı vardır.

Tüm bunlar alçakgönüllülükle sunulmuştur.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 18 Temmuz 1783.

Beyefendi,

Eğer acilen ilgilenmem gereken başka bir iş tarafından engellenmeseydim, 11'inci Kongre Yasası'na daha erken yanıt verirdim. Yasa, Kongre'ye, ordunun belirli bölümlerinin izinli olarak emekliye ayrıldığına dair bir beyanda bulunuyor, vb. Bu beyanın doğruluğunu tartışmayacağım. Ancak, bilgim dahilindeki gerçekleri dile getirdiğimde, bu beyanın bana karşı bir kınama
hakkı sağlayıp sağlamayacağını Kongre'nin dürüstlüğüne başvuracağım.

Massachusetts hattındaki subaylara ve askerlere, orduya genel olarak ödenmesi emredilen aynı ödemeyi gecikmeden tamamlamam emredildi. Kongre, yukarıdaki kararın atıfta bulunabileceği özel bir emir vermediklerini memnuniyetle gözlemleyecektir. Ödemenin yapıldığı _yetki_ ile ordumuza ödeme yapılmasıyla ilgili genel Yasalar.
Ancak, kararla, tarihten itibaren altı ay sonra ödenecek senetler halinde üç aylık maaş kastediliyorsa; Kongre'ye, ordunun herhangi bir bölümüne ödemenin tamamlanmasının benim departmanımın değil, Ödeme Sorumlusu Genel'in işi olduğunu hatırlatma özgürlüğünü almalıyım. Bana düşen tek şey, gerektiğinde bu notları eline vermektir ve bu mümkün olan en kısa sürede yapılmıştır.

Son zamanlarda izne çıkarılan askerlerin neden daha önce maaşlarının bir kısmını almadıklarını bildirmem istendi.
Efendim, bu konu hakkında istediğim kadar ayrıntılı bir rapor hazırlayamadığım için,
Maaş Genel Müdürüne bir mektup yazdım, ekteki bir numaralı mektup da bir kopyasıdır. Bu mektuba verilecek cevap,
alınır alınmaz iletilecektir.
Bu konuyla ilgili bilgim dahilinde olan gerçekler şunlardır.

Geçtiğimiz 9 Nisan günü, Kongre komitesi, Başkomutan'ın Virginia'dan onurlu bir üyeye yazdığı bir mektupta yer alan bazı öneriler hakkında danışmak amacıyla beni
çağırma onuruna erişti. Bu önerilerden biri, orduya terhis edilmelerinden önce üç aylık maaş ödenmesiydi. Cevabım, iddianın çok makul olduğunun kabulü, uygulanabilirliğinden şüphe ettiğimin beyanı ve değerlendirilmek üzere zaman tanınması için bir duaydı. 14 Nisan'da o komiteye bir mektup yazdım ve onlara üç aylık maaşın tahminlere göre yedi yüz elli bin dolar olduğunu bildirmekten onur duydum. Bu kadar büyük bir meblağı sağlamanın veya gerçekten de önemli bir kısmını elde etmenin tamamen
pratik
olmaması. Yapılabilecek en fazla şeyin büyük bir kağıt beklentisini göze almak olması. Bu amaçla yapılan düzenlemeleri resmi bir bakış açısıyla etkili hale getirmenin zaman işi olması. Resmi varoluş süremin neredeyse geldiği; orduyu onlar ve ülke için
tatmin edici bir şekilde dağıtmanın şüphesiz arzu edilir olması. Bunun
pratik
olabileceğine, ancak son derece zor olduğuna
inandığımı ve
bu hassas ve tehlikeli girişimle
görevlendirilebilecek kişilere her zaman tavsiye ve yardımımı vermeye hazır olacağımı.

22 Nisan'da, Kongre görevime devam etmemle ilgili olarak benimle görüşmek üzere bir komite atamaktan memnuniyet duydu. O onurlu komiteye, Avrupa'dan gelen son tavsiyelerin işlerimize yeni bir görünüm kazandırdığını ve istihbarat alınması için biraz daha zaman
dilediğini söyledim. 24 Nisan'da, Kongre'nin orduya yapılacak ödemenin tamamlanması için yardımımın gerekli olduğunu düşünmesi halinde komiteye bildirmekten onur duydum, vb.
Bu amaçla görevde daha fazla kalmaya razı olacağımı;
ancak Kongre aksi takdirde görüşlerini yerine getirebilirse bu hizmetten muaf tutulmamı rica ettim.

28 Nisan'da, Kongre, ordunun azaltılması için düzenlemeler yapılana ve bunun sonucunda alınan taahhütler ve halihazırda alınan taahhütler tamamlanana kadar kamu hizmetinin görevde kalmamı talep ettiğini karara bağlamaktan memnuniyet duydu.
Mayıs ayının 2. gününde, Kongre aynı konu hakkında daha fazla karar almaktan memnuniyet duydu, bunlardan kısa süre sonra bahsetme fırsatım olacak. 3 Mayıs'ta Ekselanslarından, Kongre'ye, onların sağlam desteklerine dair güvencelerini uygun bir şekilde hissettiğimi ve _onlara güvenerek_
Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet için gayretli çabalarımı sürdürmem gerektiğini bildirmenizi rica etme onuruna eriştim. 9 Mayıs'ta, Savaş Bakanı ile 7 ve 28 Nisan ve 2 Mayıs kararları hakkında bir konferans yaptıktan sonra, bu kararlar konusunda bizimle görüşmek üzere bir komite atanmasını talep etme özgürlüğünü aldık. 15 Mayıs'ta, o komiteden iki beyefendi, talep edilen konferansın onurunu bize bahşetti. Bu konferansta, _harcamalarımız derhal ve önemli ölçüde azaltılmadığı sürece orduya herhangi bir ödeme yapmanın
uygulanamaz olduğu_ belirtildi. Ancak komite, durumun kendilerine yazılı olarak bildirilmesini istediği için, aynı gün onlara bir mektup yazdım ve Nisan ayının son gününde kaynaklarımızın altı yüz bin dolar kadar önünde olduğumuzu; dış kaynaklarımızın tükendiğini; kamu malı satışlarından oluşan iç kaynaklarımızın önemli ölçüde azaldığını; vergilerden oluşanların son derece zayıf ve güvencesiz olduğunu; ordunun aylık tüketiminin vergilerin aylık üretiminin en az iki katı olduğunu; eğer sahada daha uzun süre tutulurlarsa ödemenin yapılabileceği veya riske girebileceği her kaynağı tüketeceklerini belirttim. Ve bu nedenle, _harcamalarımızın çok daha büyük bir kısmı derhal kısılmadığı sürece, Kongre'nin 2 Mayıs'taki kararlarıyla amaçladığı amaca kesinlikle ulaşılamayacağını_ belirttim. Bu mektuba, içindeki pozisyonları belirlemek için gerekli belgeler eşlik etti.

26 Mayıs'ta, Başkomutan'a izin verme talimatı verilmesi kararlaştırıldı. Ve bu karar bana 27'sinde iletildi. Dolayısıyla, Efendim, bu konunun ilk olarak önerildiği 9 Nisan'dan, Kongre'nin nihai kararlarının açıklandığı 27 Mayıs'a kadar, görevim zorunlu olarak askıya alındı. 29 Mayıs'ta Başkomutan'a, tarihten itibaren altı ay sonra ödenecek, üç aylık ödeme için senet çıkarma kararımı bildirdim ve ödemeyi başka bir şekilde yapamayacağımı açıkladım. Buna cevaben, 5 Haziran'da General'den 3d tarihli, ekspresle getirilen ve bu senetlerden bir kısmının iletilmesi için ısrar eden bir mektup aldım. Hemen bir cevap yazdım ve kendisine, 31 Mayıs Cumartesi akşamı, kağıdın yapımcıdan geldiğini; 2 Haziran Pazartesi günü, matbaaya teslim edildiğini; ilk senet paketini bana 6 Haziran Cuma günü göndermeyi kabul ettiğini; ve imzalayabilirim imzalayabildiğim anda, bunların iletilmek üzere Ödeme Görevlisine teslim edileceğini bildirdim. 7 Haziran'da Ödeme Sorumlusu elli bin dolar, 9'unda elli bin dolar ve 13'ünde yüz bin dolar aldı; böylece altı gün içinde ofisimdeki diğer işlerin yanı sıra altı bin banknot imzaladım. Bu iş için özel olarak yapılmış olan bu kağıdın gerekli olduğundan hiç kimse şüphe edemez veya şüphe edilebilirse bu banknotları taklit etme girişimi yeterli bir kanıttır. Basımın imzalanmadan önce gerçekleşeceği kabul edilmelidir. Bu nedenle, bana yüklenebilecek tek gecikme, bunların imzalanmasında olacaktır ve bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Banknotlar ödeme ofisine teslim edildikten sonra herhangi bir şekilde bir gecikme olursa, Ödeme Sorumlusu Genel'in bunun hesabını verebileceğini varsayıyorum. Sadece, bu banknotlardan yarım milyon aldığını ekleyeceğim, bu da ekteki iki numaralı ödeme notunda görülecektir. Ayrıca, efendim, söz konusu banknotları nasıl geri alacağımı bildirmem isteniyor. Kongre, bu banknotların çıkarılmasının General tarafından yapılan ve onlar tarafından sıcak bir şekilde benimsenen bir tekliften kaynaklandığını memnuniyetle hatırlayacaktır. Ordunun isteklerini yerine getirmek konusunda çok istekli olmama rağmen, bunu
yapabileceğim konusunda büyük endişelerim vardı. Ve kaynaklarımızın yetersizliği nedeniyle onayımı verme konusunda aşırı isteksizlik hissettim. Banknotları geri alma araçlarına gelince, Kongre'ye Ekselanslarına 17 Mart ve 1 Mayıs'ta yazma şerefine eriştiğim mektupları; Kongre'nin onurlu komitesiyle 14 ve 16 Nisan'da yaptığım yazışmaları, bunların kopyaları
üç numaralı kağıda eklenmiştir; ve 12 Mayıs'ta Eyaletlere gönderilen bir genelgeye, bir kopyası dördüncü kağıtta eklenmiştir.

Ayrıca, Kongre'ye departmanımın durumu hakkında sunulan çeşitli hesaplara da değinmeme izin verin; ve bunlara kendi tutanaklarında görünenleri eklememe izin verin. 2 Mayıs'ta, ordunun azaltılması gerçekleştiğinde, subayların ve askerlerin kendi evlerine rahat ve memnuniyetle dönmelerini sağlamayı arzu ettiklerini beyan ettiler; _bu amaçla
maaşlarının bir kısmını avans olarak vermeleri kaçınılmazdı_. Ayrıca, kamu güveninin taahhüt edildiği ve _zamanında yerine getirilmesinin Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarı için elzem olduğu_ birçok başka taahhüt olduğunu beyan ettiler. Ve ayrıca, _bu önemli amaçlardan hiçbirinin, çeşitli Eyaletlerin vergileri toplamada yoğun çabaları olmadan gerçekleştirilemeyeceğini_ beyan ettiler. Bu gerçeklere dair bir kanaatten hareketle Kongre, ilgili eyaletleri en ciddi şekilde vergilerin toplanmasını ilerletmeye çağırmaktan memnuniyet duydu. Aynı amaca ulaşmak için ek bir araç olarak, En Hıristiyan Majestelerine üç milyon livre daha borç başvurusunda bulunmaktan memnuniyet duydular. Ve Maliye Müfettişinin Kongre'nin görüşlerinin yürürlüğe girmesi için gerekli düzenlemeleri yapması yönünde talimat verilmesine karar verdiler. Ve
görevde kaldığı süre boyunca kamu hesabına aldığı veya alabileceği taahhütleri yerine getirmesi için onların kesin desteğinden emin olunmalıdır.

Departmanımın durumunu zaten bu kadar ayrıntılı bir şekilde belirttikten sonra, aldığım emre cevaben sadece şunu söylemek istiyorum:
Kongre'nin, orduya verilen senetleri geri ödemem ve kamu hesabına aldığım veya alabileceğim diğer tüm taahhütleri yerine getirmem için bana (görevde kalmamı sağlamak amacıyla) ciddi bir şekilde söz verdiği kesin desteğine güveniyorum.

Bu mektubu kapatmadan önce, raporumu bu biçime indirgememin nedenini belirtmek için izin istiyorum.
11 Temmuz'daki eylemlerde yer alan, ne kadar acı verici olursa olsun, kınamaya katlanmayı, Kongre tutanaklarına onların aceleci davrandığı fikrini destekleyebilecek herhangi bir şey koymaktan daha çok tercih ederim.

Mükemmel saygıyla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

BAY GRAND'A.

Maliye Ofisi, 25 Temmuz 1783.

Beyefendi,

15 Nisan tarihli mektubunuzu aldım. Bu mektubunuzda, sizin için olan faturalarımın bu yılki sübvansiyon için Mahkeme'den alacağınız tutarı aştığı görülüyor. Bu durum bana büyük acı veriyor, çünkü savaş sırasında Avrupa'daki kredimizi destekledikten sonra, barışın kurulmasıyla birlikte bu kredinin ölümcül şekilde mahvolması çok
zor olurdu. Önceki mektuplarımdan, bu amaçla kullanabileceğim tüm parayı elinize vermek için önlemler aldığımı öğrenmiş

olacaksınız. Mahkemenin bizim lehimize daha fazla çaba göstereceğini hala umuyorum, ancak her halükarda ödemeleriniz fonlarınızı
aşacak olursa, avanslarınızı buradan göndereceğim paralarla değiştirmeliyim. Umarım işlerimiz yakında her şeyi mükemmel bir şekilde kolaylaştıracak bir biçim, sağlamlık ve yerleşiklik kazanır ve harcamalarımızı azaltmamızı sağlayacak kesin antlaşmanın sonucu, genel ve kazançlı bir ticaretin avantajlarına eklendiğinde, şu anda karşılanmamış olabilecek birkaç taahhüdü de absorbe etmekten geri kalmaz. Genel olarak, Sayın Beyefendi, sadece şunu söylemeliyim ki
faturalarım onurlandırılmalı ve Amerika lehine olan gayretiniz ödüllendirilmelidir.

Samimi saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 28 Temmuz 1783.

Beyefendi,

Kesin bir barış antlaşmasının
sonuçlanmasının neredeyse kesin olduğunu düşünerek, Kongre'nin dikkatini harcamaları azaltmaya çekmek zorundayım. Tekrarlamama gerek yok, beklentileri karşılamak için kaynaklarımız vergilendirme ürününe bağlıdır. Kamusal taahhütleri yerine getirmenin tek umudu, sıkı bir ekonomidir, çünkü 2 Mayıs Kongre Yasası'nın ilham vermek için çerçevelendirildiği eyaletler arasındaki enerjiye dair hiçbir kanıt yoktur. Bu nedenle, talebimi tekrarlayayım: _kamu harcamalarının büyük ölçüde azaltılması_. Sahada tutulması gereken adam sayısını söyleyemem, çünkü bu askeri bir konu; ancak departmanımın şu anki durumuyla en iyi şekilde örtüşür, çünkü hepsini dağıtırım.

Ekselansları, Savaş Bakanı'nın kamusal depoları korumak için dergiler inşa etme yönündeki ılımlı talebine onay vermemek zorunda kaldığımda, içine düştüğüm durumu kolayca kavrayacaktır. Cephaneliklerin kamu savunmasını sağlayacak uygun yerlere kurulması kesinlikle önemlidir, ancak para yatırmaya karşı gerekçeler tartışılmazdır. Kongre, kendilerinin yerine getirmeyi ciddi bir şekilde taahhüt ettikleri taahhütlerimin kapsamını biliyordu. Kongre ayrıca, eyaletlerin araç sağlamadığını da biliyordu. Bu nedenle, eski taahhütler yerine getirilmeden önce yeni taahhütler oluşturursam, onurlarını ve haysiyetlerini keyfi bir şekilde feda edeceğimi anlayacaklardır. Biliyorum ki, efendim, birçok mağaza dergi eksikliğinden dolayı israf edilebilir ve yok edilebilir ve eğer satılırsa bu önemli bir
kayba yol açacaktır. Ancak Amerika'nın Kongre'nin taleplerine uymamasıyla
daha önce uğradığı zararların kütlesine çok daha fazla kayıp eklenmelidir. Bu, sonuçları itibariyle doğrudan yazarları olan eyaletlerin kendilerine düşmesi gereken bir kayıptır; ancak daha önce alınan taahhütler parayı başka amaçlara uygulayarak ihlal edilirse, Kongre'nin onuru ve ona güvenenlerin mülkü feda edilecektir.

Eğer mektubumun gerçek amacını, ulusal harcamaların _azaltılması_, vurgulamasaydı, bu küçük durum üzerinde bu kadar uzun süre durmazdım, efendim. Ve burada sıkça bahsedilen sivil liste masrafına dikkat çekeyim. Bu genel terimle 
sivil liste yurtdışındaki kamu görevlilerini kapsıyorsa, 
bunun kısıtlanabileceği yönündeki görüşümü özgürce kabul ediyorum. Ancak dış
işler benim alanım dahilinde olmadığından, bu duygu mümkün olan tüm saygıyla ifade ediliyor. 

Yurtiçi sivil listemiz iki bölümden oluşur. Birincisi, eski hesapların
düzenlenmesi ve ayarlanmasıyla meşgul olan; ikincisi, mevcut nesnelerde kullanılan. İlki, düzenli sistemler kurulmadan önce ortaya çıkan karışıklıklar tarafından zorunlu hale getirilir;
ancak geçici niteliktedir ve işlerimizin
ortaya çıkmaya başladıkları düzensizliğe geri dönmesine izin verilmediği sürece bir daha asla gerçekleşemez. İkincisi, inanıyorum ki,
bir ulusun işini yapmak üzere
atanan en az sayıda kişiden oluşur. Çünkü
her ikisinin de masrafıyla ilgili olarak, şunu belirtmeliyim ki, kamu için çalışanların en azından geçimini sağlaması gerekir; ve maaşlarının makul bir geçimden daha fazla olmadığının kanıtı, çeşitli görevleri doldurmaya hak kazanan kişilerin onları kabul etmeye ikna edilmesinin zorluğudur. Atanmamın hemen ardından, sivil
listenin masraflarını karşılamak için özel bir emir çıkarıldı; ancak Kongre bu emri iptal etmeyi uygun görürse, ödemeyi askıya alacağım ve parayı notlarımı almak için kullanacağım. Ancak sivil
listedeki beyefendilerin maaşlarının geri çekileceğini öğrendikten sonra hizmetlerine devam edip etmeyecekleri, benim
uğraşmayacağım bir sorudur.

Benim onurum var, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

EYALET VALİLERİNE DEVLET GENELGELERİ.

Maliye Ofisi, 28 Temmuz 1783.

Beyefendi,

Hükümetimin başlangıcından bu ayın ilk gününe kadar olan kamu hesaplarını zaten ilettiğim için, bunları tekrarlayarak Ekselanslarını rahatsız etmeyeceğim. Ancak birkaç gözlemde bulunurken hoşgörünüze sığınmalıyım. Belki bu mektup çok fazla egoizm içeriyor olabilir, ancak amaç bilindiğinde açık sözlülüğünüz beni mazur gösterecektir. Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir hizmette bulunduysam, bunlar ülkemin cömert güveninden kaynaklanmıştır. Bu güven kötüye kullanılmamalıdır ve kaybedilirse
faydam sona erer.

Hesaplar, bilgili ve düşünen her zihne kamu paralarının ekonomik olarak kullanıldığını gösterecektir; ve daha fazla kanıt gerekirse, araştırma yapmak için her türlü fırsata sahip olan Kongre'deki onurlu Delegelere başvurabilirim. Ayrıca, uygun şekilde yerine getiremediğim
iddialara karşı bana yöneltilen yaygaralara da başvurabilirim. Uzun zamandır o kökenden kaynaklanan düşmanlıkların hedefi oldum. Bu nedenle, itiraf ve özen ve dikkatimin kanıtı gibi bu tür yaygaraları ve düşmanlıkları değerlendirme hakkım var.

Ancak, efendim, aynı hesaplardan, geçen Haziran ayının 30. gününde, ödemelerimin makbuzlarımın miktarını bir milyon dolardan fazla aştığı görülecektir. Aslında, 1781'den beri hazineye giren tüm vergiler yedi yüz elli bin dolara ulaşmamışken, başka türlü nasıl olabilirdi? Bu yoğun beklentiye, ordumuzu rahatlatma konusundaki samimi arzum, General'in konuyla ilgili sıcak görüşleri ve her şeyden önce Kongre'nin talimatları ve destek güvenceleri tarafından yönlendirildim. Onlara gönderilen
ekteki mektup, harcamalarımızı azaltma isteğimi gösterecektir.
Ancak harcamaların azaltılmasını teşvik ederken, aynı zamanda gelirin artırılmasını teşvik etmek de görevimdir. Bana emanet edilenin sadık bir yöneticisi olduysam, aldığımdan daha fazlası gerekirse ve bu zorunluluk tarafından teşvik edildiysem, makbuzları önceden aldıysam, yüksek sesle yardım istediğimde kesinlikle en katı uygunluk çizgisindeyimdir.
Herkes bilmelidir ki, dağıttığım kağıt, zamanında ödenmezse değerini kaybedecektir. Çeşitli alıcılara gerçekten de onu değiştirmeleri talimatı verilmiştir; Ancak, madeni para bu amaçla ellerine verilmezse, bu talimat ne işe yarayabilir? Ve bu, vergilerin güçlü bir şekilde toplanması dışında nasıl gerçekleştirilebilir?

Bu konudaki endişemin uygunsuz sebeplere dayandırılacağını biliyorum. Giderlerin azaltılmasını istediğimde, ülkemizin gücünü zayıflatmak ve saygınlığını azaltmak istediğim söylenecek. Çok daha başka istekler göğsümü kabartıyor. Ancak, gücün gerekliliğinin ve itibarın avantajının, federal Birliğimizin tüm üyeleri tarafından henüz yeterince hissedilmediği ve anlaşılmadığı
inancına kapıldım.

Vergiler için şu anki çağrım, kurtarılmasını istediğim bu kağıt üzerinde spekülasyon yaptığım iftira dolu bir raporla da önceden haber verildi. En ciddi şekilde beyan ediyorum ki, doğrudan veya dolaylı olarak böyle bir spekülasyona hiç karışmadım. Eğer dünyada söylediklerimi çürütecek bir örnek bilen biri varsa, o suçlamayla ortaya çıksın. Hayır, efendim, amaç benim için kişisel bir şey değil; ben sadece Amerika'nın çıkarlarını ve itibarını savunuyorum. Eğer bana zarar vermek amacıyla taahhütlerimi ihlal etmeye teşebbüs edilirse, kötülük yenilecektir; ancak aynı zamanda şunu da hatırlayalım ki, sadık hizmetkarları desteklemeyen ülkeye asla sadakatle hizmet edilemez. Suçluluk ve umutsuzluk her zaman kargaşa ve düzensizlik sahneleri için can atar, makam her zaman kıskançlık uyandırır ve kötülük iftira dolu hikayelerden zevk alır. Öyleyse düşmanlarımın çok sayıda olmasına şaşırmalı mıyım? İnanın bana, efendim, eğer onların girişimleri sadece beni ve benimkileri etkileseydi, birçok başka haksızlığı gömen aynı sessizlikle karşılanırlardı. Ancak şu anda, onların zararlı etkilerini tasvir etmek benim görevim haline geliyor. Kamu kağıtlarını küçümseyen herkesi rezil etmek için çaba sarf edilir. Bu önlemin doğal etkisi, kendi itibarları nedeniyle işi makul şartlarda yapmak isteyen kişilerin kağıtlara karışmasını önlemektir. Bundan dolayı, kağıt sahipleri kağıtlarından başka türlü alabilecekleri kadarını elde edemezler. Bu yüzden yine ek bir yaygara ve tabii ki sahiplerine ek bir kayıp. Değer kaybı temelinde, geri ödemeyi önlemek için bir argüman oluşturulur. Bu yollarla kamu kredisi tamamen mahvolur ve hükümet apaçık adaletsizlikle suçlanır. En acil ihtiyaçları karşılamak için hiçbir gelecek beklentisi yapılamaz; ve tüm süreçte, hükümete güvenen
kurbanlar haline getirilirler. Bu nedenle, bu iftirayla bana zarar verme girişimi, kağıtlarımı alanlara bir zarardır; ve
raporun yayılmasına katıldıkları her durumda,
kendilerini yağmalamak için düşmanlarına katıldılar.

Ekselanslarınızın sabrını daha fazla zorlamama izin vermeyin,
Devletlerin benim onlar adına yaptığımdan çok daha kapsamlı taahhütleri kolayca yerine getirebileceklerine olan inancımı beyan etmekten başka. Her türlü imaya rağmen çabalarımı bu amaç için sürdüreceğim ve alçak zihinler suçlamalarını tekrarlasalar da görevimde ısrar edeceğim ve onların kötü niyetlerine meydan okuyacağım.

Saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES'E AKTARILABİLİR SERTİFİKALARLA İLGİLİ RAPOR.

Maliye Ofisi, 31 Temmuz 1783.

Hazine Ofisi'ndeki yerleşimlerle kişilere borçlu olunan borçlar, aşağıdaki nedenlerden dolayı
aktarılabilir sertifikalarla kanıtlanmamıştır.

1. Deneyimlere göre, bu tür tüm sertifikaların yalnızca başka bir tür kağıt para olduğu, hem miktar artışı hem de fon eksikliği nedeniyle sürekli değer kaybettiği
bulunmuştur.

2. Bunun sonucu, aynı şeyin her gün daha az sayıda ellere geçmesi ve daha düşük bir değere satılmasıdır, bu durumda iki şeyden biri gerçekleşmelidir: ya bu az sayıdaki kişi spekülasyonlarıyla çok zengin olur, ya da dolandırıldıklarında hükümete karşı bağırıp çağırırlar.

3. Eğer sertifikalar önerildiği şekilde devredilebilirse, hamiline borcun bir kanıtıdır ve bu nedenle, kaza, zorlama veya hileyle elde edilmiş olsun, ona zarar gören veya talihsiz tarafın zararına bir hak verir.

4. Bu nedenle, güvencesiz bir mülk olduklarından, bu durumdan dolayı daha az değerli hale gelirler.

5. Asıl sahipleri bunlardan mahrum kaldığında, bunları geri almak için gelir lehindeki bazı nedenler gücünü kaybeder ve adil önlemlerin savunucuları zayıfladığında, bunları gerçekleştirme olasılığı azalır.

6. Bu tür borçların kanıtı hazine defterlerinde ve orada devredilebilir stokta olduğu sürece, kamu borcu bir mülk, satın alma nesnesi haline gelir, diğer durumda olduğu gibi para olarak satın alma yapma aracı olmak yerine.

Ancak, Maliye Müfettişinin gözünden kaçan, önerge lehine güçlü nedenler varsa, Kongre'nin bilgeliğine uygun görünen
bu emre çok kolayca uyacaktır.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 1 Ağustos 1783.

Beyefendi,

Eyaletlerin alıcılara 1 Temmuz'a kadar yaptığı ödemelerin hesabını ekleme şerefine erişiyorum ve bununla birlikte, eyaletlerin 1782'deki taleplerinin kotasını ödediği oranlara yakın bir şekilde içeren bir notu da ekleme özgürlüğünü alıyorum.[17]

[17] Oranlar şu şekildedir:

Güney Karolina 1-1
Rhode Island yaklaşık 1-4
Pensilvanya 1-5'in üstünde
Connecticut ve }
New Jersey } her biri yaklaşık 1-7
Massachusetts, yaklaşık 1-8
Virginia yaklaşık 1-12
New York ve }
Maryland } her biri yaklaşık 1-20
New Hampshire, yaklaşık 1-121
Kuzey Karolina, }
Delaware ve } hiçbir şey.
Georgia }

Ayrıca, Güney Karolina Eyaletinin (orada görev yapan birliklere yapılan erzaklar aracılığıyla) 1782 yılı için kotasının tamamını ödediğini belirtme özgürlüğünü alıyorum, bu bilgi bana Alıcı tarafından bildirildi, ancak hesapları ve makbuzları (ancak şu anda bekleniyor) henüz gelmedi. Georgia Eyaleti'nin de aynı şekilde bir katkıda bulunduğuna inanıyorum, ancak değilse,
katlandığı büyük tahribat, herhangi bir eğilim kusuru olmadan
kusuru açıklayacaktır. Diğer Eyaletlere gelince, hesaplarının bakiyeleri hakkında herhangi bir yorumda bulunmaktan kaçınmama izin verin.

Şerefim var, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSRS WILLINK & CO.'YA

Maliye Ofisi, 6 Ağustos 1783.

Beyler,

İki gün önce elime geçen 12 Nisan tarihli lütfunuzu kabul etmek için izin istiyorum. Daha önce yazdığım ve bundan önce aldığınızı varsaydığım mektuplardan, kredinizin hızla karşılanacağı ihtimalinden ne kadar memnun olduğumu kolayca göreceksiniz. Beyler, emin olun ki bu vesileyle yaptığınız çabalar unutulmayacak; ve buna güvenin ki
Amerika Birleşik Devletleri'ne bundan daha kabul edilebilir bir hizmette bulunamazsınız.

Önceki mektuplarım, Bay Grand'ın sahip olabileceği herhangi bir talebi karşılayacak şekilde fonlarınızın dağılımını içeriyordu. Bunların yerine getirildiğini varsayıyorum ve sadece Bay Grand'ın isteyebileceği meblağların bu mektup ulaşmadan önce elinize geçmesini değil, aynı zamanda hala önemli bir bakiyenizin olmasını bekliyorum.

Bu koşullar altında, şehrinizdeki döviz kuru artık yüksek ve ordumuzun dağılması onlara önemli bir ödeme yapmak için paraya olan ihtiyacımı artırdığından, fırsat buldukça sizden iki yüz bin florin çekmeye karar verdim; ve eğer döviz düşmezse, ya da tedbiri engelleyecek herhangi bir tavsiye gelmezse, belki de
çeklerimi sizin için beş yüz bin florine kadar uzatabilirim. Fakat
görüşlerime rağmen, Bay Grand'ın taleplerinin ötesinde önemli ölçüde nakitte olmamanız
olabileceğinden, şu iki noktada karar kıldım; birincisi, satışlarımı burada hızlandırmayacağım, ancak yalnızca gerekli olduğunda senetleri elden çıkaracağım; ve
ikincisi, doksan günlük vadeyle çekeceğim, çünkü
çeklere olan talep o kadar fazla ki, vade farkı
fiyatta hiçbir fark yaratmayacak. Bu sayede, Beyler,
çekler geldiğinde nakitte olmasanız bile, kabul konusunda hiçbir zorluk yaşamayacaksınız, çünkü borcun doğal seyri, vadesi gelmeden önce
sizi paraya kavuşturmalıdır. Ve bu daha da beklenen bir şey, çünkü tütünün bir kısmı
şüphesiz ulaşmış olacak ve bu da müzakerelerinize bir ağırlık ve sağlamlık kazandırmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak bunlar olmazsa, her halükarda faturaları ödeyeceğinizi ve acil fonlarınızın ötesindeki herhangi bir fazlalık için Amerika Birleşik Devletleri'ne faiz yükleyeceğinizi tahmin ediyorum. Öte yandan, beklentilerime göre, faturalar sunulduğunda elinizde tahsis edilmemiş para
olursa, o zaman sizden, taraflarca kabul edilebilirse, bunları anında ödemenizi, hemen ödeme için olağan indirimi düşerek, bunu Amerika Birleşik Devletleri'ne iade etme nezaketinde bulunacaksınız.

Başarınız ve refahınız için her türlü dilekle, onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Karargah, 6 Ağustos 1783.

Beyefendi,

11 Temmuz'da bana yapmaktan memnuniyet duyduğunuz iletişim için teşekkür ederim. Dün akşam, kuzeye ve batıya, Crown Point ve Fort Schuyler'e kadar, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının o kısmındaki karakolları ve ülkeyi görmek için yaptığım bir turdan döndüğümde elime ulaştı.

Gerçekten de yapmak zorunda olduğunuz beklentiler büyük ve bu vesileyle eyaletlere gönderdiğiniz genelge, eğer böyle bir şey mümkünse, onların dikkatini sizin durumunuzun gerekliliğine çekmek için yeterli görünüyor.
En içten dileklerimle, istenilen etkiyi yaratmasını diliyorum.

Kuzeye yaptığım gezinin sonucunda, Quarter General, top, depo ve erzakların, bunların bulundurulması ve bakımı için kesinlikle gerekli olacak olan, üst karakollara ikmal araçları ve diğer ulaşım araçlarının hazırlanması için emirlerimi alacak. Bu parayı elde etmek gerekli olacak ve size bu amaçla sizden muhtemelen bir talepte bulunulacağı bilgisini veriyorum. Bu karakolların güvenliğiyle ve bu işi yapmakla yakından ilgilenen New York Eyaleti, genel hesaplara yatırılacak gerekli meblağları sağlamaya ikna edilebilir. Bu muhtemelen bu durumda kendini gösterecektir
diğerlerinden daha çok. Size bu ipucunu veriyorum ve iyileştirmesini size bırakıyorum.

Durumunuzu bildiğimden, zorunluluk beni para için herhangi bir başvuruda bulunmaya zorladığında üzülüyorum. Ancak bu amaç Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için o kadar büyük bir öneme ve o kadar acil bir gerekliliğe sahip ki, eğer gereken miktarlar ima ettiğim şekilde elde edilemezse, Albay Pickering'e gerekli olan her türlü yardımı yapmanızı rica ediyorum.

Ben, vb.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.
Maliye Ofisi, 12 Ağustos 1783.

Efendim,

Ekselanslarınızın 6'ncı anındaki lütfunu aldım. Sizden haber almaktan her zaman mutluluk duyarım, ancak her yeni para talebinin beni ürperttiğini itiraf ediyorum. Tavsiyeleriniz her zaman en büyük ilgimi çekecektir, çünkü sizin de benimle aynı şekilde kaynaklarımızı genişletme ve genişletme arzusuna sahip olduğunuza ikna oldum. Siyasi ve askeri durumumuz hakkındaki mükemmel bilginiz, alınacak önlemlere karar vermeli ve Kongre'ye bu konularda vereceğiniz tavsiyelerin, Birleşik Devletler'in güvenliği, onuru ve çıkarlarına eşit şekilde yönlendirileceğine ikna oldum.

Çok içten saygılarımla, ROBERT MORRIS olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

MALİYET BAŞKANI'NA.
Maliye Ofisi, 12 Ağustos 1783.

Beyefendi,

İki soru içeren 6. gündeki lütfunuzun alındığını bildiriyorum. Bunlardan ilkine, beklentilerimin çok büyük bir meblağ olduğunu, tüm kaynaklarımı daha önce alınmış taahhütleri yerine getirmek için kullanacağımı söylüyorum; Sonuç olarak, yenilerini oluşturmak için yolumu net göremiyorum ve eğer
bunu yaparsam, bu konuda ortaya atılan asılsız ve zararlı yaygaralar beni engelleyecektir. Her şeyi iftira için bir zemine dönüştüren bir halka hizmet etmek imkansız hale geliyor.
Bir barışın imzalanmasından bu yana, cumhuriyetin varlığı artık olağanüstü fedakarlıklara ve çabalara bağlı değil.
Orduyu rahatlatma isteğim, birçoğunun
kendi çıkarları için katlandığım suçlamalara
katıldığı bilgisinden dolayı büyük ölçüde
soğudu. Ve (mümkün olan en erken zamanda) tek ödülü iftira olan, aralıksız emek ve endişe dolu bir görevi bırakma zorunluluğum, daha fazla beklenti düşünmeme bile izin vermeyecek.

Mektubunuzdaki ikinci soru benim departmanımla ilgili değil; sizin de benim kadar yargılayabileceğiniz çok sayıda malzemeniz var ve özellikle karar verme yetkisine sahipsiniz.

Ben, efendim, vb. ROBERT MORRIS.

* * * * *

ELBRIDGE GERRY'YE.
Maliye Ofisi, 26 Ağustos 1783.

Beyefendi,

İsteğiniz doğrultusunda, yalnızca Bay Clarke'ın mektubunun konusu gibi görünen
bilgileri vermekle
kalmayacağım, aynı zamanda komitenin konusu olarak bahsettiğiniz şeyle ilgili olarak
yapmaktan onur duyduğum gözlemleri de özetleyeceğim. Ve öncelikle, istenen bilgi için, yalnızca genel terimlerle cevap verebilirim ki, 1781'in sonundan önce girilen çeşitli taahhütlerin o zaman var olan taleplere bağlı olduğuna inanıyorum. O dönemden bu yana, cari hizmet için yalnızca iki talep biliyorum, ikisi de tahminlere dayanıyordu. İlki 1782 hizmeti için sekiz milyondu ve ikincisi 1783 hizmetinin bir kısmı için iki milyondu. İdaremdeki tüm taahhütler bu son taleplere dayanmaktadır.

Bahsettiğiniz ilk amaç, 1781'den önceki talepler söz konusu olduğunda hesapların düzenlenme biçimini değiştirmek ve yalnızca eyaletler tarafından yapılan gerçek ödemeleri veya avansları faizle hesaplamaktı, böylece bütün, tek bir meblağ haline getirilerek daha sonra eyaletler arasında paylaştırılabilirdi. Diğer itirazların yanı sıra, bu plana karşı şunları belirtme özgürlüğüne sahibim. İlk olarak, bu adımı atmak için belirgin bir zorunluluk yoktur ve bu nedenle bunu atlamak ihtiyatlı olacaktır; çünkü bu gibi durumlarda hükümet, ortaya çıkabilecek her türlü öngörülemeyen tehlikeyi göze alır ve işlerini her zaman daha karmaşık hale getirir. İkinci olarak, bu önlem yanlış anlaşılabilir ve yaygara koparabilir, bu da Kongre tarafından önerilen diğer önlemleri benimsemekten bazılarını alıkoyacaktır; bu itiraz, açıkça _uygun ve haklı_ olanla rekabette tartılmaması gerekse de, daha şüpheli görünen şeylerde dikkate alınmalıdır. Üçüncü olarak, bundan bir miktar _düzensizlik_ doğacaktır; çünkü, Hazine Kurulu'nun yetkisiyle, özel hesapların tümü şu anda hazine defterlerinde açıldığından, nihai hesaplaşmalara kadar bunları mevcut halleriyle sürdürmek en doğal olanıdır. Dördüncü olarak, Kongre'nin hesaplar hesaplandığında karar vermesini sağlayacak tüm bilgiler o zaman onların elinde olacaktır; çünkü hesaplar bir tarafta, Devletin taleplere uyumunu, kamu hizmeti için yaptıkları diğer tüm avanslarla birlikte içerecek ve diğer tarafta çeşitli taleplerin miktarı yer alacaktır. Bu nedenle, Kongre konuyu tam olarak gördüğünde, taleplerin tamamını veya bir kısmını göndermeyi uygun gördüğünde, hazine defterlerine buna göre kayıtlar yapılacaktır. Beşinci olarak, (hesapların kapatılmasıyla) tüm uygun materyaller ortaya çıkmadan ve Eyaletler kamu borçlarını finanse etmek için önerilen önlemleri kabul edene kadar önerilen kararı vermek oldukça erken olacaktır. Altıncı olarak, çeşitli taleplerin gerekli hizmete yeterli olduğu düşünülmektedir; ve belki de savaşın tüm harcamalarını bir borç biçimine dönüştürmek sonunda akıllıca olabilir, böylece dağıtımlar üzerinde ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkları önlemek için, yine de bu adımın fonlar elde edilene kadar atılamayacağı unutulmamalıdır. Bu nedenle, o zamana kadar, talepleri bırakmak belki de daha iyidir; eğer sadece eyaletlere şimdi neden gelir için çağrıldıklarını göstermek içinse, yani daha önce tedarik
sağlayamadıkları veya sağlayamadıkları için. Ancak, son olarak, mevcut koşullar altında bu taleplerle ilgili herhangi bir adım
atmak tehlikeli olabilir. Sadece kısmi uyumlar sağlanmıştır. Bu nedenle, bazı eyaletler hesaplarının gerçek veya varsayılan durumuna göre bazı taleplere, bazıları da diğerlerine uymaktadır. Daha ileri gitmemek için, Mart 1780'deki talepleri bırakarak Massachusetts ile veya bunları uygulamaya yönelik faydasız bir girişimle diğer bazı eyaletlerle bir anlaşmazlık riskine girmek pek de akıllıca olmazdı.

Saygıdeğer efendim, düşündüğünüz diğer amaç, 1781'den bu yana taleplerin çoğunu bırakmak ve böylece sadece mevcut taahhütleri yerine getirmek için gereken miktarı bırakmak. Şimdi, düşünülmekte olan kararın, 1782'deki hizmet talebi tahminlere göre yapıldığı için bu etkiyi yaratmayacağına rağmen, yine de plana birkaç itiraz getireceğim. Bunun lehine ileri sürülen sebep, talebin eyaletlerin yeteneklerinin ve hizmetin gerekliliklerinin çok ötesinde olması ve bu talebin yapıldığı kişilerde bir uyumsuzluk ve ihtiyatlılık konusunda bir güvensizlik uyandırmasıdır. Buna, eyaletlerin yeteneğinin bu kadar aceleyle kararlaştırılmaması gerektiği, çünkü ihtiyatlı ve güçlü vergilendirmeyle hiçbir zaman test edilmediği, daha az zengin olan diğer ülkelerin rahatsızlık vermeden çok daha ağır vergiler ödediği ve bu eyaletlerin de bunu, başka bir isim altında da olsa, üstlendiği şeklinde cevap verilebilir; çünkü yılda en az on iki milyonu yok eden kağıt paranın değer kaybı, aslında bu miktarda bir vergiydi. Fakat daha da ötesi, varsayılan yetersizliği kabul etsek bile, yine de talep, amacına göre aşırı olmasa bile, zorunlu olarak yapılmalıydı. Çünkü eyaletler, bu kadar büyük çabaları engelleyebilecek tek şey olan krediyi kurmanın zorunluluğuna başka hiçbir mantık
yöntemiyle ikna edilemezdi. Ve eğer
bu tür talepler yapılmasaydı, Kongre tarafından kendi önlemlerinin tam da yüzünde, bir hizmet dalı
sağlanmadan bırakılmış olurdu ki bu da apaçık bir saçmalık olurdu.

Ve bu bizi ikinci noktaya, yani talebin hizmetin gerekliliklerinin ötesinde olduğuna götürür. Bu pozisyon
üstlenilmeden önce, yalnızca hangi masrafın gerçekten ödendiği değil, aynı zamanda talep yapıldığında neyin muhtemel olduğu ve
yapılan masraftan ne kadarının hala ödenmesi gerektiği de dikkate alınmalıdır. Ve ilk olarak, neyin
ödendiği; Güney Eyaletlerindeki askeri tahsilatların, eyaletlerin uyumsuzluğu nedeniyle henüz kamu hesaplarına aktarılmayan önemli bir miktara gittiğini göreceğiz. İkinci olarak, olası masraf, müttefiklerimizin talihsizlikleri nedeniyle gerçek olanın çok ötesindeydi ve bu da önerilen saldırgan önlemleri bir kenara bırakmayı gerekli kıldı ve kamu gelirlerinin acınası eksiklikleri nedeniyle, bir kenara bırakılmasa bile yürürlüğe konulamadı. Üçüncü olarak, 1782'deki masrafın çok önemli bir kısmı zorunlu olarak 1783'te ödendi ve çok daha önemli bir kısmı ödenmedi. Örneğin, ordunun maaşının neredeyse tamamı; hiçbir şekilde General'in talep ettiği ve Kongre'nin karar verdiği kadar kalabalık olmayan bir ordu. Ve Kongre, eyaletlerden sadece beş milyon, buna diğer tüm maddeleri de dahil ederek, ancak her şeyin çabalarına bağlı olduğu ordunun maaşını isteseydi, gerçekten çok garip olurdu.

Bu tahminlerle ilgili olarak varsayılanlar hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, ve bunları daha da güçlü bir şekilde savunabilirim, çünkü bunlar
tesadüfen
ofisimden geçmedi, şimdi bunları göndermeye karşı itirazları dile getirmeye geçiyorum. Ve ilk olarak, eyaletlerin ordumuza aidatlarının faizini güvence altına almak için gerekli fonları vermemiş olması nedeniyle, ordunun bu tür bağışlar yapılıncaya kadar anapara talebinin terk edilmemesi konusunda ısrar etme hakkının olduğu her zaman akılda tutulmalıdır.
İkinci olarak, Kongre'nin henüz nihai bir dağıtım yapmak için bir standardının olmadığı ve bu nedenle, hızla tekrar rötuşlanması gereken taleplere şimdi değinmenin çok faydasız olması gerektiği unutulmamalıdır. Üçüncüsü, diğerlerinden daha fazla uyum sağlayan eyaletler, şüphesiz, bu gibi durumlarda, çabalarını gevşetir ve belki de tamamen geri çekerler; eksik eyaletlerin Kongre'den her zaman kendileri için olumlu ve dolayısıyla başkaları için olumsuz bir oy alabilecekleri inancından; geçmiş deneyimlere fazlasıyla dayanan bu fikir, bizi yıkımın eşiğine getiren o dikkatsizliğin büyük bir nedenidir. Dördüncüsü, bu kötülük sadece eyaletler arasında ortaya çıkmayacak, aynı zamanda eyaletlerin içinde ve arasında da var olacaktır, çünkü tüm kotanın gevşetilmesi doğal olarak yeni iç dağıtımları gerekli kılacaktır. Bunun sonucunda ortaya çıkan gecikmelerden ve anlaşmazlıklardan bahsetmiyorum bile, o zaman ödenecek olanın geri kalanı, hükümet güçlerinin zayıf, tahsilatların durgun ve gelirin her bakımdan zayıf ve verimsiz olduğu uzak ilçelere atılacaktır. Bu sebeplerden dolayı hem ödeme dönemlerinde hem de ödeme miktarlarında büyük eksiklikler ortaya çıkacak ve her ikisi de başka bir ulusal iflasa sebep olmaya yetecektir. Ancak, beşinci olarak, önerilen tedbir için hiçbir sebep olamaz; çünkü mevcut on milyon dolarlık talepleri mevcut zeminlerinde bırakmak, tüm bu meblağın dağıtımı _nihayetinde_ yapılabilene kadar, (getirilen her şeyden) mevcut tüm taahhütlerin miktarını ödemek, (tahsilatlar yeterli olursa) borçlarımızın bir kısmını ödemek ve son olarak yeni talepte bulunmamak, ta ki bunlar tamamen yerine getirilene kadar çok daha basittir. O zamana kadar Kongre, yıllık hizmet için gerekli meblağları doğrulukla belirleyebilecektir; taleplerini buna göre dağıtabileceklerdir ve sonsuz derecede önemli olan, tam ve kesin bir uyum sağlanana kadar bir tedbirde düzenli olarak ısrar etme konusunda bir örnek teşkil etmiş olacaklardır.

Ben, efendim, saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'DAN ROBERT MORRIS'E.

Rocky Hill, 30 Ağustos 1783.

Beyefendi,

Baron Steuben'in Kanada'dan döndüğünü ve sorumluluğunu üstlendiği işin hiçbir kısmını tamamlayamadığını size bildirmek için en kısa sürede fırsat kolluyorum. Bunun sonucunda ve yılın son mevsiminde, bu sonbaharda batı karakollarını ele geçirmenin imkansız olduğuna karar verdim ve birliklerin ve depoların hareketine ve bu amaçla yapılan hazırlıklara son verilmesini emrettim; bunu Genel Müdür'e ve müteahhitlere bildirdim ve gereksiz masrafların birikmesini önlemek için elimden gelen her türlü önlemi aldım.

Ben, vb.

GEORGE WASHINGTON.

* * * * *

GEORGE WASHINGTON'A.

Maliye Ofisi, 2 Eylül 1783.

Beyefendi,

Ekselanslarının lütfunu geçen ayın 25'inde ve 30'unda aldım. İkincisi çok daha hoştu, çünkü itiraf ediyorum, Beyefendi, batı karakollarına garnizon yerleştirme girişimini acıyla izledim ve departmanımı ilgilendiren kısmına sonsuz bir isteksizlikle girdim. Kendimi ikna ediyorum ki, herhangi bir türde iyi bir Amerikan kuruluşu elde etmenin tek etkili yolu, ondan o kadar uzun süre uzak kalmaktır ki, ihtiyaç duygusu eyaletleri onu kurma araçlarına teşvik edecektir. Şu anda yapabileceğimiz tek şey, mümkünse geçmiş sahneyi itibarla kapatmaktır.

Ben, çok içtenlikle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

HESAP KOMİSYONERLERİNE DEVİR.

Maliye Ofisi, 4 Eylül 1783.

Beyefendi,

Hem Bakanlıkların hem de Eyaletlerin Hesaplarındaki Komiserlerin neredeyse hepsi artık atanmış olduğundan ve kendi görevlerinin yürütülmesinde, önemli istihdamlarına biraz
ekleme yapma özgürlüğünü alacağım. Ve bunu, yönetim hangi ellere geçerse geçsin, Birliğin gelecekteki hizmeti için yapıyorum.

Sizin sorumluluğunuzda olan iş sırasında, farklı yerlere seyahat etme fırsatınız olacak ve bu nedenle, bilmeniz gereken birçok ayrıntıyı doğru bir şekilde anlatma fırsatınız olacak. İyi düzenlenmiş bir
finans sistemi, paranın halk için kolayca toplanmasını ve kamuya ekonomik bir şekilde harcanmasını gerektirir. Devlet ve bir ülkenin kaynaklarıyla yakın bir
tanıtım, bu iki amaç için de aynı derecede önemlidir.

Ülkenin durumu _coğrafi_, _ahlaki_,
_politik_ veya _ticari_ olabilir. Coğrafi durum şunları kapsar:

1. Genel kapsam, bölümler ve alt bölümler.

2. Dağlar, nehirler ve yollar, bunların ilgili rotaları ve mesafeleri.

3. Toprağın türü ve kalitesi; ve

4. Tarım, imalat veya ticaret için doğal avantajlar veya dezavantajlar, bunlara madenler, mineraller,
taş ocakları, tuzlu sular ve benzerleri dahildir.

Ülkenin ahlaki durumu şunları kapsar:

1. Nüfusun çok sayıda olup olmaması ve yerliler veya göçmenler tarafından
olup olmaması.

2. Davranışlar; avcılık veya otlatmayla yaşayanlardan çiftçilere ve en mükemmel mekaniklere kadar insanların yaşam biçimini ve mesleğini içerir.

3. Tarım; bununla uygulanabilecek özel türler ve her birinde gelişme derecesi kastedilmektedir. Eyaletlerin çeşitli iklimleri ve üretimleri, ayrıca farklı yerleşim dönemleri ve göreceli nüfusları bu makaleyi son derece çeşitli hale getirmiştir.

4. Sanatlar; bununla ince sanatlar değil, faydalı sanatlar kastedilmektedir. Ancak, birincisinde herhangi bir özel veya dikkat çekici mükemmellikten bahsetmek yanlış olmayabilir. Faydalı veya mekanik sanatlar, bazı yerlerde önemli ölçüde ilerlemişken, diğerlerinde neredeyse hiç yerleşmemiş ve ülkenin zenginliği büyük ölçüde bunlara bağlı olduğundan, konuyu yakından bilmek iyi olacaktır.

5. Binalar; bunlar kamuya açık veya özel olabilir. Birincisi fark edilebilir, ancak ikincisi hakkında doğru bir bilgi gerekli olacaktır, çünkü genel olarak bir halkın yetenekleri hakkında çok fazla bilgi, inşa ettikleri evlerin bilgisinden elde edilebilir; ister yeni ve yoksul çiftçinin barınması için kütüklerden, ister yerleşik ve zengin çiftçinin konaklaması için taştan olsun. Aynı şekilde, pencereler camlı olsun veya olmasın, çeşitli müştemilatların durumu, vb. Ve,

6. İyileştirmeler; arazinin, bir ormanın ilk temizlenmesinden, çayırların ve bataklıkların sulanması ve setlenmesine kadar; ve binaların, ortak bir kereste fabrikasından, soruşturmalarınızın ilerlemesinde karşılaşabileceğiniz tüm çeşitli fırınlara, demirhanelere, değirmenlere ve makinelere kadar.

Ülkenin siyasi durumu şunları kapsar,

1. Hükümetin anayasası; ki bu sadece kağıt biçiminde değil, aynı zamanda onun altındaki uygulamadır; ve bu, halkın aristokrat veya demokratik eğilimlere olan eğilimine büyük ölçüde bağlı olacaktır. Birincinin, büyük toprak parçalarının birkaç kişinin elinde olduğu yerlerde ve ikincisinin ise şehirlerde önemli bir servet eşitliğinin bulunduğu yerlerde beklenmesi mümkündür. Ancak bu koşulların hiçbiri, zorlayıcı olsa da, kesin değildir ve bu nedenle, yerinde konuşma ve gözlemle toplanan bilginin yararlı hale gelmesidir.

2. Yargıçlık; bununla yalnızca atama biçimi, isimler, yetkiler ve yargı alanları değil, daha da önemlisi, yargıçlığa gösterilen saygıya önemli ölçüde bağlı olan otorite, yargıçların kişisel karakterinden büyük ölçüde etkilenmelidir; ve bu karakterle, birkaç bireyin itibarı değil, tüm birliğin itibarı ve önemli bir zaman dilimi kastedilmektedir.

3. İç polis; birincisiyle yakından bağlantılı olan ve
karşılıklı olarak birincisi tarafından uygulanan. Bu, farklı eyaletlerde büyük ölçüde farklılık gösterir ve bilinmesi daha da gereklidir, çünkü
bunun çeşitli dalları kamu önlemlerini kolaylaştırabilir veya karşı çıkabilir.

4. Gelir; ve bu başlık altında özellikle
vergi koyma, tahsil etme ve toplama yöntemleri, kullanılan zaman ve masraf ve gerçekleşen gecikmeler ve dolandırıcılıklar belirtilmelidir. Bunlara, hazineye getirilen miktar ve mümkün olduğunca kamu kullanımlarına tahsis edilen miktar eklenecektir; ve,

5. Hem kamu hem de özel kredi; birincisinin gelirle yakın bir bağlantısı vardır.

Ülkenin ticari durumu, şunları kapsar:

1. Ürün; bu terim altında yalnızca ham madde değil, aynı zamanda kaba mamuller de yer alır; örneğin, buğdaydan un, cevherden demir ve benzeri.

2. Çeşitli limanlara giden yollar ve navigasyon; bunların
kolaylığına, şeylerin fiyatları ve hatta bunları elde etmenin uygulanabilirliği büyük ölçüde bağlı olmalıdır.

3. İthalat ve ihracat, bunların yapıldığı ve yapıldığı yerler; ilki mümkün olduğunca kesin ve ikincisi, dış ticaretin ana dalları ve bağlantıları hakkında makul derecede adil bir fikir verebilecek genel terimlerle.

4. Arazilerin değeri; daha önce belirtilen çeşitli başlıklardan kaynaklansa da, ticaretle daha yakın bir bağlantısı vardır; ve,

5. Paranın değeri; bununla kastedilen paralar değil, gerçekte ödenen faiz oranları ve faiz üzerinden para elde etme kolaylığıdır.

Bir devletin kaynakları iki yönlüdür, ya var olan ve barış içinde çıkarılıp kullanılabilen, ülkeyi iyileştirmek veya güzelleştirmek için daha sonra ortaya çıkabilecek çeşitli amaçlar için, örneğin iç ulaşımın açılması, yolların onarılması ve binaların inşa edilmesi; ya da saldırı veya savunma amaçlı savaş amaçları için kullanılabilen kaynaklar. Barıştaki kaynaklar, daha önce sorulan
bilgiler üzerinde gereken şekilde düşünüldüğünde ortaya çıkacaktır; tıpkı büyük ölçüde, savaş, özellikle saldırgan savaş için olanlar gibi. Ancak yine de dikkate değer bazı ayrıntılar vardır; örneğin,

1. Kamu hizmetine alınabilecek adam sayısı; denizci veya asker; ve sonuç olarak her birinin sayısı ayırt edilmelidir.

2. Erzak miktarı ve türleri.

3. Farklı türdeki yem; ve,

4. Atlar, vagonlar, tekneler vb. gibi çeşitli ulaşım araçları.

Böylece, efendim, bilgi istediğim temel nesneleri belirttikten sonra, sizden bunu araçlarınızın ve
fırsatlarınızın izin verdiği ölçüde hızlı ve mükemmel bir şekilde toplamaya çalışmanızı ve elde edildiği
hızlı bir şekilde iletmenizi, ancak her zaman başka bir konu içermeyen mektuplarla ve belirtilen çeşitli başlıklar altında düzenli olarak düzenlenmesini rica ediyorum; Ancak ortaya çıkabilecek çeşitli konuları ve zeki ve meraklı bir zihne
etki edecek olayları önceden kestirmek imkansız olduğundan, _Çeşitli Gözlemler_ başlığı altında, bilinmesi yararlı veya önemli olduğunu düşündüğünüz şeyleri iletmekten
memnuniyet duyacaksınız.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Maliye Ofisi, 20 Eylül 1783.

Beyefendi,

5, 10 ve 11 Temmuz tarihlerinde Ekselanslarınızın lütuflarıyla onurlandırıldım. Son ikisinden bazı alıntılar yapma özgürlüğünü aldım, bunlar Massachusetts Valisi'ne bir mektupta iletildi, bir kopyası da ektedir. İzin verin, efendim,
bu bilgelik ve dürüstlük duyguları için, zorla kavrandıkları kadar mutlu bir şekilde ifade edilen
zayıf onayımı ve alkışımı sunayım. Konfederasyonumuzu güçlendirme, borçlarımızı karşılama ve bir tür federal anayasa oluşturma zorunluluğu en ciddi şekilde hissedilmeye başlandı. Ancak ne yazık ki Amerika için, bazılarının dar görüşlü ve hoşgörüsüz önyargıları o kadar derin kök saldı ki, bunları ortadan kaldırmak zor olmalı ve uygulanabilir olmayabilir.

Sizinle aynı fikirdeyim, efendim, son barış, tüm koşullar göz önüne alındığında, İngiltere için kötü değildi.
Şüphesiz Amerika için eşit derecede görkemli ve gerekli bir barış. Bu ülkedeki tüm saflardaki insanlar, bunun faydalarını hissediyor ve algılıyor ve (böyle insanlar için her zaman olacak) kusur bulan kişiler genel alkış seliyle sürükleniyor.

Washington paketinden, krediyi teşvik etmek amacıyla Amsterdam'a kısa bir seyahat planladığınızı öğrendiğimde mutlu oldum. Umarım şevkiniz ve yetenekleriniz sayesinde başarıya ulaşmışsınızdır; daha fazlasını istemeyeceğim.

Saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 30 Eylül 1783.

Beyefendi,

7 Mart ve 27 Temmuz tarihli iyiliklerinizi aldığımı bildirmek istiyorum. Her ikisi için de teşekkürlerimi kabul edin. Fransa ile Amerika arasındaki birliğin sizin tarafınızdan gelen hesaplar yüzünden
azalacağından endişe ediyorsunuz. Bu endişe, bir devlet adamı ve bir insan olarak size eşit derecede onur kazandırıyor.
Bir ulusun konseylerini harekete geçirmesi gereken her ilke, bizden Fransa'ya karşı şefkatli bir davranış gerektirir ve ben
hazinesi ve kanı bizim için bu kadar özgürce harcanan
bu ulusa karşı bazı değerli adamların huzursuz olmasına neden olan bu yanlış anlamaları içtenlikle kınıyorum.

Bazıları için gerçeğin şu olduğuna inanıyorum.
Amerika'ya olan sıcak bağlılıkları, ülkeleri söz konusu olduğunda gereken
ayrıcalıkları yapmalarını engellemiştir. Bazı önyargılar altında, Fransız Bakanlığı'nın bizim için daha fazlasını yapabileceğini düşünmeleri doğaldı ve Bakanlar için de kendimiz için daha fazlasını yapmamız gerektiğini düşünmeleri oldukça doğaldı. İngiltere ile anlaşma anı elbette İngiliz Bakanlarla meslek anıydı. Korkarım ki bunların bıraktığı izlenimler bir süreliğine gereğinden
fazla derindi. Fakat çıkarları söz konusu olduğunda bu kadar güçlü bir sinirlilik
yaratan Amerika sevgisi, bu çıkarlar başka bir yerden saldırıya uğradığında da elbette aynı ölçüde onu harekete geçirecektir. Sanırım size şunu temin edebilirim ki, bu ülkenin Fransa'ya olan saygısı
azalmadı ve son temsiller sizin korktuğunuz
kadar olumsuz olmadı.

Ticaretimiz Büyük Britanya'ya doğru çok hızlı akıyor ve bu
toplumun ticari kısmını sonsuza dek etkileyecek sebeplerden kaynaklanıyor. Bazı ürünler İngiltere tarafından daha ucuza, birçoğu da aynı
ucuza ve hepsi uzun vadeli krediyle sağlanıyor. Tüccarları dikkatli ve dakik. Limanlarında gemilerimiz hızla geliyor. Dil ve tavırlar hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü bunların ticaret üzerindeki etkisinin birçok kişinin sandığı kadar güçlü olduğunu düşünmüyorum, ancak önemsiz olmayan bir şey var ki, İngilizler zevkimizi oluşturduklarından, üretimlerinin doğası ve tarzıyla bu zevki daha fazla tatmin etme kapasitesine sahipler. Ayrıca unutulmaması gereken bir durum daha var. Savaş sırasında Fransız ürünlerine olan büyük talep, birçoğunun fiyatını artırdı ve adil bir rekabetle, Fransa veya İngiltere'nin bize en ucuz ürünü
sağlayabileceğinin keşfedilmesi için biraz zamana ihtiyaç duyulacak. Kamu faturalarındaki gecikmeler, Fransa ile ticarete karşı (bir anlık engel) olan başka bir durumdur. Bu nedenle, size büyük etkisi olan bir konudan da bahsetmeliyim. Akdeniz'de güvenli bir şekilde seyredebilene kadar, o denizde bulunan Fransa veya İspanya limanlarıyla kendi topraklarımızda ticaret yapamayız. Ve kesinlikle
orada yabancı gemilerle ticaret yapmayacağız, çünkü bunu yaparken kendi gemilerimizdekiyle aynı kolaylıkları ve avantajları bulamıyoruz;
tabii ki, İngiliz gemilerinde olmadığı sürece. Bu hoş olmayan bir gerçek olabilir, ancak daha az gerçek değildir.

Bence bilgiler buradan Mahkemeye iletilir,
ki bunlara güvenmemelidirler. Hizmetçileri şüphesiz bu tür bilgileri iletmede görevlerini yaparlar,
ama ikna oldum ki
kendileri yeterince bilgili değillerdir. Gerçekten de, insanların aşina olmadıkları bir konuyu incelerken ve ele alırken hata yapmaları oldukça doğaldır. Ve siyasi karakterlerin, bize taşımacılık ticaretinde bir pay vermenin veya vermemenin avantajları ve dezavantajları konusunda karar verebilecek yeterlilikte oldukları pek de varsayılamaz. Bu konuda daha fazla bir gözlemde bulunacağım ve buna güvenebilirsiniz, sizinle açık sözlülük ve samimiyetle konuşuyorum, Mahkeme üzerinde herhangi bir izlenim
yaratmak amacıyla değil. Söylediklerimi iletebilir veya saklayabilirsiniz ve onlar bunu kendi amaçlarına uygulayabilirler veya uygulamayabilirler. Eğer
bir şey
İngiltere'nin bu ülkeyle olan ticaretini tamamen mahvedecekse, o da onun körlemesine seyrüsefer yasasına bağlılığıdır.
Asla deniz üstünlüğünün gerçek temeli olmamış olan bu yasa,
onun yıkımının sebebi olabilir ve belki de olacaktır.
Fransa
ticari bilgeliğe sahipse, rakibinin davranışını taklit etmemeye dikkat edecektir.

Batı Hindistan Adaları, Fransız veya İngiliz gemilerinden yüzde yirmi daha ucuza Amerikan malı tedarik edilebilir.
Sizi sebeplerle
rahatsız etmeyeceğim, ancak gerçeğe güvenebilirsiniz. Herhangi bir ülkenin ürününün fiyatı, geçimlik ucuzluğa önemli ölçüde bağlı olmalıdır. Bu ürünün yurtdışına satılabileceği fiyat,
taşıma kolaylığına bağlı olmalıdır. Şimdi bir an için (ki bu doğru değildir) Fransa'nın, İngiliz seyrüsefer yasası gibi bir şeyle gemilerini ve
denizcilerini artırabileceğini kabul edelim; bunlar zorunlu olarak takip edecektir. 1. Onun
Adaları daha az zengin olurdu ve bu nedenle ürünlerini tüketme ve ödeme yapma yeteneği daha az olurdu. 2. Bu adaların ürünleri daha az ucuz olurdu ve bu nedenle gümrük vergilerinin ağırlığını daha az kaldırabilir ve dış pazarlarda rekabeti destekleyebilirdi. 3. Bu ülkeyle ticaret büyük ölçüde azalırdı, çünkü kendisini bir Fransız, İngiliz veya
başka bir limanda bulan her Amerikan gemisi, onu aramak için başka bir yere gitmek yerine doğal olarak orada bir yük arayacaktır; çünkü birçok emtiada farklı
parçalardaki fiyat farkı, onlara bakmak için bir yerden bir yere gitmenin zamanını ve maliyetini telafi etmeyecektir. Bu temel nedenlere, daha az önemli olsa da, bireylerin bağlantılarını ve
tanıdıklıklarını artırarak ticari etkileşimin olası artışı gibi, pek çok başka neden daha eklenebilir. Buna ve bir Amerikalı tarafından bu konu hakkında söylenebilecek her şeye, her zaman hazır olan kısa bir cevabın olduğunu biliyorum, yani. kendi
zenginliğimizi artırmaya çalışıyoruz. Bunun benim sebeplerim arasında olduğunu inkar etmekten çok
uzak, bunu en önde gelen olarak yerleştiriyorum ve Fransa'ya duyduğum minnettarlığı bir kenara bırakarak, Amerika'nın çıkarlarına saygı duymanın, dünyadaki tüm uluslara göre,
siyasi pusulam olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Ancak Avrupa'nın farklı ulusları, bu ülkenin zenginliğiyle orantılı olarak, hepsinin bizi satın almaya
zorladığı
malzemelerin ödeme kabiliyetinin olacağını
düşünmelidir.

Halkımız vergi ödemede her zamanki gibi ihmalkarlığını sürdürüyor. Bunun çoğu, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, tahsilat zorluklarından kaynaklanıyor. Ancak bu zorluklar büyük ölçüde uygun
yöntemler
hakkındaki cehaletten ve bunları benimseme isteksizliğinden kaynaklanıyor. Kısacası, herkes kabul etmekten memnun olsa da,
taşınması gereken belli bir vergi yükü var, yine de herkes
onu kendi omuzlarından komşularının omuzlarına kaydırmak istiyor. Umarım zaman,
çalışmamızın
kötülüklerine bir çare üretecektir, ancak bunları artırabilir de.

Mahkemeye yardım için yaptığınız başvurular, bunu elde etmek için kesinlikle iyi hesaplanmış; ancak sizin kötü başarınıza pek şaşırmadım. Aslında, daha şanslı olsaydınız çok şaşırırdım.
Tüm erkekler arasında, olayda en derin endişeyi taşıyacak durumdaydım, ancak
reddedilmeyi onaylamıyorum, çünkü başkalarından yardım istemeden önce kesinlikle kendimiz için daha fazlasını yapmalıyız. Mahkemeye yazdığınız mektupların kopyaları ve ayrıca yeni sözleşmenin kopyası Kongre'ye sunuldu. Buna, eski onayın bir kopyasını daha ekleyeceğim, eğer zamanında Princeton'dan, Kongre'nin şu anda bulunduğu yerden alabilirsem.

Ayrıca, Çiftçiler Genel Müdürlüğü'ne olan borç konusunda da yazdım ve Kongre bana bu konuda herhangi bir emir verirse,
uygulamaya dikkatle katılacağım. Bize karşı gösterdikleri tutum cömertçe oldu ve hem minnettarlığın hem de adaletin karşılığını talep edecek. Bunu umuyorum ki vatandaşlarım her zaman ödemeye istekli olurlar. Çiftçiler Genel Müdürüne yazmak için uygun bir fırsat yakalayacağım, ancak Kongre'nin işleri hakkında ne karar vereceğini öğrenmek için bir süre bekleyeceğim.

Paketlerin önerilen şekilde kurulmasıyla, yakında daha düzenli ve bağlantılı yazışmalar sürdürebilecek bir duruma geleceğimizi görmekten büyük mutluluk duyuyorum; çünkü ben kamu görevinde çok daha uzun süre kalmasam da, hem yurtiçinde hem de yurtdışında ülkemizin işlerinden sorumlu olan veya olacak olanlar için üzülüyorum. Ancak, yazılar yabancılara emanet edildiğinde iyi bir şifrenin sıklıkla kullanılması gerektiği doğaldır. Mektuplar söz konusu olduğunda ne uygunluğa ne de nezakete dikkat ederler.

Çok içten saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

ARTHUR LEE'YE.

Maliye Ofisi, 4 Ekim 1783.

Beyefendi,

Geçtiğimiz ayın 26'sında Bay Deane ile bir sözleşmenin gerçekliği hakkında bilgi ve talimatlar
istediğiniz mektubunuzu aldım. Bahsedilen sözleşmenin bir kopyası ektedir.
Bay Deane'e verilen talimatların, sanırım, Dışişleri Ofisi'nde olduğunu düşünüyorum.

Bu sözleşme kapsamındaki gerçekler, bilgim dahilinde genel olarak şöyledir. Bana para avans olarak verildi, ben de bu parayı Delaware ve Chesapeake'ten kargo sevkiyatı için harcadım ve uzun zamandır hesabını tutuyorum. Ayrıca Bay Lewis, Livingston ve Alsop'a da para avans olarak verildi ve sanırım bunlardan biri veya birkaçı New York ve Connecticut'tan sevkiyatlar için harcadı, ancak hesaplar henüz
kapatılmadı; bu da gizli ve ticari komitelerin hesaplarını kapatmak için bir komisyoncunun atanması veya yetkilendirilmesi için birçok nedenden biridir.

Yapılan çeşitli sevkiyatlardan bazıları geldi, bazıları alındı, bazıları düşmanın deniz kuvvetleri tarafından alıkonuldu. Riskler
büyük hale geldiğinden, planın daha fazla
devam ettirilmesinden vazgeçilmesinin en çok tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü; sözleşmenin tarafları, o zamanlar bu ülkede, neşeyle
onayladılar ve
gelebilecek olan bu sevkiyatların gelirlerinin genel kamu hesaplarına aktarılmasına karar verildi. Bay Deane bu sözleşme kapsamında
Avrupa'ya gitti; ve gönderilen havalelerden yolculuğunun niyetlerini tamamlayamadığı için, inanıyorum ki, bu havalelerin tutarını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki genel hesaplarına aktardı. Bu hesaplar, Bay Barclay'in tasfiye etmek üzere atandığı hesaplar arasındadır ve Bay Deane'in iddia ettiği gibi hiçbir ödeneğin, iddiasını desteklemek için atıfta bulunduğu sözleşmeyi ve talimatları
sunana kadar verilmeyeceğini varsayıyorum; ayrıca Kongre tarafından çok
tam olarak desteklenmediği veya özel olarak izin verilmediği sürece. Bay Barclay'in şu anda bu ayarlamayı yapmakla meşgul olduğuna inanıyorum ve sanırım Bay Deane'in hesaplarını inceledikten, açıkça kabul edilmesi gereken suçlamaları kabul ettikten ve açıkça reddedilmesi gerekenleri reddettikten sonra, Kongre'ye özel kararları için başvuracağı bazı maddeler kalacak; bu durumda Bay Deane'in sergilemiş olabileceği tüm kanıtları doğal olarak iletecektir.

Saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

M. DE LA LUZERNE'E.

Maliye Ofisi, 15 Ekim 1783.

Efendim,

Ekselanslarının 11'inde yazdığı mektubu alma şerefine eriştim.
Yönetimimin başlamasından önce ortaya çıkan hesapların çözümü bana bağlı olsaydı, ne M. Holker ne de başka herhangi bir kişi şikayette bulunma hakkına sahip olmazdı. Bu hesapların karmaşık durumu, Kongre'nin bunları, operasyonlarına yeni başlayan özel
komiserlerin soruşturmasına sunmasını gerekli kıldı. Ben
M.'nin bu hesaplarla ilgili olarak görevlendirilebilecek beyefendiye, Ekselanslarının mektubunun bir kopyasını derhal ileteceğim. Holker endişeli ve konuya dikkatini rica ediyorum.

Herhangi bir kişinin, bir bireye karşı vergilendirilme endişesinin, herkese karşı eşit şekilde adaleti geciktirmeme neden olacağını varsayması o kadar olağanüstü ki, Ekselansları, bu fikirle karşılaştığım için şaşkınlığımı Kral'ın Bakanı'ndan bir mektupla ifade etmeme izin vermelidir.

Saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSRS WILLINK & CO.'YA

Maliye Ofisi, 23 Ekim 1783.

Beyler,

Kamu hizmeti için yaptığım çeşitli taahhütleri ve cesur ordumuzun savaş alanını terk ettiği dönemde yapılan büyük beklentileri göz önünde bulundurarak, bana öyle geliyor ki, vergilerimizin olası gelirinin üzerinde, tüm bu taahhütleri tasfiye etmek ve kamu işlerinin durumu buna izin verirse, resmi yaşamın yüklerini tutarlı ve uygun bir şekilde bırakmamı sağlamak için yaklaşık üç yüz bin dolar gerekecek. Bu durum, kişisel duygularımı ne kadar yakından ilgilendirse de, ülkem için daha da ilginçtir;
çünkü taahhütlerin düzenli ve zamanında yerine getirilmesi, güven oluştururken, gelecekteki dakikliğin de yolunu açar.

Bu konu üzerinde kendi zihnimde çok fazla dönerek, ayrıca, tütün, pirinç, çivit ve güney eyaletlerinin diğer ürünlerinin Avrupa'ya serbestçe ihraç edilmesi durumunda, çok
elverişli olan mevcut döviz kurunun devam etmeyebileceğini düşünmeye yönlendirildim. Ve döviz düşerse, Amerika Birleşik Devletleri'nin senetlerinde bir kayıp olacak, ki bunu her zaman önlemek
istiyorum. Bunun dışında, bir başka önemli durum daha var, eğer çekler kredinizin başarısına dair bildirime kadar askıya alınırsa, böylece para yatırılırsa, halk hem burada hem de Avrupa'da aynı miktar için faiz ödeyecek; biliyorsunuz, bundan mümkün olduğunca
kaçınılmalıdır.

Bu farklı izlenimler altında, doğal davranış, senetlerimi çok cesurca satmak ve şüphesiz yapacağınız
çabaların başarısına güvenmek olurdu. Ancak burada, öngörülemeyen koşulların herhangi bir şekilde operasyonlarınızı kontrol altına alması durumunda, bunun sonucunun çok büyük bir rahatsızlık ve belki de sizin için bir zarar olabileceğini düşünmek uygundu, ki bundan her zaman kaçınmak isterdim, kredi kaybı ve Birleşik Devletler'e ağır tazminat ödenmesiyle birlikte. Bu nedenle, avantajları birleştirecek ve hem gecikmenin hem de acelenin rahatsızlıklarından kaçınacak bir orta yol benimsedim. Üç set döviz çektim, hepsi 21'inde (çekildikleri zaman) tarihli ve her biri iki yüz elli bin cari gulden, yüz elli gün sonra ödenecek. Bu senetler yüz doksan bir, yüz doksan iki ve yüz doksan üç olarak numaralandırıldı; ilki John Ross lehine, ikincisi Peter Whiteside & Co. lehine ve üçüncüsü Isaac Hazelhurst lehine. Bunların hepsi sağlam evler, sadakatlerine ve dakikliğine eşit derecede güvenebilirim. Onlardan, her biri yüz bin dolar olmak üzere, yüz yirmi günün sonunda ödeme yapmak için uygun şartlar aldım; bu sayede o miktarın en yüksek kur üzerinden derhal ödenmesini sağladım. Ayrıca aramızda, protesto durumunda (ki Tanrı korusun) halkın zararlardan sorumlu tutulmayacağı konusunda anlaşmaya varıldı; bunun zorunlu sonucu, faturaların, miktarı arkadaşlarının eline vermekten öteye gitmeyecek olması ve bu da aramızda tamamen anlaşılmıştır. Ayrıca, bu şekilde, faturaların sunulması için yaklaşık iki ay süre vererek, üç yüz bin dolarlık bir meblağı, sizin tarafınızdan ödenmesinden yaklaşık üç ay önce, kamu kullanımına sunacağımı da göreceksiniz. Tüm koşulların bilindiği durumlarda işlerin ne kadar daha tatmin edici bir şekilde yürütüldüğünü bildiğim için, prosedürümün tüm gerekçelerini size göstermek için girdiğim bu açıklamadan, önceden bildirdiğim faturalarımın öncelikle hak ettikleri onuru ve dolayısıyla bunların affedilmesi için ayrılan fonları karşılayacağını göreceksiniz. Bu üç yeni fatura daha sonra gelir ve sizden, Beyler, bunları da onurlandırmanızı rica ediyorum,
paranız olmasa bile, adil bir beklenti
sağduyuyla tutarlı hale getirebilirse, ki bu da şüphesiz sizi bu tür önemli konularda etkileyecektir. Ayrıca, çeşitli nakillerle, kabulünüzü bana en kısa sürede bildirmenizi rica ediyorum, çünkü o andan itibaren, iskontoyla, bu beyefendilerin verdiği teminatları yürürlüğe koyabileceğim.

Ben, Beyefendi, tam saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

FRANSA ÇİFTÇİLER GENEL MÜDÜRÜNE.

Maliye Ofisi, 4 Kasım 1783.

Beyler,

Amerika Birleşik Devletleri'nin Versay Mahkemesi'ndeki Sayın Elçisi, 17 Temmuz tarihli mektubunuzun bir kopyasını kendisine iletme şerefini bana bahşettiği için, mektubu aldıktan sonra en kısa sürede bu konuyu Kongre'nin değerlendirmesine sundum; Kongre, bir kopyası ekte bulunan 1. tarihli Yasaları ile, Kongre'nin, Birleşik Devletler'in uzun süredir içinde bulunduğu ve ticaretlerini sekteye uğratarak, sizin tarafınızdan verilen kredinin bakiyesini karşılamak için zamanında havale yapma olanağından mahrum bırakan savaş koşullarına gösterdiğiniz cömert ilginin farkında olduğunu size bildirmem talimatını verdi.

Beyler, ayrıca, 18 Nisan 1783 tarihli Yasasıyla ulusal borcun karşılanması için toplanan Birleşik Devletler Kongresi'nin taleplerinizi dikkate almadığını ve kamu alacaklılarının rahatlatılması için benimsenen sistemin yürürlüğe girmesiyle, size borçlu olunan bakiye üzerinden tahakkuk eden faizin zamanında gönderileceğini temin etmem için talimatlandırıldım.

Beyler, bu düzenleme sizin için tatmin edici olmazsa, Birleşik Devletler adına, kamu maliyesinin durumu elverdiği anda, size borçlu olunan anaparayı ödemek için ellerindeki tüm araçların kullanılacağını temin etmem için talimatlandırıldım.

Yukarıda belirtilen 18 Nisan tarihli Kanunun bir kopyasını bu konuda daha iyi bilgi edinmeniz için eklemekten onur duyuyorum ve
Beyler, az önce hükümdarımın verdiği güvencelere,
verilebilecek sonraki emirlere uymak ve
size gücüm dahilinde kabul edilebilir hizmetler sunmak için
gücüm dahilindeki her türlü çabanın gösterileceğini ekleme özgürlüğünü alıyorum.

Saygılarımla, &c. olma şerefine erişiyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

PENSİLVANYA GENEL KURULU DERGİLERİNDEN BİR ÖZET HAKKINDA KONGRES'E RAPORU.

Pensilvanya Genel Kurulu Dergilerinden bir Özetin kendisine gönderildiği Maliye Müfettişi, raporunu bildirmek için izin istiyor;

Söz konusu özet iki bölümden oluşmaktadır; birincisi, söz konusu eyaletin hesaplarını çözmek için komisyon üyesiyle yapılan bir konferansın sonucunda söz konusu onurlu Meclis'in bir komitesi tarafından bildirilen belirli konuları içerir, bu konular komite tarafından bildirilir ve Meclis tarafından gerçekler olarak
değerlendirilmiş gibi görünür. İkinci kısım, birincisi üzerine gerekçeler ve bunun sonucunda alınan kararları içerir. Bu nedenle, Maliye Müfettişi, söz konusu özetin ilk kısmının, Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri emirlerine karşı bir dikkatsizlik ve devredilmemiş yetkilerin üstlenilmesi anlamına geldiğini belirtmek için izin almalıdır. Bu iki suçlamayı da, komisyon üyelerine hesapların kapatılması için verilen tüm talimatlarla birlikte, özette belirtilen referansla ilgili bir raporla birlikte, uzun zamandır önlerinde olan Kongre'nin bilgeliğine ve adaletine sunmak için alçakgönüllülükle dua ediyor; bu nedenle, aşırı ihmal veya yetki gaspı ortaya çıkmış olsaydı, bunun fark edilmeden geçmeyeceği varsayılmalıdır. Ayrıca, söz konusu komisyon üyesinin belirttiği şüphelerin ve kendisinin altında çalıştığı varsayılan zorlukların, esas olarak kendisine özgü koşullardan kaynaklanmış olması gerektiği, çünkü bu tür şüphelerin ve zorlukların diğer Eyaletlerde çalışan komisyon üyelerinin başına gelmediği ve elindeki Yasalar ve talimatların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle kolayca ortadan kaldırılabileceği belirtilmelidir; sadece bir nokta hariç, yani "Kıta birlikleri veya milisler tarafından hasar gören veya tahrip edilen binalar, çitler, odunlar vb. için ücret alınmasına izin verilecek mi?" Bu soru (sadece Kongre'nin özel Yasası ile çözülebilir) komisyon tarafından Kongre'ye önerilen on iki soru arasında değil; Maliye Müfettişine önerilen dokuz soru arasında bulunmaktadır.

Söz konusu alıntıda, "Maliye Ofisi'nin söz konusu komisyona verdiği talimatlarla, Kongre'nin 23 Ağustos 1780 tarihli, genel olarak tüm sertifikaları ilgilendiren kararına sıkı bir şekilde dikkat etmesi emredilmiştir; bu kararın sertifika verme konusunda tamamen yeni bir yöntem getirdiği; sertifikalarda bu yeni formların, yürürlüğe girmeden önce verilmesinin bir imkansızlık gerektirdiği veya (başka bir deyişle) 23 Ağustos 1780'den önce verilen herhangi bir sertifikanın tasfiyesinin reddedilmesi olduğu" belirtilmektedir. Eğer durum böyle olsaydı, şüphesiz şikayet ve sert eleştiri için yeterli sebep olurdu; ancak Kongre'nin elinde olan tüm Yasalar ve talimatlar, gerçeklerin şu şekilde olduğunu gösterecektir. Komisyondan bahseden 20 Şubat 1782 tarihli Kongre Yasası şu kelimeleri içerir; "Ayrıca, kamu görevlileri tarafından bireylere tedarikler için verilen tüm sertifikaları ve ABD'ye karşı, bireyler tarafından orduya sağlanan tedarikler, bunların taşınması ve bunlara ilişkin olası masraflar için açılan diğer talepleri, söz konusu eyalette, eşitlik ve vicdan ilkelerine göre, Kongre tarafından sağlanmayan veya sağlanmayacak tüm durumlarda, tasfiye etmek ve tasfiye etmek için tam olarak yetkilendirilmeli ve yönlendirilmelidir." Bu Kongre Yasası uyarınca, Hazine Kontrolörü, Maliye Müfettişi tarafından onaylanan belirli talimatlar yayınladı ve böylece çeşitli komisyon üyelerinin her birine "her departmanın müdürüyle ve kendisine satın alınan veya teslim edilen maddelerden uygun şekilde sorumlu olan her kişiyle, geçici olarak bir hesap açmalarını" emretti. Bu hesaplarda, _sırasıyla bu tür tüm maddelerle değiştirilmeleri ve bu maddeler için, sırasıyla bu departmanların hesaplarını ayarlamak üzere atanan veya atanacak komisyon üyelerine hesap vermeleri gerekir. Maliye Müfettişi, 7 Eylül 1782 tarihli bir mektupta, Denetçinin talimatlarına atıfta bulunduktan sonra, komisyon üyelerine iki ayrıntıya dikkatlerini çeker, bunlardan ilki şu anki nokta için önemli değildir ve ikincisi şöyledir; "Bireylerle hesaplaşırken, kurnaz adamların sıklıkla kamudan yararlandığını ve birçok durumda kamu görevlilerinin zayıf ve korunmasız olanlardan yararlandığını düşüneceksiniz. Bu nedenle, adaleti sağlamanın sizin göreviniz olduğunu her zaman hatırlayacaksınız. "Kongre Yasaları ve kendilerine verilen çeşitli talimatları göz önünde bulundurarak ilk atanan iki komisyon üyesi, diğerlerinin yanı sıra, şu soruyu önerdi: "Bireylere verilen sertifikalar oldukları gibi kabul edilip, miktarları üzerinden yenileri verilecek mi; yoksa yeniden incelenip, fazla veya eksik ücretlendirildiklerinde maddelere yeni fiyatlar mı eklenecek? Müdür ve Kontrolör birlikte bir istişareye girdiler ve şu cevap verildi.
"Malzeme sorumluları veya komisyon üyeleri tarafından bireylere verilen sertifikalar yeniden incelenmeli, gösterilen maddeler ve değerleri belirlenmeli, _bunları alan kişi ücretlendirilmeli ve ilgili departmanlar için atanan komisyon üyelerine karşı sorumlu tutulmalıdır. Bunlarla ilgili olarak 23 Ağustos 1780 tarihli Kongre kararlarına bakın, bunlara kesinlikle uyulmalıdır."

Bu soru ve cevap, Denetçi tarafından düzenli olarak, eyaletler ve Birlik arasındaki hesapları ayarlamak üzere atanan tüm komisyon üyelerine iletilir. Pensilvanya Eyaleti komiseri, Kongre'ye şu soruları önerdiğinde, yukarıda belirtilen konuları elinde bulunduruyordu. "15 Eylül 1780'den önce tedarik edilen malzemeler için, levazımcılar, komiserler, yardımcıları, acenteler veya diğer kamu görevlileri tarafından verilen sertifikalar veya makbuzlar, oldukları gibi mi alınacak ve miktarları tahmin edilen, para cinsinden mi yenileri verilecek? Kongre'nin 23 Ağustos tarihli kararıyla öngörülen şekilde verilen sertifikalar, alınacak ve yenileri verilecek mi?" Bu sorular, diğerlerinin yanı sıra, Maliye Müfettişine havale edildi; bunun üzerine komisyon üyesine, bunun cevabının Kongre Yasası'nda, Müfettişin mektubunda ve yukarıda alıntılanan soru ve cevapta olduğunu bildirdi. Elbette ki, her ikisinde de _23 Ağustos 1780 tarihli Kanun'un, yürürlüğe girmeden önce verilen sertifikalarda öngörülen formları gerektiren hiçbir şey yoktur. Komisyon üyesi gerçekten de bu Kanun'a yönlendirilir ve buna dikkat etmesi yönünde talimat verilir; ancak bu emrin açık yorumu, onu Kanun kapsamında verilen sertifikalarla sınırlar. Ve durum böyle olmasa bile, şikayet edilen talimatların (veya daha doğrusu cevapların) tamamı bir araya getirildiğinde, en ufak bir şüphe olamaz. Çünkü komisyon üyesinin Müdür'e sorduğu sorular arasında şunlar da vardır; "Bir sertifikadan veya herhangi bir tür makbuzdan yoksun olan ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı açık bir suçlaması olan bir birey tarafından tedarik veya hizmet talepleri nasıl karşılanır? Talep sahibinin yemini veya onayı suçlamayı geçerli kılar mı?" Ve kısa bir süre sonra Kongre'ye, "Uygun bir makbuzdan yoksun bir birey tarafından kamu kullanımına sunulan malzeme talepleri nasıl doğrulanır?" diye sordu. Bu iki soruya da Müdür tarafından verilen cevap (ve şikayet edilen talimatların bir parçası olan) şu şekildedir. "Aynı noktayla ilgilidirler, yani _Hangi kanıt
talepleri kanıtlayacaktır?_ Görünüşe göre, davacının lehine geçen madde başka bir kişiyi suçlamalı ve her iki tarafın da katılabilmesi için yerleşim zamanları ve yerlerinin kamuya duyurulması gerekiyor. Bu koşullar altında, talep _adalet ilkelerine_ dayanıyorsa ve sunulan kanıt komisyoncunun _vicdanını_ tatmin ediyorsa, _Kongre Yasası_ uyarınca bunu geçirmek zorundadır." Şimdi, komisyoncunun (atandığı Yasa uyarınca) tasfiye etme yetkisine sahip olduğu ve talimatlandırıldığı unutulmamalıdır. _Adalet
ve iyi vicdan ilkelerine göre, Kongre tarafından sağlanmayan veya sağlanmayacak tüm
durumlarda_. Bu nedenle, Müfettişin sorularına verdiği cevaplar, kendisinin öne sürdüğü şüphelere ilişkin Yasanın
uygulamalarından başka bir şey değildir. Pennsylvania'nın onurlu Meclisi, bu konu hakkında Müdürle iletişim kurmuş olsaydı, muhtemelen yaptıkları gibi aynı mantık yürütme zeminini benimsemezlerdi.

Söz konusu alıntıda, "kişisel hizmetler, ücretler veya işe alımlar için verilen sertifikaların reddedildiği" iddia edilmektedir; buna cevaben, talep sahipleri memur veya herhangi bir departmanda görev yapan kişilerse, sertifikaların Eyalet komiseri tarafından reddedilmesi gerektiği, çünkü bu tür hesapların sırasıyla departmanların komiserleri tarafından tasfiye edileceği söylenebilir; ancak diğer talepler komiser tarafından reddedildiyse, komiserin bir tür yanlış anlamanın etkisi altında olması gerekir.

Onurlu Meclis, temsilcileri aracılığıyla belirli kararlar önerdiğinden, bu öneriye yol açan mantığı incelemek uygun olacaktır. Ve ilk olarak, "eğer herhangi bir sertifikanın verildiği belirli maddeler için kesin bir hesap _gerçekten_ isteniyorsa, bu, tarafın sertifikasını aldığı sırada verdiği makbuzlarda bulunabilir ve bu makbuzlar, farklı departmanların başkanlarına teslim edildiğinden, kamunun elindedir." iddiasında bulundu. Elbette böyle bir iddia biraz risklidir. Kongre, sivil departmanlarda eski memur olan birçok kişinin hesap vermeyi reddettiğine dair tam bir kanıta sahiptir. Dolayısıyla, bu kişiler sözde makbuzlara sahip olsalar bile, bu makbuzlar yine de _kamu elinde değildir ve tüm eyaletler Pennsylvania eyaletininkine benzer yasalar çıkarana kadar da öyle olmayacaktır. Ancak daha da ileri gidildiğinde, bireyler kamu görevlilerinden sertifika aldıklarında, verdikleri makbuzların her zaman maddelerin bir listesini veya verilen hizmetlerin hesabını içermediği ortaya çıkacaktır. Elbette,
herhangi bir dolandırıcılık tasarlandığında, maddelerin belirtilmesinden
elbette kaçınılmıştır; ve birçok durumda, hiçbir yanlış amaçlanmasa bile ihmal edilmiştir. Bu nedenle, makbuzlarda belirli maddelerin bulunduğu fikri, bu makbuzların
kamu elinde olduğu fikri kadar temelsizdir.

Ancak, gerçeklerin varsayıldığı gibi olduğunu varsayarsak, bundan, memurların hiçbir durumda, bireylerle işbirliği yapmaktan
suçlu olmadıkları ve hem maddeler hem de hizmetler için değerlerinden daha fazla para almadıkları sonucu çıkar mı? Ve bu tür suiistimallerin tespiti için belirli maddelerin kesin bir hesabının _gerçekten_ istendiği ve
kesinlikle gerekli olduğu ortaya çıkmayacak mı? Veya
Pensilvanya'nın tüm sakinlerinin dolandırıcılığa katılmayacak veya ihmalden yararlanmayacak kadar dürüst ve tarafsız olduğu varsayılırsa, o eyalette görev yapan kamu görevlilerinin hiçbir durumda kişilerin mallarına el koymadığı ve değerden daha düşük sertifikalar vermediği de varsayılmalı mıdır? Veya memurların ve kişilerin hepsinin aynı şekilde masum olduğu ve bu konulardaki yaygaraların Pensilvanya'ya ilişkin tamamen asılsız olduğu varsayılırsa, bu tür şeylerin başka hiçbir eyalette olmadığı sonucu mu çıkar? Yoksa bir eyalette dürüstlük fikri altında ve bir diğerinde dürüstlüğün olmaması fikri altında kamu hesaplarının kapatılması için farklı kurallar koymak uygun mudur?

Ancak, bir pozisyon olarak, "işlenen herhangi bir dolandırıcılığın başka hiçbir yerde, genel hesapları kapatan komisyon üyeleri tarafından, departmanların başında olduğu kadar iyi tespit edilemeyeceği" varsayılır. Ancak, yalnızca dolandırıcılıkların tespiti için değil, hatta hesapların kapatılması için bile, çeşitli eyaletlerde görev yapan komisyon üyelerinin, meblağları geçirmeden önce maddelerin hesaplarını almaları kesinlikle gereklidir. Örneğin, kamu görevlisi partiyle işbirliği yaparak, herhangi bir madde için gerçekte ödenmesi gereken miktarın iki katı tutarında bir ücret talep ederse, bu miktar eyalet komiseri tarafından kişiye aktarıldıktan sonra bir kesinti yapılabilir mi? Görevli satın alınan maddelerle ilgili olarak kendisini suçlamayı ihmal ederse, yalnızca para sertifikası kendisine karşı ibraz edildiğinde bu kanıtlanabilir mi? Görevli, bir yıl önce satın alınan maddeler için nominal tutarı bir sertifikayla ödediyse, bu, amortismanın tüm avantajını almasını engelleyecek şekilde mi görünür? Örneğin, para ikiye bir iken iki yüz bin dolar tutarında satın aldıysa, dörtte bir iken sertifikalarla ödediyse ve maddeleri makul bir madeni para değeri, yani yüz bin dolar üzerinden muhasebeleştirdiyse ve sertifikalar şimdi değerleri üzerinden tasfiye edildiyse, yani elli bin dolar, sadece değer kaybıyla elli bin dolarlık benzer bir meblağın kazananı olmaz mıydı? Ayrıca, "Sertifika sahiplerinin bu gecikmeden dolayı birçok
rahatsızlığa maruz kaldığı ve eyaletin ücra köşelerinden geldikten ve sertifikalarının tasfiyesi reddedildikten sonra homurdanarak ve hoşnutsuzlukla ayrıldıkları" da iddia ediliyor. Eğer sertifika sahipleri eyaletin ücra köşelerinden geldiyse ve 20 Şubat 1782 tarihli Kongre Yasası, rahatlama sağlamak amacıyla çıkarılmışsa, bu bir sıkıntı kaynağı haline gelirse, bu ya halkın cehaletinden ya da komisyoncunun dikkatsizliğinden kaynaklanmalıdır; çünkü Kanunla, "komiserlerin sırasıyla yerleşmelerinin _zamanları_ ve _yerleri_ ve hesaplarını
yerleştirdikleri_ _bölgeler_ hakkında kamuoyuna ve erkenden bildirimde bulunmaları, böylece kamu görevlilerinin yanı sıra özel kişilerin de katılma fırsatına sahip olmaları" emredilmiştir. Kanunun tüm kapsamı ve içeriği ile bu özel bölümün açık ifadelerinden, Kongre'nin niyetinin, komiserin eyalette uygun bölgeleri belirlemesi, her bölgede uygun bir pozisyon alması ve ardından _yer_ ve _bölge_ hakkında erkenden _kamuya_ bildirimde bulunması, böylece _bölge_ içindeki işlemlerden kaynaklanan taleplerin getirilip
düzeltilebilmesi ve hem kamu görevlisinin hem de işlemle ilgili özel kişinin katılma fırsatına sahip olması olduğu açıkça anlaşılmaktadır.

Sayın Meclis, kabul edilenden farklı bir yerleşim yöntemi belirlediğinden, mevcut ve önerilen plana genel bir bakış atmak, böylece her birinden kaynaklanan sakıncaları keşfetmek ve ardından hangisinin tercih edilmesi gerektiğini belirlemek uygun olabilir. Mevcut plana göre, komisyoncunun ilk adımı, tarafların zaman kaybı ve uzun yolculukların maliyeti olmadan katılabilecekleri, uygun bir çevre bölgesi olan belirli bir noktayı belirlemektir. Sonraki adım, bunun _erkenden kamuya_ duyurulmasıdır. O zaman, reklamında belirttiği zamanın geldiğini ve bir davacının ortaya çıkacağını varsayarsak, çözülmesi gereken ilk soru, bu davacının talepleri kendisi tarafından ayarlanacak olanlardan biri olup olmadığı veya bunun departmanlardan birinin komisyoncusunun işi olup olmadığıdır. İlki varsayıldığında, bir sonraki soruşturma konusu, davacının Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir hizmet veya malzeme sağlayıp sağlamadığı ve sağlanmışsa, bunların sağlandığı _zaman ve yerde_ gerçek değerinin ne olduğu olacaktır. Her bir noktayı desteklemek için sergilenen her türlü kanıt daha sonra incelenecek, makaleleri aldığı söylenen memur, iddiayı reddederse dinlenecek ve son olarak, komisyoncu, hem yapılan eylemleri hem de temsilcilerin karakterlerini öğrenme fırsatına sahip olarak, Kongre Yasası'nda açık bir hüküm bulunmadığında _adalet ve vicdana_ göre karar vermelidir. Bu karar davacının lehineyse, komisyoncunun işi, makalelerin ve hizmetlerin tam değeri için bir sertifika vermek ve ardından uygun memura ve departmana, bu kadar para değil, departman komisyoncusuna hesap verilmesi gereken belirli makaleler ve hizmetler yüklemektir. Eyalet komiserinin bu iş sırasındaki görevi, mümkün olduğunca yapılmış olan dolandırıcılıkları keşfetmek ve tespit etmek ve ortaya çıkabilecek uygun kanıtları departman komiserine iletmek olacaktır. Ancak, kararın davacı aleyhine olduğu durumlarda, departman komiserine iddianın bir beyanını geri göndermek yine de uygun olacaktır; bu beyanın, söz konusu departmanın hesaplarında kamuya yatırıldığı
bulunursa, taraf ileride bir dönemde tazminat alabilir. Bu yöntemle birlikte gelen sakıncalar, muhtemelen bazı haklı iddiaların yeterli kanıt olmaması nedeniyle
sonunda reddedilebilmesi ve bazı dürüst
talep sahiplerinin iddialarını desteklemekte zorluk ve sıkıntıya girebilmesidir.

Önerilen planın kısa vadede şu şekilde olduğu anlaşılıyor: _komiser, kendisine
parasal değerde
sunulabilecek her sertifikayı tasfiye edecektir_. Ancak, Özet'te ima edilen, "kamu hesaplarını kapatan bir memur tarafından verilen herhangi bir sertifikaya gecikme verilmemesi" vb. ifadeleriyle yapılan kısıtlama, yani bu tür sertifikaların tasfiyesinin, onları veren memurun hesapları kapatılıncaya kadar askıya alınması, alçakgönüllülükle böyle bir tasfiyenin asla gerçekleşemeyeceği düşünülür; çünkü, halk memurlarının borçlarını üstlendiği için, bu memurların hesaplarını, borçlarının miktarı bilinene kadar kapatmak imkansızdır; bu borçlar, memurlara kamu hazinesinden kendilerine avans olarak verilen paralarla aynı şekilde bir borç oluşturur. Bu nedenle, memurların hesaplarının kapatılması, nihayetinde, bireylerle yapılan anlaşmalara bağlı olmalıdır ve bu nedenle bu kısıtlama reddedilmelidir, aksi takdirde tüm plan başarısız olur. O zaman, Sayın Meclisin teklifi incelenebilir ve az önce belirtilen etki açısından değerlendirilebilir. Ve eğer bu
öneri kabul edilirse, komiser, Devletin bir köşesinde oturup, iki veya üç yüz mil mesafeden getirilen talepleri ve belgeleri incelerken, para talep edilen maddelerin değerine en ufak bir dikkat göstermeden, her türlü dayatmaya maruz kalacaktır.
Sertifikalar
sahtelenecek, sahte ifadeler üretilecek,
uydurma
hesaplar teslim edilecek, büyük meblağlar elbette ki bunları talep etmek isteyen
kişiye
haklı olarak kabul edilecektir.
Memurlar (ve çok haklı olarak) bu meblağların hesabını vermeyi reddedecekler, Devlet komiserleri tarafından izin verilen taleplerde tespit edecekleri sahtekarlıklar,
haklı taleplerin üzerine bile gölge düşürecek ve
departmanların komiserleri bu nedenle herhangi bir talepte
isteyecek durumda olmayacaklardır. Böylece memurlar, kendi sıralarında uygun gördükleri hesapları sunma yetkisine sahip olacaklardır. Böylece
genel olarak, kamu borçları büyük ve gereksiz
birikecek ve bundan sonra karışıklık zamanlarında işlenebilecek her türlü uygunsuz eylemin kutsallaştırılması için bir emsal oluşturulacaktır. Bunlar kamuya ait rahatsızlıklardır ve iki planın karşılaştırılmasından önemli bir soru ortaya çıkar, kamu malı başkalarına mı verilecek ve ülke adil olmayan paraları ödemek amacıyla vergilendirilecek mi; yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nde hak iddia eden kişiler bu iddiaları yeterli kanıtla doğrulamak zorunda mı kalacak? Elbette Pennsylvania Meclisi bu soruyu karara bağlamakta tereddüt etmeyecektir. Tüm bunlar alçakgönüllülükle sunulmuştur.

ROBERT MORRIS.

_Maliye Ofisi, 5 Kasım 1783._

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Maliye Ofisi, 5 Kasım 1783.

Beyefendi,

28 Temmuz'da Amsterdam'dan Ekselansları'nın lütfuyla onurlandırıldım, bunun için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Ben de sizinle tamamen aynı fikirdeyim, hükümetin kredi işlerimize müdahale etmesinden kaçınmamız en iyisi. Başka bir sebep olmasaydı, bu temele oturtulabilecek minnettarlık
itibarıyla talepte bulunmayı istemezdim. Ulusal yükümlülüklerimiz hakkında yeterince şey duyduk ve kendi adıma en içten dileklerimle, hepsini derhal, hatta en uç meteliğe kadar aklayabilmeyi diliyorum, çünkü ciddi olarak inanıyorum ki,
her iki taraf da hiçbir yükümlülük altına giremediğinde veya onay ve karşılık talep edilemediğinde
hem uluslar hem de bireyler genellikle daha iyi dost olurlar.

Ayrıca, bu ülkeden gönderilen paraların Avrupa'daki itibarımızı büyük ölçüde artıracağı konusunda sizinle çok güçlü bir şekilde aynı fikirdeyim, çünkü ticari yaşamda hiçbir şey dakiklik ve para gönderiminin bolluğu kadar itibarı canlandıramaz. Bunları elde etmek için önerdiğiniz plan, bazı iyi sonuçlarla da sonuçlanabilir, ancak başarısının önünde, ayrıntılarıyla anlatılması sıkıcı olacak ve siz orada olmadan bu kadar mükemmel bir şekilde ustalaşamayacağınız engeller var. Bu nedenle, şu anda bu konuya girmeyeceğim ve özellikle de Kongre planının Eyaletler tarafından kabul edileceğine dair iyi umutlarımız olduğu için. Dün akşam Massachusetts'in kabul ettiğine dair bir tavsiye aldım ve bunu size duyurmaktan iki kat daha fazla mutluluk duyuyorum, çünkü mektuplarınızda yer alan duygular olmasa kesinlikle gelmezlerdi. O zaman, Sevgili Beyefendi, sizi bu erdemli duygulardan dolayı yürekten tebrik etmek istiyorum, çünkü siz, bağımsız bir varoluşa doğru ilk çabaları için size büyük ölçüde borçlu olan bir Cumhuriyetin yetenekli, yararlı ve her şeyden önce dürüst hizmetkarı olduğunuzu düşündüğünüzde göğsünüz kabaracaktır. Zamanın ve yeteneklerin etkin ve yararlı bir şekilde kullanılmasının anısından akan o hoş düşüncelerin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamanız, en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetkarınız,

ROBERT MORRIS'in samimi dileğidir.

* * * * *

BEYLER WILLINK & CO.'YA

Maliye Ofisi, 31 Aralık 1783.

Beyler,

21 Ekim'de, o ayın 23'ünde yazdığım mektupta ifade edildiği gibi, yedi yüz elli bin gulden tutarında bir değer biçtim ve bu ayın başında, 4 Ağustos'ta yazdığınız mektubu aldıktan sonra, mektubun içeriğinden ve buradaki gerçek durumdan, sonraki aylarda başarılı olacağınız sonucuna vararak, 23 Ekim'de yazdığım mektupta bahsi geçen senetleri sattığım beyefendilere, senetlerini iskonto edeceğimi bildirdim ve bu da buna göre yapıldı. Böylece Birleşik Devletler, gecikme nedeniyle faturalarının sizin fonlarınıza güvenerek çektikleri faturalarla çakışması durumunda, bu beyefendilerin uğrayabileceği herhangi bir zararı ödemekten sorumlu hale gelir. Birleşik Devletler ayrıca, 12'sinde Bay Haym Solomons lehine yüz bin gulden tutarındaki diğer faturam için doğabilecek zararlardan da sorumlu olacaktır ve bu tarihli mektubumda belirtilmiştir. Bu koşullar altında, Beyler, ve kredinin bahsettiğiniz sebeplerden veya başka herhangi bir sebepten dolayı ne kadar gecikmeye uğradığını kestiremediğimden, ayrıca diğer sebeplerden dolayı ne kadar gecikmiş olabileceğinden veya gecikebileceğinden de emin olmadığımdan, her halükarda yukarıda belirtilen tüm faturalarımın kabul edilmesini talep etmeliyim. Virginia ve Güney Carolina'daki alıcılara gönderilen mektupların ekteki kopyalarından, bu tür kabullerin gerekli kıldığı herhangi bir avans için sizi nakite çevirmek için önlemler aldığımı göreceksiniz. Bu önlemler, kredinizin faizini karşılamak veya avansınızı geri ödemek için iki yönlü olarak tasarlanmıştır. İlk durumda, faiz vadesi gelmeden önce nakite sahip olacaksınız, ancak her durumda güvence altına alınmış olacaksınız. Ordumuzun dağılması masraflarımızı gelire dahil ettiğinden, kredi tamamen başarısız olsa bile sizi geri ödemekten geri kalamayacak bir fazlalık kalıyor. Çünkü, yarım milyondan çok daha fazla peşinat ödeyeceğinizi varsayamam ve cari hizmetler için fazladan ödenen vergilerin bu tutarı dört veya beş ayda kolayca ödeyeceğinden eminim ve gerekirse bu fazlayı daha erken bir dönemde sizin yardımınıza sunabileceğimden de eminim. Bu nedenle, Beyler, sizden ricam şudur: Paranız olsun veya olmasın ve bunları alma olasılığınız olsun veya olmasın, faturalarımı her halükarda kabul etmenizdir. Ödemeler yardım almadan önce vadesi gelirse, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda Amerika Birleşik Devletleri'ne en az zararı verecek şekilde para elde etmek için önlemler alın. Bu önlemlerin tamamını size bırakıyorum ve Amerika Birleşik Devletleri adına bundan dolayı tahakkuk edebilecek tüm kayıpları, faizleri, masrafları ve ücretleri geri ödemeyi taahhüt ediyorum. Beyler, durumunuzu bana çok erken bildirmenizden ve özellikle ihtiyaç duyulabilecek meblağları ve muhtemelen en iyi havaleyi oluşturacak olan bu ülkenin maddelerini belirtmenizden memnun olacaksınız ve benim tarafımdan bu havaleleri yapmak için en erken önlemleri almaya söz veriyorum. Çabalarınıza güvenle güveneceğim ve en sadık hizmetkarınız olan Beyler, ROBERT MORRIS'e tam bir saygıyla kalacağım.

* * * * *

MESSRS WILLINK & CO.'YA
Maliye Ofisi, 31 Aralık 1783.

Beyler,

26 Eylül'de, sizinle olan kredimizin başarısının Büyük Britanya tarafından yayılan raporlar
tarafından büyük ölçüde engellendiği yönündeki tavsiyeleriniz beni biraz şaşırttı. Bu ayın 12'sinde yazdığım mektupta, bu şehrin yakınlarında birkaç askerin isyanı hakkında ufak bir taslak verdim ve bu belki de dezavantajımıza
yönelik olarak şiddetlenen ve büyütülen koşullar arasında olabilir. Ama o zamanlar yapmadığım gibi şimdi de kendi başına hiçbir önemi olmayan ve ciddiye alarak bir şeyler kazanabilecek önemsiz bir şeyin tarihiyle zaman kaybetmeye değmeyeceğini düşünüyorum. İngilizlerin ve taraftarlarının Amerika'nın ne hükümeti, ne ordusu ne de kaynakları olduğunu iddia etmek her zaman ortak bir numara olmuştur. Bunların hepsine, Amerika'nın bağımsızlığını kazandığını söylüyorum. Başka bir ulusun itibarına zarar vermeye kalkışmak benden uzak olsun; aksine, Amerika'dan ziyade İngiltere'ye güvenmeyi tercih edenler deneyi yapsın ve eğer faydalı olursa sevinsinler; aksi takdirde acı çekenlere acıyacağım.

Aslında, Avrupa'nın mutlak monarşilerinden herhangi birinde itibarımızın zedelenmesine çok şaşırmam, çünkü bu tür hükümetlerin, kamu tarafından alınan parasal taahhütlerden kaynaklanan kutsal saygı hakkında doğru fikirleri yoktur ve halkın, hükümetin tebaasının tüm zenginliğine hükmedemeyeceği konusunda hiçbir fikri yoktur. Ancak ülkenizde, Eyaletler Genel Kurulu'nun kararlarının farklı Eyaletlerde engellerle karşılaşması günlük bir deneyimdir ve bu tam olarak finans işinde bizim durumumuzdur. Hiçbir Eyalet, kamu borçlarımızın ödenmemesi gerektiğini ima etmedi; hatta hiçbir birey bu fikri savunmaya cesaret edemedi. Ancak, bunlar için hüküm koyma yöntemi konusunda
farklılıklar ortaya çıktı ve bu tür fikir ayrılıkları zorunlu olarak
gecikmeye neden oluyor. Ancak, size büyük bir memnuniyetle bildiriyorum ki, farklı Eyaletler birbiri ardına geliyor ve hepsinin daha önce ilettiğim Kongre planına yakında katılacaklarına dair güçlü beklentilerim var. Bu ülkenin hükümeti bizi savaşta
taşıyacak kadar güçlüydü ve diğer hükümetlerin genellikle güç kazandığı o barış anında hepsinin birden zayıflaması gerçekten garip olurdu. Kendi adıma, bu tür fikirlerin aklı başında insanlar arasında gerçekleşeceğine inanamıyorum; ancak bu vesileyle, Ekselansları M. Van Berckel'e şu anda yazmakta olduğum mektubu göstereceğim ve kendisinden, ülkenin durumu, insanların barış içinde olup olmadığı, yasalara ve hükümete gerektiği gibi itaat edip etmediği veya anlaşmazlığın kurbanı olup olmadığımız ve ülkemizin kargaşa ve karışıklığın tiyatrosu olup olmadığı konusunda duygularını size ve başkalarına açık bir şekilde yazmasını rica ediyorum.

Ben, Beyler, vb.
ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.
Maliye Ofisi, 13 Ocak 1784.

Beyefendi,

Kongre Sekreteri, John Cowper'ın dilekçesini, bu konuda rapor vermem için bir emirle bana iletti. Bu vesileyle, bunun, diğer çeşitli benzer işlemlerle birlikte, Kongre'nin Gizli ve Ticari Komitelerinin hesaplarının düzenlenmesine bağlı olduğunu belirtmek için izin istiyorum. Geçtiğimiz 12 Ağustos tarihli bir mektupta, bu hesapların "doğaları veya büyüklükleri açısından önemsiz olmaktan uzak olduğunu; başkalarıyla ilişkili olduklarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerine, Avrupa'ya ve Batı Hint Adaları'na kadar uzandıklarını; Deniz Hesaplarıyla diğerlerinden daha fazla bağlantılı olduklarını; ve bunların çözümlenmesinin son derece gerekli olduğunu" belirtme şerefine eriştim. Ayrıca, bu hesapların incelenmesinin Deniz Hesaplarını çözümlemek için komisyona sunulmasının veya bu özel amaç için özel bir komisyon atamanın uygunluğunu önerme özgürlüğünü aldım. O mektubu yazdıktan sonra, Deniz Hesapları Komiseri, işi gereği Ticari ve Gizli Komite Hesaplarına bakmak zorunda kaldığından, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenmesi gereken bazı bakiyeleri keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda garip bir şekilde bu hesapların incelenmesi ve kapatılmasının gerekliliğini gösteren başka konular da bildirdi. Bence
bu hesaplar, o beyefendi tarafından başka herhangi birinden daha kolay, hızlı ve etkili bir şekilde kapatılabilirdi ve bu nedenle
bu hesapların kendisine sunulması ekonomik bir bakış açısıyla uygun olabilirdi.

Şimdi, efendim, bunu yapmaktan üzüntü duyduğum bir şekilde, Bay Cowper'ın davasıyla ilgili raporumun, Gizli ve Ticari Komitelerin hesaplarını düzenlemekle görevli komisyona bir referansta bulunulana kadar, zorunlu olarak askıya alınması gerektiğini belirtmek için geldim,
bu da bana uygun şekilde rapor vermemi sağlayacak bir olgu durumuna sahip olacağım.

Bu mektubu kapatmadan önce, söz konusu hesapların Kongre üyeleri tarafından başlatıldığı ve onların denetimi altında olduğu için, Kongre'nin siyasi kapasitesiyle, diğer kamu harcamalarına uygulanan aynı dikkatle, bu kanallar aracılığıyla para uygulamalarını takip etmesi gereken bir tür görev olduğunu da belirtmeliyim.

Mükemmel saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSUMA LE COUTEULX & CO. Maliye Ofisi, 13 Ocak 1784.

Beyler,

Bir süre önce Amsterdam'daki tüccarlar Bay Wilhelm ve Jan Willink Nicolas ve Jacob Van Staphorst, De la Lande ve Finje adına Bay John Ross lehine iki yüz elli bin livre tutarında bir senet çektim. Bu senet, o beylerin talimatı altında açılan kredinin kredisi ve o sırada aldığım
başarısının övgü dolu hesapları sonucunda çekilmişti. Bay Ross'un bu senedi size gönderdiğini ve aslında bu krediyi kullandığını görüyorum. Amsterdam'dan gelen bazı son haberler, bu senedin ödenmemesi ihtimalini endişelendirmem için bana sebep veriyor ve bu nedenle şimdi size Amerika Birleşik Devletleri'nden bir iyilik
istemek üzereyim. Beyler, bu tutarı, faturanın vadesi geldiğinde, ödenip ödenmediğine ve kısmen veya tamamen ödenip ödenmediğine bakılmaksızın, Bay Ross'un hesabına yatıracaksınız ve faturayı Birleşik Devletler'in onuru için alacaksınız. Daha sonra, bu sayede kredinizin avans olarak ödendiği tutarı bana hemen bildireceksiniz ve ben de bu tutarın anapara ve faizi tutarında size havaleler yapacağım ve siz tamamen geri ödenene kadar görevimi bırakmayacağım. Aynı zamanda, muhtemelen kredinin daha fazla getirisinden de bir miktar rahatlama bulacaksınız; çünkü Ağustos ve Eylül aylarında ilerlemesini engelleyen nedenler çoktan ortadan kalktı. Ve gerçekten de, bunun başarısının Bay Ross'un faturasının zamanında ödenmesini sağlayacağını ve bu mektubu yalnızca ihtiyatlılık ve daha fazla dikkat için yazacağımı umuyorum. Beyler, bu talebi yapmamın iki amacı olduğunu göreceksiniz, biri bu yasa tasarısının geri gelmesiyle maddi olarak zarar görebilecek olan kamunun itibarını kurtarmak, diğeri ise Bay Ross'un kişisel itibarında yaşayacağı özel zararın ötesinde nihai sonuç olacak olan yüzde yirmi tazminatın ödenmesini önlemek. Beyler, bana ve ülkeme yeterince güveniyorsanız, kendi rahatınız izin verdiği sürece bu talebi yerine getireceksiniz. Eğer bu güvene sahip değilseniz, bunu bir talihsizlik olarak yas tutmalıyım. Beyler, sizin, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 16 Ocak 1784.

Efendim,

David Sproat'tan gelen bir mektubun kopyasını Ekselanslarına iletme şerefine nail oluyorum; Bahsedilen malzemeler Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olan kişilere avans olarak verilmiş olsaydı, Kongre'yi bununla rahatsız etmezdim. Şu anki haliyle, bu amaç için açık bir para tahsisinin gerekli olduğunu varsayıyorum; Kongre bunun uygun olup olmadığına en iyi şekilde karar verebilir, ancak bir görüş
belirtecek olursam, bu tür borçların ödenmesinin, Amerika vatandaşlarının insanlığın geri kalanıyla
ortak olarak maruz kaldığı bu felaketli kazaları karşılamanın en etkili yolu olduğu
konusunda bir görüş
belirteceğim.

Saygılarımla, Efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 21 Ocak 1784.

Efendim,

Maliyet Genel Müdürü'nden 10. tarihli bir mektubun özetini eklemekten onur duyuyorum. İkinci kısmında, uzun zamandır Kongre'ye getirdiği bir konuya atıfta bulunarak, karışma özgürlüğünü almayacağım.

İlk kısımda, 27 Ekim tarihli bir mektuba atıfta bulunuyor. Bu mektupta, bana ordunun verdiği zararlar için bireylerin taleplerini bildirmişti. Özellikle üzücü ve şefkat gerektiren, adaletin ise daha fazlasını talep ettiği örneklerden bahsediliyor. Bu mektubu aldıktan sonra Kongre'ye bu konu hakkında bir şey söylemedim çünkü bireylerin davaları için özel bir düzenleme yapmak çok az işe yarıyor ve sadece birinin haykırışlarını susturmak yüzlerce kişinin haykırışını yükseltiyor. Bu gerçekten de Quarter Master'ın mektubunun uzak nedeniydi, çünkü Stephen Moore davasında kabul edilen karar, bu kararı bilen ve benzer şikayetler altında çalışan herkesin şikayetlerine etkinlik kazandırmıştı. Ancak Kongre'yi bu konuda rahatsız etmemek için daha güçlü bir sebep, bunu daha önce 12 Ağustos'ta bir mektupla onlara getirmiş olmamdı. Aşağıdaki, bu mektuptan bir alıntıdır. "Ancak, komisyonun bana yönelttiği sorular arasında, Kongre'nin tek başına olumlu yanıtlayabileceği bir soru var; yani, _Kıta birlikleri veya milisleri tarafından hasar gören veya tahrip edilen binalar, çitler, ormanlar vb. için ücretlendirmeye izin verilecek mi?_ Bir yandan bu nesnenin kapsamı ve büyüklüğü, diğer yandan da bazı kişilerin ne kadar ciddi yaralanmalara maruz kaldığı düşünüldüğünde, soru eşit derecede karmaşık ve önemlidir. Dergilerin tanıklık edeceği gibi, sık sık karıştırılmasa da henüz bir cevap verilmemiştir. Kongre, bunu mevcut durumda mı bırakacak, yoksa bu tür zararların izin verilmesini mi emredecek, yoksa (kasıtlı yıkımlar ile gerekli baskı arasında bir ayrım yaparak) bir durumda memuru, diğerinde ise halkı mı sorumlu tutacak, yoksa son olarak tüm bunlar arasında bir yol mu izleyecek ve hesapların tasfiye edilip raporlanmasını mı emredecek, ancak bakiyelere nihai olarak izin verilmeyecek ve sertifikalar "Daha sonraki sıralarına kadar, sahip oldukları şeylerin geniş bakış açısıyla
belirlemeleri gereken sorular,
verilenlerdir."

Ekselanslarına, bu tür taleplerin her geçen gün daha acil hale geldiğini gözlemleme özgürlüğünü alacağım.
Eski hesaplarının ödenmesi konusundaki umutsuzluklarından yavaş yavaş kurtulan ve nihai ödeme konusunda biraz umut hissetmeye başlayan ve bunun sonucunda Birleşik Devletler'in adaletine daha güçlü bir güven ve inanç
duyan halk, doğal olarak, halihazırda alınan önlemlerden, ihtiyat ve adaletin daha da dikte edebileceği önlemlere bakıyor. Kesinlikle bazı tedbirler alınmalıdır;
ama tekrar etmeliyim ki amaç sadece parasal miktar açısından büyük değil; aynı zamanda yer, kişiler, talepler ve koşullar açısından da kapsamlıdır. Bu nedenle bugüne kadar korunan ihtiyat akıllıcaydı,
ancak artık buna uyulamaz, çünkü her başvuranın savunduğu fikir, savaşın sona ermesinden sonra ve öncesinde değil, tedbir alınması gerektiğiydi.

Ayrıca, Ekselanslarına şunu da belirtmek isterim ki,
bu iddiaların benzerleri arasında bile, bunların nedenlerinin ortaya çıktığı zamana göre, yani 1782 yılının başlangıcından önce mi yoksa sonra mı olduklarına göre, önemli bir ayrım yapılması gerekir;
sonraki dönemde elde edilen tedarik talepleri, kesinlikle,
şu anda talep edilen ve kotası henüz karşılanmamış olan para tahsisleri dahilinde değerlendirilmelidir. O zaman, bu konunun Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'ne, bir karar alınabilecek şekilde, düzenli bir biçimde gelmesi için, onların akıllıca değerlendirmesine aşağıdaki Yasayı sunacağım.

Oysa ki, son zamanlardaki savurgan ve masraflı savaş, ilahi takdirin
lütfuyla nihayet sona ermiştir ve oysa ki, bu eyaletlerin çeşitli vatandaşları, savaşın
hareketleri ve etkileriyle, hem Birleşik Devletler orduları hem de başkaları tarafından, çeşitli yaralanmalara ve hasarlara maruz kalmışlardır. Ve oysa ki, henüz mağdurların adil bir şekilde
tazmini için bir düzenleme yapılamamış, bu tür bir
tazminatın kime ait
olacağı da belirlenememiştir. Ve oysa ki, her Hükümetin, her konuda, gücünün yettiği en üst düzeyde, hak ve adalete uygun olanı
yapması vazgeçilmez bir görevdir. Bu nedenle, toplanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından emredilmiştir ve aynı yetkiyle emredilmiştir ki, 20 Şubat'taki Kongre kararları uyarınca atanan veya atanabilecek olan tüm komisyon üyeleri, atandıkları veya atanabilecekleri eyaletlerde, son düşmanlıklar sırasında ve bundan dolayı kendilerine verilen veya uğradıkları zararlar için bireyler tarafından yapılan tüm talep ve talepleri almaya yetkilidirler; bunlar Kongre yetkisi altında hareket eden subaylar veya askerler veya düşman tarafından yapılmış olsun. Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından ayrıca emredildiği üzere, söz konusu komisyon üyeleri her bir taleple ilgili olarak, davanın niteliğine ve koşullarına göre uygun ve yerinde olduğunu düşündükleri kanıtları talep eder ve alırlar ve bu tür talepleri desteklemek için uygun kanıt
sunulduğunda, bunları hakkaniyete ve iyi niyete göre tasfiye eder ve ayarlarlar. Ancak, söz konusu komisyon üyeleri her zaman talep sahiplerine bu tür ayarlamalara dair herhangi bir sertifika veya başka kanıt vermezler. Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından ayrıca emredildiği üzere, söz konusu komisyon üyeleri zaman zaman maliyemizin Müfettişine her bir talebin miktarını ve bunların ortaya çıktığı zamanı, ister 1 Ocak 1782'den önce, ister 1 Aralık 1781'in son gününden sonra, bildirirler; Söz konusu beyannamede her iddianın niteliğini o kadar eksiksiz ve yeterli bir şekilde açıkça belirterek, aynı şey ABD Kongresi'ne soruşturma için sunulduğunda, bu sayede hak ve adalete ilişkin daha fazla düzenleme yapmaları sağlanabilir. Bu mektubu kapatmadan önce, Ekselanslarına bu hükmü düşman tarafından verilen zarar vakasına genişletmem için sebeplerimi bir an daha belirtmek için zahmet vereceğim. Soruşturma, ABD'den herhangi bir tazminat anlamına gelmez. Ancak, böyle bir tazminatın uygun olduğu durumlar varsa, bu şekilde yargılamak için kullanılacak materyaller hazırlanacaktır. Ancak amaç, bu şekilde ortaya çıkacak olan düşman tarafından verilen zararları tespit etmektir, böylece Büyük Britanya ile gelecekteki müzakerelerin gerekli kılabileceği herhangi bir amaca cevap verecek şekilde kesin bir hesap verilebilir. Buna şunu da eklemek isterim ki,
işin masrafı, bundan elde edilecek avantajlarla karşılaştırıldığında, dikkate alınmaya
değer olmayacak kadar önemsiz olacaktır.

Mükemmel bir saygıyla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 24 Ocak 1784.

Efendim,

Barışın yeniden tesis edilmesi sonunda uygun soruşturmalara yer açtıktan sonra,
Kanada'da veya dışında, o ülkede sağlanan mülk veya verilen hizmetler için Amerika Birleşik Devletleri'ne alacaklı olan kişilerin durumunu Kongre'ye bildirmek benim için kamu adaleti görevi haline geliyor.
Bunlara belki de uğradıkları zararlar için talepte bulunanlar da eklenebilir. Bu konuda bazı genel düzenlemeler yapılmadığı takdirde, itibar kaybıyla birlikte büyük bir zaman ve para harcamasına neden olacağına ikna olduğum için, ekonominin yanı sıra adaletin de şu anda konuya gereken ilgiyi göstermesi gerektiğini düşünüyorum. O halde, aşağıdaki fikirleri mükemmel bir plan olarak değil, yalnızca Birleşik Devletler'in akıllıca bakımıyla mükemmelleştirilecek ipuçları olarak sunuyorum. Ve ilk olarak, yukarıda belirtilen çeşitli iddiaları incelemek amacıyla Kanada'ya gidecek bir komisyoncunun atanması, bunları tasfiye etme ve tutarın sertifikalarını verme yetkisiyle uygun olabilir. Adaletin sağlanması arzu edilir bir şeyse, soruşturmaların yerinde yapılması zorunludur. Sadece orada ve orada, halkın veya bireylerin dolandırılmasını önlemek için gereken soruşturmalar yapılabilir. Ayrıca, orada bir komisyoncu bulundurmanın maliyeti burada olduğundan daha fazla olmayacaktır ve hem sıkıntıya düşmüş hem de baskı görmüş birçok kişi, koşulları nedeniyle oraya hapsedilmiştir. Ayrıca, bu insanlara istenmeyen bir şekilde adalet sağlayarak onların sevgisini kazandığımız da önemli görünebilir; bu da Büyük Britanya'nın bundan sonra onları bize karşı kullanmasını önleyecektir. Böyle bir komisyoncunun yararlı istihbarat iletebileceği Kongre'nin dikkatinden kaçmayacaktır. Ancak bu daha çok Dışişleri Bakanlığı'nda olduğundan, buna değinmeyeceğim. Ödeme araçları konusunda muhtemelen doğal bir soru ortaya çıkacaktır. Bu, diğer kamu borçları için de benzer bir soru uygulanarak cevaplanabilir. Ama daha iyi bir cevap olmasa bile başka bir cevabın verilebileceğini düşündüm. Detroit'e yeni bir eyalet kurulursa ve araziler satın almaya meyilli olan herkese, sadece nakit olarak değil, hatta yüzde beş primle, onaylı Kanada borçlarını ödeme izniyle satılırsa, araziler borçları ödeyecek ve Birleşik Devletler ödemeyi yapma eylemiyle ödeme tutarından daha fazlasını kazanacaktır. Çünkü Kanada'daki alacaklılardan eşit sayıda, hatta daha fazla sayıda kişi, o ülkeden yerleşimci olacak ve satın alma paralarının ötesinde mülk getireceklerdir. Hepsi bu kadar da değil; böyle bir eyalet, sonsuz öneme sahip bir bariyer haline gelecektir. Kızılderililerle ebedi barışı sağlayacak ve Kızılderili ticaretini güvence altına alacaktır. Çünkü o noktadaki başlıca tüccarları, kısa sürede Amerikan vatandaşları karakterine yerleştirecektir.

Saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 2 Şubat 1784.

Efendim,

Ekselanslarının geçen ayın 4'ündeki lütfunuza cevap vermeyi, kesin antlaşmanın bir kopyasını gönderdiğimi size duyurabilme umuduyla
erteledim.
Şimdiye kadar hiçbir fırsat sunulmadı. Ancak Albay Harmar ve muhtemelen Yarbay Franks yelken açtığı için, bu konu hakkında eskisi kadar endişeli değilim.

Samimi saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSUMA LE COUTEULX & CO.

Maliye Ofisi, 12 Şubat 1784.

Beyler,

13 Ocak tarihli mektubumdan önce, 10 Eylül ve 18 Ekim tarihli mektubunuzu almıştım. Bahsi geçen mektuplarımdan birinde, Bay Ross'un senetleri için kabul edilmenizi talep etmiştim, ancak onun lehine olan kamu senedim kabul edilmeyecekti. Ancak Bay Ross henüz çekmediğini ve Avrupa'dan gelen tavsiyelerim bunu garanti edene kadar o senedin kredisinden çekmeyeceğine söz verdi. Bu nedenle bu konudaki
önlemim gereksizdi. O senet vadesi geldiğinde ödenmezse itiraz edilmeyecek, ancak Bay Ross'un gelecekteki emirleri için sizin tarafınızdan tutulacak. Son zamanlarda aldığım tavsiyeler,
hoş olmaktan uzak ve Dr. Franklin'e yazdığım mektupların, bu tavsiyeler sonucunda onu, o kredinin kredisi üzerinden çektiğim ve büyük bir şaşkınlıkla müzakerecilerin cevaplamak için nakit paralarının olmadığı bazı faturaların ödeme süresini uzatmak için dostça yardımınıza başvurmaya teşvik etmesi muhtemeldir. Beyler, böyle bir başvuruda bulunursa, sizden, Birleşik Devletler'inkini desteklemek için geniş kredinizle gelmenizi rica edeceğim; ve uygun ve hızlı havalelerle, taahhütlerinizi
sonunda ibra edeceğime güvenebilirsiniz.

Bugün Peter Whitesides & Co. evine, sizin için olan, (numara doksan yedi) senedimi verdim, doksan gün sonra ödenecek ve üç yüz bin livre. Çektiğim bu senedi kabul etmenizi, mümkünse, Amsterdam'daki söz konusu senetlerimden birinin sonucu olarak Meclis tarafından çekilen senetlere itiraz edilmesini önlemek için rica ediyorum; bu tutarı nakite çevirmek için, halihazırda Virginia'daki Alexandria'da sevkiyata hazır bekleyen yedi yüz fıçı tütün satın aldım ve daha fazla satın alma talimatı verdim, ayrıca Avrupa'ya taşımak için gemilerin kiralanması talimatını verdim. Hava izin verdiği anda size yedi ila sekiz yüz fıçıdan oluşan bir sevkiyat yapacağım, çünkü şu anda tüm seferlerimiz buzlar tarafından engelleniyor. Bu tütün, siparişiniz üzerine L'Orient'e gönderilecek ve her türlü gecikme payıyla birlikte Chesapeake'ten en geç 1 Nisan'da ayrılması ve senedin sunulmasından iki ay sonra ulaşması gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle satışları, faturayı ödemeniz için size nakit sağlayacaktır. Ancak konuyu mümkün olduğunca güvenli hale getirmek için, tütün başarısız olursa faturayı karşılayacak olan sigortayı yapmak için erken tavsiyeler alacaksınız. Sonuçta, Beyler, kısa bir süre için avans almanız mümkün. Ancak, şu anda Amerika Birleşik Devletleri için gerekli olan ve (bu zorunluluk söz konusu değil) kendi başına en iyi ticari işlemlerden biri olan önerilen operasyona neşeyle gireceğinizden en ufak bir şüphem yok. Ayrıca, sizi daha rahat ettirmek için, gerçek avansı yapmanız sizin için uygunsuz olursa ve böyle bir avansın deniz kazaları veya diğer öngörülemeyen koşullar nedeniyle gerekli olması durumunda, ödemeyi uzatmak için müzakereler yoluyla oluşabilecek herhangi bir masrafı karşılamayı kabul ediyorum. Ancak, her durumda, söz konusu faturalarım onurlandırılmalıdır.

Saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

BAY GRAND'A.

Maliye Ofisi, 12 Şubat 1784.

Beyefendi,

Sizden aldığım son mektup 12 Eylül tarihli ve Amsterdam'dan alınan fonların miktarı için bir boşluk bıraktığınız ve Bay Barclay'ın size ne kadar ödeme yapabileceğini veya ne zaman ödeme yapabileceğini söyleyemediği için daha fazla para için tekrar başvurmayı beklediğinizi bildirdiğiniz için. Baylar Wilhelm ve Jan Willink, Nicolas ve Jacob Van Staphorst, De la Lande ve Finje'den gelen mektuplarım, sizin ihtiyaçlarınızla ilgili oluşturduğum düşüncenin ötesinde bir miktarın size gönderildiğini bildiriyor; ve bunun sonucu olarak, onlara çektiğim faturalar karşılanmamış durumda. Sizden uzun süredir mektup almadığım için, hesaplarınızın tam durumunu tahmin etmem imkansız; Ancak Bay Barclay
elinize beklediğim meblağları koyduysa, bana öyle geliyor ki, faturalarım yukarıda belirtilen kritik durumdayken, Birleşik Devletler sizden çok daha önceden ödeme yapmış olmalı. Ancak, sizden her an beklediğim tavsiyeleri almadan önce bu konu hakkında herhangi bir sonuca varmayacağım.
Henüz, çektiğim ve Amsterdam'daki Meclislerin, yönetimlerine emanet edilen kredinin aniden başarısız olması nedeniyle nakit olarak cevaplayamadığı faturaları karşılamak için etkili bir önlem alınıp alınmadığını bilmediğimden, bu konuda Dr. Franklin'e yazdım ve şimdi bu işte sizden yardım talep ediyorum, böylece kredi verimsiz kalmaya devam ederse sonuçları karşılamak için yaptığım havalelerin ulaşması için zaman tanınabilir. Bu vesileyle çabalarınıza güvenle güveniyorum ve kendimi ikna ediyorum ki, Avrupa'da uzun süre korunan Birleşik Devletler'in itibarı, şüpheli ve tehlikeli olaylar
arasında, çok az bir zamanında yardım ve ilgi eksikliğinden dolayı şimdi sona ermeyecek.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.
* * * * *

MESSRS WILLINK & CO.'YA

Maliye Ofisi, 12 Şubat 1784. Beyler,

9'uncu günün akşamı 20 Kasım ve 1 Aralık tarihli mektuplarınızı aldım. Bu mektuplarda yer alan bilgiler, sizin yönetiminiz altındaki kredi ve bu krediye dayanarak çektiğim senetler açısından, hoş olmaktan çok uzak.

Son mektubunuzun içeriği, bu ölçüde çekme
davranışım üzerine
yüklenen yorumlardan kurtulmamı gerekli kılıyor. Ve bu kolayca yapılabilir, çünkü şu anda önümde bulunan mektuplarınızdan, bir milyonluk o senetler toplamının, gerçekte elinizde bulunan fonları altı yüz bin guldenden fazla aşmadığı ve ikinci tütün seferi düşülürse, bu fazlalığın beş yüz bini geçtiği düşünülemez. Beyler, size daha önce söylemiştim,
Bay Grand'ın taslakları beklentilerimi aştı; ancak şimdilik bunu
sorunun dışında tutacağız, çünkü bu konuda ona yazacağım; ancak kredinin
düşüşünü bildiren mektuplarınızın bana geçen yılın sonuna kadar ulaşmadığını; ve bu nedenle bu kadar büyük bir
değişimi hesaplayamadığımı göreceksiniz. Bu ülkede buna sebep olan olaylar,
yerinde olan bizler için hiçbir zaman önemli görünmedi, ancak abartı yoluyla Avrupa'daki insanların
aklını karıştırdılar. Ayrıca, Beyler, 1 Ekim tarihli mektubumu yazdığımda, sizden 11 Haziran'dan sonraki bir tarihte hiçbir mektup almadığımı da göreceksiniz. Mektuplarımda dolaylı bir kanaldan geldiği belirtilen istihbarat, Bay Adams'ın kendisinden gelen bir mektupta yer alıyordu ve Temmuz ve Ağustos aylarında yazdığınız mektuplar bu istihbaratı doğruluyordu. Tüm bunlar, yazışmalarımızı karşılaştırır ve kendinizi 4, 11 ve 26 Eylül tarihli mektuplarınızın uzun pasajının beni yerleştirdiği duruma
yerleştirirseniz ortaya çıkacaktır. Bunlardan ilk ikisi, birkaç gün öncesine kadar elime geçmedi, çünkü bunların 9. ana kadar kabul edilmediğini göreceksiniz. Bu nedenle, faturalarımın zor kaderini tahmin etmem veya buna karşı zamanında havalelerle önlem almam
benim için aynı şekilde imkansızdı.

Ancak daha önce de belirttiğim gibi, bu faturaların
sağlayabileceği avansın toplamı, kredinin tüm kış boyunca hiçbir şey üretmemesi durumunda, Mart ayının tamamında ödenecek beş yüz bin guldeni
aşmayacaktır. Dolambaçlı bir müzakereyle bu ödeme
zorluk yaşanmadan uzatılabilirdi ve bu geç dönemde bile aldığım önlemlerin zamanında gerekli fonları üreteceğini göreceksiniz. Gerçekten de, bana güvenerek bu kadar büyük bir meblağı riske atmanızı bekleme hakkım yok, ancak bunu yapsaydınız, kendimi yükümlü hissederdim ve sanırım davranışlarım, güvenin yersiz olmadığına sizi ikna edecek şekilde olurdu.

Şu anki çok tatsız koşullar altında ve Dr. Franklin'in önerilerinize uyup uymadığını bilmediğimden, aksi takdirde yapabileceğim
kadar kararlı adımlar atamam. Ancak, kendisine yazdığım
mektubun bir kopyasını ekliyorum ve hava durumu, şu anda navigasyonumuzu
kapattığı için, izin verdiği anda havaleleri yapmaya devam edeceğim. Gemiler yüklenirken Avrupa'dan alacağım ve her gün beklediğim tavsiyeler, sevkiyatlarda beni yönlendirecek; bu yüzden bu konuda olumlu hiçbir şey söyleyemem.

Eğer Dr. Franklin önerilerinize uymuşsa, faturalarımı elbette bir milyon guldene kadar kabul etmiş olacaksınız. Eğer öyle değilse, ona yazdığım mektupların, ödeme yapılmaması nedeniyle protestoları önlemek için zamanında ulaşması mümkün olabilir. Ancak
eğer durum böyle değilse, senetleri elinde bulunduranları ve ihale ödemelerini, senetlerin iadesi veya
onlara karşı bir tazminat verilmesi üzerine çağırmanızı istiyorum; bu durumda ayrıca
protesto masraflarını, tahakkuk etmiş olabilecek faizi ve
benzerlerini de ödeyeceksiniz. Bunu yapmazlarsa, o zaman
bu tür anapara, faiz ve masrafların ihalenizin noter tasdikli sertifikalarını iletmekten memnuniyet duyacaksınız; ve ödemeleriniz kabul edilirse, bunların
anında hesaplarını iletmekten memnuniyet duyacaksınız.

21 Ekim tarihli, her biri iki yüz elli bin gulden tutarında, yüz doksan bir, yüz doksan iki ve yüz doksan üç numaralı üç fatura ile ilgili olarak, bunları sattığım Evlerle, bunların kabul edilip edilmeyeceğine, bundan sonra belirlenecek şekilde, hala beklemede kalması konusunda anlaştım ve bu arada Birleşik Devletler, avanslarının faizini, kendileri geri ödeme yapana veya tarafımdan geri ödenene kadar, hangisi gerçekleşirse, bana ödeyecek. Geçtiğimiz Aralık ayının 12'sinde tarihli, yüz doksan dört numaralı, yüz bin cari gulden tutarındaki faturayı kendi özel hesabımdan satın aldım ve gönderdim ve bu ülkeye geri gönderilmemesi yönünde emir verdim; böylece bu konuda da rahat olabilirsiniz. Bu fatura için ödenen kırk bin doların faizini, diğer faturalar için kararlaştırdığım aynı ilkeler
üzerine, özel hesabıma alacağım. Ve bu arada, sadece o faturayı değil, aynı zamanda milyonda dört yüz bin guldeni satın alma
işlemlerinizin başarısına olan güvenimin ne kadar büyük olduğunu göreceksiniz. Bunların hepsi, Londra'daki döviz talebinin sizin şehrinizdekinden daha fazla olması nedeniyle, o faturaları satın aldım, gönderdim ve fonlarımı yerine koymak için özel hesabımdan çektim,
sadece kamu hizmetini kolaylaştırmak amacıyla. Az önce bahsedilen faturalara ek olarak, hak ettiği onuru almasını talep ettiğim bir tane daha var; bu, 2. tarihli, anında, altı ay sonra ödenecek ve on dört bin üç yüz on dokuz cari gulden olan, yüz doksan beş numaralı faturadır. Bu yasa tasarısı, iki yıl önce Madrid'deki Amerikan Bakanı'nın altı ay öncesinden yukarıda çizilen
yasa tasarılarının yerine geçmek üzere
çekildi ve bunların müzakeresine eşlik eden bazı
durumlar nedeniyle itiraz etti; bu nedenle bunları eşit onurlu bir
yasa tasarısıyla yüzde yirmi
zararla değiştirme zorunluluğum vardı.

Ben, Beyler, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MESSRS WILLINK & CO.'YA

Maliye Ofisi, 12 Şubat 1784.

Beyler,

14 Ekim tarihli lütfunuzun alındığını bildiriyorum. Size ve diğer Meclislere yazdığım mektup, kredimizin başarısızlığından kaynaklanan
nahoş sonuçlara ilişkin
duygularımı yeterince iletecektir. Şimdilik sadece yas tutabildiğim bu konuyu burada daha fazla açmayacağım; çünkü
Beyler, sizinle aynı fikirdeyim, sizin tarafınızdan aciliyet, paralı adamların çabalarını artırmaktan çok
morallerini bozar.

Açıkça görüyorum ki, bu ülkenin zenginliği, genişliği ve gücü hakkında yeterli bir fikir
vermek mümkün olsaydı, insanlığın olumlu ilgisini
çekmek için çok şey yapardı.
Ancak bu çok zor bir şey, çünkü İngiliz Bakanlar ve hatta ülkedeki Generalleri, tüm çabalarına ve elde edebildikleri tüm istihbarata rağmen,
kaynaklarımızdan
aşırı derecede habersizdi. Bu, Amerika'nın fethini, içindeki her aklı başında adamın bunun imkansız olduğunu görmesinden
tam üç yıl sonra takip etmelerinin nedenlerinden biridir. Ancak, ürünlerimizin bir hesabını istediğiniz için, sizi son derece istisnasız bir tanıklığa, Lord Sheffield tarafından Mahkeme'nin gözü önünde yakın zamanda yayınlanan bir broşürdeki İngiliz Bakanların tanıklığına yönlendireceğim; yazar, bize iyi veya kötü davransalar bile onlarla ticaret yapmamız gerektiğini kanıtlamaya çalışıyor. Bunu göstermek için, en azından İngilizlerin ürünlerimizin satışı ve tüketimi söz konusu olduğunda en kötü müşterilerimiz olduğunu kanıtlayan bazı gerçekler sunuyor. Ayrıca, eğer başkaları
üzerinde herhangi bir avantajları varsa, bunun sizin vatandaşlarınızın onlar üzerinde önemli ölçüde sahip olabileceği bir şey olduğunu kanıtlıyor; yani sağlam ticari evlerimize kredi vererek ticaretimizin büyük bir bölümünü güvence altına almak.

Ancak bu konudan sapmadan bu mektubun asıl amacına, yani Amerika'nın gerçek ve muhtemel kaynaklarına geri dönelim. Hatırlanması gereken bir şey var ki, bir asır önce bu mektubun yazıldığı yer sınırsız bir ormandı; tüm
Pensilvanya Eyaleti'nin Avrupa tarzında beş yüz kişiyi besleyecek kadar üretim yapmadığını ve Amerika'nın diğer her yerinin
biraz önce veya biraz sonra aynı durumda olduğunu.
Ama şimdi bu şehir, Avrupa'ya borçlu olduğumuz tüm kamu ve özel borçların toplamından daha değerli.

Bay Van Berckel, Beyler, beni iyi niyetinize ve Amerika'nın çıkarlarını desteklemek için gösterdiğiniz gayretli çabalara ikna etti. Ve sadece onun beyanlarının değil, kendi davranışlarımın da sizi bu çabalar hakkında sahip olduğum haklı duyguya ikna edeceğine
övünüyorum.

Saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 12 Şubat 1784.

Sayın Beyefendi,

Üç gün önce, Bay Wilhelm ve Jan Willink, Nicolas ve Jacob Van Staphorst, De La Lande ve Finje'den Amsterdam'da 1 Aralık tarihli bir mektup aldım, size yazdıkları 30 Kasım tarihli mektubun bir kopyası. Bu tarihteki cevabımın bir kopyası ektedir. Kamu itibarının, maruz kaldığı tehlikeyi önlemek için gerekli olabilecek
küçük bir meblağda bir taahhüt olmaması nedeniyle
mahrum kalmayacağınıza kendimi övüyorum ve bu konuda ne gibi düzenlemeler yapıldığını sizden duymayı heyecanla bekliyorum, çünkü tedbirlerimi bunlara uydurmak istiyorum. Beklentilerimin aksine, bazı öngörülemeyen nedenler sizi bu kadar gerekli bir taahhüdü reddetmeye
yönlendirdiyse, bu mektubun zamanında gelmesini ve sizi bunu yapmaya
yönlendirmesini umuyorum.

Bu mektubun bir kopyasının Amsterdam'daki Meclislere iletildiğini göreceksiniz, ancak Bay Grand ve Bay Barclay'e gönderilen ekteki mektupların bir kopyasını incelemeniz için açık bıraktım. Şu anda hesaplarının tahmini hakkında ayrıntılı olarak bilgi vermeye vaktim yok, ancak aralarında yaklaşık yarım milyon livre olduğuna ve bu zamana kadar birincisinin elinde olması gerektiğine neredeyse ikna oldum. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait. Ancak şu anki acil durumda, bu miktarı veya tahminimce bu saatten önce Amsterdam'a ulaşan beş yüz fıçı tütünün ikinci seferini hesaba katmayacağım. Beş yüz bin guldenlik bir açığı hesaplayacağım ve bu miktara uygun ürünler satın alınabildiği anda havaleleri hazırlayacağım; çünkü fazlalık, önümüzdeki Haziran ayında vadesi dolacak olan Hollanda kredisinin faizini karşılamak için iyi bir şekilde kullanılabilir. Dolayısıyla, dolambaçlı müzakerelerde ödeme süresinin uzatılabileceği herhangi bir önlem alabilirseniz, en geç Haziran ve Temmuz aylarında, o zaman vadesi gelebilecek tutarları tam olarak karşılayacak olan havalelerin gelmesine güvenebilirsiniz ve Amsterdam'daki beyefendilere söylediğim gibi, alabileceğim tavsiyeler bu havalelerin yönünü belirleyecektir. Bin fıçı tütün satın alınması için hemen emir vereceğim ve bu miktar tamamlandığında, koşullar gerektirdiğinde miktarı artıracağım.

Mevsim o kadar ılıman geçti ki, Chesapeake'in seyri şu ana kadar buzla kapalı, ancak bu daha fazla süremez ve bu nedenle bazı sermaye sevkiyatlarının 1 Nisan'dan önce yola çıkabileceğine dair iyi umutlarım var; ve eğer durumun aciliyeti bunu gerektirirse, alıcılara uzun vadeli bir bakış açısıyla bakabilir ve gerekirse daha fazla müzakereye olanak sağlayacak faturaları iletebilirim. Havale yapma araçları, şükürler olsun, artık benim elimde; çünkü vergilerin miktarı, neredeyse sıfıra düşen harcamaların miktarını aşıyor; ve ticaretin canlanması vergi ödeme araçlarını artıracağından, gerekli düzenlemeleri yapmak için zamanın olmamasından kaynaklanan olaydan başka bir endişem yok. Bu ihtiyacı,
eğer daha önceden önlem almadıysanız,
kendimi ikna ediyorum ki,
telafi edeceksiniz. Ve emin olabilirsiniz ki,
gerekli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir taahhüdü, benim tarafımdan en dakik şekilde yerine getirilecektir.

Samimiyetle saygı ve hürmetle, sizin olma şerefine erişiyorum,
&c.

ROBERT MORRIS.

_P. S._ Yukarıdakileri yazdıktan sonra,
(özellikle şu anda)
kamu borcumuzun finansmanı konusunda
elimde olan en iyi
bilgiyi size iletmenin uygun olacağı aklıma geldi.
Elimde olan en iyiyi söylüyorum,
çünkü Virginia'nın güneyinde ne yapıldığını bilmiyorum,
hava koşullarının kötü olması nedeniyle oradan altı haftadan fazla bir süredir posta gelmedi, bu da her yerden istihbaratımızı
çok engelliyor. New Hampshire, Massachusetts, New Jersey,
Pensilvanya, Delaware, Maryland ve Virginia, Kongre tarafından önerilen
planı benimsediler. New York ve
Connecticut'un bunu çok hızlı bir şekilde benimseyeceğinden eminim ve sağlam bir kaynaktan, Rhode Island'ın diğer eyaletlerin örneği bildirilir bildirilmez devreye gireceği söylendi. Planın yakında herkes tarafından kabul edileceğine olan inancım nedeniyle, 9'uncu günde bir ilan yayınladım, bir kopyası ektedir.

R. M.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 13 Şubat 1784.

Sayın Beyefendi,

Dünkü tarihte size çok ilginç bir konu hakkında yazdım; ve şimdi, bir kopyası Hollanda Meclislerine iletildiği için o mektuba koymayı tercih etmediğim bir şey daha ekleyeceğim. Ve, ilk olarak, size durumumun mümkün olduğunca doğru bir hesabını vereceğim, böylece (taahhütlerimin tüm durumunu ve bunları yerine getirmenin araçlarını gördükten sonra) talep ettiğim ve şimdi sizi yapmaya en güçlü şekilde teşvik etmem ve rica etmem gereken operasyon altında rahat olabilirsiniz.

Şu anki gerçek taahhütlerim üç katlıdır, birincisi, henüz yerine getirilmemiş kamu hizmeti için genel taahhütler, bunlara dolaşımda olan
benim tarafımdan ihraç edilen banknotlar da dahildir;
ikincisi, ödenmemiş poliçelerim; ve üçüncüsü, ulusal bankaya olan borçlarım.

Bunlardan ilkini kesin olarak belirlemek zordur,
çünkü geçmiş hizmetler ve benzeri şeyler için yapılacak tüm ödemeleri hesaba katıyorum ve buna karşı alınacak çeşitli meblağları ve henüz gelmemiş kamu mallarını koyuyorum. Bu nedenle, bu tahminde büyük bir kesinlik olması beklenemez, ancak sahip olduğum en net anlayışa göre, miktar
yüz bin doların
üzerinden ziyade altındadır.

İkincisi şöyledir. Bir milyon guilder için çektim,
kapsamını hesapladığımızda, yarısından fazlası
karşılanmamış olarak kalıyor, dünkü mektubumda belirttiğim gibi. Bu yarı, iki yüz bin doların değeri olarak kabul edilebilir. Bu meblağın yanı sıra, her biri iki yüz elli bin guldenlik üç tane banknot ve üç yüz kırk bin dolar aldığım yüz bin guldenlik bir banknot çektim; ancak bu banknotların protesto edilmeyeceğini kabul ettiğim için, bunlar poliçe hesabına aktarılmayacak. Ulusal bankaya olan borcum, poliçeler için alınan senetleri iskonto ederek elde ettiğim yukarıdaki üç yüz kırk bin dolar tutarındadır ve bu senetler, buradaki ödemelerim veya onları veren tarafların çeklerinden toplanan paralarım tarafından karşılanana kadar faizle devam edecektir, eğer senetler sonunda Avrupa'da ödenirse. Bu hesaplamada, Bay Grand'ın elinde olduğunu düşündüğüm hiçbir paradan bahsetmediğimi göreceksiniz, çünkü daha fazla kesinlik için, şu anda onları yalnızca olasılıklar için cevap vermeye eşit olarak değerlendireceğim. Ve diğer taraftan, Avrupa'da ödünç alınan paralar için ortaya çıkacak faizi hesaplamayacağım, çünkü bu nesne yüz elli ila iki yüz bin dolar arasında bir değer olarak belirtilse de, yine de buna cevap vermek için, öncelikle kamu borçlarının finansmanına ilişkin genel sistemi ve ikinci olarak, başka amaçlar için güvenilmeye değer bir başarısı olmadığını varsayarak, Hollanda kredisi için ortaya çıkabilecek küçük meblağları koyuyorum.

Bu nedenle, bu nedenle, hesabı mevcut ayın birinci günü itibariyle şu şekilde belirteceğiz:

Geçmiş hizmetler için vadesi gelen bakiye, 100.000 $
Çekilmiş poliçeler için vadesi gelen bakiye, 200.000
Ulusal bankaya olan borç, 340.000
--------
640.000
Olasılıklar için ekle, 10.000
--------
650.000 $

Şimdi ödeme yapma araçlarına geliyoruz; Hollanda kredisinden maddi yardıma dair tüm umutları reddettikten sonra. Ve bunlar şöyledir. 31 Ocak'ta sona eren son dört ayın vergileri iki yüz bin dolardan biraz fazlaydı. Bu vergiler için Delaware, Kuzey Carolina ve Georgia eyaletleri henüz hiçbir şey ödemedi. Güney Carolina eyaleti de bu ayların hesabında hiçbir şey ödemedi. New Hampshire, Connecticut, New York, Maryland ve Virginia eyaletleri, mevcut yeteneklerine oranla çok az ödeme yaptı ve diğer dört eyalet, barış ve ticaretin genişletilmesiyle, öncekinden daha iyi gelir koşullarına sahip olacak. New York, Maryland, Virginia ve Güney Carolina eyaletlerinden, özellikle ilkinden, müsadere edilen arazilerin önerilen satışı ile, çok önemli bir rahatlama elde etmeyi bekliyorum. Ancak, (gelirin muhtemel artışından cari harcamaları karşılayabilecek kadarını düştükten sonra) önümüzdeki Eylül ayının sonuna kadar fazlalığı ve önerilen arazi satışlarını iki yüz elli bin dolardan fazla olmayacak şekilde hesaplayacağım. Bu durumda, karşılanmayan tutar dört yüz bin dolar ve bunu ödeyecek fon ayda elli bin dolar olacak. Bu fon, yukarıda belirtilen ilk maddeyi Mart ayının sonuna kadar ödeyecek; ve karşılanacak bir sonraki şey, çekilen poliçeleri karşılamak için iki yüz dolar olacak. Bu amaç için öngörülen karşılık şu şekildedir; bankadan derhal yüz bin dolar borç alacağım ve kısmen nakit, kısmen kredili ve kısmen de üzerime çekilen senetler aracılığıyla tütün ve pirinç alımlarını yönlendireceğim. Bu sayede, 
Mart ve Nisan aylarındaki tüm
alışverişleri 
yüzbin dolarla gerçekleştirebilirim, böylece 
ikiyüzbin dolarlık gerekli miktardaki sevkiyatlar gerçekleşecek, bazıları Mart ayında, bazıları 
Nisan ayında ve umarım hepsi Mayıs ayı sonuna kadar. Nisan ve Mayıs aylarındaki vergiler, kredili satın alımları ve
bana çekilen faturaları ödeyecek; Haziran ve Temmuz aylarındaki vergiler ise bankaya ödenmesi gereken
yüzbin doları ödeyecek. Bu nedenle, Eylül ayının sonuna kadar,
tüm bu borçların tamamen ödenmesini hesaplayabilirim.

Eğer kredi başarılı olursa,
kurtulmam daha hızlı olacak; ancak, efendim, bu ayrıntıdan sizin için en önemli olan şeyi göreceksiniz, yani; fonlar, sizin sağlamanızı istediğim yarım milyon guldeni ödemek için
Haziran ve Temmuz aylarında Avrupa'ya yerleştirilecek. Sanırım
dolambaçlı müzakerelerin yöntemi bankacılarınız için çok tanıdık, ancak
uygulanabilir olarak şunları ima etmek istiyorum. Diyelim ki Amsterdam'daki Evler, Mart ayında Bay Grand'a altmış günlük bir görüşle para çekiyor; Bay Grand Mayıs ayında Londra'daki iyi bir Meclis'ten tam geri ödeme için çekebilir ve Londra'daki Meclis de aynı şekilde Bay Le Couteulx & Co.'ya geri ödeme yapabilir ve bu zamana kadar havaleler ulaşır. Ya da Londra'daki Meclis Bay Wilhelm ve Jan Willink'e ve onlar da Bay Le Couteulx'e geri ödeme yaparsa süre daha da uzayabilir. Ya da son faturalar Bay Le Couteulx yerine Bay Grand'a çekilebilir. Ancak, bu beyefendilerin kredilerinin yararlı olabileceğini varsayarak, yardımlarını istemeyi uygun görürseniz, operasyonlarınıza yardımcı olmalarını istedim. Ve şimdi, Sevgili Beyefendi, bu mektubu kapatmadan önce sizden en içten dileklerimle, henüz canlanmaya başlayan kamu itibarının, daha önce deneyimlediğimiz ve başarıyla atlattığımız çabalarla kıyaslandığında hiçbir şey olmayan bir çaba eksikliğinden dolayı tamamen kaybolmaması için rica ediyorum.

Çok içten saygılarımla, sizin, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

THOMAS JEFFERSON'A.
Maliye Ofisi, 25 Şubat 1784.

Beyefendi,

İlk mektubunuz bana birkaç gün önce ulaştı ve ona cevap vermek için gücümün yettiği en erken anı değerlendiriyorum. Bay Williamson'ın bana lütfettiği
mektuba da bu mektupta cevap vereceğim ve hem kendisinden hem de komiteden bunu mazur görmelerini rica ediyorum; onlara, bu mektubun, konuyla ilgili söyleyeceklerimi tek bir bakış açısı altında toplama isteğimden kaynaklandığını garanti ediyorum.

Benim fikrim ve sıklıkla dile getirilen düşüncem, Kongre çağrılarının, cari harcamaları karşılamak için bu araçlardan mümkün olduğu sürece, önceki taleplerin gecikmeleriyle sınırlı olması gerektiğidir. Ve 1782 ve 1783 harcamalarının bir kısmını, faizi için kalıcı fonların gerekli olduğu bu borç içinde kapsamak gerekmesine rağmen, mevcut taleplerden vazgeçilmesine karşı çıkmanın görevim olduğunu düşündüm. Sebepleri tekrarlamayacağım, çünkü büyük komite de aynı fikirde görünüyor. Açıkça görülüyor ki, bu talepler cari harcamalardan daha fazla üretirse, fazlalık kolayca 1782 ve 1783 yıllarında ortaya çıkan borcun bir kısmını ödemek için kullanılabilir.

Ekte, efendim, geçen yılın sonuna kadar alınan gerekli vergi miktarını bulacaksınız. Ancak o dönemden bu yana daha fazla gelir elde edildi ve belirtmeliyim ki bunların arasında New Jersey ve Pennsylvania'da 1783'teki talepler için toplanan bazı küçük meblağlar da var. Ancak bunlar yine de hazine defterlerinde 1782'deki karşılanmamış taleplerin hesabına aktarılıyor. Kendimi yuvarlak sayılarla sınırlayacağım, çünkü komitenin
anların pahasına daha fazla doğruluk beklemektense, zamanında önemli ölçüde doğru bilgi almayı tercih edeceğini varsayıyorum, ki bunların her biri değerli olmalı, 1782 ve 1783'teki taleplerdeki gecikmelerin sekiz milyonu aştığını ve bu sekiz milyondan birinin 1781'in sonundan cari yılın başlangıcına kadar olan fonlanmamış harcamaları ödeyeceğini belirtmek için izin alıyorum; _fonlanmamış harcamalar_ terimiyle, o yıl ortaya çıkan ve kamu borcunun hesabına aktarılmamış, ancak resmi taahhütlerim ve beklentilerim nedeniyle vadesi gelmiş olan kamu borcunun yine de taleplerden karşılanması gereken kısmını kastediyorum. Dolayısıyla, bu yılın hizmeti ve eski borcun bir kısmının ödenmesi için en azından yedi milyon kalacak, eğer tahsilatlar acil masrafların ötesinde gerekli milyonu ödeyecek kadar hızlı olursa, itiraf ediyorum ki beklemek için pek bir neden yok. Ancak, eyaletlere bu talepler kapsamında kotalarını tamamlamaları için acil başvuruda bulunulması faydalı olacaktır; çünkü eğer önümüzdeki Ocak ayından önce, faizi ödemeye ek olarak, finanse edilen borcumuzun ödenmesinde sadece yüz bin dolar kullanılsaydı, o zaman ülkemizin bağımsızlığını sağlam bir şekilde kurulmuş olarak kabul edebilirdik. Bu konu üzerinde daha fazla durmayacağım, eminim ki bu konu komite tarafından benim düşüncelerimden daha iyi
oluşturulacaktır. Ancak, efendim, tahsilatların yavaşlığı ve küçüklüğünden dolayı, maliyemizin kolayca kavrayabileceğinizden daha kritik bir durumda olduğunu belirtmek zorundayım; öyle ki
Annapolis'teki Kongre'ye saygılarımı sunmak için çok istekli olmama rağmen
burayı terk etmeye cesaret edemiyorum.

Eylül 1782'de, Kredi Ofisi sertifikaları vb. için faiz ödemesi için bir milyon iki yüz bin dolar gerektiren oylamaya gelince. Eyaletler tarafından ne yapıldığına dair resmi bir bilgim yok; aralarından bazılarının, bu faizin ödenmesi için belirli başka tür sertifikaların verilmesini emrettiğine inanıyorum; ancak eylemler Kongre kararına uymadığı için Kredi memurlarının nasıl bir davranış sergilediğini bilmiyorum. Eyaletlerin bireysel olarak genel düzenlemelere uymanın ne kadar gerekli olduğunun farkında olmaması çok üzücü; her fırsatta, yerel bir uygunluğa danışılıyor ve genel sistem için çok az sonuç doğuran, ancak yine de önemli olan ve yapıldığı Eyalete zarar veren bir sapma yapılıyor. Sadece Kongre'ye bağlı, sadece onlara tabi ve dolayısıyla sadece onların otoritesinden kaynaklanan emirlere itaat eden bir memur fikri her eyalet için hoş karşılanmaz ve beraberinde kısıtlama havası getirir. Bu nedenle, bu tür her memur, mücadele etmesi gereken
kamuoyunun ağırlığını bulur. Ancak, bu kadar geniş bir kıtada, bu tür memurlara sadece hoşgörü gösterilmediği, aynı zamanda yasama ve yürütme makamları tarafından yardım edilmediği sürece, düzen ve ekonomi için elzem olan bu basit yönetim nasıl getirilebilir? Şimdilik bu fikirleri daha fazla sürdürmeyeceğim, çünkü konunun daha fazla dikkatle ele alınması gereken
bir fırsat geleceğini düşünüyorum.

Ekte, efendim, Birleşik Devletler'in sivil kuruluşunun bir hesabını ve çeşitli ofislerin olası harcamalarının bir hesabını iletme şerefine eriştim. Bunlardan hiçbiri, şu anda yapılabileceği kadar mükemmel olmasa da, istenildiği kadar eksiksiz değil. Şüphesiz ki, tüm ofislerin
tamamen doldurulmadığını ve tüm olası masrafların
hesaba katılmadığını fark edeceksiniz. Sonuncu eksiklikler arasında,
dışişleri bakanlarımızın olası masrafları da var ki, ikna oldum ki, hiç de önemsiz olmayacaktır. Ayrıca, komiteye sivil kuruluşumuzun sabitlenebileceği tutarın bir tahminini iletmenin uygun olduğunu düşündüm; ve bu tahmine dayanarak aşağıdaki genel gözlemleri yapıyorum. 1. Burada belirtilen olasılık maddelerinin varsayıma dayalı olarak yürütüldüğü ve bu nedenle toplam tutarın koşullara göre biraz daha fazla veya daha az olabileceği. 2. Çeşitli görevlilerin sayıları, ünvanları ve maaşları tamamen Kongre'nin tasarrufunda olduğundan, uygun gördükleri şekilde bunlara eklemeler veya eksiltmeler yapacaklardır, bu nedenle toplamlar şüphesiz belirttiğim
den farklı olacaktır; ve 3. Bu masrafın önemli bir kısmı eski hesaplardan kaynaklandığından, bu hesaplar kapatıldığında kendiliğinden sona erecektir. 
Daha sonra, özellikle Başkanın hanehalkının masraflarına ilişkin daha ayrıntılı gözlemlerde bulunmaya devam ediyorum. 1. Mevcut yöntemin kesinlikle sakıncalı olduğunu, sık sık gözlemleme fırsatım oldu ve şimdi daha özgürce tekrarlıyorum, çünkü söylenebilecek hiçbir şey
en ufak bir kişisel uygulama taşımayacaktır. Sebeplerim şunlardır:
1. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sorumlu olmayan hiç kimseye
kamu hazinesinden istediği gibi para çekme hakkı verilmemelidir.
2. Her harcama, sebep ve doğanın izin verdiği ölçüde, kesin bir şekilde belirlenmelidir.
3. Kongre Başkanlığı makamına sabit bir maaş eklendiğinde,
kendi evinin daha etkili bir şekilde efendisi olacak ve
sonuç olarak daha büyük bir düzen ve ekonomi makul bir şekilde
beklenebilir.

Kongre Sekreterliği makamının masrafları hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim. Masraflar, görevler ve endişeler Kongre'nin kendisinin o kadar doğrudan gözetimi altındadır ki, bu
küstahlık olur. Ancak şunu belirtmek isterim ki, bu ofisin olası giderleri için sadece ofis kirası, kırtasiye vb. masrafları değil, aynı zamanda Kongre için yakıt, dergilerin basımı, Kongre tarafından gönderilen mektuplar ve benzeri masraflar da karşılanmalıdır.

Kongre papazları şu anda her biri dört yüz dolar alıyor. Ofis gerekliyse, memurların tamamen Kongre'ye bağlı kalabilecekleri ve değişikliklerinde onlara eşlik edebilecekleri veya kalıcı ikamet yerlerinde kalabilecekleri şekilde desteklenmelidir; bu yöntemlerden hangisi
sonunda benimsenirse benimsensin, maaşlarını her biri için bin dolar olarak belirtmeye cüret ettim; belki de hala uygun miktarın altındayım.

Temyiz mahkemesinin masrafları hakkında hiçbir şey söyleyemem çünkü bunun devam etmesinin gerekli olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, uluslar hukukunda iyi bilgili üç beyefendinin, görev süreleri boyunca her zaman Kongre'de bulunmaları (kamu hizmetinin gerektirdiğinde danışılıp istihdam edilmeleri) durumunda, masraflar faydayı aşmadığı sürece böyle bir kuruluşun sürdürüleceğini varsayıyorum. Tüm hesaplarımız kapatıldığında, borçlarımız ödendiğinde veya uygun şekilde finanse edildiğinde ve her şey bir barış kuruluşuna dönüştürüldüğünde, Maliye Ofisi'nin masrafları, yardımcının ve bir katibin maaşları çıkarılarak ve sekreterin maaşlarına biraz eklenerek yaklaşık iki bin dolar azaltılabilir; mevcut koşullar altında memur sayısının azaltılabileceğini sanmıyorum. Müdürün maaşı sıklıkla çok yüksek olarak belirtilmiştir. Bu, üzerinde çok açık bir şekilde konuşabileceğim bir konudur ve yukarıda belirtilen şeylerin tatsız durumu olmasa, kişisel bir referans olmadan da konuşurdum. Alçakgönüllülükle, Kongre'nin amacının kesinlikle olması gerektiği gibi aydınlanmış bir ekonomi olduğunu düşünüyorum.
Ofisin yetkileri hakkında burada hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü yersiz olurdu.
Harcamaları büyüktür ve büyük olmalıdır.
Yeni varlıklar
yaratabilene kadar insanlığı oldukları gibi kabul etmeliyiz; ve sadece bu değil,
kendi ülkemizde oldukları gibi kabul etmeliyiz. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin daha yüksek makamlarını
giyenler için belli bir ihtişam derecesinin gerekli olduğu açıktır. Ben, o olmadan, o memurların efendilerine borçlu oldukları görevlerden birini yerine getirmediklerini söylemeye cesaret edeceğim; ayrıca, deneyime dayanarak, altı bin dolarlık bir maaşın o memurun masrafını
aşmadığını söyleyebilirim. Halefim adına, daha doğrusu ülkem adına konuşuyorum. Ne makamın yetkileri ne de maaşları,
bir saat sonra bile orada kalmamı sağlayacak kadar çekiciliğe sahip değil ve o dönemin gelecek ay içinde gelmesini umuyordum. Belki de olabilir. Eğer
talihli bir adam kibir veya hırs kariyerini seçerse,
doğal olarak makam maaşlarının düşük olmasını isteyecektir, çünkü bu dürüst
rakiplerin sayısını azaltacaktır. Dürüst rakipler diyorum,
çünkü kamusal güvenleri mülk haline getirecek olanlar
maaş miktarına her zaman kayıtsız kalacaklardır, çünkü
bu tür adamlar için
en küçük parasal karşılığı oluşturur. Cömert bir maaş, zengin olmayan bir adamın özel servetini zedelemeden ihtişamlı bir şekilde yaşamasını sağladığında, yaptığı gösteri
ve ona duyulan saygı gerçekten hizmet ettiği ülkeye aittir ve ülkenin onurunun gerekli süslerindendir. Şimdi
bana her zaman gerçek ekonominin
uygun adamları uygun yerlere koymaktan ibaret olduğu göründü; bu amaç için uygun maaşlar
öncelikli bir gerekliliktir. Burada duracağım, çünkü
aklıma şu düşünce geliyor ki, belki de bu, diğer birçok önermeyle birlikte,
eşit derecede doğru olan, zıt bir davranış
hoş olmayan bir kanaate yol açana kadar asla gerektiği gibi hissedilmeyecektir. Eğer gerçekten bu noktayı güçlendirmek
amacım olsaydı, Kongre'nin geçmiş deneyimlerinden daha ileri gitmezdim ve belki de Dışişleri Ofisi'nin gerçek durumu hakkında biraz tartışmaya yer olabilirdi. Bu ofisin ve Savaş Ofisi'nin masrafları, sadece daha önce belirtilenlere atıfta bulunmayı gerektirir. Hazine Ofisi'nin masrafları azaltılamaz, çünkü mevcut iş azaltılmadan önce, borcumuzunki öne çıkmalı ve şu anda kullanılan büyük makine gereksiz olsa da, bunu yönetecek bazı kişiler olmalıdır.

Açık uygunluk nedenlerinden dolayı, yabancı hizmetçilerimizin kurulması hakkında hiçbir şey söylemiyorum, sadece olasılıklar maddesine mümkün olduğunca az şey bırakılmasını öneriyorum. Çünkü, bir yandan kamu hizmeti için olağanüstü ve beklenmeyen masrafları telafi etmek adilse, diğer yandan, insanların taşıması gereken yüklerin miktarını, şeylerin doğasının izin verdiği en yakın kesinlik sınırları içinde azaltmak uygundur. Ve hatırlanması gereken şey, olasılıkların, genellikle, zorunlulukla haklı çıkarılsa da, açık tahsisatla karşılanmayan ve bu nedenle mümkün olduğunca kaçınılması gereken bir tür masraf olduğudur.

Son madde, gelirin toplanması için yapılan harcamalardır; ve
bunun çok ağır olması çok üzücüdür; aslında tahminde önerilen miktar önemsizdir, ancak
incelendiğinde, bu ülkede vergi toplamanın maliyetinin hemen hemen her ülkeden daha fazla olduğu görülecektir; ciddi bir talihsizliktir ve tahsilat memurları Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisiyle atanırsa kesinlikle karşılanacaktır; çünkü o zaman şüphecilik ilkeleri, ki bunlar zaten çok şey yapmış ve çok yüksek sesle konuşmuşlardır, yakında şu anda göz ardı edilen bir şikayete odaklanacaktır, çünkü vergi toplamak yerine vergileri kesmeyi destekleyen
sistemin bir parçasıdır. Alıcı niteliğindeki memurların çeşitli Eyaletlerde gerekli olduğu daha önce gözlemlenmiştir; burada tekrarlanmıştır ve deneyim bunu kanıtlayacaktır. Aynı zamanda komite, Kredi memurlarının tahmine dahil edilmediğini belirtmekten memnuniyet duyacaktır; bunun nedeni, atamanın masrafından ve basitleştirilmesi gereken bir sistemin karmaşıklaşmasından başka bir amaca hizmet edememeleridir. Tahsilatları teşvik etmekle görevli bir memur, bu görevi yerine getirirse iyi bir iş çıkarabilir, ancak ödeme söz konusu olduğunda, daha etkili, daha az masraflı ve dolandırıcılığa karşı sonsuz derecede daha az olası olan araçlar benimsenebilir. Bu araçların uzun ve karmaşık hesaplardan kaçınmaya yarayabileceğinden bahsetmiyorum bile. Aslında (ve umarım, efendim, bu gözlemi mazur görürsünüz) parayı rahatça ve kolayca harcama konusunda bir endişe var gibi görünüyor, ancak parayı hızlı ve etkili bir şekilde elde etmeye pek önem verilmiyor. Bu memurlar için sabit maaş olarak önerdiğim miktarlar ilk bakışta büyük görünebilir, ancak ofisin herhangi bir şekilde yararlı olması için, tüm zamanını ve dikkatini buna adayabilecek ve ne özel sıkıntıları ne de maaşının yetersizliği nedeniyle güvenini sarsmaya veya kendisine duyulan güveni kötüye kullanmaya teşvik edilmeyecek iyi bir adamın elinde olması gerekir. Bu mektubu kapatmadan önce, komiteye, mevcut amaç ile ilgili birçok nahoş tartışmadan kaçınmanın temel bir yolu olarak, bir darphane kurulmasının ve postanenin uygun şekilde düzenlenmesinin, sivil kuruluşumuzun masraflarını karşılamak için gerekli fonları yakında sağlayacağını belirtme özgürlüğünü daha da ileri götüreceğim. Bunlardan ilki tamamen Kongre'nin yetkisindedir ve eyaletlerin, ikincisinden kaynaklanabilecek geliri Kongre'nin bu amaçla tasarrufuna bırakmaya makul bir itirazı olamayacağını varsayıyorum. Sizi bu kadar uzun bir mektupla rahatsız ettiğim için beni mazur görmenizi rica ediyorum, özür dileyerek buna katkıda bulunmayacağım; ancak
saygı duyduğumu temin ederim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

SİVİL LİSTENİN ÖNERİLEN GİDERLERİ.

_Kongre Başkanı_, ev halkı, 10.000 $
Özel sekreteri, 500
-------
10.500 $
_Kongre Sekreteri_, 3.000
İki Katip, 1.000
Haberci, 300
------ 4.300
Olası giderler; yakıt, kırtasiye, kira. vb. 750
----- 5.050
_Kongre Papazları_, 2.000
_Üç Temyiz Yargıcı_, her biri 2.250 dolardan, 6.750
Oturumları sırasındaki olasılıklar, 150
----- 6.900
------
24.450

_Maliye Müfettişi_, 6.000 $
Yardımcı, 1.850
Sekreter, 1.000
Katip, üç, 1.500
Haberci, 300
------ 10.650 $
Olasılıklar, 750
------- 11.400
_Savaş Bakanı_, 6.000
İki Katip, 1.000
Haberci, 300
------ 7.300
Olasılıklar, 500
------- 7.800
_Dışişleri Bakanı_, 6.000
İki Sekreter, 2.000
Haberci, 300
------ 8.300
Olasılıklar, 500
------- 8.800
_Hazine Kontrolörü_, 1.850
Denetçi, 1.000
Altı Katip, 3.000
------ 5.850
Sicil, 1.200
Dört Katip, 2.000
------ 3.200
Maliye Bakanı, 1.500
Katip, 500
------ 2.000
Haberci, 300
-------
11.350
Olasılıklar, 1.000
------- 12.350
------
64.800
_İki Dışişleri Bakanı, her biri 10.000$'dan_, 20.000
_Konsolosluk Yetkileri Olan Beş Mukim, 6.000$'dan_, 30.000
Olasılıklar, 10.000
------ 60.000
--------
Daimi gider, 124.800.

_Geçici Gider._

Burada bir Hesap Komiseri, maaşı 1.500

Avrupa'daki eski hesapları kapatmakla görevli bir Komiser, katipleri, olası giderler,
vb. varsayalım ki 10.000 $
İki Katip, 1.000
Olasılıklar, 250
------
2.750
18 ile çarpın
------ 49.500
------- 59.500
---------
184.300 $.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 17 Mart 1784.

Efendim,

Ekselansları aracılığıyla, Birleşik Devletler'in dikkatini departmanımın durumuna çekmeme izin verin.
Geçtiğimiz yıl, ordunun ödenmesi için çok önemli miktarda taahhütte bulunuldu. Bu ödeme, geçen yılın sonunda ve bu yılın başlangıcında vadesi gelen
senetlerle gerçekleştirildi.
Elimdeki fonlar, bunların ödenmesine yetmiyordu. Bu nedenle, Hollanda'daki kredinin
kredisi üzerinden fatura çekme zorunluluğum vardı. Yönetimini üstlenen beyefendilerden aldığım bilgiler, bu faturaları ödemek için yeterli fonun ellerinde olduğuna dair umutlarımı yeşertti; çünkü Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında bir milyon yüz otuz altı bin florinlik yükümlülükler almış ve dağıtmışlardı. Ancak Kongre'ye kolayca hatırlatacak sebeplerden dolayı, barışta hızla başlayan bu kredi Ağustos'ta azalmaya başladı ve Kasım boyunca sabit kaldı. Bu nedenle, cari döviz kuruna göre beş yüz otuz bin dolara eşit olan bir milyon üç yüz yirmi beş bin florin tutarındaki faturaların kabul edilmediği için protesto edildiği olmuştur. Ödenmediği için protesto edilmiş olarak geri dönerlerse, sonuçları kolayca tahmin edilebilir.

Yaklaşık bir aydır bu tatsız olayın gerçekleşeceğini bekliyordum ve gerçekleşip gerçekleşmeyeceği henüz belirsiz. Kredinin yönetiminden sorumlu beyefendilerden aldığım son tavsiyeler 22 Aralık tarihli bir mektupta; bana şunu söylüyorlar: "Sonuncusundan bu yana beklentilerimizin çok da artmadığını tekrarlamak zorunda olduğumuz için üzgünüz; ancak, tamamen umutsuz değiliz ve eğer başka türlü yapamazsak, müteahhitlere biraz daha prim feda etmeye karar verdik; eğer yaparsak, bunu Amerika Birleşik Devletleri hesabına borçlandıracağız. Koşullar gereği bunu yapmaya tamamen yetkili olduğumuzu düşünüyoruz; çünkü faturalar geri dönmeden, hükümet faturalarına vereceği hayal kırıklığı ve itibarsızlığın yanı sıra, iadelerle ilgili masrafların çok daha külfetli olacağı kesin. Böyle bir fedakarlık olmadan parayı alma ihtimalimiz neredeyse yok ve sadece görüşlerinize cevap vereceğini umuyoruz." Ekte, bilgi için kayıt defterinde çizildiği gibi, bu beyefendilerle ilgili cari hesap bulunmaktadır; buna göre, 31 Ekim'de ellerinde üç yüz kırk yedi bin yedi yüz yetmiş cari gulden bakiye olduğu ve beşinci alt hesapta, faturalarımın bu bakiyeyi bir milyon beş yüz on üç bin iki yüz yirmi dokuz florin aştığı görülecektir; ancak bundan, satış hesabı henüz elimize ulaşmamış olan, kendilerine gönderilen bazı tütünler için bir kesinti yapılacaktır. Ancak, faturalarımı fonlarının miktarının ötesinde kabul ettiler ve hala kabul edilmediği için bir milyon üç yüz yirmi beş bin florin değerinde itiraz edildi. Ancak, Kongre'nin mümkün olduğunca tam bir görüşe sahip olabilmesi için, şimdilik primden fedakarlık ederek bu faturaların ödenmesi için fonların elde edilebileceğini varsayacağım. Ayrıca, öne sürülebilecekleri önlemek için, Baylar Le Couteulx ve Bay Grand'a yapılan havalelerin hesaplarında muhasebeleştirildiğini belirtmeliyim, ancak zaman şu anda tüm bu ayrıntılara girmeye izin vermeyecektir. O zaman bu senetlerin ödenmesi için elde edilecek fonların, gelecek Haziran ayının başında vadesi gelen faizle birlikte, iki yüz bin florin tutarında olacağını varsayalım, bu da cari döviz kuruna göre 80.000 dolara eşittir. Bay Grand'dan yeni alınan ekteki ödeme durumuna göre, 5 Kasım'da, onun evinde, cari döviz kuruna göre 320.000 livre'ye eşit olan bir milyon altı yüz bin livre tutarında bir meblağın ödenmesi gerektiği görülecektir. 400.000 dolar. Bu nedenle, yapılabilecek en iyi varsayıma göre, bu yıl Avrupa'da, dışişleri bakanlarının maaşları ve bunların olası masraflarının üzerinde dört yüz bin dolar ödeneceğini göreceksiniz. Ayrıca, bu ülkede kamu hizmeti için alınan taahhütler için ödenmesi gereken, geçen ve şimdiki yıldaki 
yüz bin dolarlık ek meblağ, muhtemelen bu tarihten sonraki 1 Mayıs'a kadar vergiler tarafından karşılanabilecek olan dolaşımdaki banknotların yanı sıra ödenecektir. Dolayısıyla, 1 Mayıs'tan itibaren vergilerle karşılanması gereken yarım milyonluk bir eksiklik var, buna henüz ayarlanmamış ve bu nedenle tahmin edilemeyen, ancak bir ila iki yüz bin dolar daha fazla olabilecek geçen yılın çeşitli borçları eklenmelidir. Ve tüm bunlara, Kongre'nin en iyi şekilde belirleyebileceği cari harcamalar eklenmelidir.

Bu, efendim, olaylara en adil taraftan bakmaktır, ancak kabul edilmediği belirtilen faturalar geri gelirse, o zaman sizin tasarlamanızın benim tarif etmemden daha iyi olacağı bir sahne açılacaktır. Eyaletlerin borçlarımızı finanse etmek için gelir sağlama yasalarını geçirmedeki gecikmesi, yukarıda belirtilen dört yüz bin dolarlık miktarı tamamen karşılıksız bıraktı; ve bu genel mutabakatın bu hükmün yapılması için zamanında elde edilebileceğine dair en ufak bir olasılık göremiyorum. Bu nedenle, 1782 ve 1783 taleplerinin ürününün kısmen bu ödemeye tahsis edilmesi ve paranın elde edildiğinde uygun fonlardan karşılanması için bir öneride bulunmama izin verin. Ancak hangi yöntem benimsenirse benimsensin, Kongre şüphesiz şu gerçekle karşılaşacaktır: Eyaletler harekete geçmeye teşvik edilmezse ve hızla her şey karışacaktır. Kötü sonuçları önceden tahmin ettiğimi iddia etmeyeceğim. Gerçekleri belirttikten sonra görevimi yaptım. Ancak, geçen yılın hesaplarının bu zamana kadar verilmiş olacağını belirtmek için bir an müsamaha göstermeliyim,
ancak bu görevi yakında bırakabilme umudumu kaybetmediğim için, idaremin tüm hesaplarını tamamlayabilmeyi arzuluyorum.
Bu hesapları komisyonumla birlikte Kongre'ye sunma onuruna eriştiğimde, onları kabul ettiğim koşullar kadar
müreffeh koşullarda bulursam, bu bana sonsuz bir mutluluk verecektir.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES KOMİTESİ ÜYESİ JACOB READ'E.

Maliye Ofisi, 30 Mart 1784.

Beyefendi,

14'üncü günkü lütfunuzun alındığını bildirmek istiyorum;
daha önce yapılması gereken, ama çok
meşgul olduğum ve aslında istediğiniz hesapların ve
ekte bulunanların tamamlanması için zamana ihtiyaç duyulduğu. Bay Gillon ile ilgili belgeleri ilk fırsatta bekleyeceğim.

Komitenin raporuna gelince, resmi olarak bana havale edilmediği sürece bu konuda bir şey söylemeye cesaret edemem, ki bu da bu tür konulardaki normal ilerleme biçimi gibi görünüyor, ancak böyle bir havaleyi arzulamıyorum ve bu nedenle Kongre karar vermeye hazırsa, tamamen memnunum. Hizmetlerinde olduğum sürece, önlemlerini yürürlüğe koymaya çalışacağım.

Komiteyle tamamen aynı fikirdeyim, yeni talepler yapılmadan önce gecikmiş ödemeler talep edilmeli; ve buna benzer bir tavsiyede bulunacak olursam, Kongre'nin ödemeleri yürürlüğe koyamamalarından kaynaklanan kötülükleri açıkça belirtmesi gerekir.

Kredi memurlarının sertifika verme isteğini uzun zamandır biliyorum ve bunun nominal ödemeler yaparak gerçeklerden kaçma isteğinden kaynaklandığını da biliyorum. Ancak, bu hedefi kamu çıkarıyla uzlaştırmak için bir yol bulunabileceği aklıma geliyor. Kredi ofislerini toplum için çok gereksiz bir yük olarak görüyorum ve bunlardan kurtulmaları gerektiğini düşünüyorum, çünkü tüm işin, geride hiçbir hesap bırakmamanın avantajının yanı sıra, masrafların onda biriyle daha iyi yapılabileceğinden eminim. Eyaletler şu anda titizlik ve dürüstlükle hareket ederlerse, sanırım, çeşitli bankalarla gerçek etkili ödeme yapmak için pazarlık yapmakta hiçbir zorluk olmayacaktır. Ancak, gelirlere sağlam bir şekilde güvenmedikleri sürece hiçbir şey yapmayacaklarından emin olabilirsiniz. Şimdi Kongre'nin arzulaması gereken tam da budur, çünkü eğer memurları tarafından kağıt para basmaya ikna edilirlerse, Eyaletler şimdiye kadar olduğu gibi onu geri alma yollarını ihmal edebilir ve o zaman tüm suç Kongre'ye düşer. Gerçekten de bunu fazlasıyla hak ederler. Eyaletleri önerilen şekilde
uyumlandırmaya neden ihtiyaç duyuyorlar? Sizce
Yasama Meclisleri, kendi vatandaşlarının
yaygaralarını susturmaktansa, halkın güvenini
kurtarmaya daha fazla özen gösterecekler mi? Benim açımdan, bunu yapmayacaklarına ikna oldum ve kamu alacaklılarına, suçu haklı olarak
yüklenebileceği yerde yükleyen bir hitap, sıkıntılarının geçici olarak hafifletilmesinden daha yararlı olacaktır. Genel olarak, Kongre'nin mümkün olduğunca büyük taslaklara bağlı kalmasının ve
ayrıntılardan kaçınmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bunlar Maliye Bakanı'na bırakılmalıdır. Eğer
yetenekli ve dürüst bir adamsa, iyi iş çıkaracak ve eğer her şey iyi yapılırsa, her şey yolunda gidecektir. Eğer görevlerini
yeterince yerine getiremezse, yanlış önlemlerin
suçunu üstlenecektir. Fakat Kongre işini yaparsa,
o zaman işleri insanca mükemmellikten daha fazla olmazsa,
şüphesiz kendilerini tehlikeye atacaklardır. Bunları size söylediklerimin doğruluğuna inanarak ve kişisel düşüncelere karşı tamamen kayıtsız kalarak söylüyorum. Eğer görevden alınabilirsem, alacağım ve alınamazsam Kongre'den asla güven duymayacakları bir güven istemem.

Sevgili Beyefendi, nazik ve gizli iletişiminiz için çok minnettarım ve gördüğünüz gibi tam bir güvenle yanıtlıyorum.
Eğer sizinle işlerimizin durumu hakkında konuşabilecek bir durumda olsaydım, bunu yapmaktan mutluluk duyardım, ancak bir mektubun sınırları, bu kadar kapsamlı bir konu hakkında gerekli olanı söylemeye izin vermez. Kongre'nin, benim departmanımla ilgili kararları, referans olmadan alma alışkanlığında olduğunu görüyorum; buna üzgünüm, çünkü bazıları benim için uygunsuz ve diğerlerinin de tehlikeli bulunacağından korkuyorum. Ancak, kamu yararına olanın ne olduğuna dair en iyi yargıçlar onlardır ve bu nedenle
mümkün olduğunca tüm itirazlardan kaçınacağım.

Ben, içtenlikle, en itaatkarınızım, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

THOMAS JEFFERSON'A.

Maliye Ofisi, 8 Nisan 1784. Beyefendi,

Geçtiğimiz ayın 30'unda bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım, bunun için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.
Bir kopyasını eklediğiniz genelge mektubunun tüm onayım var ve komiteye şunu temin etme izninizi rica ediyorum: Kongre'nin sağlam desteğini almış olsam da, ne kadar büyük olursa olsun, karşı karşıya olduğumuz zorluklardan kaçınmayacağım.

Bankalara yardım için başvurma fikri başlı başına iyi bir fikir, ancak şu anki durum elverişsiz. Krediye yardımcı olmak ve operasyonları kolaylaştırmak yerine bu kadar çok bankanın kurulması, bir süre daha ters etki yaratacak ve her birinin kendi operasyonlarını desteklemeye yetecek kadar sermaye toplaması büyük zorluklarla karşılaşacaktır. Böyle bir sermayeyi elde etme mücadelesi, bu kurumları birbirlerine karşı bir dereceye kadar zıtlaştırıyor ve hepsine zarar veriyor. Konunun bu kısmına daha fazla girmeden, barış antlaşması yapıldığında bir darphanemiz olmadığı ve dolayısıyla paramızın uygun bir şekilde düzenlenmediği için, paramızın büyük bir kısmının hemen ihraç edildiğini ve ülkenin şu anda yabancı mallarla dolu olması ve ürünle ödeme yapmak için çok az aracı olması nedeniyle, özellikle kamu senetlerinin geri dönüşüyle ​​ek bir havale gerekli hale gelirse, daha fazla para ihracatının gerçekleşeceğini belirtme özgürlüğünü alıyorum. Bu konudaki tüm gözlemlerimi komitenin sağduyusuna bırakacağım ve ayrıca, çeşitli bankaların yetenekleri bu kadar büyükse, ilgili müdürleri vergilerden hızlı bir geri ödeme olasılığı açıkça göremedikçe, eğilimlerine fazla güvenemeyeceğimizi belirtmeye devam edeceğim. Bu nedenle, hükümet adına onlara herhangi bir teklifte bulunmak çok hassas bir konudur; bunun için ve diğer açık sebeplerden dolayı, tüm bu müzakereleri Maliye Müfettişine bırakmanın uygunluğunu önermek için izin istiyorum.
Bu memurun, önerilen krediler için prim vermek dışında her şeyi yapmaya yetecek kadar yetkisi var ve
onlarla ilgili olarak, açıkça, hiçbirinin verilmemesi gerektiği görüşündeyim; ancak
son zorunlulukta bu adım kaçınılmazsa, o zaman yetki için başvurabilir. Bunun, ona önceden böyle kapsamlı bir yetki vermekten daha iyi olduğunu düşünüyorum; çünkü
komite, çeşitli eyaletlerin yasalarının faiz oranını belirlediğini,
etkileri itibariyle faiz oranını
artıran kredilerdeki primlerin hem istisnai hem de iğrenç olacağını gözlemlemekten memnuniyet duyacaktır. İşlerin durumunun çok tatsız olduğu doğru, ancak mevcut zorluklara katlanmak ve onlarla
mücadele etmek, gelecekteki kötülüklerin
temelini
atmaktan daha iyidir.

Saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 29 Nisan 1784.

Beyefendi,

Kongre'nin değerlendirmesi için Connecticut hesaplarının ödenmesi için komisyon üyesinden gelen bir mektubun özetini, içine eklenmiş ve aslı komisyon üyesine iade edilmiş bir makbuzun kopyasıyla birlikte sunmaktan onur duyuyorum. Bu özet hakkında herhangi bir gözlemde bulunmadan önce, bazı
kuralları ihlal ettiğini bildiğim davranışlarımın bir kısmını açıklamak için şu anki fırsatı değerlendiriyorum.

Görevimi kabul etmeden önce, doğal olarak harekete geçmem gereken
zemini incelemeye yönlendirildim. Kamu işlerine büyük bir karışıklığın, yalnızca önceki planlardaki kusurlardan değil, aynı zamanda infazın yapıldığı kişilerin büyük ihmalkarlığından kaynaklandığını açıkça gördüm. Zira
genel düzenlemeler bazı bakımlardan kusurlu olsa da,
bütün insan kurumlarında olduğu gibi,
bir dereceye kadar
kusurlu olanlar, kendilerini mazur göstermek için
kusuru bu tür eksikliklere yüklemeye özen göstermişlerdi. Kongre, sürekli değişen ve üyeleri hesap verebilir olmayan kurulların veya komitelerin genel bir sistemin denetimiyle görevlendirildiği ve alt düzey temsilcilerin onlara hesap verdiği bir yerde, kamu refahını tek başına sağlayabilecek istikrarlı, katı ve dikkatli bir yönetim beklemenin boşuna olduğunu tek bakışta fark edecektir. Deneyim, bu radikal kötülüğün, şu anda zararları hissedilen yürütme birimlerinde utanç verici ihmallere yol açtığını göstermiştir. İşler o kadar karmaşıktı ki, kimin
hatalı olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı; ve her bir görevli kendini mazur göstermeye özen gösterirken, suç Kongre'ye yüklendi; Amerika'nın gelecekteki çıkarları düşünülürse, suç Kongre'den kaldırılmalıdır. Eski hesapların kapatılmasına eşlik eden masraf, ortaya çıkan en küçük zarardır. Durumumuza ilişkin bu görüş, bana yeterli yetkiler verilmesini şart koşmamı ve ayrıca, kamu hesapları kapalı olan kişilerin istihdamından mümkün olduğunca kaçınma kararını almamı gerektirdi. Daha sonraki deneyimim, bu karara evrensel olarak uyulmuş olsaydı, sürekli göz önünde bulundurulan o düzenliliğin kurulmasına çok fazla eğilim göstereceğini gösterdi. Sıkça edindiğim bilgilerden, kredi memurlarının çoğunun işlerini öngörülen yöntemlere göre yürütmediklerine ve hatta en başından beri gerekli olan beyanları yapmayı bile ihmal ettiklerine ikna oldum. Bu, kıta vergilerinin alınmasının başka ellere verilmesi için ek bir nedendi. Ve bu beyefendilerin sürekli olarak faiz ödemesi için baskı altında kalacakları düşünüldüğünde, bazılarının durumunda gerekli olan şey herkes için uygun hale geldi. Bu davranış, daha önce de belirtildiği gibi, bazılarını rahatsız etti, ancak hiçbir zaman düzenli bir suçlama yapılmadığı için, tedbirin savunmasına daha fazla girmeyeceğim; amacım, geçmişi açıklamak kadar gelecekteki operasyonlara da işaret etmek. Kredi Ofisi hesaplarının tutulması için daha önce öngörülen yöntemlerin ayrıntılarına girmeyeceğim. Şunu söylemek yeterli ki, memurların çok azı bunlara uymuştur. Hesapların kapatılmasına ilişkin talimatlar Kongre'dedir ve ekteki özet, bunlara etkili bir şekilde uyulamayacağını göstermektedir; ve sonuç olarak, hesapların kapatılmasında temel bir amaç gerçekleştirilmeyecektir. Bu nedenle, Maliye Ofisi'nden 3 Eylül'de yapılan bir raporu Kongre'nin dikkatine tekrar getirmeyi rica ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin orada önerilen kararı benimsemesi istenmiyor, ancak yalnızca etkili olabilecek bir Yasanın oluşturulması için bir temel oluşturması amaçlanıyor. Belki de Kredi ofislerinin kuruluşunu sürdürmek için en sevilen nesnedir, ancak bu vesileyle sık sık ilan ettiğim şeyi tekrarlamalıyım, bu, zararları telafi edecek tek bir iyi etki olmadan, pahalı ve zararlı bir kuruluştur. Ancak, Kongre'yi bu konudaki gerekçelerimle rahatsız etmeyeceğim, çünkü onlara karşı tanıklık etmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Tüm reformların ilerlemesinin yavaş olduğunu ve deneyimin en kesin öğretmen olduğunu biliyorum.

Saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Dairesi, 6 Mayıs 1784.

Beyefendi,

28 Nisan ve 2 Mayıs 1783 tarihli kararların sonucu olarak, o zamanlar üzerinde düşündüğüm çeşitli taahhütlerde bulundum ve Kongre'ye yazdığım son mektuplar, bu taahhütlerden bazılarının üç yüz bin dolar tutarında hala yerine getirilmesi gerektiğini gösterecektir. Kongre ayrıca, yabancı memurlarla ilgili son düzenlemelerinin, Baron Steuben'a on bin dolar verilmesi de dahil olmak üzere, yaklaşık elli bin dolarlık bir hedef oluşturduğunu gözlemlemekten memnuniyet duyacaktır. Buna ve mevcut hizmet için sürekli taleplere rağmen, Hollanda'daki tüm faturalar ödenirse, yaz boyunca görevimden ayrılabileceğime dair umutlarım yok değil. Kongre'nin önümüzdeki ayın başında tatile girmeyi planladığı (resmi olmasa da) bildirildikten sonra, bu durumda mali işlerini yönetmek için nihai düzenlemeler yapmalarını rica ediyorum. Ve bu konuda daha da endişeliyim, çünkü bu tür düzenlemelerin olmaması nedeniyle emekli olduğumda kamu hizmetine bir zarar gelmesin. Umarım Kongre, departmanımın işleyişini denetlemek için hiçbir komite atanmadığını da belirtmeme izin verir. Bu konuda da önlemler alınmasından özellikle memnuniyet duyarım.

Saygılarımla, onur duyarım, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

Maliye Ofisi, 19 Mayıs 1784.

Sayın Beyefendi,

Arkadaşınız Bay Constable'ın sunduğu fırsatla, 26 Aralık, 10 Ocak ve 9 Mart'ta yaptığınız çeşitli iyiliklerin
alındığını kabul ediyorum. Bunların hepsi için içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Ayrıca, Kongre'ye yazdığım 16 Nisan tarihli ve bu tarihli mektupların kopyalarını da incelemeniz için ekliyorum. Bunlara, sizin için uygun olacağını umduğum 3. andaki kararlarını da ekliyorum. Mektuplarınızın kopyalarını veya özetlerini alır almaz Kongre'ye iletmediysem, bunu
o anda en iyi şekilde yargılayabileceğim ve bahsetmeye değmeyen
koşullara atfetmelisiniz.

Kongre'ye az önce söylediklerimin ardından,
Fransa Adası veya Bourbon'da serbest bir liman kurulması için çabalarınızı talep etmeye devam edeceğim.
Bu konudaki başvurularınızı yönlendirmek için Avrupa'da kolayca yeterli bilgi edineceksiniz ve Bay Constable'ın bunun bu ülke üzerindeki sonuçları hakkında size bazı yararlı bilgiler verebileceğini düşünüyorum.
İtiraf ediyorum ki, bana öyle geliyor ki, bu limanda, Hindistan ile şimdiye kadar var olmuş en kapsamlı ve yararlı ticareti kurmanın olası yolu bu. Fransa ve Amerika için özellikle yararlı olacaktır, çünkü bu limana serbestçe ve risksiz ticaret yapacağız ve şüphesiz ki Hindistan'a gitmek veya diğer uluslardan tedarik etmek için gideceğimiz tüm Hindistan mallarını bize sağlayacaksınız. Bu, yıllık yaklaşık yirmi milyon livrelik bir hedef oluşturacak veya hem ihracat hem de ithalat kargolarını hesaplayarak, yaklaşık otuz milyona ulaşacak ve dolayısıyla Fransa için beş milyondan az olamaz; ve bunun ticari rakibinden bu kadar çok alındığı düşünülürse, bunun yıllık on milyonluk bir hedef olduğunu tahmin edebiliriz. Amerika açısından bu kadar önemli olduğu için, oraya ticaret yapmaya meyilli olabilecek diğer ülkeler için neyi hesaba katmamalıyız? Ancak bu büyük ticari değerlendirmenin yanı sıra, siyasi nitelikte başkaları da var; denizcilerinizin artması; bu kritik konumda bir silah, deniz cephaneliği vb. yerinin avantajı gibi. Bunlar üzerinde durmayacağım, çünkü
derinliğimden çıkmak istemiyorum.

Konuya ticari bir bakış açısıyla geri dönersek, Amerika'nın Hindistan'a gitmektense o limanla ticaret yapmayı daha avantajlı bulacağını neredeyse kesin olarak düşünüyorum; ve bu nedenle çok güçlü bir çıkarım yapıyorum, bu sayede sadece Fransa ile daha yakın bir siyasi bağlantıya girmekle kalmayacağız, aynı zamanda
Fransa'nın böyle bir kuruluş olmadan sahip olacağından çok daha büyük bir paya sahip olacağı. Sizi sebeplerimle rahatsız etmeyeceğim, çünkü bunların sizden kaçamayacağını düşünüyorum. Ancak
mektubuma son vermeden önce belirtmeliyim ki, bu ticaret size bir gelir getirebilir ve şüphesiz getirecek olsa da,
gelirle çok erken başlamanın tehlikeli olduğunu belirtmeliyim. Liman önce tüm dünyaya serbest bırakılsın ve yapılan ticaretle ilgili bilgileri iletmek için iyi ve akıllı komisyon üyeleri veya yöneticiler atansın. Eğer vergi yoksa,
yanlış girişler de olmayacak; ve böylece iki veya üç yıl içinde Mahkeme gözleri açık bir şekilde hareket edebilecek; ve bu arada kendi tebaanızın zenginleşmesi her zaman yeterli bir sonuç doğuracaktır,
gelir tamamen söz konusu olmasa bile. Öte yandan limanı sadece yarı yarıya serbest bırakır ve vergilere ve kısıtlamalara tabi tutarsanız, ticaret asla bu şekilde ilerlemeyebilir; ve
her zaman şunu unutmayın ki, tüccarlarınızın böyle bir ticaretten aldığı komisyon tek başına çok büyük önem taşır.

Ben, efendim, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

RHODE ISLAND VALİSİNE.

Maliye Ofisi, 21 Haziran 1784.

Efendim,

Resmi varlığımın bugüne kadar uzaması, Kongre'nin acil talebi üzerine kendi çıkarları için aldığım taahhütleri yerine getirmek için eyaletlerin araçları sağlamadaki gecikmesinden kaynaklanmaktadır. Umarım
Ekselansları, bir değişiklik için en büyük
savunucuların bile benim görevden alınmamı benden daha fazla isteyemeyeceğini ciddi bir şekilde temin ettiğimde bana inanırlar. Umarım onların ve benim samimiyetimiz
hızla sınanır. Onlar para vererek ve ben istifa ederek mesleklerimizin gerçeğe dayandığını en iyi şekilde gösterebiliriz. Böylece, efendim, Birliğe para vermenin nedenleri, benim için kişisel olan düşüncelerden ve belki de onlara herhangi bir etkinlik kazandırabileceğim tek
yoldan ek bir ağırlık kazandı.

Önceki başvurularımı geçersiz kılmak için ne tür uğursuz nedenler öne sürülmüş olursa olsun, alçakgönüllülükle umuyorum ki, bu dönemde kamu borcunun finansmanı için Kongre'nin taleplerine uyma yönündeki samimi ricam, bunun ülkemizin barışı ve mutluluğu için gerekli bir
önlem olduğu inancından kaynaklanmış olarak kabul edilecektir. Bana göre ne onur, ne güç ne de kar sağlayabilir.
Elde edebileceğim avantaj tüm yurttaşlarımla ortak olacak ve yükü de onlarla birlikte paylaşacağım.
Ancak, bu yükün özellikle destekleneceği çok sayıda acı çeken sınıf, umarım her göğüste bir savunucuyla karşılaşacaktır. Adalet, politika, insanlık, bu önlemi duygularımıza ve düşüncelerimize
bastıracaktır; ve eğer itiraz edilebilirse, itiraz edilemeyecek insan planlarının ne kadar nadir oluşturulduğunu düşünün. Varlığımız için gerekli olan birliğimiz hala itirazlara açıktır. Ve hükümetin, ki onsuz toplumun faydalarına katılamayız, her zaman bir şekilde yaygara ve hoşnutsuzluğa yer verecektir.

Umarım efendim, benden gelen bu başvuru en azından mazur görülür. Bu
sonuncusu. Bu, görevim olduğunu hissettiğim şeyin genel sonucudur. Benden sonra gelenler, umarım, benim sahip olmadığım
etkiye sahip olacaklar; ve benim başarısız olduğum yerde başarılı olacaklar. Ama ister başarılı olsunlar ister başarısız olsunlar, Amerika'nın iyiliğini benden daha fazla isteyemezler.

Ben, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

FRANSA'DAN MALİ MÜŞAVİR MÜDÜRÜ M. DE MARBOIS'A.

Maliye Ofisi, 17 Ağustos 1784.

Beyefendi,

Dün 15'indeki mektubunuzu alma şerefine eriştim,
bu mektupta, bahsi geçen konuşmada beni biraz yanlış anladığınızı görüyorum. O vesileyle, Efendim, önümüzdeki Kasım ayında vadesi gelecek olan on milyon livrelik kredinin faizi olan dört yüz bin livrenin ödenmesi için düzenlemeler yapma niyetimi ifade ettim; ancak bunların gerçekten alındığını söyleyemezdim, çünkü gerçek bu değil. Aslında, Birleşik Devletler'in Fransa'daki mülküne konulan bazı hacizlerin kaldırılacağını ve daha önce verilen emirler sonucunda Bay Grand'ın Bay Barclay aracılığıyla gerekli fonları alacağını bekliyordum. Eğer durum böyle olursa, geçen yıl zaten yaptığı gibi, bu faizi de ödeyecek ve bu konuda genel bir yetkiye uyacaktır. Ancak, bu hacizlerin neden olduğu belirsizlik herhangi bir gecikmeye neden olursa, uzun zaman önce bunlardan haberdar olan Kral'ın Bakanları, bundan kaynaklanabilecek rahatsızlıkları şüphesiz mazur göreceklerdir. Şimdi oluşturulacak düzenlemeler iki anlamda nihai olmalı ve sadece eklerin kaderine değil, aynı zamanda Avrupa'da Birleşik Devletler'in tasarrufunda olabilecek fonların durumuna da bağlı olmalıdır.

Efendim, Kral'ın ödünç vermekten memnun olduğu ve (üzerine tahakkuk eden faizle birlikte) ilgili Bakanlarımız arasında bu konuda yapılan sözleşmelerde belirtilen çeşitli dönemlerde ödenecek olan bu meblağlarla ilgili alınan önlemler hakkında bilgi sahibi olmaktan mutluluk duyarım; ancak Kongre'de Birleşik Devletler'in emirlerini almadığım için, ne söylemeyi uygun göreceklerini tahmin edemem. Hemen Ekselansları Başkan'a mektubunuzun bir kopyasını iletme şerefine erişeceğim; ve şüphem olmadığı için, hem halihazırda aldıkları hem de bundan sonra benimseyebilecekleri önlemlerin, onurlarıyla tamamen uyumlu olması gerektiği için, yüce müttefiklerinin onayını alacakları umudunu taşıyorum.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 30 Eylül 1784.

Efendim,

4 Mayıs'ta, Kongre'ye, Hollanda'dan yeni alınan tavsiyeleri ve Bay Adams'ın (tüm koşullar göz önüne alındığında) açmayı gerekli gördüğü krediyle ilgili duygularını dile getirme şerefine eriştim. Bu konuda daha fazla endişeliydim, çünkü iki milyon guldenlik bu kredinin hızla tamamlanma olasılığını gördüm ve bu nedenle onaylanmasa bile daha fazla ilerlemenin durdurulması için zaman kaybedilmemeliydi. O mektubu yazdıktan sonra, kredinin planını ve yükümlülüğün kopyasını aldım, ikisi de Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin incelemesi ve değerlendirmesi için ekte yer almaktadır. Sadece bu kredinin değil, aynı zamanda beş milyonluk eski kredinin de Avrupa'da Kongre'nin herhangi bir kararı gelmeden önce doldurulması muhtemeldir; çünkü birçok eyaletin Kongre tarafından önerilen önlemlere onay vermesi ve çeşitli yasama organlarının Amerika Birleşik Devletleri'nin taahhütlerini zamanında ve onurlu bir şekilde yerine getirmesini sağlama gerekliliği duygusunu ifade eden kararları, açık nedenlerle zayıflamış ve yok olmuş olan bu krediyi yeniden canlandırmıştır. Kamu hesapları para meselelerinin durumunu yeterince açıklayacaktır ve maliye departmanından sorumlu beyefendi elbette zaman zaman ihtiyaç duyulabilecek bilgileri sağlayacaktır; bu nedenle bu işin ayrıntılarına daha fazla girmeyeceğim, ancak Kongre'ye genel olarak kredi hakkındaki fikrimi bildirmeliyim; ve elbette, bunun üstlenildiği çok olumsuz koşulları göz önünde bulundurursak, bunu öneren, benimseyen ve takip eden kişilere büyük bir övgü borçluyuz. Sürekli hissettiğim bu duygu, şimdiye kadar
açıklanmadı, çünkü
şimdiye kadar, söylediklerimin, onların gelecekteki çabalarını
etkilemek amacıyla dikte edildiğine dair hiçbir şüphe
doğamaz, çünkü bu mektubun içeriğinin
iletilebilmesi için
siyasi varlığımın
son bulması gerekiyor.

Resmi yazışmalarımda (ve aslında
her seferinde, hem kamusal hem de özel olarak) her zaman şu kanaati dile getirdim:
Birçok Eyalet, yerel koşullardaki farklılıktan dolayı, kamu borçlarının karşılanması
şeklindeki görüşlerinde
farklılık gösterseler bile, hepsi bu borçların en kısa sürede ödenmesi gerektiği yönündeki haklı duyguya
katılacaklardır. Bu nedenle, uygun tedbirlerin alınacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz ve ben, bu tedbirler alındığında Amerika'nın kamu kredisinin dünyadaki en iyi kredi olacağı, bunu sürdürmenin bizim tarafımızdan başka herhangi bir ulustan daha az maliyetli olacağı ve genel olarak tarımımızın ve özellikle sınırların bebeklik durumunu göz önünde bulundurarak, bunun bizim için başka herhangi bir ülkeye olabileceğinden daha önemli olduğu iddiasında bulunuyorum. Ayrıca, borçlarımızın faizinin zamanında ödenmesinin, bu faizin muhtemelen elde edebileceğinden daha fazla net bir yıllık kazanç sağlayacağı kesin olarak gösterilebilen ticari bir sorundur. Böylece, hakikat ve adaletin ebedi ve değişmez ilkeleri bir an için söz konusu olmasa da, kamu alacaklılarının alacakları ödenmediği takdirde ne tür sıkıntılar çekecekleri görüşünden kaynaklanan insanlık duygularını bastırsa da (eğer bu duyguları bastırmak mümkünse), yine de tüccarın, çiftçinin ve tamircinin kamu yükümlülüklerini yerine getirmek için adil oranlarını ödemesi tartışmasız bir şekilde çıkarı gibi görünecektir. Çünkü bu sade ve basit ortak dürüstlük sistemi, kredi kaynaklarımızı canlandırırken, birliğimizin bağlarını da güçlendirir ve kamu refahı ile özel refaha doğru eşit bir şekilde ilerler. Büyük ve görkemli devrimimizin emeklerinin böylece tarafsız adalet eliyle taçlandırılması ve geniş imparatorluğumuzun kemerine son taşın yerleştirilmesi, Ekselanslarının en itaatkarının, vb. ateşli dileğidir.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Maliye Ofisi, 30 Eylül 1784.

Sayın Beyefendi,

25 Aralık ve 15 Haziran'daki iyiliklerinizi kabul etmek için biraz geç bir gün, ancak bunları kabul ederken her zaman kamuya açık yazışmalarımızı kapatmayı amaçladım ve bu görevi hızla bırakabileceğim beklentisinde her zaman hayal kırıklığına uğradım. Ancak, bu kadar ateşli bir şekilde arzulanan o dönem sonunda neredeyse geldi ve geçmişteki endişelere ve tehlikelere geri döndüğümde, gelecekteki umutlar ve beklentiler beklentisinde artan bir sevinç duygusu hissediyorum. Ancak, bu ülkenin maliyesini desteklemek için yaptığınız yetenekli ve aktif çabalara karşı güçlü bir minnet ve saygı duygusu hissetmeden geçmiş sahneyi gözden geçiremem. Tanrı'dan, mülk ve vergilendirme konusundaki haklı duygularınızın Amerika'da açıkça anlaşılması gerektiği kadar tam olarak hissedilmesini isterdim; ancak bir ülkenin yargısını yumuşatmak için bir insan kadar zamana ihtiyaç vardır. Aramızda bu etkiyi yaratırsa gerçekten mutlu oluruz.

M. Chaumont'un hazineye yatırılan hesaplarına ilişkin açıklamanız için çok minnettarım. M. Chaumont ile olan bağlantınız nedeniyle size herhangi bir zarar verici imada bulunulduysa, bunlar bana ulaşmadı ve bunların hiçbirinin size acı vermesi gereken bir izlenim bırakamayacağına ikna oldum.

Dışişleri bakanlarının maaşlarına ilişkin faturaları göndermedim,
çünkü Kongre'nin kararları değişti ve Bay Grand
bana bunları ödemesi gerektiğini bildirdi,
Bay Barclay tarafından düzenlenmesi için bunları kapatılmamış bir hesap olarak bıraktım. Ve eklerin kaldırılacağından şüphem olmadığı için ve Bay Grand'a Hollanda'daki kredi komisyoncularına dört yüz bin livre kredi verdiğim ve Baylar Le Couteulx'e ellerindeki bakiyeyi kendisine ödemesini emrettiğim için, bu amaç için nakit olarak kalacağından şüphem yok. Sizinle aynı fikirdeyim
bir fonun olasılıklar için ayrılması gerektiği konusunda ve devam etseydim ve yönetimimde desteklenseydim, böyle bir fon kesinlikle sağlanmalıydı. Aynı zamanda olasılık hesaplarına karşıyım ve bu nedenle
mümkün olduğunca her ödeneğin belirlenmesini ve böylece olasılık hesaplarının kısıtlanmasını teşvik etmeliydim. Ama sonuçta, bu hesap ortadan kaldırılamaz. Kongre şimdiye kadar bu konuda bir karar vermedi. Gerçekten de harcama düzenlemeleri yapmak onlar için çok zordur ve hatta neredeyse itibarsız bir durumdur, harcama araçları seçmenleri tarafından utanç verici bir şekilde alıkonulurken. Ancak bu şeyler düzelecektir, en azından umarım.

Kamu mallarına konulan hacizlerin kaldırılmasını beklediğimi daha önce söylemiştim. Bu konuda Kont de Vergennes'e yazdığınız mektup mükemmel ve eğer o bakan talebinize derhal uyulmasını sağlayamadıysa, bunun tamamen yerel bazı durumlardan kaynaklandığını varsayıyorum, ki biz bu ülkede bunu tahmin edemeyiz, çünkü kesinlikle hiçbir şey bu aydınlanmış çağda ve diğerlerinin arasında ulusların haklarına kutsal bir saygıyla en önde gelen ülkede, egemen bir gücün mülküne el konulmasına göz yumulmasından daha şaşırtıcı olamaz.

Arkadaşlarınıza yazdığınız son mektuplardan, bu ülkeye dönüşünüzün biraz şüpheli olduğunu görüyorum; Bu nedenle kendime söz verdiğim
en büyük zevklerden birinden hayal kırıklığına uğradım. Fakat,
Efendim, hangi ülkede olursanız olun, ister kamusal ister özel yaşamınızda, en sıcak ve en saygılı saygımdan emin olun,
ve mutluluğunuz için en iyi dileklerim,
her uygun fırsatta onu teşvik etmek için
gücümün yettiği en büyük çabalarla
birleştirilecektir.

Ben, Efendim, mükemmel saygılarımla, vb.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 30 Eylül 1784.

Efendim,

Kongre'nin incelemesi için Marquis de Lafayette'den geçen ayın 14'ünde yazılmış bir mektubun bir kopyasını
eklemekten onur duyuyorum; ve bununla birlikte bana
teslim ettiği orijinalleri de gönderiyorum. Bu beyefendinin her Amerikan çıkarına gösterdiği benzersiz ilgi, onun lehine en güçlü duyguları uyandırmaktan geri kalamaz ve aynı zamanda başvurularının tarzında gösterdiği yargıya ve uygun materyalleri seçmedeki çalışkanlığına hayran olmalıyız. Kendi Mahkemesindeki ilgisinin her zaman bu ülkeye faydalı olacağından şüphe yok, ancak şu anda kendisi ile Passy'de ikamet eden Saygıdeğer Yetkili arasında var olan aynı samimiyet devam edecektir. M. de Lafayette'in bu ülkeden bir müzakereci olarak dikkatini çeken konular hakkında görüş bildirmeyeceğim. Kendilerini gösterecek olan
duygusal müdahaleler olacaktır. Ancak Fransa'dan belirli vergilerin ılımlılaştırılmasını veya kaldırılmasını istemenin hassasiyetini ve belki de tehlikesini hissederken, böylece benzer talepler için bir emsal oluştururken, Kongre'nin, ticaretin genel çıkarları tarafından yönlendirilen, tüm bu vergilerin beyanının, şu anda bize açık olan farklı limanlara seferler düzenleyebilecek olanların hükümeti için tercüme edilip yayınlanması isteğini affetmesini umuyorum.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

REKLAM.

Philadelphia, 11 Ekim 1784. Abone, Birleşik Devletler adına yaptığı çeşitli taahhütlerin ve özellikle dolaşımda olabilecek senetlerinin ödenmesi için önlemler aldıktan sonra, bu konuyla ilgili olabilecek herkese, artık görevde olmasa bile, bu senetlerin vadesinde uygun şekilde ödeneceğini ve bu ödeme için kendisini şahsen senet sahiplerine taahhüt ettiğini ve bu nedenle, belirtilen değerden daha düşük bir teklifle bunları elde etmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulması halinde, bu girişimlerin engellenmesini talep ettiğini bildirir.

ROBERT MORRIS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Maliye Ofisi, 1 Kasım 1784.

Beyefendi,

Ekselanslarına, Maliye Müfettişi olarak atandığım komisyonu, Kongre'de Birleşik Devletler'e iletmenizi rica ederek, bu görevi size sunma onuruna sahibim. Kamu işlerinin durumunun, komisyonun çıkardığı zamandan daha müreffeh olduğunu düşünmek bana büyük bir mutluluk veriyor. Amerika'nın egemenliği ve bağımsızlığı kabul edilmiştir. Bunlar
sağlam bir şekilde kurulsun ve etkili bir şekilde güvence altına alınsın. Bu ancak adil ve güçlü bir hükümet tarafından yapılabilir. Bu eyaletlerin,
bu nedenle,
yakında ve uzun süre böyle bir hükümet altında birleşmeleri
benim ateşli dileğim ve sürekli duamdır.

Mükemmel saygılarımla,
olmaktan onur duyuyorum, vb.

ROBERT MORRIS.

ON İKİNCİ CİLDİN SONU.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harfle yazılmıştır.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı
transkriptör tarafından yaratılmış ve kamuya açık hale getirilmiştir.

Orijinalde boşluk olarak gösterilen atlanmış kelimeler, aşağıdaki durumlarda dört tire ( ---- ) olarak transkripsiyona tabi tutulmuştur:

Sayfa 59: Bu kredinin başarılı olduğuna dair kesin bir talimat almadığım için, sizden senet çekmeye cesaret edemiyorum; ancak, ABD için nakitte olmanız durumunda, ki bunun olacağını tahmin ediyorum, Baylar ---- & Co.'ya, John Ross hesabına iki yüz bin livre; Baylar Le
Couteulx & Co.'ya, William Bingham hesabına yüz bin livre ve John Holker'a, John Holker fils hesabına yüz bin livre ödeyeceksiniz. Bu kişilerin her birinden, aşağıdaki biçimde dörtlü makbuz alacaksınız;
"Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Maliye Müfettişi'nin emriyle, ---- adına ----, bankacı tarafından alındı, ---- tutarı, söz konusu Devletler tarafından kendisine ödenen miktara eşit olduğundan,
söz konusu ---- için dört makbuz imzaladım, hepsi bu tenor ve tarihe göre. Bu ---- ---- 178-- tarihinde Paris'te düzenlenmiştir." Efendim, üç kopyayı farklı fırsatlarla bana iletmekten memnuniyet duyacaksınız.

Sayfa 62: ---- son mektubumda

Sayfa 62: ---- son mektubumda gönderilen fatura

Sayfa 63: ---- son, çünkü bir kanaat hissediyorum

Sayfa 66: 1782 ---- dolar, ödenebilir

Sayfa 258: Bay ---- Havana'ya vardığında

Sayfa 259: Bay ----'nin faturalarının protesto edilmesi

Sayfa 397: bir turdan ---- yapılmış

"... tüm bakiyelerin ödenmesi konusu ..."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution, Volume XII, by Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATCI CORR. AM. REVOL., VOL 12 ***

***** This file should be named 42413.txt or 42413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/1/42413/

Produced by Frank van Drogen, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
