*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. 401, March 1849 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, No. 401, Mart 1849)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2013 [EBook #42412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, No. 401,
March 1849, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. 401, March 1849

Author: Various

Release Date: March 25, 2013 [EBook #42412]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, MARCH 1849 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Jonathan Ingram, Joann tarafından üretildi
Greenwood ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net adresinde (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)









           Blackwood'un Edinburgh dergisi.

     HAYIR. CCCCI.      Mart 1849. Cilt. LXV.




İçerik.


    Bilimsel ve pratik tarım, 255

    Sycamine. [Delta] tarafından, 274

    Bir yıllık Cumhuriyetçilikten sonra, 275

    Caxtons. Bölüm Xi., 287

    M. Prudhon.-Çelişkiler Ekonomileri, 304

    Yeşil El.-"Kısa" bir iplik. Bölüm II., 314

    Merimee'nin Zalim Peter Tarihi, 337

    Oturumun açılması, 357


                     Edinburgh:
   William Blackwood ve Oğulları, 45, George Street;
          Ve 37, Paternoster Row, Londra.

_ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

 İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

  William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




    Blackwood's
    Edinburgh dergisi.

    HAYIR. CCCCI.      Mart 1849. Cilt. LXV.




Bilimsel ve pratik tarım. [1]


İyi bir kitabın ikinci baskısının bir
Bilgi dalını ilerletmek, birincisinden daha iyi olmalıdır. .
yazar, ancak konuşan,
kitabını yazdı, her zaman daha kapsamlı bir şekilde okunur-ona bir
Kamuoyunun değerli eğitmeni-daha dikkatli bir şekilde sindirilmiş görüşleri,
ve ikinci bir baskı için daha olgunlaştı. O zaman o
yeniden düşünmek için zamanı vardı ve gerekirse onu yeniden şekillendirdi
Plan-burada eklemek, orada yeniden başlamak-yeni konuyu tanıtmak
bir yerde ve sahip olduğu başka bir konuda dışarıda bırakmak
daha önce az çok ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Ve son olarak,
Bilginin kendisi gelişti. Aralıkta olan yeni fikirler
kendilerini kurdu, yeni konuda gerekli bir yer bulun; gerçekler
ve kanıtlanmayan hipotezler doğal olarak düştü
sayfaları; Ve genel olarak, daha sonraki çalışmalar daha yakın bir
Tüm gözlerinin üzerinde olduğu doğru zirveye yaklaşım
Bilgi ilerleyenlerin dinlenmesi gerekiyordu.

Tüm bu nedenlerden dolayı, _ the Farm_ kitabının ikinci baskısı
Birincisinden daha iyi. Yazarın görüşleri
yeniden düşünülmüş ve maddi olarak geliştirilmiş-özellikle de
bilimsel noktalar; Düzenleme basitleştirildi ve bütün
Makinelerin bu açıklamalarının hariç tutulmasıyla kitap yoğunlaşmış
Tarım Mekaniği Bölümü'ne uygun şekilde ve
ayrı bir çalışma olarak yayınlanmak üzere olduğuna inandığımız; ve
Son onda pratik tarımın aldığı adımlar
yıllar ve ilgiyi tutuklayan konular
Şimdi sahip olduğumuz daha iyi ışıkların yardımıyla düşünülüyor.

Tüm yaşam sanatlarından, bilgisini çekmeyen hiçbir şey yok
Pratik tarım kadar çeşitli çeşmeler. Her Şube
İnsan bilgisinin karşılıklı olarak bağlantılıdır-iç içe geçebiliriz
ile-ve birbirleriyle aydınlanır veya aydınlanır. Ancak
Sosyalin bakımına büyük ölçüde katkıda bulunanların hiçbiri
yaşam ve devletlerin gücüne ve istikrarına ulaşmak çok çeşitli
entelektüel soruşturmanın sonuçları üzerindeki taleplerinde
hayvancılık,-veya kırsal ekonomi en büyük anlamıyla.

Suları parçalayan, şimdi güvenen muhteşem gemiye bakın
Canvass'a ve esintileri tercih ederek Wafted; Şimdi rağmen
En şiddetli galeriler, Hill ve Valley üzerindeki muzaffer yolunu kürek çekerek,
Ateş ve Ravine, öfkeli deniz, bereketli
Malzemeler, her an ayaklarının altında şekillendiriyor. Var mı
Bundan daha fazla aklın somutlaştığı insan sanatının ürünü
Yaşam mekanizması parçası mı? Kereste baltasını söyleyebilir
Woodman çok uzak tepelerde ve birçok zanaatkârın zahmetlerinin
mevcut amacı için takmak. Araştırmaların ütüsü
mineralog, madencinin zahmetli becerisi,
izabeter, eğim çekmesinin harikaları, yaratıcılığı
Mekanist ve neredeyse akıl almaz ve matematiksel güzellik tarafından
çeşitli kısımları birbirine takılır ve
Birlikte oynamak için yapılan insan vücudunun kasları ve sinews'leri
Daha önce düşünülen amaç-dizilemez bir insan neredeyse söyleyebilir,
daha önce kendi aralarında üzerinde anlaştılar. Buhar, gizli olanın
Doğanın Sırları!-Saklanamayan Isı Gizemleri
kendileri siyahın arama dehasından,-kimyasının
Watt'ın sürekli düşünen zihninin isteksizden zorladığı su
doğa,-şiddetli gücünün evcilleştirildiği sonsuz çelişkiler
Soho atölyelerindeki en itaatkâr itaat için. Pusula Mayıs
Bir an bizi bebeklik dönemimizin efsanevi dağlarına geri taşıyın
gizli yük taşının kader gemisini harabesine çektiği; Ancak
Bizi tekrar modern manyetizmanın daha iyi harikalarına getiriyor,
ve iğneyi korumak için harcanan aklıma
Metalik ile çevrili demir teknedeki kutup yıldızına sadık
Etkiler, sayısız cazibe merkezi aralıksız olarak talep ediyor
sapma. Ve gün ortası güneş Zenith'e monte edildiğinde,
Sextant ve Quicksilver ortaya çıkıyor, bize nasıl yanıp sönüyor
Modern navigasyon astronominin çocuğudur; Ve zihin
en son Rossian teleskopunda somutlaşmıştır.
Gante edilemez düşünce kitlesi, "suları bir şey olarak yürümek
Hayatın, "Bu büyük buhar filatiği varlığına borçlu!

Bu tek çalışmada ne kadar çeşitli bilgi konsantrasyonu görülüyor
Sanat! Bu bilgi kaç kaynaktan geldi!-Kaç tane
Farklı arayışlar veya bilimler gerekli kotalarını vermiştir.
Adi Hisse!-Kaç çeşitli yetenek altına alındı?
birçok parçasına katkıda bulunmak ve onları uygun bir şekilde koymak
birlikte!

Ancak, mütevazi çiftçinin arayışlarına daha fazla AIDS hala katkıda bulunuyor
Dauntless Navigator'ınkinden daha. Hasta ve sessiz hayatı
Karada çeşitli bilgiye bağlıdır, talimatını verir
çok fazla kaynaktan ve herkesle görünür birliğe daha bağlı
aktif ve karıştırıcı yaşamdan daha fazla insan biliminin dalları
denizdeki sakinlerin.

Dergi yazarlarımızdan bazıları,
tarımsal beceri; başarılı alan iyileştirmelerimizi değerlendirmek;
Smithfield Noel sığırlarına ve sergilerine gülmek için
Harika yıllık şovlar. Düşüncesizce, genellikle cehalet içinde,
ve her zaman geçici bir etki için, ilerlememiz
Tarım geçmeyi göze alabilir.

Ancak kırsal okuyucumuzdan _book'un ilk cildini açmasını istiyoruz
Çiftliğin ve bir an için gözünü üçlüsüne atmak
Altıncı Tabak'ta temsil edilen güzel Shorthorns; Veya
dördüncü plakanın muhteşem aygır veya zarif koyunlarında
Yedinci. Eğitimli göze _points_ üzerinden geçiyoruz,
Güzellikleri oluşur; şimdiki zaman için tüm düşünceleri reddediyoruz
mükemmellikleri ve iyi yetiştirilmiş hayvanlarının ve
yetiştirildikleri özel amaçlar. Ona söylemesini diliyoruz
Biz, eğer yapabiliyorsa, üreme, yetiştirme ve
Bu hayvanların beslenmesi-birçok çeşitli bilgi dalı
Görünüşe göre basit ve zorlanmayan bu sonucuna yardımlarını ödünç verdi.

Yetiştirildikleri yiyecekler
toprak-çimen, saman, kök bitkileri, keten tohumu, arpa,
yulaf. Ve medeniyetin en erken şafağından ne kadar akıl,
Toprak üzerinde tökezlendi!-Kaç bilgi dalı
Şu anda gizlice geliştirme güçlerini birleştiriyor
Yetenekler! Jeoloji, daha sonra
Çağlar, kocanın zahmetleri harcanır. O ne olduğunu açıklıyor
bu malzemelerin doğal kalitesindeki varyasyonlar; Nasıl böyle
varyasyonlar ortaya çıktı; Nerede arttıkları ve nereye
Azalan doğurganlık; Hala yaşayan kayalar nasıl ve nerede olabilir?
oluşan ölü dünyanın iyileştirilmesine katkıda bulunmak
onlardan; Ve bazı görünüşte güvensiz bölgelerde nasıl
Uykusuz Volkan, değişen dönemlerde karada duşlar,
sonsuz bir doğurganlığın unsurları. Mineraloji, çözülmesi için yardımını verir
Toprağın kökeni, doğası ve istekleri ve yetenekleri; Ve,
Jeoloji, elbiseler ve sınıfların elçisi ve istekli takipçisi olarak
Jeolojinin muhteşemden düşmesine izin verdiği parçalar
oluşumlar. Ancak kimya, özellikle de bu nedenle kendini tüketiyor
kocanın. Kırsal sanatın hiçbir dalı, göreceğimiz gibi, ötesinde
Eyaleti ve kontrolü. Toprağın başlangıçta türettiği her şey
Jeolojik ve mineral malzemeler, kimya araştırır; hepsi bunlar
maddeler doğal olarak, vermesi gereken her şey, nasıl
onu vermeye ikna edilebilir; Bu ne gibi değişiklikler getirilecek
hakkında; Bu tür değişikliklerin hangi ajansların ve ne kadar uygulandığı yoluyla
İndüklenin:-Kimya tüm bunlarla birlikte kendini meşgul eder ve işçiler
Kırsal sanat amacıyla, bilgileri tamamlamak için biraz anlamlı
hangi jeoloji ve mineraloji başladı.

Toprak üzerine bitki büyür. Ne merak ve gizem
bitki! Konuşan yaşayan, büyüyen ve nefes alan bir varlık
sessizce göze, dokunma duygusuna ve
koku-insana nazikçe konuşur ve yatıştırıcı bir şekilde ve ona hitap eder
akıl yürütme güçleri-ama en açık ve en uyanık olanı
duyular ve hiçbir sözlü konuşma ile
Tam gemiler patlıyor. Kaç tane bilge kafa izledi ve
eğilimliydi ve çalıştı-mütevazi bitki-en küçüklerini kullanıyor
hareketler, yaprakları üzerindeki her renk değişikliğinin anlamı ve
Çiçekler ve sabit ve sessizliğinden en derin bilgeliği toplamak
hayat! Bu çalışmanın yeni bilimlere yol açtığı şeylere yol açtı! Botanik Asla
toplanma ve sınıflandırma konusunda yorullar; ve modern devlerden, Linnaeus,
ve Jussieu, Decandolle, Brown ve Lindley ve Hooker ve
Schleiden, ortaya çıkmak ve mükemmelleştirmek için en iyi yıllarını verdiler.
Tanımlayıcı ve sistematik botanikin yanı sıra
yapısal fizyolojinin müttefik dalı ve mikroskop kullanımı
buna küçük kız kardeş histolojisi ekledi; Bu ikisi
birlikte, kimyanın yardımını çağırmak,
Kimyasal Fizyoloji ve Kimyasal Histoloji Bölümleri-Bölümler
çok sayıda, araştırmalarında çok derin ve çok özel
Bir kafanın açıkça kavradığı birkaç gözlem güzelliği
ve onları sınırlayın.

Ve bitkide büyüdükçe ve mükemmel bir bütün olarak kimya
tüm ve en yetenekli entelektüel yaşamları harcar. Bitki ne
cisim, bu yüzden geçimini, nasıl aldığını-ne
form, hangi miktarda, günün hangi döneminde-hava nasıl beslenir?
Bu, toprağın onu nasıl sürdürdüğü, neden burada iyi büyüdüğü ve kötü bir şekilde
Orada-doğa, kompozisyon, eylem ve özel
gübrelerin etkileri-nerede ve ne zaman ve ne tür
tesise uygulanacak-bu veya bu etki
Onlar ve bu veya bu kusur giderildi.

Ancak bitkinin ömrü çözülmemiş bir ipliktir. Buhar forma
Yaşıyor gibi görünüyor ve hareket ederken fırtına, ateş ve duman nefes alıyor.
Ama bitkinin natürmort hayatı, tüm bunlardan daha fazlasını yapar ve bastırır.
İnsan büyüyen dalın yolunu zorla engelleyebilir, ancak dönüyor
Sessizce bir kenara ve sabırla hareket eder. Ölü demir ve ahşap ve
Güçlü buhar, tüm insanın iradesine uymak-akılları olan akılları
inatçılık ve onları çömelmiş kölelere ayırıyor-ama hayatı
Bitki ona meydan okuyor. Söndürebileceği hayat; Ama kullanmak için
Yaşayan tesis ona itaat etmeli ve isteklerini ve eğilimlerini incelemelidir. Nasıl
En inatçı üzerinde övünen bir zafer elde etmek çok daha kolay
mineral madde, insanın kalıptan en alçak çiçeği olan en alçak çiçeği
Çekiyor!

Ve her yeni bitki beraberinde yeni yaşam koşulları, yeni istekler,
Yeni erdemler, yeni kullanımlar, yeni kaprisler, eğer konuşabilirsek, mizahlı olmak için.
Demir ve ahşap ve pirinç her zaman bir ve aynıdır
Mekanist; ancak her yeni tesisin anayasasıyla ve
alışkanlıklar, kültivatöre yeni bir dizi zorluk açılıyor.
Sadece zaman ve deneyim ve çok fazla çalışma, üstesinden gelebilir.

Ancak mekanikler, toprağın kültürü üzerinde de çok fazla etki yaratıyor,
ve yararlı bitkilerin yetiştirilmesi. Ve en büyük başarılar olmasına rağmen
Mekanik beceri ilk olarak onun adına yapılmadı, ancak
Buharlı motorun tarıma yardımcı olduğu söylenebilir; Ve
Northampton ve York'un sergilediği bin ustaca aletler
Son yıldönümlerinde, kaç çeyrek ve nasıl
Büyük ölçüde, tamamen mekanik ve yapıcı sanatlar
davasını tanıtmak için güçlerini harcamak.

Hava göktaşlarını inceleyen meteoroloji üzerine-kayıtlar,
tablolar ve hatta yerel bir yerleşim ve rüzgar için bir form verir,
Kasırgalar ve Tayfunlar-Gezgin'in ilerlemesi çok bağlıdır.
İlerlemesini engeller veya hızlandırırlar; Ama sonunda onları üstesinden geliyor. Ancak
Atmosferik değişiklikler bitki ve toprak için hayati şeylerdir.
Yağmurun düşmediği yerde, bitki solar ve ölür. Çok fazla düşerse
Hastalık olur ve karlı bir mahsul veremez. Eğer düşerse
Sıklıkla, genel olarak çok büyük miktarda olmasa da, bir bitki
güler yüz mevsiminde lüksler ve sevinirken, bir diğeri
Zorluk yarım dönüş üretir. Makul olmayan zamanlarda düşerse,
Tohumun ilkbaharda yere giriş veya hasat reddedildi
Sonbaharda olgunlaşmayı reddediyor.

Yani sıcaklık ve güneş ışığı ve akşam çiğleri ve sisler ve
havanın elektrik durumu-şeffaflık ve değişen
Ağırlık-ve hakim rüzgarlar ve hoar-çizgiler, yangınlar ve
dolu fırtınalar ve göksel bedenlerin tüm bunlar üzerindeki etkisi
Koşullar-tüm bunlar ile tesisin çıkarları ve
Toprak, bilimsel tarımın kendini işgal etmesi gerektiğini talep ediyor. Açık
İzin verdiğimiz her bilgi dalı, güç
ve tesisi etkilemek için kârlı bir şekilde beceri bağımlıdır.

Ve bitki hangi amaçla ortaya çıkıyor, toprak beslemesi ve
Onu besleyin ve kutsanmış güneş tohumlarını olgunlaştırır mı? Şüphesiz süslemek için,
güzel dünyanın yüzeyi ve hayatta kalmak ve yayılmak
onun türü; ama esas olarak tedarik eden hayvan yarışlarını beslemek
yiyecek ve hizmetlerini insana verir. Ve bunun üzerine
hayvan ırklarının beslenmesi ve beslenmesi, ne kadar akıl
Giyin! Motor ateşi üzerinde kömür yığınlayan stoker var ve
Kazedeki su seviyesini korumak için ara sıra bir musluğu çevirir,
veya buhara geçiş vermek için bir başkası-ve böylece
Kazık sürücüsü veya kömür çektirici veya teneke madeni veya lokomotif
ya da buharlı tekne veya Haarlem Gölü'nün muazzam pompaları, kolay
ve sürekli operasyon-o, ya da merakla izleyen adam var
Onun operasyonları-ya da uzun günler hakkında herhangi bir fikre sahip olmak
entelektüel zahmet-uykusuz gecelerin
Rafta-zihinsel bozulmanın ve acı çeken boğazların altında
hangi yeni düşünceler doğdu-şehit adanmışlık hayatının hayatı
feda edildi, bu da veya bu kadar
İtaatkar basit ve kolayca yönetilen, ona getirilebilir veya getirilebilir
Mükemmellik? Yine de tüm bunlar oldu ve acı çekti
Erkekler şimdi gitti, mütevazi işçinin cehaletine rağmen, biraz daha
birlikte çalıştığı demirden daha düşünceli, ya hissetmek veya
anlayın.

Ve çok sık sık beslenen ve sizinle birlikte bakan
Basit stok besleme işlemi. Şalgam ve arpa ve
Yulaf ve keten tohumu ve fasulye neredeyse
Mükemmel kısa boynuz ya da zarif Ayrshire ya da evcilleşmemiş batı
Highlander veya görkemli aygır veya iyi yetiştirilmiş Leicester veya
Cheviot Ram veya yastıklı ve yastıklı Berkshire domuz eti-
Bilimi ve uzun beceri ve entelektüel hakkında biliyor musunuz?
size ne olduğunu hazırlamak için harcanan emek
basit! Tarımın safları olmadan ve ötesinde değil
Topluluk sadece entelektüel olanı azaltanları aramamız gerekiyor
kırsal endüstrinin ve kırsal yaşamın karakteri. Çok fazla
pratik erkekler, hatta yüksek iddialarda bile, kendileri sadece
Tarım Makinesi Stokerleri; Ve nankör gibi ve
Dejenere çocuklar, cehaletlerinde annenin başını inkar ediyor
onları yetiştiren ve besledi. [2]

Arka hayvanların işlevleri nelerdir-kompozisyon nedir
birkaç bölümünden-ihtiyaç duydukları yemeğin doğası-ne
Hizmet ettiği amaçlar-bunun veya bu oranların ne olduğu
bir tür yiyecek verilmeli-değişiklikler, tür ve
orantılı, özel alışkanlıklara ve anayasaya uyarlamak
hayvan ve beslendiği amaçlar? Bu sorular
derin? Yine de hepsi düşünülmüş ve uzun zamandır düşünülmüştür ve
hakkında tartışılan ve tartışılan ve bunlar üzerine ciltler yazılmıştır;
ve kimyager ve fizyolog ve anatomist bilinmiyor
Sizin için, hepsi hizmetinizde gayretle ve yorucu olmadan çaba sarf etti.
Ve şimdi bu kadar basit bulduğunuz şey sadece bilimlerinin ne kadar olduğunu kanıtlıyor
senin için yaptım. _They_ makineleri bir araya getirdi, _you_
Ancak yakıtı atın ve buharı sürdürün.

Stok yetiştirilmesi ve ırkların iyileştirilmesi ile pratik erkekler
az ya da çok konuşan, ya da kendilerini süslüyorlar. Ne kadar sıcak
ve tamamen bilimsel ilkeler tarafından yönlendirilen sebat etmek,
Geliştirilmiş Shorthorns ve Leicesters'a harcandı! Öyle
bir Collins, bir Bakewell veya Bates'in tüm yaşamları, sahip olacak hiçbir şey yok
Böyle arayışlara adanmış mıydı? Bunların pratik erkekler olduğunu ve
bilimsel değil ve yaptıkları şey
Bilime tarım, birçoğunun sözüdür. Hiç okumamış erkekler
Bir kitap, taklitle, hasta hizmetleri ve becerilerinin ne yapabilir?
Diğer erkekler keşfetti, mükemmelleştirildi ve basitleştirildi. Ama bunda onlar
sadece stokerlerdir. Geliştiriciler sağlam ve temkinli deneylerdi
en sabit ve belirli ilkeleri tarafından yönlendirilen fizyologlar
hayvan fizyolojisi; Ve bu adamların geldiği sonuçlar
Bu, günümüzün stokerlerinin ev sözleri haline geldi,
_science_ karşısında onları _practice_ olarak adlandırın. Bilim yapabilirse
İlahoya ve insan ırkına yüksek görevlerini unutun,
Sizi ve sanatınızı kendi cihazlarınıza bırakın.

Bir sağlık durumunda hayvan yaşamı koşullarını ima etmemize ihtiyacımız var,
ve bir hastalık durumunda; Farklı çeşitli anayasalara
ırklar ve çeşitler; yiyecek, sıcaklık ve
bu talebin barınağı; ve kapsamlı bir çalışma sürecine
artık gerekli kaynakları başarılı olana sağlamak için gereklidir
Veteriner cerrah? Yine de herhangi bir yetiştirici bir an için güvende olur mu?
parasını stokta, bir ülkeye ve bizimki gibi iklime yatırın
değil, ya kitaplarda ya da kendi kafasında ya da komşu
veteriner hekim, bu dalların uzun çalışmasının sonuçları
Hayvan sağlığı ile bağlantılı olarak bilgi keşfetti ve
kurulmuş?

Şu anda bu konuyu daha fazla takip etmiyoruz. Korkusuzca iddia ediyoruz-biz
gösterdiğimize inanıyorum-bu kadar çok akıl
bilimsel olarak çeşitlileri açıklamak ve mükemmelleştirmek
Bu muhteşem sığırların olduğu kırsal yaşamın operasyonları
o harika detaylandırmaya gittiği gibi sanat tarafından üretildi
Dalga İndiren Gemi. Kaba zihin, toplu ve sesle dolu ve
Görünür düşünce amblemleri, muhalif olabilir-
bunun için gösterilecek çok şey. Ancak yaşam yasaları aranıyor ve
Çalışıldı-onlar bilim tarafından yapılmıyorlar. Tanrı insanı yasakladı
Bir fil içine koyun geliştirme becerisi. Yaşayan malzemeler, biz
Dedi ki, ahşap ve demir gibi plastik değil; Ve değiştirmek için
Bir hayvan türünün anayasası ve karakteri,
Ve uzun süredir devam ettiği gibi,
heybetli bir makine parçası. Bilimsel bir sonucun gerçek değeri
gerçek yükseklik olarak ona varmak için harcanan zihin miktarı
organizasyon ölçeğindeki bir hayvanın
Beyninin orantılı boyutu.

Ama daha elle tutulur ve duyu tatmin edici zaferlerimize sahibiz. Bakmak
Bu geniş vadide, kar kaplı zirveleri ile uzakta
Ya el ve camsı nehri akıyor, beşik ve sınırlı, içinde
en düşük taban. Gülümseyen tarlalar ve iyi sıkıntılı hedge sıraları ve
sığınak tarlaları ve rahat konutlar ve meşgul
Nüfus ve bol sığır, dalgalı yamaçlarını kaplar. İçin
Miles çalışkan bol, nehrin bir ülkeye yayılıyor
Eskiden gasp edildi ve göl kaplandı ve acele tepe geçirdi ve
bataklık ve yosunlu heath ve çok yıllık sisler ve çiseleyen yağmurlar
Alınılmaz ve soğuk. Ancak mekanik nehri zincirledi ve
Gölleri, bataklıkları ve killi dipleri boşalttı; ve böylece kapsam vermek
Bilimin olduğu tüm çeşitli pratik kuralların uygulanmasına
LED, doğal iklim bastırıldı, hastalık yok edildi ve
Zengin ve verimli ve mutlu evler, antik atıkların üzerine dağılmıştı.

Başka bir ülkeye dönün ve bir nehir kurak bir şekilde derinden akar ve
Issız ova. Mekanik sularını derinliklerinden kaldırır ve
Bin yapay kanal onları kavrulmuş yüzeye yönlendirir.
Sanki bir büyücünün asası gerilmiş gibi-yeşil
Herbage ve sallanan mısır, tüm kırsal endüstrilerin eşlik ettiği
Hayat, ilerledikçe yay.

Başka bir ülke ve yeşil bir vaha, hayatla meşgul, kendisini sunar.
Bir çöl ve kumlu ovanın ortası. Burada doğal yaylar yap
Libya vahşi doğasının eski vahasında olduğu gibi mi? Bir diğeri
İnsan düşüncesinin yönlendirdiği insan endüstrisinin zaferleri. Jeoloji ve
Kız kardeşi bilimler, burada kırsal yaşamın öncüleri ve sabit
alışkanlıklar. Gizli derinliklerde gizli suların koltuğu keşfedildi
onun tarafından. Talimatları altında mekaniği kaynaklarından sıkıldı ve
Fışkıran bolluğu artık doğurganlık yayıyor. Bunlar daha mantıklı ve ilerleyen kırsal zaferler
Ekonomi-insan, sadece kendi içlerinde değil, aynı zamanda
sonuçları; Ve devasa olanlarla yerlerini alabilirler
Entelektüel çabanın muhteşem sonuçları olarak savaş gemisi.

Ama bu ilk dudaktan sonra daha heybetli fetih
Doğa, zihin talebinin, uygulamalı bilim için yapıldı,
daha sık hale gelir ve uygulamasının sonuçları daha az
algılanabilir. Ve çünkü sıradan hayvancılıkta,
Her zaman bizden önce kaba olanı tutuklayan çarpıcı çizimler
Göz, hüküm süren cehalet, yükümlülüklerini reddetmeye devam ediyor
Bilimsel Araştırma.

Bir tepeler zincirinden inen sular çarpıcı hale gelir
Bir ülkenin coğrafyasında özellik, birleştikleri zaman
Birlikte büyük ve muhteşem bir nehre: Görünmeyen ve
fark edilmeden, ayrı tutarak, sayısız küçük akışta akarlarsa
deniz. Yine de ayrık, bir bütün boyunca doğurganlık taşıyabilirler
bölge, Nil gibi bankalarını taşırken veya nehir olarak
Şam birçok bahçesi arasında sapıyor; suları
Büyük nehir sadece kendi dar marjlarını yenileyebilir ve gübreleyebilir,
Murray ve sevgilim Güney Avustralya'da veya derin yataklı
Güney Afrika nehirleri.

Böylece, _ kitabının tanıtım bölümüne adadık
Çiftlik_. Bunları takip etmek isteyen okuyucularımızın
Bilimsel görüşler _Johnston'un derslerini ve unsurlarını inceleyebilir
Tarım Kimyası ve Jeoloji_: Ve bu arada övgüde bulunuruz,
Uygulamalı bilim için, Johnston'un bu eserleri ve pratik için
Bilgi, Stephens kitabı,
Yabancı evlerinde çok fazla kişi olan göç eden eşlik eden ülkeler
her konuda taşan bilgi kaynaklarından pişman olma olasılığı
Ev edebiyatı ve ev komşularının
onlara tedarik etti.

Şimdi Bay Stephens'ın çalışmalarının cesedine bir göz atalım. Bunlar
Doğrudan ve açık bir şekilde konuşmanın günleri resimsel süsleme günleri
ve palpik bir şekilde göze. Kitabı yanlışlıkla şurada açtık
217. sayfa. Hangi tipo basın açıklaması yapabilir-bu yüzden kısaca yapmıyoruz
Diyelim ki, bunun sorunun dışında-ama çok grafiksel ve tamamen,
Koyunlarla şalgam yeme pratiğini açıklayın ve tüm
Engeller ve ağların aletleri ve şalgam makasları ve besleme
Oluklar ve saman rafları, bu sayfanın tek odunken olarak
sergiler? Ve böylece bratting ve koyun stoklama uygulaması
resimli ve yüksek ve alçak stelllerin tüm formları ve modaları
Ülkeler (s. 231 ila 236;) Çekme, giyinme ve depolama
şalgam, (190 ila 195;) Çeşitli çiftçilik modları, UPS ile
ve çıkışlar, dönüşler, geçişler, toplantılar ve feerings,
ve gore olukları ve kalıp olukları ve geniş oluklar ve çapraz
Furrows, Samcastings, gaws, kaburgalar, kirişler ve dilimler,
ve kronlar ve merkezler ve bir dizi başka operasyon ve şey
çiftçiye aşina, ancak isimleri ve atamaları
Yunanca ortak İngiliz okuyucusu. Bütün bunlar odun boşlukları açıklıyor
Deneyimsiz okuyuculara ve çoğu
Yararlı bir şekilde yeni çiftçiye. Büyük kırsal ekonomi nasıl
İngiltere ve İrlanda, en iyi biçimleriyle, sadece modern için değil
ve anında kullanım, ancak gelecek çağların anlaşılması için, bunlar tarafından
Çizimler! Daha önce atıfta bulunulanlara ek olarak belirtirdik
için, sayfa 320'deki buhar kaynama aparatı; Ve bir indirim
401. sayfada mısır yığını; ve harman makinesinin beslenmesi
sayfa 406; ve sayfa 553'te mısırın elini eklemesi; ve salaması
buğday, (Galya komşularımızın _chaulage_), sayfa 536; ve
ahırda tahıl ölçümü & c., sayfa 419; Ve tam çuvallar,
_, ahırda, sayfa 423'te. Yabancıya nasıl
Bu resimler İngilizce gümrük, kostüm ve kullanımlardan bahsediyor mu; ile
Bu modların ve görgü kurallarının kaynağının trans-atlantik kardeşlerimiz
bir kerede onları tarımsal sanatta bir yüksekliğe yerleştirdi
Hangi 800 yıllık entelektüel mücadele,
evde babaları ve kuzenleri; Ve hala İngilizlere
Sömürge göçmen kesin uygulamalar ve son kırsal
Onun ilgisi olacak iyileştirmeler, aynı anda ve gururu,
Evlat edinilen topraklarını tanıtmak için!

_Scriptores rei rusticae_
Kendi zamanları, bizimkine ne kadar ilgisiz olsaydı
Bunlar gibi illüstrasyonlarla birlikte! Columella'nın netliği
Palladius'un belirsizliği daha şeffaf olurdu
azaltılmış; ve Cato ve Varro bize gerçek olanı koruyacaktı
Yaşayan Formlar, Kostümler ve Eski Etrüsket Aletleri
zaman, boyalı mezarlardan daha açık bir şekilde,
Antikacı bayramlarının, oyunlarının ve cenaze törenlerinin modası
ayinler. Bizden önce tekil, zengin ve abartılı bir şekilde var,
Yine de grafiksel ve en eğitici olarak resmedilmiş Georgius kitabı
Agricola, _de re Metallica_ (Basil, 1621.)
Farm_ bizi onu açmaya teşvik etti ve her zamankinden yeni
Eski yapraklarını tersine çevirdiğimiz hayranlık. Bize ilgiye sahip
bir çocuğun resim kitabının; Ve yine de, _chef-d'oeuvre_
Açıklayıcı sanat, Stephens'in üç yüz ağaç boşluğu
Agricola kitabına yaklaşın, ancak ne bir hazine olur
Ausonius Popma, Kadimlerin Kırsal Altyalarında-Onların
_Instrumtia_ en geniş anlamda-bize vardım, bu olabilir mi?
Agricola tarzında (1690) yazdığında ve
Stephens'in küçüklüğü ve dolgunluğu!

Tüm konuyu kibarca anlaşılabilir hale getirmek için aynı arzu
Bu ağaçlığın gösterdiği muamele gördü, daha sağlam
Kitabın tipi basın. Columella'dan Matthew Gessner tarafından söylendi,
"UT Argumentum Simplex Quod Dister Amat,
Dicendo Obscuret, Sed UT Clarissima Luce Perfundat Omnia. "Böyle,
Okuyucu, bu kitabın yazarının amacı olmalı. İçinde
Onun açıklamaları, hiçbir şey ihmal edilmiyor gibi görünmüyor; Hiçbir şey çok dakika
geçilecek. Kitabı sadece her gün yaşamı değil, aynı zamanda
en içten yaşam-alışkanlıklar ve kullanımlar ve enstrümanlar
En mütevazı ve operasyonların en önemlisi
Yerli, eşit olarak kırsal yaşamın saha ekonomisi ile. Yapmıyoruz
Kasaba nüfusumuz üzerindeki etkilerinin Beza gibi olacağını bilin
Columella'nınkine atfediyor--

    Tu Vero, Juni, Silvestria Rura Canendo,
    Tua Rura Trahis'te Te Ipsas Urbes Post;

Ama elbette, birkaç odun bürosu ile, dakikada ve
Grafik illüstrasyon, baskılar ve tipo baskısı ile en değerli
Agricola'nın işine eşlik ediyor.

Kitabın planı, tarım yılının bir tarihini vermektir,
Roma Palladius ve kendi eski Tucker tarzından sonra; Ve
Mevcut cilt, usta çiftçinin operasyonlarını benimsiyor
Kış ve ilkbaharda her türlü hayvancılık. Ama bizden önce
Kitabın kalbine gel, Bay Stephens'ın ne dediğini duyun
Landed Gentry'mizin tarımsal öğrenmesi:-

     "Kendini silah mesleğine adsa bile veya
     Yasa ve böylece kendi başına ayrım yaparsa
     Ya oluşturduğu tarımın ihmalini tercih et
     Bir ev sahibinin görevlerini üstlenmeye uygun. İle
     Asker veya avukat olun, isteyerek geçer
     başlatıcı delme ve sınavlar; Ama elde etmek için
     Bir ev sahibinin görevleri bir olmadan önce,
     Başlatma öğrenimine tabi olmak oldukça gereksiz. Bunlar, o
     Kayıtlar, her zaman öğrenilebilir ve unutmuş gibi görünüyor
     topraklanmış bir mülkün yürütülmesinin bir meslek olduğu gibi
     sıradan askerlik olarak kapsamlı bir kazanım veya
     yasal irfan. Ordu onaylamak için mükemmel bir okul,
     gençlerde, onur ilkeleri ve disiplin alışkanlıkları;
     ve ilkeler hakkında net bir fikir vermek için çubuk
     mülk haklarının dayandığı ve
     ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişki; Ama bir bilgi
     Pratik tarım, bir
     ev sahibi ve ihmal edilmemelidir.

     "Bu heyecan verici meslekleri incelemekten kaynaklanan bir kötülük
     Tarımdan önce, ancak kısa olsa da
     onları edinme zamanı, bir
     daha sonra pratik olarak tarımı öğrenmek için hoşnutsuzluk-
     Böyle bir görev ancak yaşamın açılmasından sonra yapılabilir,
     hevesli zihinlerle. Ancak çiftçilik mutlaka olduğu için
     arazi sahibinin mesleği_ öğrenilmeli,
     Teorik ve pratik olarak, eğitimi olmadan önce
     bitti. Eğer bu kadar eğilirse, daha sonra orduya girebilir
     veya bara gidin ve bu mesleklerin kullanılması
     Daha önce edinilen tarım bilgisini etkilemiyor.
     Bence bu, her genç adam için uygun bir kurs
     takip etmek için toprak sahibi olmaya mahkum ve kim arzu ediyor
     egzersiz yapmaması gerektiği sürece istihdam bulma
     bir ev sahibinin işlevleri. Bu ders her zaman takip edildi mi,
     Bir ülke yaşamının sayısız ilgi çekici bağları
     Birçoğu diğerleri için çıra arzusunu söndürmek için
     meslek. Böyle bir sonuç için en avantajlı olurdu
     ülke; sadece izlenen dersin etkilerini göz önünde bulundurun
     Şu anda toprak sahipleri tarafından. Her birini bir
     bir ülke beyefendisinin kabul edilmemesi için uyumsuzluk
     Ülke İşleri. İstemesi garip değil mi
     kalıtsal mesleğini öğrenmek için teşvikler,-
     onu sağlayabilecek tek işletmeye aşina
     Mülkünün değerini arttırıyor ve gelirini artırmak mı?
     İyileşmeyi ihmal etmek için aşılmayı çıkarmıyor mu?
     kiracılarının durumunu tanıdı,
     Girişleri gelirinin arttığı ve hangi bilgiyle
     birçok aileye mutluluk verebilir ve
     Hangisi daha fazlasında kalıcı sefalet gerektirebilir? İçinde
     Bu şekilde çok fazla ülke beyefendi ahlaki ihmal ediyor
     yükümlülükler.

     "Bu, ülke beyleri için açık bir rahatsızlıktır, ne zaman
     Yetkili olmadan ilçe meselelerinde önemli bir rol almak
     Tarım bilgisi, özür dilemek zorunda kalacak
     Tarımsal işlere yeterince katılmış. Böyle bir
     Avowal kesinlikle samimi, ancak güvenilir olmaktan başka bir şey değil
     bunu yapmak zorunda olanlar. Seçildiğinde
     yasama organı, birçoğunu bulmak acınacak
     doğrudan taşıyan sorularla çok az tanışın veya
     dolaylı olarak tarıma. Bu hesaplarda kira
     halka açık sorularda kendi savaşlarıyla savaşmaya bırakılır. Vardı
     arazi sahipleri pratik olarak tarımla tanışırlar,
     Acı verici avowals gereksiz ve tanıdık bir
     Tarımla tanımak,
     pratik etkisini algılamak için bir anda ekili zihin
     çoğu halka açık soru. "

Ve sırasıyla cahil ve becerikli faktör hakkında söyledikleri veya
Ajan dikkat çekmeyi hak ediyor. Sadece bütün mülkler değil,
Ancak adanın bazı bölgelerinde, bütün ilçeler
Ajanların bir sınıf olarak kusurlu eğitim ve bilgisi:-

     "Daha büyük bir kötülük, çünkü daha az kişisel,
     Değerli mülklerin yönetiminin bakımına gönderilmesi
     toprak sahiplerinin kendileri kadar az tanışmış erkekler
     pratik tarım. Bu durumda bir faktör veya ajan,
     İşvereninin ilgisi için her zaman çok gayreti etkiler.
     Yanından kovuldu ve bir ses oluşturmak için hiçbir bilgiye sahip değil
     Yargı, yakında yanlış olduğunu düşündüğü bir şeyi keşfeder
     fakir kiracılar arasında. Biraz kira belki de TREAR-
     Kira sözleşmesinin katı şartları-
     Kiracının durumu azalıyor gibi görünüyor. Bunlar elverişli
     Onunla başarılı bir çekişme belirtileri. Yerine
     Kira sözleşmesinin şartlarını cömert bir ruhla yorumlamak,
     Faktör, kiranın daha iyi güvence altına alınacağına dair ipuçları
     Başka bir kiracı. Etkileyen koşulların açıklaması
     Çiftliğin gerçek durumu, belki de
     Kontrol,-belki de kendine özgü sözleşmelerin uygulanamazlığı
     Çiftliğin belirli koşullarının kiralanmasıyla-
     belki de cahil bir kişi tarafından çizilen kiralama
     tarım,-mazeretler bir faktöre sunulmaz
     Ülke işleri ile itirafsız ve sonuç
     Kendisi ve kiracı arası anlaşmazlıklarda ortaya çıkıyor. İle
     Açıklamalar, ev sahibi dinlemek için _unwilling_
     faktörün otoritesini korumak; Veya nedir
     Hala daha kötüsü, kendi yüzünden müdahale etmek _unable_
     davanın gerçek durumunu yargılamama
     Kendisi ve kiracı ve elbette anlaşmazlıklar kaldı
     onların yaratıcısı tarafından yerleşecek. Böylece başlayın
     Hukukta Eylemler,-Suçlamalar ve Kazanmalar,-Çok
     Duyguların yabancılaşması; Ve uzunluğunda bir teklif için
     meselelerin yerleşimi, ilk başta önemsiz olan,
     pratik erkeklerin tahkimi. Kiracı göndermekten memnuniyet duyar
     parasını kurtarmak için bir tahkim; Ve tüm bu anlaşmazlıklarda,
     Daha zayıf parti olarak, en çok çantada acı çekiyor ve
     karakter. Ev sahibi, olması gereken
     koruyucu, böylece bilinçsiz zalim içine dönüştürülür
     kiracısının.

     "Pratik tarımla tanışan bir faktör,
     aynı koşullarda kendisi çok farklı. Olurdu
     meşru görüş farklılıklarını önlemeye çalış
     Uyuşmazlıklarda sona ermekten yönetim noktaları, ustaca
     Soruşturma ve iyi zamanlanmış uzlaşma. Çalışırdı
     Hem ev sahibinin hem de kiracının onurunu koruyun. O olurdu
     Kira sözleşmesinin şartlarının kesinlikle olup olmadığını görün
     çiftliğin koşulları için geçerlidir ve yargılama
     Buna göre, uygun olmayan sapmaları uygun şekilde kontrol eder
     sözleşmeler, uygunsuz için ödenek alırken
     olanlar. Yakında durumunun durumunun
     Kiracı, kendi kötü yönetiminden daha fazla neden oldu.
     işgal ettiği çiftliğin doğası ve ona uyacaktı
     Buna göre ona yönelmek-endüstriyi teşvik etmek ve
     Beceri, uyarıcı tembelliği ve sakıncalı değişiklik
     Çiftliğin koşulları. Böyle bir faktör her zaman çok
     saygın ve onun görüşü ve yargısı tamamen güvenilir
     Kiralık tarafından. Karşılıklı ilişki nezaketi,
     Bu nedenle, her zaman bu tür faktörler ve
     kiracılar. İster tanışmış isterse tanışmamış olsun, ev sahibi yok
     Çiftçilik, özellikle ikinci durumda,
     mülkünün daha az nitelikli herhangi bir kişiye yönetimi. "

Bu alıntılar uzun, ancak halkı bir
onları yaygın olarak okunacakları yere yerleştirerek hizmet edin. Yukarıda, çiftliğin _ kitabının bununla dolu olduğunu söylemiştik.
göçmenlerin
Yabancı iklimler, kendimize benzeyen ve okumaktan zevk alacak
kâr; ancak önceki tarımın yerini tedarik etmeyecek
eğitim. Çok fazla gerçek ve sağlam pratik tavsiyeler var
Aşağıdaki gözlemler:-

     "Bırakın _Every_ Mekan Setters, bu nedenle _Learn Tarım
     Göç etmeden önce iyice_; Ve eğer zevkine uygunsa,
     zaman ve düzenlemeler, kolonide çalışmasına izin verin
     daha önce yerleşimciler tarafından izlenen zorunlu kusurlu sistem
     Kendisine başlar; ve elde edilen daha dolgun bilgi
     İşte onu sağlayacak, sadece sömürgeyi anlamakla kalmayacak
     Kısa sürede plan, ancak ülkenin bir kısmını seçmek için
     Amacına en uygun. Ama gerçekte, çok daha yükseğe sahip
     Burada tarım öğrenme nedenleri; kapsamlı
     Tanıdık, en iyi şekilde kullanmasını sağlayacak
     Yetersiz araçlar-yerine ucuz hayvan uygulamayı bilmek
     sevgili el emeği,-mahsulün toprağa uyması için ve
     Hava için emek;-uygun konutlar inşa etmek
     kendisi ve aile, canlı stok ve hükümler için; ile
     her türlü işi denetlemek ve tanıdık bir şekilde göstermek
     hepsiyle tanışmak. Bunlar nitelikler
     Her göçmen burada alabilir, ancak kolonilerde olamaz
     büyük bir zaman fedakarlığı olmadan-ve bir yerleşimciye zamanı
     harcanan bir sermaye kurbanına eşitken, seçkin
     Nitelikler sermayenin kendisine eşdeğerdir. Bu
     İfade, tarımsal yerleşimciler tarafından damgalanabilir
     daha fazla bilgi olmadan servetleri biriktirmeyi başardı
     Tarımın, derecelerde alınandan
     leke; Ancak bu tür kişiler bir açıklamanın yetersiz hakimleridir
     Bunun gibi, asla düzgün bir şekilde tanışmadım
     tarım; ve ne kadar başarılı olan eforları olabilir
     kanıtladılar, o zaman daha büyük gelirler fark etmiş olabilirler,
     veya daha kısa sürede büyük, samimi bir
     bilinen en mükemmel hayvancılık sisteminin tanıdığı,
     işgal ettikleri uygun koşullara dayanmak. "

Kışın erken saatleri, geçtiğimiz çiftçilik için harcanır ve
Kışın ortasında esas olarak stok beslemede, mısırın harmanlanmasında ve
Kompostlara ve Dunghills'e katılıyor. Tohum hazırlamak ve ekmek
Başarılı olan bahar aylarının en önemli işi
kuzuların ve koyunların eğilimi ve arazinin hazırlanması
nadas veya kök bitkileri. Bu birkaç operasyon,
en küçük detayları ve referans olarak benimsenen en son yöntemler
Her noktaya tam olarak açıklanmıştır.

Adamızın en gelişmiş kısımlarının hayvancılığında,
Turnip, tahmininde en önemli yeri kaplar.
ustaca çiftçi, ister ödeme araçlarına bağımlılığı olsun
Kira, mısır bitkilerinin veya sığırlarının kârına yerleştirilir.

Şalgamdan şimdi birçok çeşidi var-ancak sadece yetmiş veya
Saha kültürüne ilk tanıtıldığından bu yana seksen yıl-
en azından adanın öneminin en çok olduğu bölgelerde
tamamen tanındı. İskoçya'ya girişinin tarihi
Böylece Bay Stephens tarafından verildi.

     "Turnip'in tarihi, diğer ekili gibi
     Bitkiler, belirsizdir. İsveçli'ye verilen isme göre
     Bu ülkede İsveçli bir yerlidir; İtalyan adı
     _Navoni di laponia_, Lapland'da bir kökene girer ve
     Fransızca isimler _chou de lapone_, _chou de süet_, bir
     Belirsiz köken. Efendim John Sinclair, 'Bilgilendirildim
     İsveçliler ilk olarak İskoçya'ya tanıtıldı _Anno_ 1781-2,
     Doğu Lothian'ın doğumlu Bay Knox'un tavsiyesi üzerine
     Gottenburg'a yerleşmişti, bu yüzden bir kısmını gönderdi
     Dr Hamilton'a tohumlar. Hiç şüphe yok ki bitki önce
     İsveç'ten İskoçya'ya tanıtıldı, ancak inanıyorum
     Giriş, Sir John tarafından belirtilen tarihten önceydi
     Sinclair. Rahmetli Bay Airth, Dunn Şebekesi, Forfarshire,
     bana babasının ilk çiftçi olduğunu bildirdi
     İskoçya'da yetiştirilen İsveçliler, ona gönderilen tohumlardan
     En büyük oğul, Bilgilendiricim Gottenburg'a yerleşti,
     Büyük bir ailenin en küçük oğlu, yaklaşık on yıllık bir çocuktu
     yaş. Giriş tarihi ne olursa olsun, Bay
     Airth onları 1777'de yetiştirdi; Ve tarih desteklendi
     Bay Wight tarafından kültürü hakkında korunan sessizlik tarafından
     Bay Airth'in babası, devlet anketini üstlendiğinde
     İskoçya'da, 1773 yılında,
     İlhaklı mülklerin komisyon üyeleri ve
     Kültür kadar dikkat çekici bir durum bildiremedi
     o kadar kullanışlı bir bitki, böylece 1773'ten önce bilinmiyordu.
     Bay Airth, yataklarda aldığı tohumun ilk kısmını ekti
     bahçede ve bitkileri sıradaki bitkiler
     tarla ve birkaç yıl boyunca iyi ürünler yetiştirmeyi başardı,
     Tohumu doğrudan tarlalara ekmeden önce. "

İyi bir şalgam mahsulünün ağırlığı-olağanüstü bir mahsulün değil,
Bazı kişiler yükseltmeyi başarabilir ve diğerlerinin hesapları
Sadece krediyi reddetmek-çok önemli bir nokta; Ve öyle,
Sadece ona sahip olan çiftçi için değil, kırsal topluluk için
genel olarak. Belli bir kilo verilen inançlı bir ortalama olduğu inancı
Kendini aşmayan iyi taranmış arazilerdeki mahsul,
çalışkan çiftçi için tatmin edici; Olarak hizmet ederken
toprağı veya yeteneği şimdiye kadar olanlara uyaran
Bu kadar büyük bir ağırlık kaldıramıyor. Yazarımıza göre--

     "İyi bir İsveçli şalgam mahsulü, 30 ila 35 ton ağırlığındadır
     İmparatorluk dönümü.

     "İyi bir sarı şalgam mahsulü, 30 ila 32 ton ağırlığındadır
     İmparatorluk dönümü.

     "Beyaz küre şalgamlarının iyi bir mahsulü 30 ila 40 ton ağırlığındadır
     İmparatorluk dönümüne göre. "

Bu nedenle, emperyal başına 30 ila 40 ton arasında her türlü şalgamdan
Acre iyi bir mahsuldür.

Tarım dergileri okuyucuları, geç saatlerde
Yıllar, sayısız deney serisinin sonuçları
yayınlandı. Şalgam üzerine yapılmış olanlar arasında
Ayrıca, ondan yaklaşık dokuz vakada mahsulün altında olduğunu fark ettim.
yirmi ton; bu ürünlerin çoğunlukla dokuz arasında değiştiğini
ve on altı ton; ve bazı çiftçilerin yayınlamaktan utanmadıkları
dünya, yedi ila on tonluk mahsullerden memnun oldukları
bir dönüm şalgam. Şalgam yönetiminde becerimiz nerede
Topraklar, ortalama yıllar içinde, bu tür kültür ve ekinler herhangi bir
Daha akıllı kiramızın önemli sayıda? Bunu biliyoruz
Toprak, mevsim ve yer ve sayısız kaza,
bu mahsulün üretimi; ancak _actual_ ve
_Possible_ bu şekilde açıklanamayacak kadar geniş. Daha
Beceri, daha fazla enerji, drenaj, kireçleme ve
gübreleme-pratik ve bilimselimizin daha geniş bir difüzyonu
Tarım literatürü-bunlar geniş marjın araçları
daraltılmalıdır; Karada ne olduğu tarafından getirilecek _out_
ve böylece çiftçi daha rahat hale getirdi ve
Ev sahibi daha zengin.

Koyun ve sığır besleme konusu çok önemlidir ve
İlginç ve kitabımız bize kışkırtacak malzemeler açısından zengindir
Bir uzunlukta tartışmak için sınırlarımız bunu kabul etti. Olmalıyız
Bununla birlikte, birkaç desultory özü ile içerik. Aşağıda, şalgam üzerine beslenen koyunlarla ilgili olarak, merak ediyor,
Ve bizim görüşümüze göre, tekrarlama gerektirir:-

     "Bay tarafından meraklı ve beklenmedik bir sonuç ortaya çıktı.
     Pawlett ve bu nedenle kendi sözleriyle ilişkilidir,-'
     bazı koyun-üredilerinin yıkaması geleneği
     -şalgam, havuç ve diğer kökler gibi-onların
     Koyun, sistemi de denemeye teşvik edildim; Ve genellikle
     Genellikle herhangi bir yeni şemayı benimsemede dikkatli davranın
     Gerçek deneyim standardına kadar, seçtim
     Deneme iki çok kuzu. Her zamanki gibi bir parti beslendi
     tavır ve İsveçliler üzerinde _unwashed_; Diğer çok şey
     Tam olarak aynı türde yiyeceklerden beslenir, ancak havuç ve
     İsveçliler _Washed_ Her gün çok temizdi: tartıldı
     Duruşmadan önce, 2 Aralık'ta ve yine 30'da
     Aralık 1835. Yıkanmamış yiyeceklerle beslenen kuzular
     Her 7-1/2 lb. ve yıkananlar 4-3/4 lb.
     her biri; bu da beslenen kuzuların
     olağan yol, yiyeceklerini yıkamadan, en çok kazandı
     Bir ayda ağırlık 2-3/4 lb. her kuzu. Bana öyle geliyor
     Bu yönetim yönteminde hiçbir avantaj yok-İrtifa hayvanlar
     Özellikle taze ortaya çıktıysa, dünyayı yalamayı seviyor;
     Ve biraz daha fazla mideye alındı.
     Sağlıklarına elverişli olun, yoksa doğa onları yönlendirmez
     almak için. '"

Farklı ırkların besi özellikleri üzerine başka bir deney
Koyunlar, benzer muamele altında, kraliyetin _journal'ından alıntılanmıştır
İngiltere Tarım Derneği_, aynı zamanda dikkatini de hak ediyor
Okuyucularımız:-

     "1844-5'te Radnor'un Çiftliği Earl'ında deneyler yapıldı
     Coleshill'de, karşılaştırmalı besi özellikleri hakkında
     Aynı tedavi altında farklı koyun ırkları. Koyun
     Leicesters, South-Downs, Half-Bred'lerden oluşuyordu-bir haç
     Cotswold ve güney-aşağı-ve Cotswolds arasında. .
     O zaman kuzu olan koyunlar, her biri üçüne ayrıldı
     29 Ağustos'tan itibaren dört ay otlatıldı.
     1844-4 Ocak 1845, saman ve
     4 Ocak'tan 31'e kadar üç ay boyunca İsveçliler
     Mart takip ediyor. Çimlerken, farklı ırklar kazandı
     Ağırlıkta aşağıdaki gibi:-

                              LB. LB.
     Leicesters her biri 46, her biri 10-1/2 kazandı.
         South-Downs 47 "11
         Yarı-Gelinler 44-1/2 "12
         Cotswolds 56-1/2 "10-1/2"

İle bağlantılı en hassas niteliklerden biridir.
stok besleyicinin bu hisse senedini ve bu çeşitliliği seçebilecek sanatı
yerleştirildiği tüm koşullar altında,
Ona paradaki en büyük dönüşü verin-bu nedenle her deney
Yukarıda, eğer iyi yürütülürse, onun dikkatini hak ediyor. -Den
Aynı zamanda, kırsal deneylerde, neredeyse diğerlerinden daha fazla,
sonuca müdahale eden ve değiştirebilecek öğelerin sayısı,
o kadar harika ki, çok fazla güven verilmemeli
tek denemeler. Tekrarlanan sonuçlar _ bir türden daha önce elde edilmelidir
Bir çiftçi, inancına çok para harcamak için haklı olabilir.

Şalgam ve diğerleri üzerine sığırların kış beslemesine dönerken
Gıda-Bay Stephens'ı adanmış olarak haklı çıkaracak kadar önemli bir konu
Yakından basılı sayfalarından kırk bir
Çok sevdiğimiz bu kitabın karakteri, hangi kareler
Kendi düzgünlük, düzen ve yöntem fikrimizle ve
Tarım arkadaşlarımızın dikkatini yürekten övüyoruz: Bu
Her sınıfın görevlerini verdiği tam ve dakika açıklaması
Hizmetçilerin çiftlik üzerindeki, bu görevlere sahip olma gerekliliği
düzenli ve metodik olarak gerçekleştirildi ve
Üstat bunu getirebilir. Sığır adam, kışın sığır beslenmesinde önemli bir kişidir;
Bu nedenle, bu bölüme görevler hakkında bir açıklama ile başlar ve
Bu adamın davranışları. Elbisesini bile anlatıyor; ve aşağıdakiler
Paragraf, genç çiftçinin dikkatini çekme nedenini gösteriyor.
BT:--

     "Bir sığır adamının _dress_,
     işine uygunluğunu düşünüyor. Çok fazla sahip olmak
     Sırtını taşıyacak saman, kaput veya yuvarlak taçlı şapka
     onun için en uygun başlık; Ama daha fazlası ne
     Bir boğa suçlaması olduğunda önemi,
     Ölçü olmayan veya güçlü bir şekilde kontrastlı bir tonu giysisi
     Renkler, özellikle _RED_, çünkü bu renk tuhaf bir şekilde
     Boğalara saldırı. Kırmızı bez ve bayraklarla
     İspanya'daki boğalar, ünlülerinde harekete geçiyor
     boğa savaşları. Örnekler Bulls Dönüşü Anma
     Bekçileri üzerine, kırmızı renkte alışkanlıklı oldukları için değil, ama
     Bazı güçlü kontrastlı parlak renklerden. Belirtildi
     ünlü Bull Sirius'un bekçisi,
     Ladykirk'ten merhum Bay Robertson,
     gün boğa saldırdı ve onu öldürdü. Bir bayanla yürürken
     Bir tarlada, kendi boğam-tabakta temsil edilen
     daha nazik ve cömert bir
     türünün yaratığı hiç var olmadı-
     heyecanlı durum; Ve onun heyecanı için hayır atabilirim
     en kısa sürede bayan tarafından giyilen kırmızı şaltan başka neden
     Biz tarladan ayrılırken onun kazandığı sessizliğine devam etti. BEN
     başka bir vesileyle Hammelinde heyecanlandığını gözlemledi,
     Sığır adam-onu suçlayan yaşlı bir adam
     Yıllarca-ona yeni bir kırmızıya bir Pazar Forenoon'u
     Nightcap, her zamanki siyah şapkası yerine. Nedeni olabilir
     hayvanda rahatsız edici, ne olabileceği, bir
     _cattle_-man, ayık bir kıyafet takımında alçakgönüllü olmak. "

O zaman, yaptığı her şeyde Time_ _Regularity'de ısrar ettikten sonra,
Tüm günün çalışması boyunca adamı takip ederek,
operasyonlar ve tüm araçlarının figürlerini vermek,-onun graip, onun
Kürek, farklı şalgam helikopterleri, şalgam-slisci, onun
Tekerlek-Barrow, Chaff-Cutters, Keten Tohumu Bruisers ve onun
mısır kırıcılar,-bize aşağıdaki örnekleri veriyor.
düzenlilik ve yöntemin ve onları güvence altına almanın yolu:-

     "Böylece sığır adamının görevlerini çok detaylandırırken, benim
     Nesne size şalgam ve yem nasıl olduğunu göstermek oldu
     kesinlikle olduğundan nispeten dağıtılmalıdır; Ancak
     sığır adamının bulduğu saat ve dakika ne olursa olsun
     deneyim, işinin her bir bölümüne ayırabilir, sen
     aynı işlemi aynı şekilde gerçekleştirdiğini görmeli
     Her gün zaman_. Zamana sıkı bir şekilde dikkat ederek
     Sığırlar hazır olacak ve kazanılan yemeklerini bekleyecek
     atanan zamanlar ve gelene kadar şikayet etmeyecek.
     Stokundan şikayetler her biri için üzücü olmalı
     Çiftçinin kulakları, çünkü şikayet etmeyeceklerinden emin olabilirsiniz
     Açlık hissedene kadar; Ve açlığa izin verilirse
     sadece durumu kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda kendilerini de yapar,
     hoşnutsuzluk, yiyecek olduğunda daha az edinebilir
     tamamen verilir. Nereden alçalmaları duyarsan
     Sığır, konuların yürütüldüğü sonucuna varabilirsiniz
     düzensiz bir şekilde. Sığır adamının kuralı bir
     Basit ve kolayca hatırlanan, --_ yiyecek ve yem verin
     Sığır sabit zamanlarda ve bunları sabit bir rutinde dağıtın_.
     Düzensizin kötü etkilerinin çarpıcı bir örneği vardı
     Sığırlara dikkat. Eski bir sürü işçi atandı
     Sığırların sorumluluğunu üstlendi ve oldukça mümkün ve istekli
     görevi üstlenin. İlk başta kendi yolunu aldı, benim gibi
     birçok emekçi erkeğin büyük bir yaratıcılık sergilediğini gözlemledi
     işlerini düzenlemek. Lowings yakında stoktan duyuldu
     tüm mahallelerde, hem kapıların içinde hem de dışında,
     sığır adamında düzenlilik isteği; fakirken
     Yaratığın kendisi sürekli bir telaş halindeydi ve
     tedirginlik. Bu düzensiz duruma son vermek,
     Tüm günün çalışmasını kendi saatiyle paylaştım; ve
     Planı dolaylı olarak takip ederek, sadece yakında tatmin etmekle kalmadı.
     Onun suçlamasına bağlı olan her hayvanın istekleri, ama
     gerektiren herhangi bir şeye yardım etmek için bol eğlence
     geçici yardım. Eski kalbi minnettarlıkla taştı
     Tüm yaratıklarını mutlu etmenin yolunu bulduğunda; Ve
     Onlara olan nezaketi çok rahatsız edici değildi, yaparlardı
     Ne seviyorsa. "

Ve düzenliliğe olan bu ilginin vereceği para karı
ona katılan memnuniyete ek olarak, açıkça belirlenir
aşağı:--

     "Kötü yönetim sonuçlarını rakamlara indirelim.
     Diyelim ki farklı yaşlardaki üç canavar setiniz var,
     her biri 20 hayvan içeren-yani 60-ve
     Yemek yiyebilecekleri kadar şalgam. Bunların her birinin
     Canavarlar her gün sadece yarım kilo daha az canlı ağırlık kazanıyor
     en uygun yönetim altında olduğundan daha ve bu
     30 lbs kayıp olur. Canlı kilolu bir gün, hangisi
     Besi sezonun 180 gününden fazlası, kaybı yapacak
     5400 lbs tutar. canlı ağırlık; Veya,
     ortak hesaplama kuralları, 3240 lbs. veya 231 taş,
     6'larda ölü ağırlık. Taş, l69, 6s.-
     sığır adamı tarafından alınan ücretlerin beş katından fazlası. .
     Soru, o zaman kendisini buna çözer-olsun
     Bu miktarın her yıl kurtarmanız için,
     Sığır adamı, düzenli bir plana göre sığırlarınıza katılın,
     benimseme ve takip etme gücünüz olan şekli? "

Hazırlanan gıda doktrini geçmeliyiz,
Son zamanlarda çok dikkat çekti ve tarafından çok savunuldu
Bay Warner, Bay Marshall, Bay Thompson ve diğerlerinin yanı sıra
Sowber Hill'den arkadaşımız Bay Hutton tarafından başarıyla uygulandı
Yorkshire. Sadece bu arada, Bay'ın meraklı bir gözlemini teklif ediyoruz
Doğu-Lothian'da Whitelaw'dan Robert Stephenson:

     "Sonuç olarak," diyor, "tekil bir ilişki kurarak
     gerçek '-ve dikkat çekici bir
     hatırlamak-'şalgamda _sheep_ neredeyse tüketecek
     _cattle_, ağırlık için oranı; yani 10 koyun
     14 lbs. A-çeyrek veya 40 taş, neredeyse yiyecek
     40 taştan oluşan bir öküzle aynı miktarda şalgam; Ama dön
     öküze ot ve 6 koyun bir
     eşit miktar. Bu büyük fark belki de olabilir 'diyor
     Stephenson ve bence gerçekten, '
     Çimleri çok daha yakın ve daha sık kırpan koyun uygulaması
     sığırdan ve elbette büyümesini önleyen
     Sığırlarda olduğu gibi onlarla hızla. ''

Kışın çiftlik atlarının tedavisi,
görevleri ilk tanımlanan ploughman, bundan sonra sistemi
Çiftlik ve eyer atlarının yönetimi ve beslenmesi bir
otuz sayfa uzunluğu.

Yazarımızın bize verdiği diğer ilginç bilgi parçalarının yanı sıra
Tedavi ettiği hayvanların isimlendirilmesi, çeşitli yaşlarında.
Bu, çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha büyük bir kelime dağarcığı oluşturur ve
nüfusumuzun beşte dörtte dördünün
Anlamı anlatamıyor.

Böylece, koyunlardan bize bildirir ...

     "Yeni doğan bir koyun _lamb_ olarak adlandırılır ve ismi korur
     annesinden sütten kesilene ve kendini destekleyene kadar. .
     Jenerik isim, cinsiyetine ve durumuna göre değiştirilir.
     hayvan; Bir kadın olduğunda, bir erkek olduğunda _ewe-lamb_
     _tup-lamb_ ve bu son _hogg-lamb_ olarak değiştirildi
     Emaskülasyona uğrar.

     "Bir kuzu sütten kesildikten sonra, ilk pole olana kadar
     sırtından kesilmiş, _hogg_ adını alır,
     Ayrıca hayvanın cinsiyetine ve durumuna göre değiştirildi,
     kadın bir _ewe-hogg_, bir erkek a _tup-hogg_ ve
     Haste erkek a _wether-hogg_. İlk polar sahip olduktan sonra
     Kesilmiş, isimlendirmede başka bir değişiklik yapılır; .
     Ewe-hogg daha sonra bir _gimmer_, tup-hogg a olur
     _shearling-tup_ ve wether-hog a _dinmont_ ve bunlar
     Polar ikinci kez kesilene kadar isimler korunur.

     "İkinci kesme işleminden sonra,
     bu isimler; o zaman gimmer o zaman _in _in lamb_ ise,
     Ama değilse, bir _Barren gimmer_ ve asla koça koymadıysa
     _eild gimmer_. Shearling tup o zaman bir _2-kesme tup_ ve
     Dinmont bir _wether_, ancak daha doğru bir _2-kesme
     Wether_.

     "Üç kez bir Ewe Shorn _twinter Ewe_, (_two-winter
     EWE_;) TUP _3-kesme tup_; Ve hala bir
     _wether_ veya daha doğru bir şekilde _3-kesme wether _--
     Kurtlu koyun olarak Leicester koyun arasında nadiren isim
     Bu cins nadiren o yaşa kadar tutulur.

     "Dört kez bir koyun kesilmiş bir Kış Kış Kısıtlı veya _EGED
     Ewe_; Bir tup, bir tup_, sonsuza dek tuttuğu bir isim,
     yaşı ne olursa olsun, ama nadiren bu yaşın ötesinde tutulurlar;
     Ve ne kadar şimdi bir _wether_ _wether_ söz konusu.

     "A _tup_ ve _ram_ eşanlamlı terimlerdir.

     "Kuzu ile başarısız olduğunda, kuzu kıran bir koyun
     Yine bir _tup-eill_ veya _barren Ewe_. Bir dişi durduktan sonra
     Süt vermek için o bir _YELD-EEWE_.

     "Üreme sürüsünden çıkarıldığında bir koyun bir _Draft Ewe_,
     yaşı ne olursa olsun; Gimmers için uygun olmayan
     üreme _draft gimmers_ ve kuzular, dinmontlar veya
     Wethers, şişman veya genç stoktan hazırlanmış
     _sheddings_, _tails_ veya _drafts_.

     "İngiltere'de biraz farklı bir isimlendirme hüküm sürüyor. Koyun
     sekiz aylık kadar _LAMB_ adını taşıyın, bundan sonra
     Kırpana kadar _EWE_ ve _Wether Teggs_'dir. Gimmers
     ilk kuzuları taşıyana kadar _theares_
     _ 4-teeth_, gelecek yıl _wes of 6-teeth_ ve yıl
     _full ağızlı Ewes_'den sonra. Dinmontlara _shear hoggs_ denir
     Polar'ın kesilmesine kadar, onlar _2-kesme wethers_,
     Ve sonsuza dek _wethers_. "

Sığır isimleri biraz daha az karmaşıktır.

     "Çeşitli yaşlarda sığırlara verilen _names_
     Bunlar:-Yeni doğan bir öküz kabilesi hayvana _calf_,
     bir erkek _bull-calf_, bir kadın a _quey-calf_,
     _heifer-calf_ veya _cow-calf_; ve hadım edilmiş bir erkek buzağı bir
     _stot-calf_ veya sadece bir _calf_. Buzağı tüm gençlere uygulanır
     Sığır bir yaşına kadar, olduklarında
     _Year-Olds_ veya _Yearlings _ --_ yaşındaki boğa_, _YEAR-ERKİ quey_
     veya düve, _YEAR Stot_. _Stot_, bazı yerlerde bir boğa
     her yaştan.

     "Başka bir yılda onlar _2 yaşındaki bull_, _2
     quey_ veya _heifer_, _2 yaşındaki stot_ veya _steer_. İngiltere'de
     Dişiler buzağılardan 2 yaşına kadar _stirks_ ve erkekler
     _steers_; İskoçya'da hem genç erkek hem de kadınlar
     _stirks_. Ertesi yıl onlar _3 yaşında bull_
     İngiltere 3 yaşındaki kadın bir _heifer_, İskoçya'da
     _3 yaşında quey_ ve bir erkek _3 yaşında bir stot_ veya
     _steer_.

     "Bir Quey bir buzağı taşıydığında, her ikisi de İskoçya'da bir _cow_
     ve İngiltere. Gelecek yıl _bulls_ _EGED_; _cows_
     Adı sonsuza dek tutun ve _stots_ veya _steers_
     _Oxen_, her yaşa kadar olmaya devam ediyorlar. Bir inek veya quey
     Bull _served_ veya _bulled_ ve
     Sonra _in calf_ ve bu durumda bunlar İngiltere'de
     _in-calvers_. Kürtajı geçiren bir inek _slips_ buzağı. A
     _missed_ buzağı olan veya _slipped_
     Buzağı, _eill_; Ve sütten kurutulan biri
     _YELD-COW_. Süt veren bir inek _milk_ veya _milch-cow_'dir.
     Bir doğumda iki buzağı doğduğunda, bunlar _twins_; eğer
     Üç, _trins_. Boğa ve Quey buzağılarından oluşan bir quey buzağı,
     bir _free Martin_ ve asla genç üretmez, ancak
     bir melez veya katır izleri.

     "_Cattle_, _black sığır_, _horned sığır_ ve _neat
     Sığır_, Ox kabilesi için genel isimler ve terim
     _Beast_ bir eşanlamlıdır.

     "Boynuzu olmayan bir öküz _dodded_ veya _humbled_.

     "Castrated bir boğa _segg_. Yumurtalıkları olan bir Quey-Calf
     yok edildi, üremesini önlemek için,
     Heifer_ veya _quey_. "

Atınkiler daha az ve daha genel olarak bilinen-

     "Farklı durumlara yaygın olarak verilen isimler
     At bunlar:-yeni doğan olana _foal_,
     erkek bir _colt foal_ ve dişi bir _filly foal_.
     Sütten kesildikten sonra, taylara basitçe _colt_ veya
     _filly_, colt'un tuttuğu cinsiyete göre
     iş için kırıldı, o bir _horse_ veya _gelding_
     Tüm hayatı boyunca tutar; ve kısrak daha sonra
     _kısrak_. Colt hadım edilmediğinde o bir _entire
     colt_; Mares'e hizmet edene kadar hangi isim tutar,
     _stallion_ veya _entire at_; Haste edildiğinde o bir
     _gelding_; Ve bu durumda esas olarak çalıştı.
     Bir kısrak, servis edildiğinde ,_ veya _stinted tarafından kullanıldığı söylenir
     belirli bir aygır; Ve o bir tay yarattıktan sonra
     bir _brood kısrak_, o katlanmayı bırakana kadar,
     _Barren Mare_ veya _eill Mare_; Ve süt kuruduğunda o
     _YELD_. Bir kısrak, Young ile büyük olsa da, _in foal_. Eskimiş
     Aygırlar asla hadım edilmez. "

Domuzunki aşağıdaki gibidir-

     "Yeni doğduğunda, onlara _sucking pigs_ veya basitçe
     _pigs_; ve erkek bir _Boar pig_, dişi _sow pig_. A
     Hastalıklı erkek, sütten kesildikten sonra _shot_ veya _hog_'dir. Domuz
     isim çoğunlukla doğa bilimciler tarafından kullanılan ve çok sık
     tarım yazarları tarafından; Ama adına benzediği gibi
     Genç Koyunlara verilen (Hogg,) Her zaman terimleri kullanacağım
     Domuz ve Domuz Ayrım uğruna. _Hog_ terimi
     İbranice bir isimden türetildiği söyleniyor, '
     dar gözler, 'bu türün oldukça karakteristiği
     hayvan. Sesli bir dişi bir _cut ekme pig_. Takdirde
     Her iki tür kesim domuz küçük ve genç,
     _porkers_ veya _porklings_. Kesilmemiş bir kadın ve
     Young'dan önce, bir _open sow_; Ve bütün bir erkek,
     Sütten kesildikten sonra, her zaman bir _boar_ veya _brawn_'dir. Bir kesim domuz
     _Brawner_. Domuzu alan bir kadın
     BE _LINED_; Young'ı taşırken o bir _brood sow_; Ve ne zaman
     _littered_ veya _farrowed_ sahip olduğu domuzları ortaya çıkardı,
     Ve bir doğumda domuz ailesi bir _litter_ veya
     Domuzların _farrow_. "

Sığır, at, domuz ve kümes hayvanlarının hastalıkları tedavi edilir
-Hastalıklar, yani sağlıkta olduğu gibi. Ve o
Bay Stephens'ın bu tür acılarını aldığı değerlerinden biri
Farklı konularını kaldırıyor-bu kadar evde görünüyor
sanatının bir bölümü diğerinde olduğu gibi; Ve onu eşit olarak takip ediyoruz
Saha operasyonları, hizmetkar-deneme tanımına olan güven
ve Sığır satın alma, eğilim, üreme, besleme, yönetimi,
kasaplama ve hatta yemek pişirme ve yeme-çünkü bunlarda kurnaz
Son puanlar da. Büyük selefi Tucker, "_five yüzünde
Puan_, "Huswifry'yi hayvancılıkla karıştırırken:-

    "Hayvancılık meselelerinde, _pilcrow_ [3]
    Bu ayet huswif'ry türüne başvurur;
    Öyleyse daha fazla ders ver, eğer iyi görünüyorsa,
    Huswif'ry kitabından daha fazla ya da söyle. "

Tucker'ın örneğini takiben, yazarımız buraya ve oraya dağılıyor
Kitabı boyunca çiftçinin karısı için çok yararlı bilgiler; Ve
Özel kullanımı için, şüphesiz, meraklı ve
Kışın kümeslerin tedavisi hakkında ilginç bölüm. Nasıl olduğunu göstermek için
Dakika bilgisi bu noktada ve bu nedenle ne kadar dolaylı
Daha büyük konularda güvenilir, aşağıdakileri alıntılıyoruz:-

"Her sarı bacaklı tavuk, erkek veya
Kadın-eti asla diğerleri kadar iyi değildir. "" Genç Kümeseler
kavrulabilir ya da kaynatılabilir, erkek en iyi kavrulmuş olan ve
Kadın en güzel haşlanmış yemek. "" Şişman bir tavuğun kriteri, ne zaman
Canlı, tombul bir göğüs ve kıç kalın, şişman ve sağlam hissetmektir,
Parmak ve başparmak arasında yanal olarak ele alındığında. "

"Şişman bir kazın, göğsün üzerindeki kasın dolgunluğu ve
Hayatta kalırken kıç kalınlığı; Ve ayrıca, öldüğünde ve koparıldığında,
Memede ince bir cilt altında _white_ yağının düzgün bir şekilde kaplanması. "
"Kazlar her zaman İngiltere'de kavrulur, ancak haşlanmış bir kaz bir
İrlanda'da nadir bir yemek; Ve onların etleri kesinlikle çok arttı
Soğan doldurma ve elma eşliğinde lezzet içinde
sos."

Bir zamanlar haşlanmış bir kazın özellikle tatsız olması gerektiğini düşünüyoruz.
Kuzey Tyne'de çok aptalca öğrencileri olan eski bir okul müdürü biliyordu
her zaman vaftiz edildi _ boiled geese_.

Çok önemli bir parçayı oluşturan tahılın harmanlanması ve kazanılması
Bir çiftliğin kış operasyonlarından doğal olarak yazarımızı
farklı mısır bitkileri türlerini ve bunların
çeşitler ve birkaç besleyici değerlerini tartışmak için
her birinin coğrafi menzili ve dağılımı ve özel kullanımlar veya
Farklı çeşitlerin nitelikleri.

Çok sayıda yaş, ev veya yerli ülke için yaygın olarak yayılmış ve bilinir
Tahıl bitkilerimizden sadece bilinmiyor, bazıları da birkaç
Türler, insan ırkının çeşitleri gibi, hepsi
bir hisse senedi.

     "DR tarafından gözlemlendiği gibi, çok dikkat çekici bir durum
     Lindley, yerli buğday, yulaf, arpa ve
     Çavdar tamamen bilinmemelidir; Yulaf ve arpa olmasına rağmen
     görünüşe göre vahşi olan Albay Chesney tarafından bankalarda bulundu
     Fıratların
     Yetiştirme kalıntıları. Bu bir görüşe yol açtı,
     bazı kişilerin bir kısmı, tüm tahıl bitkilerimiz
     Yapay prodüksiyonlar, yanlışlıkla elde edildi, ancak tutma
     Çağlar boyunca sabitlenen alışkanlıkları. "

Bilinen tahıl türlerimizin orijinal kaynağı ne olursa olsun ve
sayısız çeşitlerinden, onların
Varlık, şu anda insan için büyük bir nimettir. Buğday
Yüz elli bilinen çeşit var, arpa
otuz ve yulaf yaklaşık altmış. Farklı iken
Türler-Buğday, Arpa ve Yulaf-her biri özellikle büyük ile sınırlıdır.
ancak Dünya yüzeyinin sınırlı bölgeleri, farklı çeşitler
kendilerini çeşitli toprak ve iklim koşullarına uyarlamak
her birinin doğal coğrafi bölgesinde ve
her türün kullanılması amaçlanan farklı kullanımlar.

Böylece, yulafın adaptasyonu üzerindeki çeşitliliğin etkisi
Toprak, iklim ve belirli bir bölgenin istekleri,
Aşağıdaki gözlemler:-

     "Sibirya yulafı fakir topraklarda ve
     daha yüksek bölgeler, rüzgarın gücüne direnir ve
     Çiftlik horslarının desteği için iyi adapte olmuş tahıl. Pipet
     iyi ve esnektir ve mükemmel bir kuru yem yapar
     sığır ve atlar, eklemlerdeki sakarin maddesi
     tadı çok mantıklı. Olgunluğa erken gelir ve
     dolayısıyla adı. "

Tartarlı yulaf, formunun tuhaflığından ve
"Bir sakal sahibi olmak, topraklarda gelişecek kadar dayanıklı bir doğaya sahiptir.
ve diğer tahılların kaldırılamayacağı iklimler. Çok fazla
İngiltere'de yetiştirildi ve hiç İskoçya'da değil. Bu bir kaba
Tahıl, at-gıda için yemek yapmaktan daha uygun. Tahıl
koyu renkli ve awny; saman kaba, sert, kırılgan ve daha doğrusu
kısa."

Okuyucu bu alıntıdan İngilizce "yemeğinin
Atlar "gerçekte," Şef O 'Scotia's ile aynı şey değildir
gıda; "ve küçük bir tarımsal bilginin önlenmesi
Dr Johnson, aynı cümlede, her ikisinin bir örneğini sergilemekten
Cehaletini ve zehiri.

Çeşitlilik görünümü ve kaliteyi etkiler; Ve bunlar nasıl olacak
tahılın satılacağı piyasaya referans olarak danışıldı,
aşağıdakilerden toplanabilir:-

     "Buğday oldukça opak olduğunda, en azını göstermez
     yarı saydam, en iyisini vermek için en iyi durumdadır.
     Un-Şekerleyicilerin hamur işi için kullandığı için un; ve
     Bu durum onlar tarafından büyük bir
     fiyat. Bu eyaletteki buğday, en büyük oranını içerir.
     fecula veya nişasta ve bu nedenle en uygun olanı
     nişasta yapımcısı ve şekerci. Diğer taraftan,
     Buğday yarı saydam, sert ve çakmaktayken, daha iyi
     Confectioner ve nişastadan daha ortak fırıncıya uygun
     Üretici, _strong_ un olarak adlandırılan şeyi sağladığı gibi,
     Bu maya ile cesurca süngerimsi bir hamur haline gelir. Fırıncılar
     Bu nedenle, bu durumda iyi buğday için daha fazlasını verecektir
     opakta; Ama en kaliteli ekmek için un
     iyi ve güçlü olmalı ve bu nedenle bir karışım
     Buğdayın iki koşulu,
     En iyi kalite ekmek. Fırıncılar, kendi satın aldıklarında
     buğday, sırasıyla buğdayı karıştırma alışkanlığı içindedir
     bu niteliklere sahiptir; ve alışkanlık içinde olan değirmenciler
     fırınlara un tedarik etmek, farklı türden buğday karıştırın,
     ve kullanımları için onları bir araya getirin. Bir çeşit buğday
     doğal olarak _both_ bu özelliklere sahiptir ve
     Hesap, fırıncılarla harika favorilerdir, ancak öyle olmasa da
     şekerlemeler; Ve sanırım, bu karışık mülk için
     Hunter'ın
     Beyaz buğday çok uzun zamandır keyif aldı. Ayrıca '_high'i de duyuyoruz
     karışık_ 'Danzig buğday,
     amaç ve fırıncılar arasında yüksek şöhretlidir. Genel olarak
     Konuşma, en saf renkli beyaz buğday en çok
     Opaklık ve elbette en iyi unu verir; ve kırmızı
     Buğday en çakmaktaşıdır ve bu nedenle en güçlü olanı verir
     Un: Yarı saydam bir kırmızı buğday,
     yarı saydam bir beyaz buğday ve yine de kırmızı bir buğday asla fark etmez
     Piyasada çok yüksek bir fiyat beyaz-özellikle
     öğütmede daha büyük bir çöp oranını içerir, ancak
     Başta daha az ince un, yani nişasta verdiği için. "

Buğdayla ilgili olarak, atıfta bulunan niteliklerin
yukarıdaki alıntıda, özellikle belirli çeşitleri uygun şekilde
Şekerleyicinin kullanımı & c.,
Bu tür tahıllarda daha büyük miktarda gluten. Kimyasal sorgulama
Ancak, bu fikri neredeyse dağıttı ve bununla birlikte
Üstünlerine gelince, daha önce eğlendirilmiş hatalı görüşler
besin değeri. İklim ve fizyolojik anayasa indükler
Kimyasal araştırmalarımızın sebze yapımlarımızdaki farklılıkları
tespit edin ve açıklayın, ancak asla kaldıramayabilir veya tamamen
kontrol. Kepek veya buğday tanesinin dış kaplaması son zamanlarda
Ayrıca bilimsel ve ekonomik soruşturmanın konusu olmuştur. BT
Johnston'un araştırmaları ile kanıtlandı,
Miller ve diğerleri, buğday kepeği, daha az kolay olsa da
sindirilebilir, beyaz iç kısmından daha fazla besleyici madde içerir
tahıl. Bu nedenle kahverengi veya ev ekmeği
kepek kısmının bir kısmı, hem ekonomi hem de
en iyi undan yapılmış olan besleyici kalitesi.

Patatesleri buğday un ile karıştırma ekonomisi ve ev yapımı
Ekmek, Bay Stephens'ın aşağıdakileri var:-

     "Bazı insanlar tarafından, bir patates karışımı olduğu varsayılmaktadır.
     Buğdaylı un arasında ekmek daha hafif ve daha fazlasını yapar
     sağlıklı. Ekmek daha beyaz yapacağını, hiç şüphem yok;
     Ama bunu daha fazla işleyeceğinden şüphe duyuyorum
     tatsız ve onu daha değerli kıldığı gösterilebilir
     Buğday unu. Böylece, bir kile 'saniye' unu alın,
     56 lbs ağırlığında. 5s'de. 6d. Bir grup ekmek, oluşmak için
     21 lbs., Çok fazla suyu emecek ve çok fazla maya gerektirecek
     ve 4 lbs 7 somun verileceği gibi tuz. her biri, 2'ler için.
     4d. Veya 4d. somun başına. `` Eğer 7 lbs yerine. un,
     Aynı ağırlık çiğ patates, umutla değiştirilir
     ikincisinin nispeten düşük fiyatından tasarruf etmek
     makale, verilecek ekmek miktarı
     _ ama 14 lbs'den üretilenden daha fazla bir önemsememek.
     7 lbs eklenmeden sadece un_. ile ilgili
     patates; Bu kökün nişastası tek besleyici
     kısım ve bunu bir yedinci veya sekizinci olduğunu kanıtladık
     Her poundda bulunur, geri kalanı su
     ve innutritive madde. Sadece 20 lbs. Bu nedenle ekmek,
     28 lbs yerine elde edilecektir; Ve bu, beyaz olsa da
     nispeten lezzetsiz olacak ve kuru olmakla yükümlü olacak
     ve birkaç gün içinde ekşi; oysa, ikinci eklenmeden,
     Özel ailelerde yapılan ekmek _well_ 3 hafta boyunca tutacak,
     Yine de, iki hafta sonra bozulmaya başlar,
     Özellikle sonbaharda. ' Karşılaştırmalı hesaplama
     _cost_ böylece gösterilir:-

     Un, 14 lbs., Diyelim ki 1-1/4d. lb., = 1s. 5-1/2d.
     Patates, 7 lbs., Diyelim. çuval başına, = 0 2
     Maya ve yakıt, = 0 4-1/2
                                                ------
                                                2s. 0d.

     Verim, 20 lbs. Veya 5 somun 4 lbs. her biri olacak
     Yaklaşık 5d. her biri, buğdaylı somunlardan daha değerli
     4d. her biri ve ekmek, ayrıca, daha düşük kalitede.

     "'İddia eden kişiler var-onları duyduk-bu
     Evde pişirme ekonomisi yok. Doğru ve
     konuya sürekli dikkat, yakından hesaplanarak
     Her haftanın sonuçları birkaç yıldır-bir hesaplama kaynaklı
     Araştırma ve deney sevgisiyle-bizi uyarır
     Okuyucularımıza temin etmek için, bir kazancın her zaman yapıldığı
     1-1/2d. 2d. 4 lb. somun. _All_ içeri girerse
     hizmetkarlar, atıkların olabileceğini inkar ediyormuş gibi yapmıyoruz
     _profit_; Ancak, özen ve soruşturma ile biz
     Tasarrufun kanıtlayacağına dair doğruluğumuzu taahhüt edin
     hatırı sayılır.' Bunlar bir bayanın gözlemleri
     bana biliniyor. "

Arpa'nın doğal tarihinde en dikkat çekici gerçek, yüksek
başarıyla yetiştirilebileceği kuzey enlemleri. Olumsuz
Sadece Orkney ve Shetland ve Faroe Adaları'nda olgunlaşıyor, ama
Beyaz Deniz kıyılarında; ve Kuzey Cape yakınında, Kuzey'de
enlem 70 derece, sakinlere beslenir ve beslenir. İçinde
İzlanda, enlem 63 derece. 66 derece. Kuzey, olgunlaşmayı bırakıyor, çünkü
Sıcaklık çok düşük, ancak yağmurlar mantıksız bir şekilde düştüğü için
ve böylece doldurma kulağının olgunluğa gelmesini önleyin.

Yulaf, dikkate değer besleyici kalitesi ile ayırt edilir,
diğer ekili tahıllarımızla. Bu uygulamada uzun zamandır biliniyordu
Adanın kuzey kısımlarında, uzun zamandır oluştuğu
Şüphelenmiş olsa da, nüfusun kütlesinin zımba yiyecekleri
Güneyde çok tartışmalı, neredeyse Scotch'u utandıracak kadar
ulusal yemeklerinin. Ancak kimya son zamanlarda
dinlenirken ve yavaş yavaş yulaf ezmesini tekrar genel olarak getiriyor
iyilik. Birçok iyi ailenin sağlam sağlığının
Şimdi buğdaylı un tercih ederek bedeli çocuklar bir borçtur
Onlar borçludurlar, ve bundan böyle unutmayacağına inanıyoruz, kimyasal bilime.

Yulaf ezmesi Bay Stephens bize aşağıdaki bilgileri verir:-

     "Yulaf mahsulünün insan tarafından tüketilen kısmı üretildi
     _meal_. Asla un denir, çünkü değirmen taşları
     buğday öğütüldüğünde öğütülmeye o kadar yakın değil, ne de
     aynı malzemeden yapılmış yulaf taşlama taşlarıdır,
     Ama en sık sadece kumtaşı-eski kırmızı kumtaşı
     veya Greywacke. Yulaf, buğdaydan farklı olarak, her zaman fırın kurutulur
     yer olmadan önce; Ve bu süreç için geçiyorlar
     Maddesinin bulunduğu kalın kabuğa neden olma amacı
     Tahıl, daha kolay topraklanmak için sarılmış,
     bu taşların geniş bir şekilde yerleştirilmesi; ve
     Fanner tarafından kazanıldığı için kabuk uçurulur ve
     tahıl tutuldu, daha sonra _groats_ olarak adlandırılır. Kıyafetler
     Taşların daha yakın setiyle öğütülür ve yemeği verir. Yemek
     daha sonra ince kabuğu ayırmak için eleklerden geçer
     yemek. Yemek iki eyalette yapılır: Bir _fine_,
     Devlet, ekmek için en iyi uyarlanmıştır, formda
     Yulaf-Cake veya Bannocks olarak adlandırılır; ve diğeri daha kaba veya
     _rounder_ zemin ve yapmak için en iyi durumdadır.
     Ülkenin Ortak Yiyecekleri Halkları-Porridge, _scottice_,
     Parritch. Özel bir şekilde hüküm sürüyor
     Bu iki farklı yulaf ezmesi durumunun farklı
     Ülkenin bölümleri, güzel yemek en iyi şekilde seviliyor
     kuzeydeki amaçlar ve
     Güney İlçeleri; Ancak yulaf kek esas olarak yenildiği için
     kuzey, yemek ekmeğine uygun olarak yapılmış
     yulaf lapası yerine; Oysa güneyde ekmek yapılır
     başka bir tahıldan ve yulaf ezmesi sadece
     Yulaf lapası. Yuvarlak yemeğin
     en iyi yulaf lapası, uygun şekilde yapıldığında-yani,
     tuz ve parçacıkların şişmesine izin verecek kadar kaynatılmış
     ve yulaf lapası pulluce bir kütle haline geldiğinde patladı. Bu yüzden
     Zengin süt veya krema ile yapılan birkaç sağlıklı yemek daha olabilir
     herhangi bir adam tarafından veya daha zor bir günün çalışmasının yapabileceği
     işlenmiş. İskoçya'daki tüm rütbelerden çocuklar yetiştirildi
     Bu diyette, şairin iddiasını doğrulamak--

     "Halim Parritch, Şef O 'Scotia'nın Yiyecekleri."

                 Yanar.

     Forfarshire uzun zamandır Brose'un kalitesi ile ünlüdür
     Ve yulaf kake, sınırların yulaf lapası uzun süredir
     eşit derecede ünlüdür. Her yerde, keskin toprak
     En iyi kek-yemek üretmek ve kil en iyi yemeği inmek
     kaynamak için. Yulaf çeşitlerinden yemek
     Yetiştirilmiş, ortak Angus yulafının en tutkum olduğu
     fakir bir adam için, yemekteki verimi daha az olsa da
     Mısır'ın büyük kısmı. "

Gübre-heaps yönetimi hakkında çok değerli bilgiler verilmiştir,
ve kışın kompostların oluşması. Özellikle tavsiye ediyoruz
Okuyucunun dikkati, çıkarılamayacak kadar uzun olan 2043. Demiryolları çiftçiye fayda sağlamak için çok şey yaptı:
Kompostlar, yazarımız bize yerel bir yaralanma örneğini veriyor
onlar tarafından üretildi:-

     "Balıkların iyileştirildiği ve sigara içildiği köylerin yakınında
     Pazar için balık kafalarının ve bağırsakların reddedilmesi mükemmel
     Dünya ile kompost. Eyemouth ve Burnmouth yakınında,
     Berwickshire Sahili, 30 varil balık reddediyor,
     Yığınları tamamen kapsayacağı gibi, başlıklardan toprak,
     İmparatorluk dönümü için yeterlidir. Namlu 30 içerir
     galon ve 4 varil araba yükü yapar ve namlu satar
     1s için. 6d. Her biri için 400 ila 600 varil elde edilebilir
     Sezon boyunca mahallede çiftlik. O zamandan beri
     Kuzey İngiliz Demiryolunun Açılışı,
     Balıklar, çiftçilerin kaybına çok fazla
     Yerellik; Ve balıkçılar şimdi demiryolu ile göndererek
     Uzaktan daha büyük kasabalara yeni bir durumda balık.
     Böylece, demiryolları bazılarına avantaj sağlarken
     Başkalarına kayıp. İskoçya'nın kuzey ilçelerinde balık
     Ringa balığı sırasında büyük miktarlarda çöp elde edilir
     Balıkçılık mevsimi. Cornwall sahilinde, Pilchard
     Balıkçılık, kompostlar için büyük bir çöp arzı sağlar. "

İneklerin buzağılaması, sağım ve yetiştirilmesi ile ilgili olarak
buzağılar, tam, dakika ve kolayca bilgimiz var
şimdiye kadar meşgul olan diğer konulardan herhangi birinde olduğu gibi aktarıldı
dikkatimiz. İneklerin bulunduğu hastalıkların tedavisi yaparken
buzağılama, konu, aşağıdakilerle ilgileniyoruz
dava:--

     "Burada üstesinden gelmeyen bir ölümden bahsedebilirim
     Forfarshire'da kısa boynuz bir ineğim, hemen sonra
     buzağılama. Olağanüstü bir sağlayıcıydı, daha az değil
     yaz aylarında otuz günde otuz quart; Ama neydi
     Daha olağanüstü, iki kalving için süt asla kurumamış,
     ama buzağılamanın tam gününe akmaya devam etti ve sonra
     Bu olay artan miktarda geri döndü. Üçüncü yılda
     Günden yaklaşık bir ay önce doğal olarak kurudu
     hesaplama; Bununla birlikte, her önlem,
     Süt ona huzursuzluk vermeden kurumalıdır. O
     Yüksek sağlıkta buzağılan, süt her zamanki gibi büyük bir
     buzağılamadan sonra yıkayın, ancak onu çizmek imkansızdı
     udder; Bir emzik sütü geçmez, dört varlık
     Tamamen kablolu_. Taşlar ilk olarak
     emzikler; ve sonra daha büyük boyuttaki tüpler
     memenin gövdesi. Biraz süt bitti
     Onları-yeniden canlandı; Ama yakında koşmayı bıraktı ve tüm
     becerikli bir çoban tarafından tasarlanabilecek sanat kanıtladı
     memeden süt çekmek için kullanılmak; sürtünme ve yumuşama
     Kaz yağlı memesi, sıcak ile daha sıcak hale getirir
     Su-hepsi hiçbir amaç için. Davayı daha fazla hale getirmek için
     üzücü, bir veteriner cerrah yoktu
     semt. Uzun zaman iltihaplandı, zımbalandı ve
     İnek üçüncü gün en zorlu acı içinde öldü,
     en yüksek sağlık durumunda olmaktan, yüksek olmasa da
     Durum, sağım eğilimi genellikle onu yalın tuttu.
     Tür bir kayıp hiç aklımı çok etkiledi-bu
     bir hayvanın sıkıntısını hafifletmek için hiçbir şey yapılmaz
     ki bu kendine yardım edemedi. Daha sonra bana söylendi
     davayı ilişkilendirdiğim Shepherd, kesmem gereken
     Tüm emziklerden ve korkunç operasyon olsa da,
     Tabii ki, onu bir süt ineği için yok etmiş olabilir,
     beslenme için kurtarıldı. Hiç bu şekilde işletilen bir _cow_ görmemişti
     Açık; ama sahip olmanın sonucu olarak kendisini önerdi
     zaman zaman kurtarmak için koyun çemberlerini kesmek zorunda kaldı
     hayatları. Bence öneri iyi. İnek yetiştirildi
     Bay Currie tarafından, Northumberland'daki Brandon'da. "

Bu kadar üzülmek için gerçekten bir çare yok mu ama bu
Çobanı hangisini önerdi? Onun yararına olabilir
Okuyucular, görüşlerine bakan arkadaşımız Profesör Dick'e danıştılar
Çok sık ve haklı olarak alıntı yapar.

Aşağıdaki paragraf çok çarpıcı, zalimi gösteriyor
Cehaletin bazen sadece işlenmesi değil, aynı zamanda
Aslında bir ülkede bir tür gelenek olarak kurun.

     "_Tail-ill veya kuyruk kayması ._-- çok yaygın bir kavram var
     Sığır erkekleri arasında İskoçya, bir öküz kuyruğu veya
     bir ineğin tutamının hemen üstünde yumuşak ve esnek hissediyor
     Saç, içinde hastalık var; Ve buna kuyruk-ini denir,
     veya kuyruk kayması. Neredeyse değişmez çare büyümek
     Yumuşağın alt tarafı boyunca bıçakla insizyon
     parça, yarayı tuz ve tereyağı ile doldurun ve bazen
     katran ve birkaç gün boyunca bir bandajla ve ne zaman
     Uygulama kaldırıldı, hayvan oldukça ilan edildi
     kurtarıldı. Şimdi, bu kavram bir saçmalık. Böyle yok
     Impated gibi hastalık; Ve zavallı hayvanlara maruz kaldığı gibi
     tedavisi işkence görülür, saçma kavram o kadar çabuk olur
     daha iyi maruz kaldı. Kavram yakında terk edilmeyecek
     sığır adamları; Ancak çiftçi,
     Sığırlarının herhangi birinde böyle bir operasyonun performansı
     özel izni ve saçma uygulama düşecek
     Desuetude'ye. "

Bu paragrafın geri kalanına yer yok,
Profesör Dick's _Demonstration_
Sözde _tail-il_. Bay Stephens'in anlatıları daha çok bir masal gibi
Büyücülük zamanlarından, yaşlı kadınların sahip olması gerektiğinde
Sığırlara hastalık getirme gücü, o genel günlerden daha
Aydınlanma.

2268 ve 2269 bölümlerinde, bir inek yapmak için bir tarif var.
bir zamanlar hayatının geri kalanında bir _full_ süt kaynağı verdi,
ve hangi tarifin yanılmaz olduğu söylenir. Bu bir _bon-bouche_,
Ancak, okuyucularımızı kendileri için açmaya bırakacağız;
Ve umuyoruz, bunu öğrenme arzusu, süt ürünlerimizin çoğunu teşvik edecektir
Kitabı satın almak için arkadaşlar.

Aşağıda, Strathaven'daki şişman buzağılarda benimsenen mod,
İskoçya'da, ünlü dana eti çok uzun süredir büyüdü, esas olarak
Glasgow Pazarı:-

     "İskoçya'da Strathaven uzun zamandır iyilikle ünlüdür
     Glasgow ve Edinburgh pazarları için _Veal_. Süt ürünleri
     Oradaki çiftçiler,
     İneklerin sayısı, dana eti için erkek buzağıları besler.
     Planları basittir ve her yerde takip edilebilir. Sadece süt
     buzağılara ve çok nadiren herhangi bir katkı ile verilir,
     Ve inekleri emmelerine izin verilmiyor. Bazıları süt verir,
     Ama ilk başta, iştahı hızlandırmak ve önlemek için
     Sureit. En genç buzağılar ilk çizilmiş sütü alır veya
     _Fore-broads_, olarak adlandırıldığı gibi ve eskiniz olan
     _afterings_, iki veya üç inekten bile, en zengin olan
     sütün kısmı. Üç ya da dört haftalık olduktan sonra,
     Günde iki kez süt bolluğu alırlar. Bol alırlar
     kuru çöp, temiz hava, orta sıcaklık ve neredeyse tutulur
     karanlıkta sportifliği kontrol etmek için. Sırada kanamıyorlar
     beslendikleri zaman ve içine bir toplu tebeşir yerleştirilir
     erişimleri. Getirdikleri 4 ila 6 hafta arasında beslenirler
     L3'ten L4 A-Parçasına; Ve daha karlı bulundu
     o zaman için daha fazla buzağı yağlayın, başarılı olmak için
     çeyrek başına 25 lb. ila 30 lb.
     pazarlanabilir dana durumunun ötesinde daha az sayı zor. "

Kaledonya Demiryolu şimdi bu seçim düpetesini erişebiliyor.
İngiliz ağızları; Ve umarım, aynı zamanda,
Strathaven yetiştiricilerinin refahı ve karı. Ewes'in kuzuları, annelerin ve yavruların bakımı,
diğer operasyonların yanı sıra konu oldukları hastalıklar
ilkbahar aylarında çiftçinin bakımını talep ediyor, geçmeliyiz
ile. Bu kitaptan yorum yapmaya ve alıntı yapmaya devam edebiliriz, çünkü
Zaten yapıldı, bir dizi maga dolduruluncaya kadar. Ama böyle
saçma olurdu, dururuz, okuyucularımıza ciddiyetle baskı yapıyoruz
Bu kırsal bilgi deposunun bir kopyasını eline yerleştirin
mesleki becerileri içinde olan her pratik koca
hepsi ilgileniyor.

Kendimiz gibi, difüzyonuna ilgi duyanlar
gelişmiş tarım, bilimsel ve pratik-özellikle de bizim
diğer ülkelerde kendi tarım literatürü-
Öğrenin, sadece başlığın ön eki olan çalışmasının
Mevcut makale ve diğerleri tarımsal kimya üzerine
bahsettiğimiz, adi hisse senetlerine girdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin kitap mağazaları, ancak düzenlenmesi
_ Farm of the Farm'un ikinci baskısının Amerikan yeniden baskısı
Yale College'dan arkadaşımız Profesör Norton tarafından gerçekleştirildi (Mayıs
Gölgesi asla daha az olmaz!) İskoçya'da çok iyi bilinen ve saygın,
Highland Society'nin bir kimyasal için L50 ödülünü aldı
Yayınlanan yerli yulafımızın incelenmesi
İşlemler. O "istikrarlı ülkenin layık bir temsilcisi
alışkanlıklar "ait olduğu" ve umarız vatandaşları
kendi karakterini ve bilimselini takdir edecek kadar ayrımcılık yapmak
işçiler ve getirmeyi taahhüt ettiği kitapların değeri
onlardan önce.

Dipnotlar:

[1] Stephens '_ the Farm_, Second Baskı, Cilt. BEN.

[2] _North British Agriculturist_'in son sayısında
kendini nitelendiren bir tarımsal stoker olduğunu belirtti
Bilimin tarıma kullanımına ilişkin söylem, geç kalmıştı
Newcastle Farmers 'Club'ın tek olduğunu söyleyerek toplantı
Bilimin henüz tarım için yapmış olduğu şey onlara nasıl yapılacağını göstermekti
kemikleri sülfürik asit içinde çözün; Ve bu kimya övünebilir
Ona uzun süre yükseltmeyi öğretebilirse gerçekten bir şey etkiledi
Eskiden yaptığı gibi patates veya tartary yulaf yerine patates yetiştirmek için,
Yandaki komşusunun yapabileceği gibi. Şaşırtıcı olmayan tyne-siders
şaşkındı.

[3] [Pilcrow] (_pilcrow_) veya paragraf nerede
ayet.




Sycamine.


    BEN.

    Düştüğü zayıf sarı yapraklar
      Vahşi rüzgarlar koruyucuyu süpürürken;
    Plashy ve Dank, altta olan sward,
      Ve gökyüzü yukarıda gri.

    İi.

    Köpürlük Karanlık Kayaları Yapmak,
      Dirge benzeri, şelale
    Yas tutuyor, sanki gitmiş bir şey için yas tutuyormuş gibi,
      Aramasının ötesinde sonsuza dek.

    III.

    Şarkı söyle, Redbreast! Russet spreyinden;
      Sezon karışımlarıyla şarkın:
    Çünkü arılar bizi çiçeklerle bıraktılar,
      Ve kırlangıçlar yaz arkadaşlarıydı.

    IV.

    Hawthorn çıplak, meyveleri ile birlikte,
      Ve akarsu tarafından bramble,
    Paspaslı, sarı parkurlarında kil ile,
      Decay'ın Wan amblemleri görünüyor.

    V.

    Bu yamaç bankasında nasıl yatarız
      Sycamine ağacının gölgesinde;
    Duraklat, korner eld ve şimdi dinle--
      Twas ama denizin kükremesi!

    VI.

    Oh, bağırışlar ve kahkahaların
      Tonlar kalbin etrafında nasıl sarılıyor!
    Oh, gençlerin mavi gökyüzü ile yüzler blent--
      Ve o kadar kalkabilir misin!

    Vii.

    Karga tahtaya geri dönüyor,
      Ve deniz kırıcı denize,
    Ve dünya insanın dibine benziyor
      Dinlenme yeri yok.

    VIII.

    Seni dünyanın köşelerinde arayın,
      Ve ana adaların ötesinde,
    Ve ana, gidenler için
      Tekrar gelmemek!

    İx. Gerisi kalıntı bir dağılım
      Yaşamın ortasında; Ve ölüler için
    Kilise bahçesi höyüklerini hafifçe terk edin;
      Nerede olduğunu bilmiyorsun!

                [Delta]




Bir yıllık Cumhuriyetçilikten sonra.


Devrimci yıl neredeyse kapandı; Günlerin yıldönümü
Şubat ayı elimde. Bir yıllık Cumhuriyetçilik
Fransa'da kontrolsüz deneyimi: kendi övünmesine inanmak için
cesurca ileri sürüldü, halka açık ve popüler görüşe oturdu,
En geniş ve Cumhuriyet prensibi üzerine dürüst temel
evrensel oy hakkı; Kendi tam kariyerine bırakıldı,
Yurtdışında veya yurtdışında düşmanlar tarafından engellenmemiş. Ve ne oldu
Yarışın sonucu?-Cumhuriyetçi Hasat Nedir?
O kadar dikkatli bir şekilde döndü, döşenmiş ve ormanlı toprak üretti mi?

Tüm farklı aşamalarını yeniden özetlemek işe yaramaz bir görev olacaktır.
Adil Yeşil Özgürlük Ağacının büyümesi ve numaralandırın
Zaman zaman düşmesine izin verdiği tüm meyveler
geçen baharın en erken günleri, Haziran ayının fırtınalı yaz ayına;
Ve sonra, sonbaharın duller, daha ağır ve kasvetli ayları yoluyla
Bir cumhurbaşkanı olarak bir cumhurbaşkanı getiren kışın ve
hayali güneş ışığının birkaç dağınık parıltısını gösteren, soğuk
en iyisi ve hızlı bir şekilde tekrar gizlenmiş
Partilerin Discord, Yanlış Anlaşılması ve Şaşırtıcı Muhalefeti. Tüm
Dünya bu meyveleri bulmuştu-onları ele aldı,
onları inceledi, tattı; Ve görüşlerine göre veya
Önyargılar, erkekler tadını acı veya tatlı değerlendirdiler. Tüm bunlar yapabilir
konu hakkında söylenebilir, onları sindirmiş olanlar
Zevk, "zevk için muhasebe yok." Hesaplanırken
Fransa'nın değer verdiği yılın cumhuriyetçiliğinin değeri
tarihi de, o zaman, daha fazla inceleme yapmamak
eşyalar, ancak toplam toplamına eklenebileceği kadar bakmak
ve işlerin şimdiki yönünde bir araya getirin. Buna rağmen
İllerin sermayeye açıkça ifade edildiğini açıkça ifade etti
artan ademi merkeziyet ruhu ve tarafından yapılan çabalar
Departmanlar belirli bir önemi sağlayacak
kendileri-hala Paris'dir.
Etkili ifade olarak, ancak birçok açıdan yanlış olsa da
Ülkenin genel ruhundan. Bu
Paris'teki işler, ve tüm çelişkili unsurları,
_resume_ yapmak için bu gözlem hala yönlendirilmelidir.
Mümkün olduğu kadarıyla, bir yıllık Cumhuriyetçinin bu toplam toplamının
kural. Hesap mutlaka, az ya da çok karışık olmalı,
Hesaplar için kesin olarak Cumhuriyetçi Paris'te tutulmaz-
siyasi olarak, sonuçlarında sürekli olarak değişiyor
Aritmeticiler "dökümlerini" belirledi ve sürekli
Muhasebeciler arasında anlaşmazlığa tabi: Ana rakamlar, besteleme
Bununla birlikte, toplam total, büyük bir hata olmadan numaralandırılabilir,
ve sonra gerçek miktarlarında bir araya getirilebilirler ve
gerçek değerlerine göre, daha önce atıldıkları kişiler tarafından.

Gecikme gibi sıradaki en çarpıcı figürlerden biri
olayların en belirgin olanlarından biri haline getirdi, türetilmelidir
kendilerini ilan edenlerin pozisyonundan ve tasarımlarından
Anormal cumhuriyetin tek gerçek ve saf Cumhuriyetçileri
Fransa, o devrimci hareket tarafından örneklendiği gibi
Bir _revolution avortee_'den daha iyi bir sonuca yol açmadı, tarihini alıyor
Mayıs ayının daha sıkıntılı bir yanının yanında cumhuriyetin tarihinde,
ve "29.
Ocak. "Paris, kuşatma durumunun kaldırılmasından sonra
Geçmiş yılların fizyognomisini giymek en iyisi, onun üzerine bulaşmıştı
En iyi kadar kırışıklıklar olabildiğince ve gülümsemeye muhtaç girişimler yapmıştı
Zavallı çarpık yüzünün tüm bu aceleci sıva ile. Onun
Parçalanmış ticaret hala birçok paçavra ve kira gösterdi; Ama çekmişti
bu konuda nezaketle olan düzensiz elbisesi ve
en iyi ışıklar; Bir kez daha etrafında yabancıları aramıştı, hayran olmak
BT; Ve yavaş ve güvensizlikle olmasına rağmen çağrıya gelmişlerdi.
O zaman paçavralarını tamir etme umuduyla ve hatta bir
Yeni taze _toilette_, neredeyse yore kadar akıllı; dans etti ve şarkı söyledi
Yine, hafifçe ve çaba ile. Ulusal Meclis
istila edilmiş ve savaşmış, bu doğrudur; Ama Paris alışık oldu
Böyle bir uyumsuz müzik ve en çok kulaklarını durdurdu:
Bakanlar portföylerini gıdıklama dengesi ile tuttu, sanki
Düşmelerine izin ver; Ama Paris kimin düştüğünü umursamaya kararlıydı
portföyler veya onları yakalayanlar: tekrar bulutlar vardı
Siyasi ufuk ve kriz-thundsmatmome'un uzak gürültülü; Ancak
Paris güzel havaya bakmaya kararlıydı. Aniden,
Parlak bir sabah, 29 Ocak'ta gülümseme kayboldu:
Sorunlu fizyognomi yine oradaydı; Devrimci hava yine
onu saptırdı; ve yabancılar bir kez daha, görünüşünü beğenmeden
Convulsed yüz, alarmda başlamaya başladı. _Rappel_ yine
en erken ulusal gardiyanların çıkması için dövüldü
Sabahın saati: aylarca doldurulmuş olan bu davul
Hava aralıksız olarak, tekrar sağırdı ve hassas kulakları taciz etti
hassas sinirler. Sokaklar birliklerle uğraştı, yürüdü
kalın taburlarda ileri; Onlardan önce biraz geri çekilirken
Kimse gelmeyen yüzlerce isimsiz varlık,
git kimsenin kim olduğunu bilmiyor-bu gizemli varlıklar, tuhaf
Sadece bir batma tozu bulutu gibi görünen devrimci şehirler
Devrim-Testpest'in rüzgarı patlamaya başladığında ve kim
Paris, brigandlar ya da barikatların kahramanlarıdır,
Günün dili gidebilir-arkaya, geri, homurdanma ve tehdit edici,
Gale üfleyinceye kadar kayboldukları Faubourgs'a
Yine Stormier ve daha az direnişle buluşun. Bahçesi
Tuilerler halka kapatıldı ve bir kez silahlı bir dizi sergiledi
yapraksız ağaçları arasında daha fazlası; Champs Elysees yine bir
kamp ve bir bivouac; Cannon yine ulusal etrafında yayınlandı
Toplantı. Her kamu binasını çevreleyen zorlu askeri görevler;
Sokaklar merakla kalabalıktı; Yine erkeklerin kalın düğümleri
her köşede durdu; İnsanlar bir kez daha, "Şimdi ne var?" Diye sordu.
Ama ilk başta hiç kimse cevaplayamadı: sadece ağızdan tekrarladılar.
General Changarnier'in gizemli sözlerini, "
Bir kaldırım taşını yerinden etme girişiminin bir daha asla yerini almaz; "Ve
Bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Paris, aynı anda devrimciydi
tekrar benlik; Ve bir dereceye kadar, bu yüzden sonraki sırasında kaldı
Haftalar-tehlikeli noktalarda görüntülenen top ve büyük
Asker taburlarıyla dolu sermayenin demiryolu istasyonları,
Mahkemelerde saman üzerine bivouacking ve _salles d 'attente_; Ve büyük
her fırsatta askeri görevler ve kalın devriyeler kasvetli bir şekilde geçit törenleri
gece ve saraylar ve kamu binaları kapalı ve korunmuş gibi
Retrograd Monarşi ateşli liberalizmi bastırmak üzereydi ve
Bir ülkenin mutluluğu için "görkemli cumhuriyet" kurulmamıştı
Wellnigh zaten bir yıl; Tıpkı komplo kurmuş gibi Cumhuriyetçiler
Bir yıl önce karanlık, tüm almamışlardı _then_ clamed
Çünkü-evrenselden kaynaklanan kurumlara dayanan bir cumhuriyet
oy hakkı-ve tekrar komplo kuruyordu. Ve öyleydi. Derinlemeli Bir
Komplo-Cumhuriyetçilerin bir cumhuriyete karşı bir komplosu
Aldatıcı ve yanıltıcı demeyi seçti-tekrar yürüyerek. Vardı
bir yıl boyunca, komplo kurdukları nimet,
merak uyandırdı ve savaştı; ve komplo kurdular, merak ettiler ve
tekrar savaştı. O zaman, rakamlardan biri,
bir yılın cumhuriyetçiliğinin sonucu olarak özetlenebilir-istikrar;
komplo her zamankinden daha zorlu, çünkü daha umutsuz, daha
Umutlarında kanlı fikirli, tasarımlarında herkese daha yıkıcı
toplum.

Kırmızı Cumhuriyetçi Partinin ve
Müttefiklerin müttefiklerinin karşı karşılanması, toplantıda _montagnards_,
Tüm Paris sorusu, "Şimdi ne var?" yakında cevaplandı; Ve
Cevap, bu aynı dengelere rağmen ve karşı takviyeler,
tüm Fransa tarafından hızlı bir şekilde anlaşıldı ve inanıldı. Bir komplosu
Ultra-demokratlar, kırmızı Cumhuriyetçiler ve Sosyalistler, (şimdi hepsi çok sarsıldı
bir ortak karanlık torbada, el altı tasarımının
Bu tür partilerin tonlarını ayırt etmek imkansız,)
Başkentte patlak verme noktası: 29 Ocak
komplocular tarafından genel ayaklanma için sabitlendi. Kırmızı
Cumhuriyetçiler (anarşist partilerin tüm gruplarını altına dahil etmek için
atama olmasına rağmen, kendilerine sevindikleri bu başlık
"kan" dan türetilebilir) ne kadar güçlü ve aşırı güçlü olduğunu hissetmişti
Bu ulusala karşı toprak boyunca yetiştirilen istiridye olmak
Yolunu çalıştıran ve şimdi sabit yerleştirilmiş montaj
muhalefet, sadece cumhurbaşkanına değil, temsil edildiği gibi
bakanları tarafından, ama ülkenin genel ruhu ve hissi
genel olarak; Meclisin farkında olmuşlardı.
Direniş kanıtlarına rağmen, bu istiridye önünde yol verin,
ve kendi feshini, yeni bir yasama seçimleri kararname
Bir zamanlar idolleri olan evrensel oy hakkı ile montaj ve
şimdi keşif edilecek ve hor görecekti, kaçınılmaz olarak ne üretecekti
bir gerici olarak adlandırıldı ve şüphelendikleri şey,
karşı-devrimci ve monarşik çoğunluk; Ve belirlediler,
Haziran ayında yenilgilerine rağmen, başka bir devrim denemek için
bir _coup-de-main_ tarafından başkenti tekrar şaşırtma ve ele geçirme umudu
Gücün dizginleri aynı anda kendi ellerine. Bu komplo
Çeşitli dallarında, müthiş olanlar tarafından birbirine bağlı
_societes Secretes_, uzun zamandır organize edilmiş, yine çağrıldı
Sadece Paris'te değil, partinin sürekli faaliyeti ile hizmet,
Ancak tüm daha büyük eyalet kasabalarında ve hangi taze askerler için
birlikte çirkin bir şekilde davul etmişti. Her yerde genel bir salgın
Ülke, 29 Ocak'ta aynı anda patlayacak şekilde düzenlendi,
ya da ertesi gece: hiç bitmemiş olan o monomani
Kırmızı Cumhuriyetçi Partinin Çılgın Şeflerinin zihinlerine sahip olmak,
ve hala yükselirlerse, tüm
alt sınıflar veya "insanlar" dedikleri çağrılarında yükselmelidir,
Vahşi davalarında savaşmak için tasarımlarında destek verdi.
Hoşnutsuzluk bahaneleri aynı zamanda istemiyorlardı. .
Kulüplerin genel bir baskısı için hükümetin projesi-
anayasaya aykırı ilan ettikleri, bir renk verdikleri ölçüm
hoşnutsuzluk ve isyan; Ve taze müttefiklerin katılmasını umuyor
Tehlike partiye cesur bir güven verdi, ki
Haziran günlerinden beri sahip oldu. _Garde mobile_ aslında
kurcalanmış. Başkentin bu genç Yenililerinin Ruhu,
Çoğunlukla ama bir yıl önce sadece _gamins de paris_, her zaman
Haziran ayında işlerine rağmen, boş ve çok az güvenilecek çok az
zaten o kıskançlığın teşvik edilmesiyle çalışmıştı
ki bu ve normal ordu arasında daha kararlı bir
Nefret, hükümetin yeniden düzenlenmesi için bir kararname
_corps_, tasarım komplocuları tarafından hakarete yorumlandı
tüm kuruma sunuldu ve
Toplam çözünme. Bu tür imkanlar, bunlar arasında dikkatli bir şekilde foment
genç birlikler, çalkantılı bir hoşnutsuzluk gösterilerine yol açtı ve
hoşnutsuzluk. Bu fermant, kırmızı tasarımlar için çok fırsat
Cumhuriyetçiler, onları mücadele saatlerinin ve
Yaklaşan zafer elindeydi: yeni müttefiklerine güveniyorlardı; Tümü
salgına hazırdı. Ama hükümet fırtınaya yaşıyordu
etrafında yükseliyor; Ülkeye görevini yerine getirmeye kararlıydı
_preventing_ fırtına, bir kez bastırmak yerine
kırılmalıydı. Dolayısıyla,
29 Ocak sabahı, bir kez daha tüm Paris'i bir
kale ve bir kamp; dolayısıyla _rappel_ 'nin uyarı sesi
Erken bir saat bir kez daha tüm vatandaşları yataklarından canlandırmıştı,
ve pencerelerde ve balkonlarda alarmlı yüzler olarak adlandırılır
Şafak Kasveti; Dolayısıyla genelin sert komuta sözleri
Changarnier ve birliklere ve ulusal gardiyanlara yapılan emirler
Sokaklardan bir taş kaldırmaya çalışan herhangi bir adam vurulmalı
derhal ve merhametsiz; Dolayısıyla,
Kırmızı Cumhuriyetçilerin Müttefikleri Geri Döndü.
Gizemli dens, böyle olursa olsun. Önleme düşünüldü
yanlış yorumlamalara rağmen tedaviden daha iyi ve
maruz kalabileceği ve
Daha sonra hayal kırıklığına uğramış hizip tarafından saldırıya uğradı. Tutuklama sonra takip etti
tutuklandıktan sonra; iki yüz şüpheli şefin
Komplo hapse atıldı. Bunların arasında eski delegeler vardı
Bir zamanlar Lüksemburg'un ünlü komitesine, davranışı verdi
Tehlikeli ütopya teorileri tarafından üretilen sonuçların kanıtı
M. Louis Blanc'ın dersleri altında ve asil arkadaşı
_OI-Disant Ouvrier_ Albert. Kulüplerin şefleri onları şirkette taşıyordu
hapsedilmeleri; ve eski sayım d'Alton shee, _ex-eLegant_
Paris'ten moda _salons_, ama şimdi sosyalist-ateist ve
anarşist, önde gelen üye ile aynı cezaya maruz kaldı
"_de la soundarite cumhuriyeti_" kulübünün. Çalkantılı memurlar
Garde Mobile benzer bir kadere maruz kaldı. Ulusal Muhafız bile
üst düzey subaylarından birinin kişisinden kurtulmamış,
Ajitasyon ve aşırı kötü hareketler şüphe uyandırdı; Ve tarafından
genel olarak özetleme, tutuklama, hapis cezası, kısıtlama
Özgürlük, başka bir küçük figür olarak yerlerini de alabilir
Toplamda.

Ancak komplo bastırıldı; İsyan başarısız oldu
Tamamen o zaman için; Ve Paris'e mükemmel olabileceği söylendi
güvence verdi ve herhangi bir korkmadan yastığı üzerine sessizce tekrar uyuyor
Bu kırmızı-Cumhuriyetçilik yine "cinayet uykusu" yapmalı. Ama Paris, hangisi
Henüz eski sessiz uyku alışkanlığını sakince kurtarmayı öğrenmedi,
ve sisteminde istediği gibi gözlerini kapatmak için çok fazla ateşi var,
Bakanlık güvencesinin bu kadar sakinleştiricileri tarafından durdurulmamalıdır. Bir kere
tekrar yatağından acele etti ve opiatını gördü
Etkisini çok küçük dozlarda yapmaya başlayan güven
Kavrasından koparılmış, sinirlerini bir kerede sakinleştiremez. O olacak
krizin bittiğine ikna olmamak ve vefat etti
durmadan; Bir kabus tarafından uyanan bir çocuk gibi, her türlü
Koyu delikler ve köşeler, hayaletin orada gizlendiğini görmeyi düşünüyor. BT
Pitiless'in ihale merhametlerinden ne beklemesi gerektiğini biliyor
Düşmanlar, iradelerini başarmış olsaydı; _programme_ neydi?
Yeni bir kırmızı-Cumhuriyetçi kuralı-a _comite du salut public_, _regime_ of of of of
_Guillotine_, şüpheli aristokratların _epation_,
Göçmenlerin mülküne el konulması, üç _milliards_ vergisi
Zenginler üzerine, "sahip olan" olan herkesin dağılması
Ulusal Muhafız, tüm kolların münhasır mülkiyeti
_SOI-Disant_ Halk ve--ancak bu tür yeni eski önlemlerin listesi
Ultra Cumhuriyetçi hükümeti çok uzun olurdu; Sık sık eski bir masal
ve sonuçta, sadece ücretsiz bir çeviri
diğer zamanlar. Paris, o zaman tüm bunları biliyor; fanatiği biliyor ve
Antagonistinin ifade edilemez öfkesi, delilik ateşi
güç verir; Kendisine her türlü korkutucu söylenmesine izin verir
Masallar-Londra kardeşlerinin taklitinde sosyalistler nasıl
başkentin farklı mahallelerinde bin daire kiraladı,
Belirli bir sinyalin bir keresinde bin yangını aydınlatmak için. BT
Eski belirsiz ağlamayı tekrarlamaya devam ediyor-"_ nous allons avoir quelque
Chose_; "ve ancak alarmını aptalca abarttı, sonuçlar
Deneyimler aynıdır-tekrar ortaya çıkan güven istemek
Anksiyete, yine ticaretin askıya alınması, yine sefaletin yenilenmesi. .
O zaman, tüm görevli kötülükler ile taze güven isteği
Cumhuriyetçiliğin yılına yaklaştıkça,
kapatın, aranan toplam totalde başka bir figür olarak alınmalıdır.

Sonuna doğru ortaya çıkan bu ani fermantanın ortasında
Cumhuriyet yılının bir _tableau finali gibi bir
Bir dramanın eylemi-parçanın ilgisi olduğunda aceleyle ileriye doğru itin
Düzlenmeye başladı,-o meclisteki partilerin durumunu nasıl durduruyor
ki, söylenmesine rağmen-ve çok doğru bir şekilde görünür-hayır
Ülkenin ruhunu temsil etmek daha uzun, yine de olmalı
cumhuriyetin büyük ekseni olarak kabul edilir,
Hareketler? Her zaman çalkantılı, düzensiz ve onları küçümseyen
tek başına bir yönünü güvence altına alabilecek parlamento formları
onurlu kasıtlı organ, Ulusal Meclis, gördüğü gibi
Son günler kaçınılmaz olarak yaklaşıyor-ancak çözülmesini geciktirmesine rağmen
Her quack-doctoring aracıyla kavrayışında-dalmış gibi görünüyor,
Throes'te, daha kötü bir üçlü karışıklık, düzensizlik ve
her zamankinden daha belirsizlik. Haysiyetini kıskanıyor, bırakmaya isteksiz
Güç, isteksiz-kötü niyetli dilleri-kârını bırakmak ve yine de
boşuna deneyeceği bu kamuoyu tarafından bastırıldı
inkar etmek, yanlış yorumlamak ya da hor görmek için kendini daha fazla gösterdi
Boşaltma, kaprisli ve her zamankinden daha çocukça. SERAYIR, Oylar
Bu sırada ve bu, geriye ve ileriye doğru-neredeyse düşmeye meyilli
Ultra-demokrat parti tarafından bunun için yayılan ağlara
onu çözmeye yönelik tüm girişimlere karşı direnişini destekler ve
kendini o partinin kollarına atmanın amacı; Ve şimdi, yine,
Kendini birleştireceği müttefiklere endişe etti,
kucaklamaları, çoğunluğunda dönüp kendini ilan ettikleri
eski kararlarının duygusuna karşı. Şimdi, aktif ve
görünüşe göre hükümete karşı muhalefet; Ve şimdi, yine,
Yoluna geri dönmesini sağlamak için ilk çıkışı kabul eder. Şimdi
Somurtkan, şimdi kendi somutluğundan endişe duyuyor; Şimdi kızgın, şimdi yalvarıyor
acelesi için kendi affı. Bilmeyen bir çocuk gibi
kendi zihni veya öfkesi ve tüm ilk kaprislere yol açar
Çocukça beynine yay: daha gerçek çıkarları ihmal ediyor
ülke ve ülkenin hizmetinde zamanını kaybediyor,
Ebedi iç içe geçmişler, suçlamalar, suçlamalar, kıskançlar,
şüpheler ve rahatsız edici duyarlılıklar; kavgalar, çizikler,
kavgalar ve kendi oyuncaklarını kırar-ve tüm bunlar en çok
Ayrılamaz karışıklık. Bunu yapmak için, Meclis, temsil edildiği gibi
Tearing çoğunluğu ile, iki endişe taburesi arasına yerleştirilir,
aralarında sürekli yere geliyor ve
Wofully Wry Faces: Ve ikisi arasında nasıl olduğunu görmek çok kolay değil
İyi bir dengeyi korumalıdır. Bir yandan şüpheleniyor
gerici ve belki de karşı devrimci tasarımlar
sağda ılımlı parti, şefleri ve liderleri seçti
kendilerini devlet görevlerine katılımdan uzak tutun,
aksi takdirde, sanki
daha iyi ve daha doğuştan bir fırsat _arriere-pensee_
depolama ve bu konuda güveni eşli görünen; Ve görünüyor
Monarşistler zamanlarını ikram ediyorlar. Öte yandan
_montagnards_'ı aşırı solda, çılgınca ile korkutuyor
aşırılıklar ve şiddet içeren önlemler, ancak ne kadar aradı
Meclisin feshedilmesine ilişkin önemli sorunun desteklenmesi.
Başkana iyi niyet taşımıyor, büyük çoğunluğu
seçimler esas olarak,
Advent tam bir hükümet değişikliğine yol açabilir:
Başkanın seçiminin bakanlarına daha az iyi niyet. Onun arasında
O zaman iki korku, bir sarkaç gibi salındığına şaşmamalı. .
sonunda süresiz olarak sahip olduğu son çözünmesinin yaklaşımı
oy kullandı ve yine de kalan yeni yükümlülüklerle geciktirmeye çalışıyor,
Eski bir Coquette'in hissedebileceği acı karakterini verir
Son fetih umudunu kuşkusuz kayarken bulduğunda
o. O umutsuz yapışmanın çoğunu yerleştirmeden suçlamadan
İlgilenen güdülerden-ancak ülke sürekli olarak
dişlerine dökmek-görmek isteyemeyebilir
Güç, korktuğu zaman, geri döndükten sonra
Bileşenler, bir daha ellerine yerleştirilen gücün asla bulamayabilir,
ve ölümcül saati bahanenin altında uzatmanın her yolu arar
korktuğu o ülkenin çıkarlarına hizmet etmek
Temyiz: Ve bu öfke durumuna, onun kıyafetsizliği, belirsizliği ve
Artan bozukluk, bir dereceye kadar atfedilebilir.

Aşırı ılımlı ve varsayılan umut ve tasarımların
gerici parti, çok az söylenebilir,
kendi başına düşünceler ve herhangi bir açık vermesine izin verilmedi
anlamda ne olursa olsun kanıtlar. Ama ateşli ve aceleci
_Montagnards_ hiçbir şekilde bu kadar temkinli değildir: tasarımları ve umutları,
ve korkular, yeterince ifade edildi; Ve flaşlar
Sürekli olarak, gök gürültüsünün ortasında şimşek olarak
sürekli kargaşa. Müttefikler ve temsilciler ve eğer tüm masallar varsa
Doğru, Kırmızı Cumhuriyetçi Partinin Şefleri Meclis dışında-
Hala ultra demokratik bir Cumhuriyetçi kurma umudunu besleyin
Hükümet, bazı yollarla ya da başka bir şekilde-"faul tarafından başarısız olması gerekirse"-
Şiddetle Despotik Yönetim Hükümeti-Propagandacılığın
Sistematik anarşinin kısıtlaması. Hala bazılarının vizyonlarını oluşturuyorlar
bir parlamento olan kahramanlar olabilecekleri gelecekteki kongre
Tyrannal oligarşisi, abartılı olarak zorlayabilecekleri
görüşler. Yanlışları ile en çirkin tutarsızlıklara yönlendirildi
pozisyon, kendilerini gerçek ve yüce organı da ilan ediyorlar-
Sadece "insanlar" dedikleri, ancak genel olarak ulus;
Aynı zamanda, hor görmeyi etkiler ve hatta
Kamuoyunun genel ifadesi olan suçlu olarak kınamak gibi
Evrensel oy hakkı ile kanıtlanmıştır. Tutumlarını varsayarlar
_Sauveurs de la Patrie_; Ve bir sonraki nefeste bunu ilan ediyorlar
_Patrie traitre_ kendine. _Elus de olmak için kendilerini inceliyorlar
La Nation_; ve tekrar buluşmak için teyitlerini açıkça ifade ediyorlar.
Yeni Yasama Meclisi adayları, bu çoğunluğu
Şimdi Cumhuriyetçilik Mahkemesi'nden önce sürükleyecekleri ulus
karşı-devrimci ve gerici olarak. Kısacası, tek evrensel
İtiraz edecekleri oy hakkı, öfkeli azınlığın
Halkın dregleri arasında sapkın veya kiralanmış grupları. Onlar
böylece boşuna her türlü çabayı süresiz olarak uzatmak için kullanın
dönem, hatta mümkünse, kalıcı hale getirmek için
kendi partilerinin Mayıs ayında saldırdığı ve
kendileri sık sık gerici olarak kınadılar. Kaya
Varsayılan olarak zayıf güç çapasını düzelttikleri kurtuluş
sallanmaları için bu daha sağlam ve yükseltilmiş temelden
iyi farkındalar şimdi sadece onlar için elleriyle döşenebilir
isyancılar ve zaten sivil çekişme kanıyla güçlendirilmiş
Paris'in kanlı sokakları. Aynı gerekli tutarsızlıkla
tüm davranışlarını işaret ederler, advent umutlarını düzeltirler
Meclislerin devrilmesine güç
Üstatlar, mevcut tüm hükümet sistemi ile birlikte; sırasında
Divilourediby ve taşınmazlık ilkesini destekliyorlar.
Aynı meclis, bu koşullar altında, onlar tarafından "Kutsal
Ülkenin gemisi, "
genel olarak ulus. Dalamaları ve boşlukları sırasında
çoğunluk-kendisi yer ve güce yapışıyor-bir kereden fazla
Meclisin bir beyanında kendileri için bir zafer bekleniyor
kalıcılık, gizli umutla, _en arriere pensee_, fuar bulma
tek başına tam olarak kâr edecek olan ayaklanmaların nedeni
Hükümet tarafından itaat ederek bir _coup-de-main_ denilecekti
Popüler görüşün yüksek sesle ifade edilen istiridye için, bunu mahvetmek için
daha az umutlarını attıkları "kutsal Ark". Ne zaman,
Ancak, mürettebatın onu terk etmek için atıldığını buldular.
Kamu tezahürünün fırtınalarının çok zorlandığını hissetmek
O-birkaç hafta içinde kendilerinin yapmaları gerektiğini bulduklarında veya
son aylar, tottering tahtalarını bırakın, öfkeleri hayır biliyor
sınırlar. Yaşamı uzatmak için kullanılabilecek her manevra
Meclisin günlük varlığını bile uzatmak vicdansızdır
uygulamaya koyun. İstila ediyorlar, tartışmayı kesintiye uğratıyorlar-onlar
denear-fransızca günlük "_incidents_" üretiyorlar
Parlamentonun ilerlemesini önleyen parlamento geleneği
İş-daha fazla gecikme yaratmak için taze akışkanlar icat ediyorlar
Uzun süreli öfkeli kavga ve acrimony tarafından. Tüm bu sistemin bir parçası
ihmal, suçlama ve acımasız suçlama, aittir,
_dramatis personae_ olarak varsayılan karakterleri için doğrudur.
Hayali Sözleşme. Kopyalamak için sevimli eski modelleri var
bu onların görevi ve ihtişamları; dramatik gelenekleri
Eski kongre her zaman onların rüzgarlarında ve takip edilecek
Mümkün olduğunca tarz ve hatta kostüm. Ve böylece Ledru Rollin,
Başka bir Danton olurdu, başını geri fırlatır ve burnunu kaldırır
Hırsızlık ve öfkesini öne çıkarmak için zorla formunu çeker
Kırmızı Cumhuriyetçi öfke; ve Felix Pyat, melodramatik
Dramatist, _boulevard du Crime _-tamamen onun yerinde
Yaşayan dramalar, neredeyse abartılı ve kendi başına olanlar gibi
Kalem, gerçekleştirilecek-büyük yuvarlak karanlık gözlerini yuvarlar ve şişer
Sesi, bağırıyor ve kollarını atıyor,
Gürültülü beyan ettiği melodram aktörleri
Böyle iyi şeyler ve pitoresk görünümü nedeniyle,
Kendisi, sadece yeni bir St. Ve Sarrans, _soi-disant_ "
Young, "daha az melodramatik bir moda, rekabet içindeymiş gibi davranır
dramada _june premier_ bölümleri için, ancak ötesine geçemiyorum
bir il topraklarının havaları; Ve Lagrange, vahşi
ve haggard yüzü ve onun bozulmuş uzun saç ve sakalı bağırıyor
Onun koltuğundan, tribünde daha hafif bir dili etkiliyor
Şimdi, sanki geçmiş eylemleriyle çelişiyor ve inkar ediyormuş gibi. Ve Proudhon bağırıyor
Ayrıca, hayırsever bir _air patelin_ koymasına rağmen,
Yuvarlak yüzündeki gözlükler, planlarını önerdiğinde
Toplumun tüm dokusunun yok edilmesi. Ve Pierre Leroux,
Çılgın filozof, vahşi yağlı saçını onun hakkında sallıyor
Ağır yağlı yüz ve her zamanki gibi övgüler, uyumsuzca; ve eski
Renegade eski rahip Lammenais, kasvetli başını büküyor ve hırsızlar
ve homurdanır ve rahip yerine düşük ihraçlar
kutsamalar ve ahlaki inkar etse bile başka bir marat gibi görünüyor
tam ölçüde benzerlik. Ve Greppo bağırıyor ve mücadele ediyor
Felix Pyat, St Just'ın çok istenen kısmı için. Ve gri sakallı
Gençlik Ardoru bile mazur görmeyen Couthons
ekstravaganslar, kollarını atmak için küratör sandalyelerinden yükselir,
ve koroda uluma. Ve Jules Favre bile, olmasa da
Partileri, havlar, ısırıklar, suçlar ve kınamalar da her şey ve
Bütün erkekler ve sanki neredeymiş gibi zehirli tükürür
Venom düştü ya da kimi kabardı; Ve solgun, bilişli yüzüyle,
Ve titizlikle baharatlı yedek form, korumaya çalışıyor gibi görünüyor,
olabildiğince, yeni bir cumhuriyette,
Başka bir Robespierre. Ve varsayılmasına izin ver, o kötülük ya da
Önyargı _montagnards_ bu isimlere bağlanır. Adamlar
Tarihin yürüttüğü son Cumhuriyet döneminde, sözlü olarak ve
haksız yere, kahramanları ve demi tanrıları olduğunu söyleyecekler; adaçayı
Prensipleri Cumhuriyetçi olarak vaad ettikleri yasa koyucular
medeniyet ve insanlık; onlar ve bir
İtiraf eden hırs havası, kelime ve tapu içinde kopyalamayı arzuluyor. Parça,
Ancak, bunların belirgin amaçları olan sistematik karışıklığın
Meclisin müzakerelerini tanıtmak, son günlerde,
gecikmeler yaratma arzusuna atfedilebilmek ve
öfkeli kavga ve suçlamanın epizodik tartışmaları
Meclisin konvülsif varlığını belirsiz bir şekilde uzatın
veya kendi tasarımlarını iletmeleri için kâr elde edebilecekleri dönem. Böylece
gün nadirdir, kalıcı bir ekinoktiyalde güneş ışığı ışını olarak
fırtına, _montagnards_ koltuklarından başlamadığında,
Gerici hoşnutsuzluk veya suçlama için en ince bahane
eğilimler; Ve, ya _en masse_ veya ayrı ayrı, fulminat,
Gesticulate, istiridye, bağırmak, kınamak ve tehdit etmek. Thunder üzerine
"Dağın" kaşları aralıksızdır:
Ağır peals, asla hırıltıyı bırakmaz. Her _montagnard_
kendi kibirinde ve yıldırımını ne güçle fırlatır.
Bir kelime, sözde gerici bir hatip tarafından söylenemez
üfürüm-bir denge bağırmadan tamamlanan bir cümle değil,
Kesintilerin torrent veya ironik kahkaha patlamaları. .
"Dağ" sürekli emek içinde; Ama üretimi daha fazlasını taşıyor
bir aç kan paketi paketine benzerlik, bir
Masum fare: Sürekli hareket halindedir; Ve ezmek gibi
Zirvesinden çığ, en enerjik üyelerini
Tribune, mecliyi şiddetle ezmeye çalışmak ve
dilin şiddet. Bu sistematik kargaşa sahneleri
kaynar olduğu için zorunlu olarak yürürlükte arttı
Sıcak gerçeklikte hayal kırıklığı aktı,
Etkilenen ve harekete geçirilen öfke: Öfke ve ajitasyon artık bilmiyor
en az kontrol. Kulüplerin kaldırılması meselesi
Bu şiddet için neredeyse mükemmel bir bahane ödünç vermedi,
ayaklanmanın bastırılması ve sonuçlanan tutuklamalar
29 Ocak'ta komplonun rahatsızlığı, geniş bir
yaygın olarak izlenen feshi sisteminin kullanılması için alan.
Karşı-muamele ile suçlamada önceden olmak,
Her zaman partinin taktikleri: Parti genelleri kendilerini bulduğunda
yıkıcı girişimlerden şüpheye dahil,
saldırı. _Montagnards_, o zaman patladı,
Askeri önlemler,
Bakanlık ve General Changarnier, Paris nüfusunu teşvik etmek için
sivil uyumsuzluk; Hükümette tek komplo var
kendisi, özgürlüğü bastırmak ve cumhuriyeti devirmek-en azından
tek gerçek Cumhuriyetçilere bir bulanık atın ve bir mazeret var
Onlara karşı zalim baskı. Gözlerini gerçeğe kapattılar
şüphesiz önerilen gerçekliğin ayaklanması
kal, bu öfkeli dengelere rağmen, bir kriz üretirdi
gerçek gerici anti-Cumhuriyetçiler
_Must_ Ülkenin reddedilen hükümetinde bir değişiklik üretiyor,
Olası olduğu gibi ılımlı parti mücadelede zafer kazanırsa;
ve ayaklanmanın bastırılmasıyla kriz
önlendi ve Cumhuriyet açıkça bir süre konsolide edildi, değil
zayıfladı. Her zamanki tutarsızlıkları ve mantıklı istemekle
bir kesinti, aynı zamanda bakanı bir
Askeri gücün işe yaramaz ve kışkırtıcı gösterimi, kınadılar
Komplo gerçek, ama "meşhur kraliyetçiler" den ilerlerken,
Ve anarşist kırmızı Cumhuriyetçiler değil. Ve sonra bunu takip etmek için
Kendine çarpışmaların mell-mell-bir yandan, inkar ettiler
Herhangi bir ayaklanma hareketi ve diğer yandan onu atfetti
Kraliyetçilere-rostrumdaki dillerinde aradılar,
29. sabahı sokak gösterisinin başlangıcı
Ocak-inkar edilemedi ve her zamanki gibi düşmüş
Faubourgs'dan, hiç kargaşa için olgunlaşmış-"Yüce tezahür
Kahraman insanlardan. "Öfkeli dilde öneriler,
"_enquetes parlementes_" ve "_mise en suçlama des için
Bakanlıklar _ "-Her olası ihbar ve gözdağı aracı
Meclisin tedirgin olmasını sağlamak için kullanıldı,
ve mümkün olduğunca, siparişin birkaç zayıf unsuru
ve hala içinde yer alan güven. Böylece işaretlemede
Meclis'teki partilerin konumu olan aceleci özellikler birlikte
barış temelinde cumhuriyeti kurmak ve birleştirmek
Sipariş, bir kısmını oluşturma gibi not edilen rakamlar nelerdir?
Devrimci yılın yaklaşan sonucu olarak toplam total
Hesaplarını telafi etmek üzeredir? Meclis ile ilgili olarak artmış
Karışıklık, Disunion, Beslenen Partilerin Acı Çatışması,
Şüphe, güvensizlik, hoşnutsuzluk, şiddet. Yıldan sonra ülke hükümeti nasıl duruyor?
Cumhuriyetçilik? Kafasında Cumhuriyetçi Başkan, tarafından seçilen
ülkenin muazzam çoğunluğu, ancak aldatıcı bir şekilde seçildi
Temel-şüpheli olan ilkeleri için de seçilmedi; ne
bilinmeyen veya null olması gereken nitelikleri için; ne de
Adı için, (konu hakkında çok fazla hata kurulmuş olsa da,)
Sonuçta, sadece nispeten küçük bir azınlığı göz kamaştırdı-ama
Çünkü karşı çıkan ilkeyi temsil etmesi gerekiyordu
Cumhuriyetçilik-çok _regime_ seçildi
Destek-bir zamanlar kurtaran adamın o ruhuna sahip
Anarşi'nden ülke ve bir zamanlar ülkenin
Blessings, tip olarak kabul edildi-çünkü umutları kuruldu
Bir hükümet sistemindeki bir değişim ortaya çıkması üzerine,
hatta ulusun kitlesine bile nefret eder; _prestige_ tarafından
Adı bir imparatorluğu yeniden kurmaya çalıştı veya
Başka bir keşiş, yeni bir hükümdar için sadece bir basamak taşı oluşturdu.
Bu şekilde yanlış ilkeler üzerine seçildi, hükümet başkanı duruyor
son derece yanlış bir konumda. Kendini ılımlı göstermiş olabilir;
Cumhuriyeti bu "dürüst" temel üzerine desteklemeye meyilli
Daha iyi düşünen Cumhuriyetçiler talep ediyor; bir kabinin desteğinde firma,
onayladığı önlemler; Ve her şekilde samimi ve
Basit, tüm eylemlerinde olmasa da akıllıca: ama onun
Pozisyon aynı kalır-iddialı bir umudu arasında yerleştirilmiş
Neredeyse var olmadığı söylenebilecek ve
sadece bir ailenin ve birkaç eski taraftar ve bağlantının
ama bir ülkenin boşuna ve gurur duymaya çalıştığı kelimeyle gurur duyuyor
Fransa gibi "zafer", bir ismin biraz kararmış parıltısı ve
kendini meşru olarak adlandıran bir başkasının beklentisi;-_point de
ordudan mire_, ama aynı zamanda bir
Millet, şu anki hobi ile sefil bir şekilde giyildi,
isteksizce binmeye zorlandı, o kadar zevk ve
_aplomb_, Brentford'un ünlü terzi olarak-ve diğer taraftan,
şüpheli, suçlanan ve kendilerine iddia edenler tarafından kınanan
Doğru Cumhuriyetçiliğin sadece gerçek ve saf özü. Bu bir
"See-Saw" üzerine yerleştirilen konum-merkeze yerleştirilmiş, doğrudur,
ancak herhangi bir konvülsif krizde, ciddi bir şekilde tehlikeye girecek şekilde sorumlu
tahta uçlarından herhangi birinin şiddetli ve ani yükselmesi,
Yukarı ve aşağı fırlattıkça: Başkanın ayakları için, yerine
Bu sürekli tedirgin olan "See-Saw" ın hareketlerini yönlendirmek ve
tüm şimdiki zamanlar olmadan gerekli istikrarı vermek
Cumhuriyet dengesi devrilmeli, daha fazla kaymaya mahkum görünmeli
Mücadelede, hepsini kaybetme riski altında
denge ve tahtayı tamamen kaydırıyor. Henüz,
Başkan, kamuoyunda göründüğünde, Shouting ve
atı tarafından koşan kalabalıklara hayranlar, ellerini çırpıyor, onu çağırıyor
isim, "_Vive_" gürültülü çığlıkları ile selamlayın, ellerini kavrayın ve
Ders yüzlerce dilekçe sunar; Ama bu gösteriler
Saygı, kişisel değerlendirmeye çok daha az ilişkilendirilmelidir veya
popüler sevgi, hatta Napolyon adının _prestige_
Paris halkının hevesinden, en düşük seviyeden bile
Sınıflar-Duyguları hakkında söylenebilecek her şeyden
liderler, ultra demokratlar-
Bir kafayı, şefi, bir _point d'appui'yi temsil eden şahsiyet
quelconque _-- bir önde gelen personel, bir yol gösterici yıldız, bir birlik, bir
Düzensiz beden-Bir kelimede, kraliyet ailesine benzerlik. Bu
_president_ ve bu şekilde karşılanan _man_ değil. Olağan
Parisli _badauds_'ın merakı ve sevgisi ve geçit töreni
En azından ünlü Londralı olarak "Cockney" olarak, yine çok karışık olabilir
Bütün bunlarda, ancak duygu aynı kalır; Bunlar da
Gösteriler, başında duran adamın konumunu değiştirir
Fransa hükümeti. _Principle_ tarafından desteklenen bakanlık
Ülke, herhangi bir kişisel saygı veya beğenmeme rağmen, duruyor
Bir meclise karşı, o ülke tarafından seçilen, ancak artık
temsil ediyor. Ordu, kendisini korumaya meyilli gösterir
hükümet, bir yandan ve diğer yandan hazır olduğu söyleniyor
Bu ağlamalı "_Vive l'Empereur! _" ın ağlamasını takip edin.
_Garde mobile_, geç yeniden düzenlemesi ile değiştirilmesine rağmen,
tam olarak olmasa da çok yönlülük ve sağlamlıktan şüphelenilen
hoşnutsuzluk: hoşnutsuzlukla anında çarpışmada duruyor ve
Ordunun kıskançlığı ve Haziran ayında cesur kısmına rağmen
Sipariş sevenleri tarafından göze çarptı. Öyleyse hangi yönü var
Tüm bunları temsil etmesi gereken rakamlar
Yılın cumhuriyetçiliğinin toplamı mı? Formlarını taşırlar
istikrarsızlık, şüphe, şüphe, çarpışma, güven istemek
gelecek ve bir durumun belirsizliği üzerine görevli olan tüm kötülükler
güvenceye rağmen ve çabalara rağmen, o kadar büyük
Fransa'nın bir kısmı sadece geçici olarak bakmaya meyilli görünüyor.

Öyleyse, hangi biçim altında, kamu ruhu kendini sergiler mi?
Çok şüphe ve istikrarsızlık koşulları? Tutumu
genel olarak iş dersleri, çok büyük çoğunluktan-aslında-
hala aldatıcı argümanlar tarafından sallananlar ve yine de daha da kötü
ve sosyalistlerin ve Cumhuriyetçilerin yıkıcı vaatleri
nispeten az, onların vahşetinde zorlu olmasına rağmen
doktrinler ve planları ve aktif huzursuzluklarında
pervasıza benzeyen ateşli ve heyecanlı enerjiler,
Uykusuz, delinin aktivitesi-işçi sınıflarının tutumu
Paris'te sakin ve hatta bekleniyor; Ama mutlaktan sakin
yorgunluk-en üzücü üzerine kurulan mahkumiyetlerden kalem
deneyim, daha fazla devrimin sefil sonuçlarında-kalem
bir tür secde istifası ve neredeyse umutsuzluk, ortasında
Son ölümcül yılın arttığı sefalet ve özelleştirmeler
azaltmak yerine ve onların iki katlı bir bela ile yazılmış
Sırtlar: Güven verici bir tutum, nefret ima ettiği ve
anarşistlerin yıkıcı doktrinlerine muhalefet, ama değil
tehlikeleri olmadan ve en azını söylemek gerekirse, yürürken ve
zorlama-ve değişim umudunda ve inançında beklenti
istikrar ve düzen nedeni. Birkaç ay sonra
Dikkatsiz bir hükümün kuralı, hakim olan
işçi sınıflarının _majority_ arasında-
Zaten not edildi, Kral Günlüğü, hatta King Stork veya başka bir
istikrar ve düzeni temsil edecek konsantre güç,
Boşalan bir Cumhuriyet kuralının belirsizliklerine tercih edilir-
yeniden kurulmuş olan bu umutlardan beri aralarında zemin kazandı
güven ve bunun sonucunda sefil konumlarının iyileştirilmesi,
Ulusal Meclis toplantısına ilk kurdukları,
Ve sonra bir cumhurbaşkanının seçilmesinden sonra, onları iki kez aldattı,
ve onları ticaretin durgunluğunda neredeyse her zamanki gibi sefil bıraktı
ve ticari işler. Bu şekilde çalışma arasında yaygın olan his
başkentteki sınıflar, aynı zamanda,
Ülke genel olarak, ancak daha da geniş ve daha açık bir şekilde
ifade edildi. Baş koltuk olarak Paris'e departmanların nefreti
devrim ve bozukluk, azaltmak yerine artmıştır;
Ve her yerde mutlak yorgunluğun duyguları, hoşnutsuzluk
Cumhuriyet ve bir hükümet sistemi altında sabırsızlık
artık vaat edilen nimetleri beklemeye meyilli değil, sergileniyor
olası tüm durumlarda ve mümkün olan her organ tarafından. Üst düzey
Paralı erkekler ve inişli sahipler arasındaki sınıflar sessiz kalır ve
dillerini tut. Beklentiler ve değişim arzusu olabilirler,
ama açık bir sabırsızlık göstermezler, çünkü _'ler beklemeyi göze alabilirler. Öyle
Aksine, görüşlerini daha genel olarak ifade eden
Müreffeh bir cumhuriyetin kurulmasının _possifity_-bir
işçi sınıflarının sabırsızlıklarını reddettiği olasılık. İçinde
Tüm bu ultra demokratik dergilere rağmen, onların ravallarında
başka bir cumhuriyetin dilinden ödünç alınmış, bazıları
"gerici" olarak adlandırdıkları en istekli ve karar verdikleri ve
"aristokratlar" olarak kınama, alt kısımlar arasında bulunur
İşçi sınıfları. Getirilen suçlamaların gerçeğine adalet yapmak
Kızıl Cumhuriyetçi parti tarafından, başka bir açıdan,
_bourgeois_ ruhu en güçlü ve en açık olarak bulunacak
gerici bir his. Herhangi bir dükkanına girmek imkansız
Paris'te daha iyi düzen ve iş pozisyonu hakkında konuşmadan
sadece umudunu değil, aynı zamanda açık bir şekilde ifade edilen beklentiyi duymak
monarşik restorasyon ve bu restorasyon yaşlı lehine
Bourbons şubesi. Bu sınıfta duygu evrenseldir:
"Henri V." nin adı hiç bahsedilen ve asla bu altında
Başlık, Louis Philippe döneminde, özel hariç
Faubourg St Germain'in çevreleri, şimdi her dükkan sahibinde
ağız. Louis Philippe, Regency, Orleans'ın tüm üyeleri
Aile, İmparatorluk, Bonapartist bir kural-hepsi zihninde bir kenara bırakıldı
Bu sınıflardan, kararsız seçimlerinin şimdi istenen idolü için
Bordeaux Dükü. Bu sınıflarda Henri V.
artık bir olasılık meselesi değil; Bu sadece bir zaman sorusudur:
sordukları "_l'aons-nous? _" değildir; "_quand
L'Aurons-nous? _ "Bu bakımdan gerçek ve gerçek Cumhuriyetçiler,
Terimin "dürüst" ataması, kesinlikle yükseltmek için her nedeni var
kızgın bir istiridye; Ülkenin mevcut _regime_ için yerleşim
açıkça uygulanmıyor, her durumda, açıkça ve genel olarak
ifade edildi. Hükümete karşı suçlamaları da getirilmiyor
tamamen adalet olmadan; için, bir yandan,
Doğa, Cumhuriyetçi bir yönetim özgürlüğü altında, tamamen keyfi olarak,
_atelier_'sinde ele geçirerek tanınmış bir sanatçıya karşı kullanılır
Bordeaux Dükü'nün portreleri veya dendiği gibi sayım
Chambord ve Kontes, Seditatif olarak sergilenen,
Bourbon varisinin litografiye benzerlikleri herkeste görülecek
Baskı dükkanı pencerelerinde ve popüler geçici baskı duraklarında yanlar; içinde
Galeriler, Oyunlar ve Sokak Duvarları; _vignettes_ içinde
"_dieu le Veut_" veya "_la fransa le
Veut_, "veya tüm boyutların büstlerinde. Yine, _henri-Quinquiste_
Duygu, denildiği gibi, kararsız _bourgeoisie_ arasında evrenseldir
Paris-Louis Philippe'in tahtını kurduğu kaya ve
ihtiyaç saatinde onun altında battı: ve _bourgeois_, istekli
Ve umutlarına güvenen, gözlerini kasıtlı olarak kapat
Bu, terk edilmiş cumhuriyetleri devrildi, ortaya çıkabilir
Bonapartist arasında gelecekteki konvülsiyonlar ve gelecekteki sivil çekişmeler
fraksiyon-mutlaka büyür ve artar ve daha fazla gelişir
ve daha çok, ancak geçici olsa da, bir şefin bir şefi
isim-ve meşru parti: Orleanistler için,
söylendiği gibi, meşruakçılarla umutlarından ödün vermek veya
unutkanlık veya kayıtsızlığın belirsizliğine düştü
Milletin çoğunluğu, günümüzde kararlı bir afiş tutmaz
an. O zaman, çoğunluğu arasındaki kamu ruhu
Paris'teki tüm sınıflar, hala daha gerici olana danışmadan
Departmanların hissi, toplam totala eklenecek rakamlar
Yılın Cumhuriyeti hesabı yine bunlara benzer şekilde bulunacak
Zaten numaralandırılmış, hoşnutsuzluk şeklinde, nefret
Cumhuriyet Hükümeti, istikrarına güvenmek istiyor,
Bir değişimin beklentisi ve umudu, ancak gelebilir ve olmasına rağmen
bir konvülsiyon tarafından ortaya çıkabilir.

Bu arada belirsizlik ve kaygı devam ederek artar
Bazı yaklaşan krizin beklentisi,
29 Ocak'a giden ayaklanma acele ederdi,
ve salgının bastırılması için alınan önlemler
o zaman açıkça önlendi. Ama güven ne olabilir
Bu geçici düzen durumunun istikrarında ifade edilen
heyecan ve değişim sevgisiyle ve bir durumla dolu bir ülke
Bu tür bir komplonun çalışmamayı bıraktığı sürekli devrim
karanlık, despotik güce ulaşma umuduyla ve
Şeylerin durumuna hoşnut olmaması açıkça ifade ediliyor mu? Etkinlikler
Kurslarını bu kadar korkutucu bir hızla çalıştırın ve beklenmedik bir
son yılın tarihinde "günün sırası" o kadar büyüktü.
Fransa, önümüzdeki ayların geleceği için cevap verebilir, hatta
Haftalar? Siyasi peygamberler uzun zamandan beri ticaretini attı
umutsuzluk içinde oracle vermek; Ve kehanetin tripodu kaldı
_Imprevu_ şansının işgaline. O zamana rağmen
Son önlemlerin verdiği barışın geçici güvencesi
ultra demokratlar tarafından kınanan hükümet
keyfi, yıkıcı ve anayasaya aykırı, yeraltı ajitasyonu
Hala devam ediyor. Paris bir kez daha dans eder, kendi kendine tekrarlanır,
Sık sık tekrarlanan kelimeler, "_Nous Dansons sur un Volcan_." Karnaval
Gürültülü zevklerini takip eder, ormanların korunması altında
Eşcinsel güneşli sokaklarda sürekli parlayan süngüler,
Ve hala veren yürüyüş ordusunun davulunun sesine
Paris savaş zamanında bir garnizonun yönü. Gey _salons_
açıldı ve arabalar tekrar ay ışığında sokaklarda çıngırak
geceler; Fakat Paris Kafesinin Ruhu güven üzerine değil,
ve Epicurean felsefesinin pratik uygulaması
maksimum, "_carpe diem_."

Ancak yaklaşan bir krizin gerçeği ne olursa olsun, ancak
Şu anda semptomları zayıf bir şekilde, Parisliler
Yakın,-Krizin bazılarının umutları ne olursa olsun,
Ancak konvulsif, istenen bir değişiklik ve korkuları
sivil çekişmenin diğerleri-bu nedenle ne olursa olsun
sanguine, umutlu beklentiler,
huzurlu ve timary'nin dehşetleri, sonuç hala
Aynı-belirsizlik, güven isteği, kötülükler görevlisi
Bu istikrarsızlık hissi üzerine, çoğu zaman zaten numaralandırılmıştır. .
Ultra demokratik ve sosyalist şiddet ve mücadele öfkesi
Dergiler, Ölüme Çıkarma Artışı ve Olumlu Bir
Anti-Cumhuriyetçi gerici ruh olarak öfkelerinde konvulsif
büyür ve daha geniş yayılır ve her gün daha sıkı kök alır ve hatta
kamuoyunun ifadesinde açıkça çiçek açmaya cesaret ediyor,
Cesur tarafından ölmekte olan acı çekmenin boğazları olarak baktı, ama kabul edilir
Partinin gücünü bilen daha az cesur tarafından korku ile
abartılı şiddet ve onların sefaletlerini zaten hissettim
fanatik yıkıcı girişimler. Bu arada, ılımlı veya dürüst
cumhuriyetçiliğin boşuna bir milieu_ deneyen cumhuriyet,
savurganlık ve hoşnutsuzluk arasında ne yazık ki ileriye doğru topallar; ya da,
Cumhuriyete açıkça saldıran geç hiciv parçalarından biri
Sahne, ifade eder-alkışlar ve dising bağırıyor
Her gece kalabalık evlerde selamlayan kahkahalar, çok fazla değil
Galerilerden gelen kutular
"İnsanlar"-"_ Elle Boite! Elle Boite! _" Cumhuriyetçiler bu nedenle istiridye
Bunlara izin veren bir hükümetin suçlu gevşekliğine karşı
cumhuriyete çok fazla saldırı,
fikir özgürlüğü ilkesi ve
kendileri kınadıkları bir tiyatro sansürü: ama öyle;
Ve orada aranabilir ve en güçlü popüler olanlardan birini bulabilir
Popüler hoşnutsuzluğun kanıtları. Ve hicivler de ve karikatürler,
mutsuz cumhuriyetin hala daha sağlıklı olduğu bol
Dışarıda-DEĞİL DEĞİL DEĞİL DEĞİL, DEĞİL DEĞİŞTİRMEKLERİ DEĞİL
toplu bir çokluğun belirgin onaylanması. Şimdi o zaman
Devrimci yıl neredeyse kapandı-şimdi
Şubat günlerinin yıldönümü elinizin altında-insanlar
Rakamlar numaralandırıldı ve adil bir şekilde numaralandırıldı,
Onları toplam totalde süsledikleri ve istedikleri gibi toplarlar,
ya da yeni yılın miktarından hangi değere sahip olabileceklerini çıkarın
Fransa'da Cumhuriyetçilik. Başka bir soru. Selamlamak için _fetes_
"Görkemli" devrimin "görkemli" günlerinin yıldönümleri
Hangisi "görkemli" bir cumhuriyet kurdu? Elbette _fete_
İnsanların Kalplerinde Olun: Hayır, kimlerin kalplerinde bile
Yanlış adlandırılan, kendi kendine atanan arkadaşları, _par'ı aramayı seçer
Mükemmellik_, "İnsanlar."




Caxtons-Bölüm XI.


Bölüm lii.

Ertesi gün, Cambridge telgrafının dışında bir tane vardı
Seyahat edenleri bir
Ölü dillerde çok saygılı bir fikir; için değil
tek heceli, canlı bir hecede,
Anı o "kötü seçkinliğe" yükseldi,
Ana Dünya'yı yeniden kazandı. "Uyu," diyor dürüst Sancho, "
Bir pelerinden daha iyi. "Senden utanıyorum, dürüst Sancho! Sen sanat a
üzücü intihalist; Çünkü Tibullus daha önce neredeyse aynı şeyi söyledi
sana,--

    "Te Somnus Fusco Velavit Amictu." [4]

Ama sessizlik uyku kadar iyi bir pelerin değil mi?-Bir adamı sarmıyor mu
Off ve geçirimsiz bir kıvrımla yuvarlak mı? Sessizlik-ne dünya
Kapaklar!-Hangi meşgul şemalar-ne parlak umutlar ve karanlık korkular-ne
hırs ya da ne umutsuzluk! Hiç herhangi bir toplumda bir adam gördün mü
Saatlerce sessiz oturmak ve nüfuz etmek için huzursuz bir merak hissetmeyin
Böylece başkaları ve kendisi arasında inşa ettiği duvar mı? O değil mi
Solundaki parlak konuşmacıdan çok daha fazla ilgimi çekin-havadar
sağınızda zekâ, şaftları somurtkan bariyerine boşuna düşen
Sessiz adam! Sessizlik, Nox ve Erebus'un Karanlık Kız Kardeşi, Nasıl, Katman
Katman üzerine, gölge üzerine gölge, siyahlık karanlığı, sen
Kendini cehennemden cennete uzattı, iki seçtiğin için
Musluklar-Man'ın Kalbi ve Mezar!

Öyleyse, greatcoat'ıma ve sessizliğime sarılıp, benim yaptım
seyahat; Ve ikinci günün akşamı ulaştım
Eski moda tuğla ev. Kulaklarımda ne kadar tiz çan çaldı! Nasıl
Garip ve uğursuz, sabırsızlığımın karşısında parıldayan ışık gibi görünüyordu
Salonun pencereleri! Yüzünü izlerken kalbim nasıl atıyor
Çağrılarımın kapısını açan hizmetçi!

"İyi mi?" diye bağırdı I.

"Her şey, efendim," diye cevapladı hizmetkar, neşeyle. "Bay Squills,
Gerçekten, usta ile, ama bir şey olduğunu sanmıyorum
konu."

Ama şimdi annem eşikte ortaya çıktı ve ben onun kolundaydım.

"Sisty, Sisty!-Canım, sevgili oğlum!-Dilenci, belki-ve benim
hata,-benim. "

"Senin!-Bu odaya gelin, işitmeden-hatanız mı?"

"Evet, evet!-çünkü kardeşim olmasaydı ya da liderlik yapmamış olsaydım
Uzakta,-Olması gerektiği gibi, yoksul Austin'i karşılamamış olsaydı ... "

"Canım, en sevgili annem, _You_ kendinizi ne için suçla, öyle görünüyor ki,
Amcamın talihsizliği miydi-eminim onun hatası bile! (Yaptım
Gulp _there_.) Hayır, hatayı sağ omuzlara bırakın-geçersiz
Bu korkunç progenitörün omuzları, yazıcı William Caxton;
Çünkü, ne olduğunu henüz bilmesem de, ben
Bu ölümcül icat ile bağlantılı bir bahis koyacak
baskı. Gel, gel,-babam iyi, değil mi? "

"Evet, şükürler olsun."

"Ve sen de, ben, ben ve Roland ve küçük Blanche! Neden o zaman sen
Cennete teşekkür etme hakkı, çünkü gerçek hazineleriniz el değmemiş. Ama otur
Aşağı ve açıkla, dua et. "

"Açıklayamıyorum. Bundan daha fazlasını anlamıyorum, benim
Kardeş,-Benim!-Austin'i içeride-in-"(taze bir patlama patlaması
göz yaşları.)

Rahatladım, azarladım, güldüm, vaaz ettim ve bir nefes aldım; Ve
Sonra annemi nazikçe çizerek babamın çalışmasına girdi.

Masada Bay Squills, elinde kalem ve bir bardak oturdu
yanında favori yumruk. Babam ocağın üzerinde duruyordu,
Gölge daha soluk; Ama onun karşısında kararlı bir ifade ile,
Bu, onun içkin düşünceli yumuşaklığı için yeniydi! Gözlerini kaldırdı
kapı açılırken ve sonra parmağını dudaklarına koyarak
Anneme doğru baktı, dedi, "Büyük bir zarar yok. Yapma
Ona inan! Kadınlar her zaman abartır ve kendi gerçeklerini yaparlar
Bugbears: Wierus'un sahip olduğu gibi, canlı hayal güçlerinin mengenesi
işaret, moller ve tavşan karaları muhasebede açıkça gösterilen
Masum bebeklerine doğmadan önce veriyorlar. Benim
Sevgili oğlum, "diye ekledi babam, burada onu öptü ve ona gülümsedi
yüz, "Bu gülümseme için teşekkür ederim! Tanrı seni korusun!" Elimi sıktı
ve biraz kenara döndü.

"Bu büyük bir rahatlık", kısa bir duraklamadan sonra babamı yeniledi, "
Bilin, bir talihsizlik olduğunda, yardım edilemeyeceğini bilin. Squills
Az önce hiçbir teminatım olmadığını keşfetti; böylece,
Kraniyolojik olarak konuşurken, bir yapışmadan kaçmış olsaydım,
Kesinlikle kafamı bir başkasına karşı koştun. "

"Gelişiminiz olan bir adam alındı," dedi Bay Squills,
tespit edici bir şekilde.

"Bunu duyuyor musun, kendi kedicikim!
Artık-alacak bir yumru ile lanetlenmiş fakir bir yaratık
Borsa? Ve herhangi biri yumruğuna direnebilir mi? "

"İmkansız!" dedi cerrah yetkili olarak.

"Er ya da geç onu havadar kafeslerine dahil etmelidir-Eh, Squills?
Onu ölümcül serebral hücresine takın. Orada kaderi onu bekliyor
çukurundaki karınca aslanı gibi. "

"Çok doğru," Quoth Squoth. "Ne frenolojik bir öğretim görevlisi yaparsın
Yaptı! "

"Git, o zaman aşkım," dedi babam, "ve suçlama ama bu konuda
Melankolik boşluğum, burada kalabalık-değil! Git ve izin ver
Sisty'nin biraz akşam yemeği var; Squills için para cezası olduğunu söylüyor
Matematiksel organların gelişimi ve onun yardımını istiyoruz. Biz
Rakamlar üzerinde çalışıyor, Pisistratus. "

Annem kalpli görünüyordu ve itaatkâr bir şekilde itaat ederek
tek kelime etmeden kapı. Ama eşiğe ulaştığında döndü
yuvarlak ve onu takip etmek için bana çağırdı.

Babama fısıldadım ve dışarı çıktım. Annem ayakta duruyordu
Hall ve lambada gözyaşlarını kurutduğunu gördüm; Ve o
Yüz, çok üzücü olsa da, daha bestelenmişti.

"Sisty," dedi, sağlam olmak için mücadele eden düşük bir sesle, "
Bana hepsini anlatacağım,-en kötüsü. Benden saklıyorlar
Ve bu benim en zor cezam; Her şeyi bilmediğim zaman
Austin acı çekiyor, sanki kalbini kaybetmiş gibi görünüyor.
Oh, Sisty! Çocuğum, çocuğum, benden korkma! Mutlu olacağım
Bizi ne olursa olsun, bir zamanlar ayrıcalığımı geri alırsam-ayrıcalığım,
Sisty, rahatlamak, paylaşmak için!-Beni anlıyor musun? "

"Evet, gerçekten de annem!
zekâ, eğer istersen ama ne kadar istediğimizi hissediyorsanız, en iyisi olacaksın
sahip olabileceğimiz danışman. Asla korkma, sen ve ben olmayacağım
Sırlar. "

Annem beni öptü ve daha az ağır bir adımla gitti.

Yeniden girerken babam odaya geldi ve beni kucakladı.

"Oğlum," dedi bir sesle, "eğer mütevazı beklentilerin
Hayat harap-"

"Baba, baba, beni böyle düşünebilir misin! Ben!-
Gençleri mahvetmek mümkün, güçlü ve sağlıklı! Beni mahvetti
Bu thews ve sinews!-Verdiğin eğitim ile beni mahvediyor
Ben-zihnin tows ve sinews! Oh hayır! Orada servet zararsız!
Ve unutuyorsunuz efendim,-safran çantası! "

Squills sıçradı ve gözlerini bir eliyle silmek bana bir
diğeri ile omzunda tokat.

"Bebeklik döneminde aldığım özenle gurur duyuyorum, Usta Caxton. Bu
Erken çocukluk döneminde sindirim organlarının güçlendirilmesinden gelir. Çok
Duygular, mükemmel bir durumda muhteşem ganglionların bir kanıtıdır
emir. Bir erkeğin dili, emin olduğum kadar pürüzsüz olduğunda,
Bir yılan balığı gibi talihsizlikten geçiyor. "

Doğrudan güldüm, babam hafifçe gülümsedi; ve kendim oturmak, ben
Bana doğru Squills'in muhtırası ile dolu bir kağıt çekti ve "Şimdi
bilinmeyen miktarı bulmak için. Bu ne yer alıyor? Sözde değer
Kitaplar, L750. ' Oh, baba! Bu imkansız. Ben hazırlandım
bundan başka bir şey. Kitaplarınız-onlar senin hayatın! "

"Hayır," dedi babam; "Sonuçta, onlar rahatsız edici parti
Bu dava ve bu yüzden ana kurbanlar olmalı. Ayrıca, ben
İnanın çoğunu ezbere biliyorum. Ama gerçekte biz sadece
Tüm etkilerimize girmek, emin olmak için (babamı gururla eklemek),
gel ne olabilir, biz onursuz değiliz. "

"Onu mizah," diye fısıldadı Squills; "Kitapları kurtaracağız." O zaman o
Yüksek sesle eklendi, nabzıma parmak ve başparmak koyarken, "bir, iki,
Üç, yaklaşık yetmiş-kapital nabız-yumuşak ve tam-
Bütün: yönetelim. "

Babam başını salladı-"Kesinlikle. Ama Pisistratus,
sevgili anne. Neden kendini suçlamayı düşünmeli, çünkü fakir
Jack bizi zenginleştirmek için yanlış yollar aldı, anlayamıyorum. Ama benim gibi
Daha önce sözleri vermişti, Sfenks ve Enigma kadınsı isimler. "

Zavallı babam! Bu masum kazandığınız için boş bir mücadeleydi
mizah. Dudaklar titredi.

Sonra hikaye çıktı. Görünüşe göre, çözüldüğünde
_Literary Times_'in yayınlanmasını üstlenin, belirli bir sayıda
hissedarlar,
Jack Amca; ve dernek ve ortaklık senetinde benim
Babanın adı, bunun dördüncüsünün sahibi olarak göze çarpan bir şekilde
ortak mülk. Bunda babam biraz rahatsızlık vermiş olsaydı, o
en azından sıradan hesaplamalara göre hiçbir şey yapmamıştı
Yenilenmiş bir öğrencinin yıkıcı olabileceği. Ama o zamanlar
Kasabadan ayrılmak için acele ederken Jack,
Baba, planını biraz değiştirmenin gerekli olabileceği
kağıt; Ve daha büyük bir okuyucu çemberini cazipleştirmek için dokunmak için
Biraz daha kaba haber ve günün ilgi alanlarında. Bir değişim
Plan, unvan değişikliğini içerebilir; Ve babama önerdi
Bay Tibbets'in pürüzsüz ellerini tamamen bırakmanın uygunluğu
teknik adı ve kesin formu ile ilgili olarak,
Yayın. Bunun için babam farkında olmadan, işitme üzerine
Diğer hissedarların da aynısını yapacağını. Bay Peck, bir yazıcı
Önemli bir zenginlik ve son derece saygın bir isim bulunmuştu
önceki sayıların yayınlanması için gereken toplamı ilerletin,
söz konusu ortaklık eyleminin garantisi üzerine ve ek
Babamın bir belgeye imzasının güvenliği, Bay
Tibbets,
Tavsiye edilebilir, diğerlerinin rızasıyla eşzamanlı olarak
hissedarlar.

Şimdi Bay Peck, Bay ile önceki konferanslarında vardı.
Tibbets, _Literary Times_ fikrine çok soğuk su atıldı
ve "parayı yakalaması gereken bir şey önermişti
kamuoyu, "-daha sonra keşfedildiği gibi,
İşletme ruhu Jack Amca'nın için uygun olan yazıcı,
Doğal olarak memnun olduğu üç veya dört spekülasyonda hisse
halkın dikkatini davet etme fırsatı. Tek kelimeyle, hayır
Zavallı babamın geri döndüğü daha erken, _ -literary times_
İzlenmeden düştü ve Bay Peck ve Bay Tibbets concentre yapmaya başladı
Bu parlak ve kuyruklu yıldız benzeri görünüşe dönüşen parlak kavramları
sonuçta kapitalist_ başlığı altında yanıyordu.

Bu işletme değişikliğinden daha ihtiyatlı ve sorumlu olan
Orijinal hissedarlar tamamen geri çekildi. Gerçekten de çoğunluk
kaldı; Ancak bunların büyük kısmı bunun hissedarlarıydı
Jack Amca'nın etkileri için en uygun olan ve olmaya istekli
Henüz bir şeyde hissedarlar, çünkü onlar da
Hiçbir şey.

Babamın sorumluluğundan emin olan maceracı peck bol miktarda
Ruhun ilk lansmanına _The'nin ilk lansmanına. Bütün duvarlar
duyuruları ile afiş edildi; Dairesel reklamlar koştu
Krallığın bir ucundan diğerine. Ajanlar nişanlandı,
Muhabirler _en masse_. Yunanlılara xerxes istilası
kapitalistinkinden daha munific bir şekilde sağlanmadı
İnsanlığın güvenilirliği ve avarice üzerine.

Ancak Providence balıklara bahis attığında yüzgeçlerin enstrümanı
Hızlı ve düzensiz olsa da, hareketlerini dengeler ve yönetirler.
Yolsuz derinlikler aracılığıyla, böylece bizim soğukkanlı yaratıklarımız için
Kendi türleri-Cins para üreticileri altında sınıflandırılabilecek-
Aynı koruyucu güç, ihtiyatlılığın yüzgeç benzeri özelliklerini ve
Dikkat, gerçek para alıcısınız ve kendinize rehberlik eder
görkemli bir spekülasyon denizleri aracılığıyla. Kısacası,
ağın attığı balıkların hepsi yüzeyden korkuyordu.
İlk sıçrama. Döndüler ve köpekbalığı ile ağa kokladılar
Şişe burunları ve sonra, o paha biçilmez yüzgeçleri dolaşırken,
Yapabildikleri gibi-çamurun içine yayılıyor-kendilerini kayaların altında saklıyor
ve mercan bankaları. Metafor ayrı, kapitalistler
cepleri ve isimlerine söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.

Bu değişikliğin bir sözü değil, tüm fakir kavramlara karşı iğrenç
Augustine Caxton, Peck veya Tibbets tarafından ona nefes almıştı. Yedi,
ve uyudu ve harika kitapta çalıştı, bazen neden olduğunu merak ederek
_Literary Times_'in gelişini duymamıştı, bilinçsiz
Kapitalist_'in gerektirdiği tüm korkunç sorumluluklar
O;-son kredinin olduğundan daha fazla kapitalist_ bilmek
Rothschilds.

Diğer tüm insan doğası için zor muydu, babamın kurtarılmaması
şema başında öfkeli bir anathema nefes alın
Bu nedenle en kutsal yükümlülükleri ihlal eden kayınbirader
Güven ve Kindred ve bu kadar şüphesiz bir münzevi karıştı. Ama
Jack Tibbets'e bile ver, kendisini sıkıca ikna etmişti
Kapitalist_ babamın servetini yapardı; Ve eğer yapmadıysa
ona garip ve anormal gelişimi duyurun
_Literary Times_ Orijinal Uyku Chrysalis almıştı
Portentous kanat, tamamen ve tamamen benim
Babanın "önyargıları" olarak adlandırdığı gibi,
bir croesus olmak. Ve aslında, Jack Amca çok yürekten inanmıştı
Kendi projesinde, kendini Bay Peck'in içine iyice koymuştu
güç, kendi adına faturaları muhteşem bir miktar imzaladı ve
Aslında şimdi filoda, bu yüzden cezaevi ve umutsuzluğu
İtiraf tarihlendi, aynı anda kısa bir mektupla geldi
Bay Peck, bu saygın yazıcı babama olduğunu itiraf etti
kendi sorumluluğunda, kapitalist_ yayınlanmasına devam etmişti,
Ailesi için ihtiyatlı bir bakım izin verir; söylemesi gerekmiyor
Yeni bir günlük derginin çok geniş bir deney olduğunu; bu masraf
_THENTHENT_.
başlangıçta önerildiği gibi, sadece edebi bir süreli yayın; Ve şimdi,
sahip olduğu meblağlar için hissedarlara ulaşmak için kısıtlanmak
Gelişmiş, binlerce tutar, babamdan istedi.
Hemen O'na yerleşin-özenle kendisinin olabileceğini ima ediyor
Diğer hissedarlarla olabildiğince yerleşin, çoğu kim
Eklemek için üzüldü, Bay Tibbets tarafından olduğuna inanmaya yönlendirildi
Madde adamları, gerçekte saman adamlardı!

Bu da tüm kötülük değildi. "Büyük Kitap Karşıtı Yayıncılık
Toplum, "-mücadele eden bir varlığı sürdürmüş-
Soğundurulan sağlam ilgilerin reklamları ve
Uzun bir listeden, görkemli bir diziin ortasında kalıcı doğa
"Şiirler"; "Sahne için tasarlanmamış dramalar;" "Denemeler
Phileutheros, hayırsever, Philopolis, Philodemus ve Filaletler, "
İnsan Hatasının Tarihi, Cilt I. ve II.,
Quarto, illüstrasyonlarla, "-" kitap karşıtı topluma "diyorum
şimdiye kadar bu tarafından yeni ortaya çıkan ve tomurcuklanan hayatı boşaltmıştı
İnce gövdesinden pul pul dökülmeler ani bir yanıklıktan öldü,
Güneşi, Jack Amca şeklinde, Cimmerian'da
filo bölgeleri; ve başka bir yazıcıdan kibar bir mektup (o
WILLIAM CAXTON, William Caxton!-Ölümcül progenitör!)
Bu olayın babası, bunun için ücretsiz olarak, "
derneğin en saygın üyesi, "söz konusu yazıcının
sadece çok değil
İnsan hatası tarihinin pahalı baskısı, ancak katlananlar için
"Şiirler" e adanmış baskı ve kağıtta, "
Sahne, "" Phileutheros, Hayırseverler, Philopolis tarafından yapılan denemeler,
Philodemus ve Filaletler, "diğer eserlerle, şüphesiz bir
çok değerli doğa, ancak önemli bir kayıp, bir manevra
Bakış açısı, mutlaka beklenmelidir.

Yukarıdaki kabul edilebilir gerçeklere hakim olur olmaz buna sahibim ve
Bay Squills'ten babamın gerçekten
Kendini yasal olarak bu taleplere karşı sorumlu hale getirdim,
Sandalye, sersemlemiş ve şaşkın.

"Öyleyse görüyorsun," dedi babam, "bu henüz tartışıyoruz
Karanlıkta canavarlar-karanlıkta tüm canavarlar daha büyük ve çirkin görünüyor.
Augustus Caesar bile, kesinlikle asla
Birçok hayalet, rahatlığına uygun olarak, bir şansı sevmedi
Onları ziyaret edin ve asla yalnızlık tenebris_. Miktar ne
Benden iddia edilen meblağlardan bilemeyiz; Ne kazanılabilir
Diğer hissedarlardan eşit derecede belirsiz ve tanımsız. Ama
Yapılacak ilk şey fakir Jack'i hapishaneden çıkarmak. "

"Jack Amca hapishaneden çık!" diye bağırdım: "Elbette efendim, yani
affetmeyi çok uzakta taşımak. "

"Bu kadar körü körüne olmasaydım neden hapishanede olmazdı
Zayıflığı, zavallı adamı unutuyor! Daha iyi bilmeliydim. Ancak
Vanimim beni yanılttı; Sanki harika bir kitap yayınlamam gerekiyor (
Caxton, rafların etrafına bakarak, yeterince harika kitaplar yoktu
Dünyada! Ben de ilerlemeyi ve dolaşımı düşünmeliyim
bir dergi şeklinde bilgi-ben, yeterince bilgi sahibi olmayan
Kendimi harabe etmek için kendi kayınbiraderimin karakteri! Gelmek
Ne olacak, kendime en anlamlı olduğunu düşünmeliyim, o fakirlere izin verecek
Monomaniac olarak düşünmem gereken yaratık
Hapishane, çünkü Austin Caxton, sağduyu istedim. Ve (sonuçlandı
Babam kararlı bir şekilde) O annenizin erkek kardeşi Pisistratus. BEN
aynı anda şehre gitmiş olmalıydı; Ama karımın sahip olduğunu duymak
Sana yazdım, onu arkadaşlığa bırakana kadar bekledim
umut ve rahatlık-her anneye gülümseyen iki nimet
senin gibi bir oğlunun yüzü. Yarın gidiyorum. "

"Biraz değil," dedi Bay Squills sıkıca; "Tıbbi danışmanınız olarak
Önümüzdeki altı gün boyunca evi terk etmenizi yasaklıyor. "


Bölüm liii.

"Efendim," diye devam etti Bay Squills, bir puro sonunu ısırdı
Cebinden çekildi, "Bana bunun çok önemli olduğunu kabul ediyorsun
Londra'ya gitmeyi teklif ettiğiniz iş. "

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı babam.

"Ve işin iyi ya da hasta yapılması tamamen alışkanlığa bağlıdır
Beden! "Diye bağırdı Bay Squills zaferle." Biliyor musunuz, Bay Caxton,
Çok sakin görünürken ve çok sessizce konuşurken-sadece bilerek
Oğlunu sürdürmek ve karınızı kandırmak için-nabzını biliyorsunuz,
Hangisi doğal olarak altmıştan biraz fazla, neredeyse yüz mü? Yapıyor musun
Bilin, efendim, mukoza membranlarınızın yüksek bir durumdadır
Dilinizin ucunda _papillae_ tarafından belirgin olan tahriş mi? Ve
Eğer böyle bir nabız ve bunun gibi bir dille,
Bir dizi keskin zekâlı esnafla paranın önemli olduğunu, yapabileceğim tek şey
Diyelim ki, harap bir adamsın. "

"Ama--" Babama başladı.

"Squire Rollick," diye takip etti Bay Squills-"Squire Rollick,
Bildiğim bir pazarlıkta en zor kafa-Squire Rollick'i satmadı
Oldukça küçük çiftlik, Scrnry Holt, yüzde otuzun altında
değer? Ve nedeni neydi, efendim?-tüm ilçe içindeydi
Amaze!-Sebep neydi, ama yeni başlayan bir kaynama saldırısı
insan hayatının kasvetli bir manzarasını almasını sağlayan sarı sarılık ve
tarımsal çıkar? Öte yandan, avukat serin olmadı,
Üç Krallık'taki en ihtiyatlı adam-Hedefli Cool, öyle
Metodik, ilçedeki tüm saatler onun tarafından belirlendi
İzle-Bir Sabah Kafasını Çılgın Bir Spekülasyon
İrlanda'daki bataklıkları yetiştirmek için, (saati doğru gitmedi
Önümüzdeki üç ay, tüm shire'ımızı bir saat önceden yaptı
İngiltere'nin geri kalanından!) Ve kimsenin bilmediği nedeni neydi,
Ben aranana kadar ve serebral membranları bir durumda finanse edin
akut tahriş, muhtemelen sadece onun iktisapının bölgesinde
ve ideallik. Hayır, Bay Caxton, evde kalacaksınız ve bir
yatıştırıcı hazırlık, size marul yaprakları ve
Marshmallow. Ama ben, "Squills'e devam etti, purolarını aydınlattı ve
iki kararlı koku-"ama _i_ şehre gidecek ve
senin için iş ve yanımda bu genç beyefendi
Sindirim fonksiyonları, bunlarla güvenli bir şekilde başa çıkmak için sadece bir durumdadır.
Dispepsi'nin korkunç unsurları-L. S. D. "

Konuşurken, Bay Squills ayağını önemli ölçüde benimkine koydu.

"Ama," babamı hafifçe sürdürdü, "çok teşekkür etsem de,
Squills, nazik teklifiniz için,
kabul etmek. Hayal ettiğiniz kadar kötü bir filozof değilim;
Ve aldığım darbe fizikselimi bu kadar dengesiz
Organizasyon beni işlerimi işlemeye uygun hale getirecek. "

"Hum!" homurdanmış squills, babamın nabzını başlatmak ve ele geçirmek,
"Doksan altı-Bir ritim ise ve dil, efendim!"

"Pshaw!" Babam, "Dilimi bile görmedin!"

"Buna gerek yok, göz kapaklarının durumu tarafından ne olduğunu biliyorum-
Scarlet, küçük bir hindistan cevizi grateri gibi sertler! "

"Pshaw!" Yine babamı, bu sefer sabırsızlıkla söyledi.

"Şey," dedi Squills ciddiyetle, "demek benim görevim, (işte burada annem
girdim, bana akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için) ve ben sana söylüyorum, Bayan
Caxton ve siz, Bay Pisistratus Caxton, partiler en çok
ilgilenen, eğer efendim, bu konuda Londra'ya giderseniz, yapmayacağım
Sonuçlar için cevap. "

"Ah! Austin, Austin!" diye bağırdı annem koşup onu attı
kollar babamın boynu etrafında; Ben, squills tarafından biraz daha az endişe duyuyorum '
ciddi ton ve yön, MR'nin
Caxton'un ilk anda kişisel müdahalesi. Tüm yapabileceği
Kasabaya gelmek, meseleyi bir iyinin eline koymak olurdu
avukat ve onun için yapabileceğimizi; Göndermek için yeterli zaman olurdu
Yapılan yaramazlığın kapsamı daha net olduğunda
tespit edildi. Bu arada Squills babamın nabzını ve annemi kavradı
boynuna asıldı.

"Doksan altı-tam yedi!" içi boş bir sesle inledi.

"İnanmıyorum!" Babamı neredeyse bir tutkuyla ağladı-"Asla
hayatımda daha iyi ne de serin. "

"Ve dil-diline bak, Bayan Caxton-bir dil, bayan, yani
Onunla okumayı görebildiğin parlak! "

"Ah! Austin, Austin!"

"Canım, hatalı olan benim dilim değil, seni temin ederim," dedi
Baba, dişlerinden konuşurken; "Ve adam artık benim
Eleusis'in gizemlerinden daha dil. "

"O zaman ortaya koy," diye bağırdı squills "ve eğer dediğim gibi değilse
Londra'ya gitmek için izin al ve tüm servetinizi
Bunun için kazdığın iki harika çukur. Çıkar! "

"Bay Squills!" dedi babam, boyama-"Bay Squills, utanç için!"

"Sevgili sevgili Austin! Elin çok sıcak-ateşlisin, eminim."

"Biraz değil."

"Ama efendim, sadece Bay Squills'i tatmin et," dedi.

"Orada, orada!" dedi babam, oldukça boyun eğmeye girdi ve
Utangaç bir an için en uç ucunu yok olanın en uç ucuna sergiliyor
Eloquence organı.

Squills Lynx benzeri gözlerini ileri sürdü. "Bir ıstakoz olarak kırmızı ve
Bir bektaşi üzümü gibi kaba! "diye bağırdı Squills, vahşi bir sevinç tonuyla.


Bölüm Liv.

Bir fakir dil için nasıl mümkün oldu, bu kadar revize edildi ve zulüm gördü,
alçakgönüllü, hakaret edildi ve aşırı zafer kazandı-üç dile direnmek için
buna karşı lig?

Sonunda babam verdi; ve squills, yüksek ruhlarda ilan edildi
Benimle akşam yemeğine gideceğini, hiçbir şey yemediğimi görmek için
Sistemime olan güvenini itibarsızlaştırabilir. Annemden Ayrıl
Hala Austin ile birlikte, iyi cerrah daha sonra kolumu aldı ve en kısa sürede
Yan odada olduğumuz gibi, kapıyı dikkatlice kapat, onu sildi
Alın ve dedi ki-"Sanırım onu ​​kurtardık!"

"O zaman gerçekten babamı çok yaralıydı mı?"

"Çok fazla!-Neden, sen aptalca genç adam, bunu görmüyor musun, onunla
olsa, kendisi endişe duyduğu yerde-herhangi biri için
Diğer iş, ne Rollick ne de havalı daha iyi
yargı-ve d-d-d kekotik onur ruhu bir
Heyecan durumu, Bay Tibbets'e koşardı ve haykırdı
`` Ne kadar borçlusun? İşte! '-Aynı şekilde yerleşti
Bu yazıcılar ve altı pens olmadan geri dönüyor; oysa sen ve ben
Bizim hakkında havalı görünebilir ve iltihabı minimumda azaltabilir! "

"Anlıyorum ve yürekten teşekkür ederim, squills."

"Ayrıca," dedi cerrah, daha fazla his vererek, "babanın
Gerçekten kendi başına asil bir çaba gösteriyor. Daha fazlası acı çekiyor
Düşünürsün-kendisi için değil, (çünkü öyle olsaydım
Dünyada yalnız, elli tasarruf edebilseydi oldukça memnun olurdu
yılda kilo ve kitapları,) ama anneniz ve kendiniz için; Ve bir
Duygusal heyecanın yeni erişimi, tüm sinir kaygısı
Londra'ya böyle bir iş için yolculuk, bir paralitik ile sona ermiş olabilir
veya epileptik sevgi. Şimdi, onu burada rahatlatıyoruz; Ve en kötü haber
Ona verebiliriz, kararını vereceğinden daha iyi olacak.
Ama sen yemiyorsun. "

"Yemek! Nasıl yapabilirim? Zavallı babam!"

"Kederin mide suları üzerindeki etkisi, gerginlik yoluyla
Sistem, çok dikkat çekicidir, "dedi Bay Squills, felsefi ve
kızarmış bir kemiğe yardım etmek; "Susuzluğu arttırırken
açlığı ortadan kaldırır. Hayır-Port'a dokunmayın!-Isıtma! Sherry ve Su. "


Bölüm lv.

Ev kapısı Bay Squills'e kapanmıştı-bu beyefendi
Ertesi sabah benimle kahvaltıya söz verdim, böylece alabiliriz
Kapımızdan koç-ve ben yalnız kaldım,
Akşam yemeği masası ve babam içeri girdiğinde duyduğum her şeyi döndürüyor.

"Pisistratus," dedi.
Anne!-Diyelim ki en kötüsünü-o zaman ilk bakımınız denemek ve
Onun için bir şey güvence altına al. Sen ve ben erkekiz --_ we_ asla istemeyemez
Zihin ve beden sağlığımız varken; Ama bir kadın-ve bir şey varsa
Bana oluyor "-

Babamın dudağı bu kısa cümleleri söylerken kıvrıldı.

"Sevgili sevgili baba!" dedim, gözyaşlarımı zorlukla bastırıyorum,
"Tüm kötülükler, dediğin gibi, beklenti ile daha kötü görün. Bu
Tüm servetinizin dahil olması imkansız. Gazete yaptı
Birkaç hafta koşmayın; Ve sadece işinizin ilk ciltleri basılmıştır.
Ayrıca, kotalarını ödeyecek başka hissedarlar da olmalıdır.
İnan bana, elçiliğimin sonucu hakkında sanguine hissediyorum. Benim için
Zavallı anne, yaralanacak servet kaybı değil-bağımlı
Üzerinde, çok az şey düşünüyor; Bu senin kaybı
kendinden emin."

"Güvenim!"

"Ah evet! Ona tüm korkularını söyle, umutlarınız gibi.
Sevecen acıma onu kalbinin bir köşesinden dışlayın. "

"Bu-_that_, austin,-kocam-benim sevinçim-gururum-benim
Ruhum-Hepim! "Yumuşak, kırık bir ses bağırdı.

Annem içeri girmişti, bizim tarafımızdan gözlemlenmemişti.

Babam ikimize hem de daha önce duran gözyaşlarına baktı
Gözleri yollarını zorladı. Sonra kollarını açıyor-onun kedisi
kendini sevinçle attı-o nemli gözleri yukarı doğru kaldırdı ve
Dudaklarının hareketi, Tanrı'ya teşekkür ettiğini gördüm.

Odadan çıktım. Bu iki kalbin bırakılması gerektiğini hissettim
yenmek ve yalnız karıştırmak için. Ve o saatten itibaren buna ikna oldum
Augustine Caxton, bir stouter felsefesini aldı.
Stoics. Gizli acıya artık ihtiyaç duyulmadığı için,
Acı artık hissedilmedi.


Bölüm LVI.

Bay Squills ve ben yolculuğumuzu maceradan ve biz olarak yaptık
Koçta yalnız değillerdi, çok az konuşma ile. Biz bir
Şehirde Small Inn ve ertesi sabah görmek için döndüm
Trevanion-çünkü onun tavsiyesi için en iyi kişi olacağını kabul ettik
biz. Ancak, St James Meydanı'na vardığımda hayal kırıklığı yaşadım
tüm ailenin üç gün önce Paris'e gittiğini duymak ve
Parlamento toplantısına kadar geri dönmesi beklenmiyordu.

Bu üzücü bir cesaretti, çünkü Trevanion'a çok güvenmiştim
açık kafa ve bu olağanüstü başarı aralığı
iş meseleleri-pratik yaşamla ilgili tüm bunlar-eski benim
Patron önceden sahip oldu. Bir sonraki şey bulmak olurdu
Trevanion'un avukatı, (Trevanion için
Avukatlar mümkün ve aktif olacağından emin. ) Ama gerçek şu ki, o
avukatlara o kadar az bıraktı ki, hiç fırsat bulamamıştı
Onu tanıdığımdan beri biriyle iletişim kurun; Ve bu yüzden içindeydim
avukatının adının cehaleti; Ne de olamazdı, kim
Evden sorumlu kaldı, beni aydınlat. Neyse ki, benhim
Kendim Sir Sedley Beaudesert, bana neredeyse hiç veremeyecek
Gereken bilgiler ve tüm olaylarda bana kim tavsiye edebilir
başka bir avukat. Bu yüzden ona gittim.

Sir Sedley'i kahvaltıda görünen genç bir beyefendi ile buldum
Yaklaşık yirmi. İyi Baronet beni görmekten çok memnun oldu; Ama düşündüm
küçük bir karışıklıkla, samimi kolaylığı için nadirdi,
Beni kuzeni Lord Castleton'a sundu. Tanıdık bir isimdi
Ben, daha önce hiç Patrician sahibiyle tanışmamış olmama rağmen.

Castleton Marquis gerçekten de genç avcılara kıskançlık konusuydu,
ve gri saplı politikacılar için bir ilgi teması verdi. Genellikle vardı
"O şanslı Castleton" ı duydum, yaşındayken adım atacak
hayallerini gerçekleştirecek devasa servetlerden birine
ALADDIN-azınlığından beri hemşireye çıkmış bir servet.
Çoğu zaman, Castleton'un alıp almayacağını merak etmiş olsaydım
Kamusal yaşamda herhangi bir aktif rol-aileye ayak uyduracak olsun
etkilemek. Annesi (hala hayatta) üstün bir kadındı ve
kendini çocukluğundan bir babanın kaybını sağlamak için adadı ve
Onu büyük pozisyonuna sığdır. Zeki olduğu söylendi-
büyük akademik ayrım eğitmeni tarafından eğitildi ve
Oxford'da çift birinci sınıf için okuma. Bu genç Marquis
Gerçekten de İngiltere'de hala bu birkaç evden birinin başı
feodal önemi korumak. Sadece rütbesinden değil, önemliydi ve
Onun büyük serveti, ama muazzam bir güçlü bağlantı çemberinden;
Keen olan iki selefinin yeteneğinden
politikacılar ve kabineler; _Prestige_'den vardı
adına miras bırakıldı; mülkünün kendine özgü doğasından,
bu da ona altıdan daha az olan ilgiyi verdi
Büyük Britanya ve İrlanda'daki parlamento koltukları-
Castletons başının her zaman sahip olduğu dolaylı yükseliş
o ilk evin birçok güçlü ve asil müttefiki üzerinde egzersiz yaptı.
Dünyası olan Sir Sedley ile ilgili olduğunun farkında değildim.
Eylem siyasetten çok uzaktı; Ve biraz sürpriz oldu
Şimdi bu duyuruyu duydum ve kesinlikle bir ilgi ile
Belki de yoksulluğun eşiğinden, bu genç varisine baktım
Muhteşem El-Dorados.

Lord Castleton'un bir araya getirildiğini görmek kolaydı.
Gelecekteki büyüklüğü ve ciddi olduğu hakkında dikkatli bilgi
sorumluluklar. Bütünlerden ölçülemez bir şekilde uzak durdu
Küçük patricilerin gençliğinde ortak olan etkiler. O değildi
Bir ceketin kesiminde veya bir şapkanın şekline değer vermeyi öğretti.
Dünyası St James's Street ve kulüplerin çok üzerindeydi. O öyleydi
Kendisine özgü bir tarzda olsa da açıkça giyinmiş-beyaz bir
Boyunklotu, (o gün sabah için çok nadir değildi
Şimdi olduğu gibi kullanın,) kayışsız, ince ayakkabılar ve gaiters olmadan.
Onun mükemmel ilgisizlik tarzında hiçbir şey yoktu
Şüphelendiği birine tanıtılan züppe olanı karakterize eder.
White's'taki yay penceresinden başını sallayabilir-böyle kaba
Coxcombries'in Lord Castleton vardı; Ve yine de genç bir beyefendi
Kesinlikle coxcomb görmek imkansızdı. Ona söylendi, hayır
şüphe, bu, neredeyse kendi içinde bir parti olan bir evin başı olarak
Devlette, tüm erkeklere mülayim ve sivil olmalı; Ve bu görev
tek başına soğuk ve sosyal olmayan bir doğaya aşılanmak,
nezaket o kadar sert, ama o kadar küçümseyen bir şey getirdi
Anlık öfke olmasına rağmen yanağının kanı
arasındaki kontrastta neredeyse gülünç bir şeyle dengelenen
Bu zarif sınır dışı etme ihtişamı ve önemsiz figür,
varsayıldığı çocuksu sakalsız yüzle. Lord
Castleton tanıtımımızda sadece bir yayla kendini memnun etmedi.
Merak ettiğim için gösterdiği bilgilerle nasıl geldi, yaptı
XIV Louis tarzından sonra küçük bir konuşma. bir ille
Noble-Urbane Politikasının Kraliyet Maxim'si üzerinde kötü bir şekilde modellenmiştir
bir krala doğumdan bir şey bilmesi gerektiğini söyler,
Ebeveynliği ve ailesi, en kötü beyefendisinin. Biraz
Babamın öğrendiği konuşma ve amcamın hizmetleri ve
Mütevazı hizmetçinizin sevimli nitelikleri düzgün bir şekilde
iç içe-bir falsetto tonunda, sanki ezbere öğrenilmiş gibi,
Her ne kadar mutlaka doğaçlama olmalı; Ve sonra yeniden yerleşiyor
Kendisi, sanki baş ve elin zarif bir hareketini yaptı
Aynı şeyi yapmama izin ver.

Konuşma başarılı oldu, Galvanik gerizekalı ve spazmodik başlıyor-bir
Lord Castleton
Zavallı Sir Sedley'nin küçük ve cilalı küçük konuşmaların sıradan kursu,
Bu büyüleyici şahsiyet, hak ettiği gibi alışkın olan,
Coryphaeus kendi masasında tamamen susturuldu. Işığıyla
Okuma, zengin fıkrası mağazaları, iyi mizahlı bilgisi
Çizim odası dünyası,
Lord Castleton'un üzerine attığı harika, kaba, ciddi konular
Masa, tostunu kemirirken. En mezardan başka bir şey yok ve
İnsan ilgisinin pratik konuları bu geleceği çekiyor gibiydi
İnsanlığın lideri. Gerçek şu ki Lord Castleton öğretildi
_property _-- ile ilgili her şey
çok geniş bir çevre.) Ona "sen bir
Muazzam mal sahibi-kendi kendini korumanız için bilgi gereklidir.
Hayatınızın her günü şaşkın, köpüren, alay konusu olacak, kandırılacaksınız,
Kendinizi hangi mülkün olduğu herkesle tanıştırmazsanız
saldırıya uğradı veya savundu, fakirleşti veya arttırıldı. Çok büyük bir kazın var
ülkede-Avrupa'nın tüm çıkarlarını öğrenmelisiniz-
medeni dünya-bu çıkarlar için ülkeye tepki veriyor ve
Ülkenin çıkarları,
Castleton Marquis'in çıkarları. "Böylece
Kıta-Metternich Politikası-Papalık Durumu-
Muhalefetin büyümesi-genel ruhla başa çıkmanın uygun şekli
Avrupa monarşilerinin salgını olan demokrasinin-
Tarım ve imalatın göreceli oranları
Nüfus-Köşe Hukuklar, Para Birimi ve Ücretleri Düzenleyen Yasalar-Bir
Bazıları ile Avam Kamarası'nın önde gelen konuşmacılarına eleştiri
Besi sığırların önemi üzerine söylemsel gözlemler-
Ketenin İrlanda'ya Giriş-Imgrasyon-Durumu
Zavallı-Bay Owen doktrinleri-patates patatesleri; .
patates, fakirlik ve vatanseverlik arasındaki bağlantı; Bunlar ve
yansıma için böyle muazzam konular gibi-hepsi dallanma, daha fazla veya
Castleton mülkünün tek fikrinden daha az karmaşık bir şekilde-
Genç Lord, yarım düzine prim ile tartıştı ve elden çıkardı,
Cümleler-İfade edici, adalette söylemeliyim, göze çarpmaz
bilgi ve güçlü bir zihin dönüşü. Garip, böyleydi
Bu şekilde seçilen ve tedavi edilen konular bazılarından gelmemelidir
Genç avukat veya olgun siyasi iktisatçı, çok muhteşemden
tarlanın bir zambak. Daha az insanın, kesinlikle,
dedi-"zeki, ama bir prig;" Ama gerçekten böyle bir şey vardı
Böyle servetlerden doğan ve yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adamda saygın
Ancak güneş ışığında güneşlenerek, gönüllü olarak böyle acılarla
kendisi ve kendi çıkarlarını belirlemek için küçümseme-
Castleton mülkünün çıkarları-daha azının endişeleri ile
arkadaşlar, genç Marquis'in onun içinde olduğunu hissetti
Çok önemli bir adam olmak.

Zavallı Sir Sedley, tüm bu konuların
Talmud teolojisi, bazı boş çabalardan sonra
daha kolay oluklar halinde konuşma, oldukça verildi ve
Yakışıklı karşısında şefkatli gülümseme, sığındı.
Kolay sandalye ve onun enfiye kutusunun tefekkürü.

Sonunda, büyük rahatlamamıza göre, hizmetçi Lord Castleton'un
taşıma; Ve bana aşırı güçlükle ilgili başka bir konuşma ile,
Ve elin Sir Sedley'e soğuk bir sallanması, Lord Castleton
yol.

Kahvaltı salonu sokağa baktı ve ben mekanik olarak döndüm
Sir Sedley konuğunu odadan takip ederken pencereye. A
Dört post-horses ile seyahat arabası kapıdaydı; Ve bir
Bir yabancıya benzeyen hizmetçi, efendisinin
pelerin. Lord Castleton'un sokağa girdiğini görürken ve kendini sar
Sables ile kaplı pahalı mantosunda, benden daha fazla gözlemledim
Odadayken, zayıf formunun büyüleyici hafifliği,
ve ince, neşesiz yüzünün somatından fazlası; ve daha sonra,
Kıskançlık yerine, tüm bu ponponun sahibi için şefkat hissettim ve
Grandeur-Hardy sağlığımı değiştirmeyeceğime dikkat edin ve
kolay mizah ve en ufak bir şeylerde zevk almanın kapasiteleri
ve çoğu insanın erişebileceği, servet ve büyüklük için
bu fakir gençlerin belki de daha çok hak ettiği
Zevk hizmetine çok az.

"Peki," dedi Sir Sedley, "Peki onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"O sadece Trevanion'un istediği türden bir adam," dedi.

"Bu doğru," diye cevapladı Sir Sedley, ciddi bir ses tonuyla ve
Bana biraz ciddiyetle bakıyorum. "Duydun mu?-Ama hayır, yapamazsın
henüz duymadım. "

"Ne duydun mu?"

"Sevgili genç arkadaşım," dedi en nazik ve en narin para cezası
Beyler, duyguyu gözlemleyemeyeceğini düşünmek
"Lord Castleton, Trevanions'a katılmak için Paris'e gidiyor.
Nesne Lady Ellinor, birçok yıl boyunca kalbinde kaldı ve uzun bir yıl kazanıldı ve
Güzel fannimiz, nişanlandığında Castleton'un Marchioness'i olacak
yaşındadır-yani altı ay içinde. İki anne hepsini çözdü
Aralarında! "

Cevap vermedim, ama pencereden dışarı bakmaya devam ettim.

"Bu ittifak," diye devam etti Sir Sedley, "
Trevanion'un pozisyonunu garanti edin. Parlamento buluştuğunda biraz olacak
Büyük ofis. Zavallı adam! Ona nasıl acılacağım! Olağanüstü
Ben, "Devam Efendim Sedley, yardımsever bir şekilde devam edebileceğim
Kendimi kurtarmak için tam zamanlı, "Bu hastalık ne kadar bulaşıcı
İş sisli İngiltere'mizde! Sadece trevanion değil, görüyorsunuz,
en kötü ve en karmaşık formunda şikayet, ama bu fakir
Çok genç olan sevgili kuzenim (burada Sir Sedley içini çekti) ve
Kendinden çok zevk alabilir, Trevanion'un olduğundan daha kötü
Seni ölüme soktu. Ancak, emin olmak için, harika bir isim ve pozisyon,
Castleton's, vicdanlı bir zihne çok ağır bir sıkıntı olmalıdır.
Sorumluluklarının duygusunun nasıl olduğunu görüyorsunuz.
Zaten-pozitif olarak, gözlerinin altında iki büyük kırışıklık. Peki sonra
Hepsi, ona hayranım ve öğretmenine saygı duyuyorum: doğal olarak çok ince bir toprak,
Sanırım, en dikkatle yetiştirildi; ve Castleton,
Trevanion'un yardımı, Peerage'daki ilk adam olacak-
Bir gün, söylemeye cesaret ediyorum. Ve düşündüğümde, ne kadar minnettar olmalıyım
onu oldukça eski olarak üreten babasına ve annesine hissedin
yaş; Çünkü, eğer doğmamış olsaydı, en çok ben olmalıydım
erkeklerin sefil-evet, olumlu, bu korkunç marka
Bana gel! Horace Walpole'in pişmanlıklarını asla düşünmüyorum,
en derin sempati olmadan Orford'un kulaklığı ve
Sevgili bayan Castleton'umun yeterince nazik olduğu düşüncesinde ürperti
Beni kurtarmak için-EMS suları nedeniyle, yirmi yıl sonra '
evlilik! Peki, genç arkadaşım ve hepsi nasıl evde? "

Ne zaman olduğu gibi, bazı önemli sanatçılar henüz geride kalmadı
sahneler ya da elbisesini değiştirmek veya henüz sahip olmamalı
Şanssız bir ekstra bardak heyecan verici sıvı ve yeşil kurtardı
Bu nedenle perde, yükselişini haksız yere geciktirdi-
Orkestradaki kapsamlı bas, kendini bir başlangıç ​​yapmaya adanmış bir şekilde adamış
şaşırtıcı prolixity, _lodoiska_ veya _der freischutz_
Zamanı canlandırın ve erteleme histrion boş zamanlarına izin verin
ten rengi pantaloonlarını çizmek ve kendini vermek için yeterli
Coriolanus veya Macbeth için uygun ten-bile efendim
Sedley, o uzun konuşmayı yaptı, hiçbir şey gerektirmedi, görene kadar
Birin güzelleşmesi ile ustaca kapatabileceği zaman zaman gelmişti.
Nihai sorgulama, kötü Pisistratus Caxton'a hepsini vermek için
Kendini oluşturmaya ve ileri adım atmaya hazırlık. Kesinlikle var
zarif nezaket ve düşünceli hayırseverlik,
en nadir hediyeler, --_ ince üreme_; Ve şimdi ne zaman yeniden canlandı ve
kararlı, döndüm ve Sir Sedley'in yumuşak mavi gözünü utangaç gördüm, ama
Benignly, bana döndü-bir zarafetle, başka enfiye alıcısı yok
Papa günlerinden beri hiç, yavaşça yenilemeye devam etti
Kendisi bir tutam ünlü Beaudesert karışımıyla-
Kalp, sanki bana vermiş gibi minnetle ona doğru ilerledi
bazı muazzam yükümlülükler. Ve bu taçlandırıcı soru-"ve hepsi nasıl
Evde mi? "Beni tamamen kendi kendine acımıza geri döndürdü ve
Moment, düşüncelerimin acı akımını rahatsız etti.

Babamın katılımının kısa bir ifadesiyle cevap verdim.
Onun kapsamı ile ilgili endişelerimiz, daha ziyade bir
olası bir harabe nedeninden daha sıkıntı ve efendim sorarak sona erdi
Sedley bana Trevanion'un avukatının adresini verecek.

İyi baronet büyük ilgi ile dinledi; Ve o çabuk
Dünyanın bir adamına ait olan penetrasyon, onun tespit etmesini sağladı,
Sadık bir anlatıcı olmaktan daha fazla sorunları düzelttiğim.

Başını salladı ve kendini kanepeye oturttu
onun yanına gel; Sonra kolunu omzumun üzerine eğerek, dedi
Baştan çıkarıcı, kazanan yolu--

"Biz iki genç arkadaşın konuştuğumuzda birbirimizi anlamalıyız
Para Önemlidir. Saygın olana ne yapamayacağımı sana söyleyebilirim
Kıdemli-üç yıl; Mükemmel baban. Açıkçası, o zaman ben
Bunun kötü bir iş olduğundan şüphelen. Gazeteler hakkında çok az şey biliyorum, hariç
ilçemdeki birine abone olmalıyım, bu da bana küçük bir maliyet
gelir; Ama bir Londra günlük kağıdının birkaç kişiden bir adamı mahvedebileceğini biliyorum
haftalar. Ve hissedarlara gelince, sevgili Caxton, bir zamanlar alay ettim
mülkümden geçen bir kanalda hissedar olmak ve
Sonuçta L30.000 ile kaçtı! Diğer hissedarlar
Kanalda boğuldu, Firavun ve Kızıl Deniz'deki ev sahipleri gibi. Ancak
Babanız büyük bir bilgin ve böyle bir şekilde rahatsız edilmemeli
önemlidir. Ona çok borçluyum. Cambridge'de bana çok nazikti
ve bana en hoş borçlu olduğum okuma tadını verdi
hayatımın saatleri. Yani, siz ve avukatlar ne olduğunu öğrendiğinde
Yaramazlığın kapsamı, sen ve ben en iyi nasıl yerleşebileceğimizi görmeliyiz
BT.

"Ne Deuce! Genç arkadaşım-'Baskınlık' yok,
Büyük bir nezaket isteği olan hizmetçiler, eşleri ve çocukları çağırırlar. Ve
Ben sefil büyük bir inişli Milyonnaire değilim, o zavallı canım gibi
Topluma o kadar çok görev borçlu olan Castleton
Shilling, büyük bir şekilde ve tamamen halka fayda sağlamak dışında. Bu yüzden
Git oğlum, Trevanion'un avukatına: O da benim. Akıllı
adam-iğne olarak hüzün. Bay Pike, Great Ormond Caddesi'nde-
pirinç plaka; Ve miktarı çözdüğünde, biz genç keçiler
Yaşlı insanlara tek kelime etmeden birbirlerine yardım edecek. "

Bir erkeğe, yaşam boyunca, nezaketle tanışmak ve
Gençliğinde böyle cömertlik!

Babamın temsilcisi çok sadık olduğumu söylememe gerek yok
bilimsel gurur ve ruhun duyarlı bağımsızlığı, kabul etmek
Bu teklif; Ve muhtemelen Sir Sedley, olduğu gibi zengin ve liberal,
Teklifinin onu ne ölçüde içerebileceğini hayal etmedi.
Ama minnettarlığımı ifade ettim, bu son kalıntıyı memnun etmek ve hareket ettirmek için
De Coverleys ve evinden doğrudan Bay Pike'ın
Ofis, Sir Sedley'den küçük bir giriş notu ile. Bay buldum
Trevanion'dan tam olarak beklediğim adam
Karakter-Kısa, hızlı, zeki, söz konusu ve cevap;
Bir şekilde heybetli ve biraz otoriter-aşırı kalabalık değil
iş, ancak deneyim ve saygınlık için yeterli; hiç biri
genç ne de yaşlı; ne bilgiçlik bir parşömen makinesi ne
West End görgü kuralları el dışı.

"Bu çirkin bir olay," dedi, "ama yönetim gerektiren bir olay.
Hepsini üç gün boyunca elimde bırak. Bay Tibbets'in yanına gitmeyin, ne de
Bay Peck; Ve bir sonraki Cumartesi günü, saat ikide, burada arayacaksanız,
Tüm mesele hakkındaki fikrimi bileceksiniz. "Bu Bay Pike ile
Saate baktı ve ben şapkamı aldım ve gittim.

Eğer varsa, büyük bir sermayeden daha keyifli bir yer yok
rahatça yerleşti-
zamanınız ve nasıl iş ve zevk alacağınızı bilin
oranlar. Ama büyük bir sermayeye uçan bir ziyaret, huzursuz,
tatmin edici olmayan bir yol-bir handa-şehirdeki bir han-harika bir
Zihninizde endişelenen iş yükü, hayır duyacağınız
Üç gün boyunca daha fazla; ve ağrıyan, kıskanç, sefil bir üzüntü
Kalp, benim gibi-seni takip edecek bir emek ve zevk yok
paylaşacak kalbin var-oh, o zaman büyük bir sermaye
Gerçekten de zorunlu, yorucu ve baskıcı! Kalesi
Bağlantı, Thomson'ın inşa ettiği gibi değil, Beckford salonuna çekilirken
EBLIS-Yukarı ve Aşağı Gezmek, ve Fro- Büyük korkunç bir alan,
Eliniz kalbinize bastırılırken; ve-bazılarında acele etmek için
Avustralya'nın ölçülmeyen yeşil atıkları aracılığıyla yarı zamanlı at!
Babel'de evi olmayan ve
El, donuk, yanan ağrısı ile kalbine her zaman bastırıyor.

Bay Squills, ikinci akşam beni küçüklerden birine dönüştürdü
tiyatrolar; Ve Bay Squills çok yürekten gördüğü her şeyden zevk aldı ve hepsini
Duydu. Ve çenelerin konvulsif bir çabasıyla, ben
Aniden, aktörlerden birinde de gülmeye çalışmak
Bir cemaat boncukunun ibadet kısmını gerçekleştirirken, bir yüzü tanıdım
Daha önce gördüğüm. Beş dakika sonra kayboldum
Squills'in yanından ve o garip dünyanın ortasındaydı-
Sahneler.

Beadle'm bana iyi izin veremeyecek kadar meşgul ve önemliydi
Parça bitene kadar onu hesaplama fırsatı. Sonra beklettim
Bir tencerede bir tencereye bir beyefendi ile dostça bir şekilde paylaştığı için
siyah şort ve bağcıklı bir yelek,
Üç eylemde yerli dramada kırık kalpli baba, bu
Akşamın eğlencelerini sonuçlandırın.

"Affedersiniz," dedi özür dileyerek; "Ama kuğu gibi
gözlemler,-'Tanıdık unutulmalı mı?' '

"Kuğu, efendim!" Beadle Aghast'ı ağladı-"Swan asla aşağılamadı
Kendisi böyle D-D tarafından böyle geniş bir Scotch! "

"Tweed'in kuğuları ve Avon, Bay Peacock var. "

"ST-ST-HUSH-HUSH-H-U-SH!" Beadle'ı harika bir alarmla fısıldadı,
ve beni, vahşi gözlemle, mantarlı kaşlarının altında izliyor.
Sonra, beni kolundan alarak beni sarstı. O kadar uzağa gittiğinde
Bu küçük aşamanın dar sınırları bize izin vereceği gibi, Bay Peacock
söz konusu--

"Efendim, benden avantajınız var; seni hatırlamıyorum. Ah! İhtiyacınız var
Bakmayın!-Gad, efendim, zorbalığa uğramam,-hepsi adil bir oyundu.
Beyler ile oynayacaksanız efendim, sonuçları yürütmelisiniz. "

Değerli adamı yatıştırmak için acele ettim.

"Gerçekten, Bay Peacock, hatırlarsanız, sizinle oynamayı reddettim; ve,
Seni rahatsız etmek istemekten çok, şimdi iltifat etmek amacıyla geliyorum
Mükemmel oyunculuğunuzda ve duyup duymadığınızı sormak için
Son zamanlarda genç arkadaşın Bay Vivian.

"Vivian?-Adı hiç duymadım, efendim. Vivian! Pooh,
beni aldatın; Çok iyi."

"Sizi temin ederim, Bay Peac"-

"ST-ST-Deuce nasıl bir zamanlar Peac olarak adlandırıldığımı biliyor muydunuz?
insanlar bana peab olarak adlandırdı-dostça bir takma ad, daha fazla-bırak, efendim,
Ya da 'bana asil öfkeyle dokunuyorsun!' '

"Şey, iyi;" Gül, herhangi bir isimle, tatlı kokacak, "
Kuğu, en azından bu sefer, akıllıca gözlemliyor. Ama Bay Vivian da,
Emirinde başka isimler var gibi görünüyor. Yani genç, karanlık
Yakışıklı adam-ya da daha oldukça çocuk-sizinle şirkette tanıştığım
Yol kenarı, bir sabah. "

"Ah!" dedi Bay Peacock, "Kimi demek istediğini biliyorum,"
Yine de seni daha önce görmekten zevk almayı hatırlamıyorum.
HAYIR; Son zamanlarda genç adamın hiçbir şeyi duymadım. Keşke yapsaydım
Ondan bir şeyler tanıyor. O 'kendi yolumda beyefendi' idi. Tatlı İrade
onu bir saça vurdu!-

    'Oluşturma, askerin, bilgin gözü, dili, kılıç.'

Bir ipucu ile böyle bir el!-onun balonunu aradığını görmeliydin
_cannon's_ ağzında itibar! ' (Devam Bay Peacock,
Kesinlikle,) Düzenli bir Trump-Trump! "İle tekrarladı
Bir başlangıç, sanki kelime onu sokmuşmuş gibi-"Trump! O bir tuğlaydı!"

Sonra gözlerini üzerime sabitleyerek, kollarını düşürerek,
Parmaklar, ünlü "qu'en
Dis-tu? "Yavaş ve farklı bir içi boş sesle devam etti.

"Ne zaman-SAW-sen--genç m-m-a-n-nnn?"

Bu şekilde masaları bulmak kendime açıldı ve Bay vermek istemiyor
PEAC-fakir Vivian'a herhangi bir ipucu-bu şekilde ortaya çıkan, benim büyük
Memnuniyet, nihayet bir tanıdık daha çok yönlü bir
saygından daha fazla-birkaç kaçamaklı cümle ile, Bay tutmak için
Peab-Uzaktan merak, aceleyle çağrılana kadar
Yerli drama kıyafetlerini değiştir. Ve biz de ayrıldık.


Bölüm Lvii.

Yasa detaylarından, okuyucularımın yapabileceği kadar oldukça nefret ediyorum ve bu nedenle
Bay Pike'ın yönetiminin,
Son, üç gün değil, iki haftalık, amca için çok takdirkardı
Jack hapisten çekildi ve babam tüm ondan çıkardı
yükümlülükler, ilk şaşırtıcı bir şekilde üçte ikisi daha az
öfkeli korkumuza ve bu da
en titiz formalistin vicdanını tatmin ederdi,
ulusal fona katkısı,
Gelir vergisi. Exchequer Şansölyesi şimdiye kadar onuruna sahipti
kabullenmek. Hala zavallı olarak çok büyüktü
babanın geliri; Ve Jack'in borçlarıyla ne, iddiaları
Çok pahalı plakalar dahil olmak üzere yayıncı anti-society'nin yazıcısı
Bu çok cömertçe ısırılmıştı ve büyük ölçüde tamamlanmıştı, çünkü
_ İnsan Hatasının Tarihi _-- ve her şeyden önce, meydana gelen yükümlülükler
kapitalist_; Mr Peck teknik olarak _plant_ ile ne
Türlere, vakalara ayrılan toplamda büyük bir upas ağacını ifade etti.
baskı baskıları, motorlar & c. , şimdi hepsi üçte birinde yeniden satılacak
onların değeri; Her şeyi kapsayan reklam ve faturalarla ne
Üç boyunca çöpün vurulabileceği ölü duvarlar
Krallıklar; gazetecilerin aidatları ve yazarların maaşları ile ne,
en azından bir yıldır nişanlanmıştı.
İddiaları öldürdükleri ve gömdükleri sefilden kurtuldu; Ne, içinde
Kısa, Jack Amca ve Yazıcının birleşik yaratıcılığı ile
Peck, Caxton ailesinin mutlak harabesini sağlayabilir-sonra bile
Tüm kesintiler, kısıtlamalar ve sonuçta bunlar
bunların en az asılsızlığından sadece katkı yolu
Gölgeler hissedarları aradı-babamın servetim
Mortgage'ye yerleştirilen L8000'den biraz daha fazlası, yüzde 4
sadece l372, 10s verdi. Bir yıl-Babamın yaşayabilmesi için yeterince şey, ama
Oğlu Pisistratus'u da karşılamak için yeterli değil
Trinity College, Cambridge'de eğitim. Darbe daha çok üzerime düştü
Babamdan ve genç omuzlarım çok fazla uyanık olmadan taşıyordu.

Bu yerleşti, evrensel memnuniyetimize göre, veda ödemeye gittim
Sir Sedley Beaudesert'i ziyaret edin. Kaldığım sırasında benden çok şey yapmıştı
Londra'da. Onunla sık sık kahvaltı ve yemek yedim; Ben vardı
O'na daha çabuk göz atmayan Squills sundu
Konformasyon, karakterini en güzel doğrulukla tanımladığından daha
pembe için böyle bir gelişmenin gerekli sonucu olarak
hayatın zevkleri ve felsefesi memnun ve teselli eden efendim
Sedley. Bir zamanlar Fanny'nin konusuna rötuş yapmamıştık
evlilik ve ikimiz de örtükten kaçındık bile
Trevanions. Ama bu son ziyarette, aynı şeyi sürdürmesine rağmen
Fanny ile ilgili rezerv, babasına kaçmadan atıfta bulundu.

"Şey, genç Atinyam," dedi beni tebrik ettikten sonra
müzakerelerin sonucu ve boşuna tekrar çaba sarf etmek
En azından babamın kayıplarında biraz paylaşılıyor-"Eh, görüyorum ki basamıyorum
bu kadar uzağa; Ama en azından sana küçük ilgi duyuyorum
kendiniz için biraz randevu almakta olabilir
kamu ofisleri. Trevanion elbette daha kullanışlı olabilir, ama yapabilirim
Onun başvurmak istediğiniz türden bir adam olmadığını anlayın. "

"Sana sahip miyim, sevgili Sir Sedley, tadı yok
Resmi istihdam? Özgürlüğüme çok düşkünüm. Ben olduğumdan beri
Amcamın eski kulesi, karakterimin yarısını açıklıyorum.
İçimde olan Borderer'ın kanı. Yaşam için mi demek istediğimden şüpheliyim
şehirler ve kafamda garip yüzen kavramlarım var, bu
Eve geldiğimde beni eğlendirin ve şemalara yerleşebilir. Ve şimdi,
Konuyu değiştir, ne tür bir insanın beni başardığını sorabilir miyim?
Bay Trevanion Sekreteri? "

"Neden, gözlüklerde geniş omuzlu, eğik bir adam var
ve 'kira' üzerine yazan pamuk çorapları, inanıyorum-bir
Onun durumunda yaratıcı inceleme, korkarım, zavallı adam, kira için
Asla alamayacağı ve sık sık ödemeye güvenemediği şey.
Ancak o sizin politik ekonomistlerinizden biri ve Trevanion istiyor
fotoğraflarını 'verimsiz sermaye' olarak satmak. Papa'nınkinden daha az hafif
Narcissa, 'Yıkamak için', kesinlikle 'bir çocuğu güveç'. Ayrıca
Ancak bu resmi sekreter Trevanion güveniyor, ancak
Zeki, iyi görünen genç beyefendi,
o."

"Onun adı nedir?"

"Adı?-Oh, Gower-Doğal bir oğul, inanıyorum, Gower'dan birinin
aile."

Burada Sir Sedley'in iki iyi beyefendisi uzandı ve benim
Ziyaret sona erdi.


Bölüm Lviii.

"Yemin ederim," diye bağırdı amcam, "" Ve büyük bir
kaşlarını çattı ve tuhaf bir hava, ölümcül enstrümanı ele geçirdi.

"Gerçekten kardeşim, yapmamalı," dedi babam bir solgun bırakarak,
Scholar benzeri el, kaptan Roland'ın kahverengi, savaşçısı ve
kemikli yumruk; Ve diğeriyle, uzanmış, tehditkarları koruyarak,
Çarpıcı kurban. Amcamın kayıplarımızı duymuş olana kadar
ayarlanmış ve ödenen toplam; çünkü hepimiz eski kulenin olacağını biliyorduk
gitti-bazı komşu squire veya iş
Avukat-Roland Amca'nın ilk aceleci dürtüsünde
şefkatli cömertlik. Austin tehlikede! Austin mahvoldu!-
Asla gelinceye kadar dinlenmedi, elinde nakit, kurtuluşuna.
Bu nedenle, diyorum ki, her şey yerleşene kadar kaptana yazdım mı?
Ve ona neyin yargılandığını neşelendirin. Ve ne kadar hafif yaptım
talihsizlikler, mektup kaptanı kırmızı tuğla evine getirdi
Aynı akşam kendime ulaştığım ve yaklaşık bir saat sonra. Benim
Amca kuleyi satmamıştı, ama bizi götürmeye hazır geldi
_vi et armis_. Onunla yaşamalıyız ve onunla-
tuğla evi ve babamın gelirinin kalıntısını hemşireye koydu
ve birikin. Ve babamın inatçı direnişini bulmaktı,
Ve şimdiye kadar hiçbir şekilde yapmamıştı-amcam geri adım atıyor
Halı çantasını terk ettiği salona, ​​& c.
Eski bir meşe kılıfı ve bir bahar silindirine dokunarak uçtu-Caxton
soyağacı.

Dışarı uçtu-tüm masayı örterek ve nil benzeri, nil benzeri
Kitaplara, kağıtlara, annemin çalışma kutusuna ve
çay hizmeti, (masa için büyük ve zorlayıcı, simgesel
sahibinin zihni)-ve sonra, halıya akan, yavaşını sürükledi
Çamurluk tarafından durdurulana kadar uzunluk.

"Şimdi," dedi amcam ciddiyetle, "asla iki nedenden başka bir şey olmadı
Siz ve ben arasındaki fark, Austin. Biri bitti; Neden yapmalı
Diğer son? Aha! Neden takıldığını biliyorum; Yapabileceğimizi düşünüyorsun
Bu konuda kavga! "

"Ne hakkında, Roland?"

"Bu konuda, diyorum-ve eğer yapacağım d-olacağım!" Amcam ağladı
redding, (daha önce yemin ettiğini hiç duymadım.) "Ve düşünüyorum
Konu hakkında çok şey var ve hiç şüphem yok. Yani ben
Eski parşömeni yanımda getirdi ve beni doldurduğumu göreceksin
boş, tıpkı sahip olduğun gibi. Şimdi, o zaman gelip yaşayacaksın
Benimle ve daha fazla kavga edemeyiz. "

Böylece, Roland Amca kalem ve mürekkep için etrafına baktı; Ve sahip olmak
Onları buldum-zorluk çekmeden değil, çünkü altına batmışlardı
Soy ağacının taşması-_lacuna_ 'yı doldurmak üzereydi veya
Bu kadar unutulmaz tartışmalara yol açan hiatus
"William Caxton, Sanctuary'de Yazıcı" nın adı, babam,
Yavaş yavaş nefesini kurtarmak ve kardeşinin amacının farkında,
müdahale etti. Onları duymak güzel olurdu-bu yüzden
tamamen, insan doğasının tutarsızlığıyla, değişmiş olsaydı
Sorunun yanları-Babam şimdi Sir William de Caxton için,
Bosworth'un kahramanı; Ölümsüz yazıcı için amcam. Ve
Bu tartışma animasyonlu büyüdüler: gözleri parladı, sesleri
Rose-Roland'ın sesi derin ve gök gürültüsü, Austin'in keskin ve delici.
Bay Squills kulaklarını durdurdu. Böylece o noktaya geldi, benim
Amca, tüm tartışmaların sonuna geldi-"Yemin ederim
öyle olacak; "Ve babam, son pathos kaynağını deniyor,
yalvararak Roland'ın gözlerine baktı ve dedi ki,
Merhamet, "Gerçekten kardeşim, olmamalı." Bu arada kuru parşömen
Sarı cildinin her gözeneğinde gevrekleşti, gıcırdadı ve titredi.

"Ama," dedim, içeri geliyorum, fırsat gibi, Horatian tanrısı gibi, "ben
İkinizin de beyefendilerinin atma hakkı olduğunu görmüyorum
soy. Bir erkeğin gelecek nesillere sahip olmadığı oldukça açıktır.
Gelecek kuşak ona sahip olabilir; Ama biraz daha iyi olacak mı
Büyük torunları için! "

Squills.-Dinle, duy!

Pisistratus-(_ Isınma _.)-Ama bir erkeğin ataları olumlu bir mülktür
ona. Sadece dönüm değil, aynı zamanda anayasasının ne kadarı, onun
Temper, davranışları, karakteri ve doğası, bazılarından miras alabilir
Progenitör on kez kaldırıldı! Hayır, o progenitör olmadan
hiç doğmuştu-bir squills onu şuna tanıtmış olurdu
dünya ya da bir hemşire onu hiç taşıdı _upo kolpo_?

Squills.-Dinle, duy!

Pisistratus-(_ onurlu duygu ile _)-bu nedenle hiçbir insanın bir
Bir diğerini, kaleminin vuruşuyla,
Herhangi bir neden, ne olursa olsun sevimli. Mevcut örnekte, diyorsunuz ki,
Belki de söz konusu atanın kıyamet olması-
Yazıcı, şövalye olabilir. İmtiyazlı; Ama burada, tarihin bulunduğu yer
hata, sadece bir duygu karar verecek mi? Her ikisi de şüpheli olsa da, benim
Hayal gücü her ikisini de uygundur. Bir zamanlar sektöre saygı duyabilirim
ve yazıcıda öğrenme; diğerinde, cesaret ve bağlılık
şövalye. Bu nazik şüphe bana iki büyük ata veriyor; Ve aracılığıyla
Onlar, farklı altındaki davranışlarımı etkileyen iki fikir tren
durumlar. Sana izin vermeyeceğim Kaptan Roland, beni soymak için
Ya forefather-her iki fikir tren. O zaman bu kutsal boşluk bırak
doldurulmamış, açıklanmamış; ve şövalye bu uzlaşmasını kabul edin
Nezaket-babam kaptanla birlikte yaşarken,
yazıcı; Kaptandan uzaklaştığında,
şövalye."

"İyi!" diye bağırdı Roland Amca, durduğumda biraz nefes nefese kaldı.

"Ve," dedi annem yumuşak bir şekilde, "diye düşünüyorum, Austin, bir yol var
Tüm tarafları memnun edecek konuyu çözmek. Oldukça üzücü
Zavallı Roland ve Sevgili Küçük Blanche'nin yalnız olması gerektiğini düşünüyorum
kulede; Ve eminim çok daha mutlu olmalıyız
tamamen. "

"Orada!" diye bağırdı Roland, zaferle. "En çok değilsen
Dünyada inatçı, müdahale yürekten, duygusuz kaba-ki
Sizi almaya götürün-bu gerçekten güzel konuşmadan sonra Austin,
Karın, daha uzak söylenecek bir kelime yok. "

"Ama henüz Kitty'yi sonuna kadar duymadık, Roland."

"Binlerce affetime yalvarıyorum, bayan-kız kardeş," dedi
Kaptan, eğilim.

"Şey, ekleyecektim," dedi annem, "gidip yaşayacağız
Seninle Roland ve kulüplerimiz birlikte. Blanche ve ben
Evi halledeceğiz ve biz sadece iki kat daha zengin olacağız
Ayrı ayrı olduğumuz için birlikte. "

"Oldukça misafirperverlik!" Kaptanı homurdandı. "Yapmadım
Beni bu şekilde atmanı bekleyin. Hayır, hayır; Yatırmalısın
Orada çocuk,-O'na ne olacak? "

"Ama biz onun için uzanacağız," dedi annem basitçe; "Sen
Austin gibi. Eğer ikimiz de daha fazlası varsa, tasarruf edecek daha çok şeyimiz olacak
harcamak."

"Ah, kurtar!-Bu kolayca söylenir: Tasarruftan bir zevk olurdu,
Sonra! "Dedi Kaptan kederli bir şekilde.

"Peki bana ne olacak?" Ağladı Squills, çok titiz bir şekilde. "Ben
burada, yaşlılığımda kaldım-konuşmak için rasyonel bir ruh değil ve hayır
köyde bir damla iyi yumrukun olduğu başka bir yer
! 'Her iki evinizde bir veba' '! Chap'in tiyatroda söylediği gibi
Geçen gece. "

"Mahallemizde bir doktor için yer var, Bay Squills," dedi
Kaptan. "Mesleğinizde US için _DOOKS için beyefendi, isteyen, i
Bilin, işi satmak için. "

"Humph!" Dedi Squills-"Korkunç sağlıklı bir mahalle, şüpheliyim!"

"Neden, bu talihsizlik var, Bay Squills; ama yardımınla," dedi
somlu amca, "daha iyisi için büyük bir değişiklik yapılabilir
Bu saygı. "

Bay Squills, Ring-Ting-Ring-Ting! Orası
Böyle bir tempolu, sabırsız, bir evin benlik türü geldi
Büyük kapıda tintanabular alarum, hepimizin başladığı ve
Birbirlerine şaşkınlıkla baktı. Muhtemelen kim olabilir? Biz
askıda uzun tutulmamış; Çünkü başka bir anda, Jack Amca'nın sesi,
Bu her zaman çok açık ve farklıydı, salondan geçti; Ve
Bay Tibbets, kepek yeni ile hala birbirimize bakıyorduk
Boynunda susturucu ve tuhaf bir şekilde rahat, greatcoat-en iyi
Çift Saksonya, eşit derecede yeni-odaya çarptı, yanına bir
çözülmesi için acele ettiği çok önemli miktarda soğuk hava,
Birincisi babamın kollarında, bir sonraki annemin. Sonra acele etti
Kendini aptal garsonun arkasına "etekle çeken kaptan!
MR-SIR-JACK-SIR-HEM! "Orada başarısız olmak, Bay Tibbets ovuşturdu
Kalan don, mütevazı saksonuna karşı çift saksonya
hizmetkar; Sırıkları sevgiyle arkaya vurdu ve sonra ilerledi
Ateşten önce en sevdiği pozisyonu işgal etmek.

"Seni şaşırttı, ha?" dedi Jack Amca, kendini
ocak fırçası. "Ama hayır-sürpriz değil; Jack'in
Kalp: En azından sen, her şeyi bilen Austin Caxton-sahip olmalısın
En hassas ve en kardeşle taşanmış olduğunu gördüm
duygular; Bu, o lanetli filodan teslim edildikten sonra,
Ne yer olduğunu fikrim, efendim,) Gece ve gündüz dinlenemedim, ben
burada uçmuştu-asla, sevgili aile yuvasına-yok yaralı güvercin
Ben! "Jack Amca acıklı bir şekilde ve onu çıkardı
Şimdi fırlattığı çift saksallamadan cep
Babamın kol sandalyesi üzerinde.

Bu etkili adrese, dokunuşuyla cevap vermedi
Perorasyon. Annem güzel başını astı ve utanmış görünüyordu.
Amcam oldukça köşeye çekildi ve aptal garsonu çizdi
Ondan sonra, tam bir takviye oluşturmak için. Bay Squills
Roland'ın attığı kalemi ele geçirdi ve tamir etmeye başladı
Öfkeyle-yani, onu şeritlere kesmek-o zaman belirtir,
Sembolik olarak, Jack Amca ile nasıl yapmak istediği bir kez
Onu manipüler operasyonları altında güvende ve rahatlayın. Ben eğildim
Soy ağacı ve babam gözlüklerini ovuşturdu.

Sessizlik başka bir adama korkunç olurdu: Hiçbir şey korkunç
Jack Amca.

Jack Amca ateşe döndü ve önce bir ayağı ısıttı, sonra
diğer. Bu konforlu tören yaptı, yine karşılaştı
Şirket-ve Musicly'ye devam etti ve sanki bir hayali cevaplıyormuş gibi
gözlemler--

"Evet, evet-tam oradasınız-ve şanssız bir spekülasyon
çok da kanıtladı. Ama o peck tarafından reddedildim. Diyor ki
onu--'_ kapitalist! _ Pshaw-orada popüler ilgi yok-
Büyük halka hitap edin! Kapitalistler çok sınırlı sınıf; daha iyi
Kendimizi cesurca insanlara atın. Evet, 'dedim' diyorum
_anti_-capitalist. ' Jove, efendim, hepimiz önümüzde taşımalıydık!
Ama reddedildim. _Anti-capitalist _!-Ne bir fikir! Adlandırmak
O zaman tüm okuma dünyası efendim: Herkes kapitalistten nefret ediyor-herkes
komşusunun parası olurdu. _Anti-capitalist _!-Efendim, yapmalıyız
Wildfire gibi üretim kasabalarında gitti. Ama ne olabilir
Evet?"--

"John Tibbets," dedi babam ciddiyetle, "kapitalist veya
anti-kapitalist, kendi bükülmesini takip etme hakkınız vardı,
Her ikisi de-ama her zaman kendi paranızla olmasıydı. Sen
Bkz. Şey değil, John Tibbets, doğru bakış açısıyla; Ve bir
haksızlık duyduğunuzlar karşısında çok az tövbe etmez,
Babanızın oğlunun ve kız kardeşinin erkek kardeşinin yanlış ol! "-

Austin'in hafif dudaklarından hiç bu kadar şiddetli bir azarlama yoktu
Caxton; Ve gözlerimi şefkatli bir heyecanla kaldırdım,
Bkz. John Tibbets yavaş yavaş batar ve halıdan kaybolur.

"Tövbe!" diye bağırdı Jack amca, sanki vurulmuş gibi sınırlandırdı.
"Ve sence bir taş kalbim var mı, Pummy Stone!-
Tövbe etmediğimi mi düşünüyorsun? Tövbe dışında hiçbir şey yapmadım-tövbe edeceğim
ölmekte olan günüme. "

"O zaman söylenecek daha fazla şey yok, Jack," diye bağırdı babam yumuşattı,
ve elini tutarak. "Evet!" diye bağırdı Bay Tibbets, eli ele geçirdi ve kalbe bastırdı
Böylece Pummy olma şüphesinden savunmuştu-"Evet-bu ben
Dunder başlı, rascally, curmudgeon peck'e güvenmiş olmalıydı:
Tüm benim olmasına rağmen, buna _the _the _the _the capitalist_
Mahkumiyetler, _anti _---- "

"Pshaw!" Babamı kesintiye uğrattı, elini çekti.

"John," dedi annem ağır bir şekilde ve sesinde gözyaşlarıyla, "sen
Seni kimin hapishaneden teslim ettiğini unut,-Neredeyse kimin sahip olduğunu unutuyorsun
Kendin hapse girdim,-unutuyorsun ... "

"Hush, sus!" Babam dedi, "Bu asla yapmayacak; ve sen sensin
Unut canım, Jack'e borçlu olduğum yükümlülükler. O benim
Fortune yarısı, doğrudur; Ama sanırım üçünü yaptı
gerçek hazinelerime yatan kalpler, olduklarından iki kat daha büyük
önce. Pisistratus, oğlum, zili çal. "

"Sevgili kedicim," diye bağırdı Jack, fısıldayarak ve benim
Anne, "Benim için çok zor olma; hepsini yapmayı düşündüm
Fortunes-Gerçekten yaptım. "

Burada hizmetçi girdi.

"Bay Tibbets'in şeylerinin odasına alındığını ve orada
İyi bir ateştir, "dedi babam.

"Ve," diye devam etti Jack, çok, "Ben _will_ henüz tüm servetlerinizi yapıyorum.
Ben var _here_! "Ve o kafasına çarptı.

"Bir an kal," dedi babam geri dönen hizmetçiye
kapı. "Bir an kal," dedi babam son derece bakarak
korkmuş; "Belki Bay Tibbets hanını tercih edebilir?"

"Austin," dedi Jack Amca, "Ben bir köpek olsaydım, evsiz
Ama bir köpek kulübesi ve bana barınak için geldin, dışarı çıkarım-
Size pipetin en iyisini ver! "

Babam bu sefer iyice eridi.

"Primmins, her şeyin Bay için rahat hale getirildiğini göreceğinden emin olacak
Tibbets, "dedi, elini hizmetçiye sallayarak."
Akşam yemeği, Kitty, canım ve en büyük yumruk kasesi. Yumruğu seviyorsun
Jack? "

"Punch, Austin!" dedi Jack Amca, mendilini ona koyarak
gözler.

Kaptan aptal garsonu bir kenara itti, odanın karşısına çıktı ve
Jack Amca ile el sıkıştı; Annem yüzünü önlüğüne gömdü,
ve oldukça kaçtı; Ve Squills kulağımda, "Her şey geliyor
Safra salgıları. Kimse bunu hesaba katamazdı, bilmeyen
Babanızın tuhaf bir şekilde iyi organizasyonu-karaciğer! "

DİPNOT:

[4] Tibullus, iii. 4, 55.




M. Prudhon.-Çelişkiler Ekonomileri. [5]


Biraz inveter Demokrat'ı dönüştürmek istersek-bazılarından biri
Siyasi ve sosyal devrimlerin ebedi ajitatörleri-
Akıl Yürüt birlikte, belki de bilinçsizce kendilerine rağmen, hepsi temeldir
İnsanın muhtemel kaderlerinin çok fazla görüşünde
Toplum-daha isteyerek daha isteyerek seçmemiz gereken bir ders kitabı yok
M. Prudhon'un bu deli ve görünüşte yıkıcı çalışması. Cesur
şimdiye kadar belirlenen temel gerçeklerin gelişimi
toplumun çerçevesi ve daha fazlası,
İnsanın zekasının ve tüm spekülatifinin mutlak iktidarsızlık
Sosyal dünyayı yeniden şekillendirmek ve yeniden düzenlemek için yaratıcılık,
Her zihin yansımaya alışkın, en ayık ve
_Conservative_ Etki. Öğretmek amaçlanan şey başka bir
konu; Ama iyi bir şekilde oluşturulan bir zihin için bu mezarı aktaracaktı
Ders-kaçınılmaz olanı tanımak ve sunmak; memnun olmak
kısmi çözümler ve sınırlı sonuçlar için emek; memnun olmak
Organik değişimden kısa bir şey olsa da, iyilik yapmak; düşünmek için
o "dünyanın tuzu" na sahip olmak için yeterli hırs
Saf ve mükemmel olan her şeyi korur, bu olmayı hedeflemeden
Dünyayı kaynaştıracak ve yeniden şekillendirecek alev tüketiyor.

Bu,
_Contradictions Economiques_; Ve bu yansıma bizi
Başlangıçta ele alınmayan bir işin şu anki bildirimi
okurlarımızın önüne getirme niyeti. Biz buna atıfta bulunduk
Kazanılmaz kötü şöhret alan bir adamın en çok sahip olduğu iş
fikirlerini sistematik olarak geliştirdi. Öyle olsun ya da olmasın, yapıyoruz
Karar vermeye söz vermiyorum: Yeterince _prudhonerie_ vardı.
Ancak sadece merakla indüklenen bir perusaldan sonra,
Kitabın ve düşünce treninin kısa bir açıklaması
bize önermişti ve muhtemelen çoğu İngilizceye önerecekti
Okuyucular, kabul edilemez olmaz.

En mükemmelden eşit olmayan bir şekilde, sözlere layık
Düşünmeye en büyük uyarıcıyı veya
Yansıma için en büyük yiyecek tedariki. Birçoğu önemli bir adım
entelektüel ilerleme, bir yazardan kaynaklanmıştır, bunlardan biri değil
Görünümler nihayet kabul edildi veya belki de bir
Arama sınavı. Paradoksun şaşırtıcı etkisi-çatışma
onunla-bilinen gerçeğin manifest ile şaşırtıcı bir şekilde dolaşması
hata,-tüm bunlar için daha destekleyici ve güçlü bir egzersiz sağladı
Zihin, Lucid Teniets'in yazarları tarafından açık bir şekilde ortaya konan
Çıkarılamaz iyi bir his. Tanrı, herhangi birinin bizi suçlaması gerektiğini yasakladı
Kötü bir kitap okumanın iyi bir kitaptan daha iyi olduğunu söyleyerek; Bu
tüm saçmalıkların en büyüğü olurdu; Ama bizim
Bold ve yarışmada çok şey elde edildiğinde zihinsel ilerleme
ince yanlışlar. Kendi dilimizde bir kitap yok daha fazla
Paradoks ve sofistike, yarı gerçekler ve kıvrımlı gerekçelerle,
Godwin'in _political adaletinden daha; Yine de bunlar olmadığından şüpheliyiz
bunun bir kez ve
Kısa zaman, ünlü inceleme, daha fazlasını yaptı, sürekli savaşla
Onlara insanın gerçek anayasasını belirtmek için kışkırttı
Toplum, yüz Paley'nin pürüzsüz sagaklığından daha çok yapmış olabilir.

Gerçekten de, _politik adalet_ini reveries ile karşılaştırdığımızda
Komünizm, komşularımız arasında çok yaygın, bizimle gurur duyuyoruz
İngiliz hayalperest. Godwin'in şeması, sanki eskiden biriydi
Stoics, bilge adamın davranış kurallarını dayatmasından memnun değil
tüm insan tutkularından ve sevgilerinden oldukça bağımsız, çözüldü
türlerin tüm çokluğunun kendilerini aşağılaması gerektiğini
Aynı uygulanamaz kurallara göre ve yaşamayı öğrenmeli,
ve emek ve zevk, akıl yürütme otomatları gibi. Işık altında
_politik adaletin yazarı tarafından onlara yayılan erkekler
Tüm bencilliği bir kenara bırakmak için-tüm doğal ve hatta nazikçe
ve bazı soyutlamalara karşı durmadan uyum içinde hareket etmek
akıl yürütme fakültesi; Kısacası ne sevmek ne de nefret etmek;
Ancak, kendileri üzerinde ebedi yargının içinde oturmak, sadece
sebep ve hareket etmek. Daha önce yükselen demir figürler gibi
Fleet Street'in yaşayan kalabalığının üstünde, her iki tarafında
St Dunstan'ın saygıdeğer saati, gözlerini sabit tutacaklardı
en iyi düzenlenmiş bir vicdanın kadran plakası; Ve her zamankinden
saat geldi, yükselip grev yapacaklardı ve sonra
Metalik yasları. Yine de, adaletin büyük duygusu,
Godwin'in itirazını yaptığı, ona çok daha asil bir
Bu kadar çok Fransız'ın etkilenen hayırseverliğinden daha erkeksi konu
soyunuyor. Adalet, yoldan sonra anlaşılmamış olsa da
Bay Godwin, gerçekten yaşayan ve hareket eden bir duygu
toplumun kalbi. Erkekler adalet duygusuna itirazda bulunurlar;
Bu adalet duygusu uzun süredir öfkelenirse yönetilemez hale gelirler;
Bu duygu üzerinde çalışıyorlar; Emek yapabilir ve dayanabilirler
Dikte: Ama bu hayırseverlik veya kardeşlik için
Çok şey duy-ne yaptı? Asla düzenlemedi
tek bir günün işlemleri; asla bir mısır tanesi veya bir
giyim parçalanması; teorilerden başka bir şey üretmez. Boşuna
İthalat, boşta ve şımartan duygu: hepsi birde adalet
taraf; Aralıksız ister, asla verir; Dilekçeye elleri var
ile, kavramak, soymak, öldürmek, ama çalışmak
ile; Pulluğu tutan veya örs üzerine grev yapan eli yoktur.

_Systeme des çelişkileri Economiques_, aynı iddiada bulunabilir
_politik adalete uyduğumuz bir tür övgü_:
refleks; ve bir akıl adamı
Böyle kaba jimnastik, incelenmesi pişman olmayacak. Ayrıca kaçınır,
Godwin'in işi gibi
Hayırseverlik-genel bir güdüsü olarak öne sürüldüğünde meşrulaştırıcı
insan eylemleri-ve daha fazla bir toplumun yenilenmesini arıyor
Her birinin değerini belirlemek-
insanın emeği ve ona bu değeri güvence altına almak-
Sadece meşru (yazarımızı anlayabildiğimiz kadarıyla)
içinde mülk sahibinin emeğini içerir. Adalet nasıl yürütmektir
M. Prudhon'un çok belirsiz ve gizemli terimlerle dayattığı görev,
Onun üzerine en az fikrimiz yok; ne de özenli bir şekilde incelenmedi
Kitabı bize herhangi bir pratik planın en uzak anlayışını verdi
Hatta deneme yapardı. Ancak, her olayda, daha iyi
Kazanmak isteyen adaletin enerjik duygusuna inen
ve bir evrenselin boş süblimasyonlarından ziyade kendi başına kal
Kardeşlik-endüstrinin yaylarını rahatlatan bir duygu,
her insana komşularından veya
Her şeye kadir bir soyutlama devlete çağırıyor. Bu bir fark
biraz önem, çünkü tüm bu planlar
Toplum aslında bir tür ahlaki veya ahlaksız vaazla sonuçlanır.

Bu kadar çok şey söylediğimizde ve M. Prudhon'un saldırdığını eklediğimizde
Komünistler, tüm tonlar ve açıklamalar, oldukça ezici
tarz, onları tamamen ezmek ve imha etmek,-
İşine övgüde kabul edilebilen veya tasarlanabilen azami. BT
olabilecek her şeyi tüketmek için çok daha uzun bir paragraf gerektirir
Dedi kınamasında. Strewed, diz boyu,
Metafizik Çöp. Ateizme veya daha kötü bir şeyle dolu ve
sonsuz daha aptalca; çünkü "
Bir Tanrı'nın hipotezi, sağlamaktan ziyade başka görünür bir nedenden dolayı
Takip eden küfür için bir nesne. En kaba vahşiler
Bir Tanrı'nın ilk anlayışı, onu bir düşman olarak gör ve teklif
provoke edilmemiş ve ahlaksız bir öfkeyi teşvik etmek için fedakarlıklar-yansıtılan
kendi vahşi tutkularının görüntüsü. M. Prudhon'un felsefesi aslında
Onu bir açıdan, vahşilerin inancına geri getirdi. O
Takip edilmeye değmeyen bazı çılgın süreçlerle, yaratıcısının
insanın esasen insan toplumunun ilerlemesine karşıdır ve
Tamamen terk edilmiş, kutsal olmak, meydan okumak. O gerçekten değil
vahşi gibi fedakarlık; Şeytan gibi isyanla konuşuyor. HAYIR
Kitabı okumayan, ne bir karışımla
Öfke ve Levity, tüm varlıkların en kutsallarından bahsediyor:
Asi-Film Doktrini
Satir.

Bu kınanı haklı çıkarmak için tek bir pasaj teklif etmeyeceğiz.
Bir hacmin ahlaksızlıklarını ayıklamamamız gerektiği için aynı neden
müstehcenlik suçlamasını kanıtlama emri. Kulak neden yaralanmalı?
ya da kirlenmiş ve tiksinmiş, son cevap olmadığında
Utanç olmaktan tamamen ölü olan bir suçlunun mahkumiyeti, görmek için sevin
Safsızlıkları veya impilileri yurtdışına mı atılıyor?

Metafiziklerin bu müthiş görünümüne rağmen
Tahsis ettiler-Kant ve Hegel, tezi, antitezi ve
sentez ve olağanüstü derinliğe olan tüm iddiaları-öyle
o siyasi biliminin ilk unsurları
daha yüksek bir seviyeden aşağı bakmayı etkilediği ekonomi,
genellikle sefil bir şekilde yanlış anlaşılır; veya-kesinlikle daha fazla değil
Kredisi-bir sezon için kasıtlı bir unutulmaya atılırlar. Eğer
Çalışma bölünmesi ve bunun etkisi üzerine tartışıyor.
İşçinin ücretlendirilmesi, şimdilik görmezden geliyor,
nüfus ve ücretler arasındaki ilişkiyi belirtir ve
sadece işin doğası gerektiğinden azalan ücretler
Giderek daha basit ve mekanik hale geliyor. Eğer tartışıyorsa
nüfus ve geçim araçları üzerindeki baskısı,
Doğa yasalarını unutmaya girişimi. "Sen belirtiyorsun" diyor, "
Geometrik bir oranda popülasyon artışları-1, 2, 4, 8, 16; Peki ben
sermaye ve servetin daha fazla ilerleme yasasını takip ettiğini gösterecek
Her bir terimin karesi olarak kabul edilebilir
1, 4, 16, 64 olarak geometrik serinin karşılık gelen sayısı
256. "[6] Tüm servetimiz aslen topraktan türetildiğinden,
Bu nedenle, doğurganlığını artırmak için onun gücüne sahip olmalı
Yukarıdaki orana göre toprak. Bizim için yeni bir şey olacak
bunu öğrenecek çiftçiler.

Tazminat olarak, bu ara sıra unutulması için
Politik ekonominin gerçekçilikleri-aslında ortak duyular-biz
Burada ve orada garip ve yeni tanımlar ve açıklamalar var,
Bencil bir Fransız'ın tek başına yapabileceği bu pomp ile başladı
sergileyin ve şimdiye kadar kaleme alındığı gibi boş bir özü olduğu ortaya çıktı.
Akla arayabileceğimiz ilk örnek olarak aşağıdakileri alın
Emek tanımı. Tercüme etmeye çalışamayız: İngilizce
Dil, kendisini kolayca saçmalamıyor
Sıralama:-"Qu'est-Ce Donc Que Le Travail?
Travail est l'Emission de l'Esprit. Travailler, C'est Depenser SA
Vie; Travailler, en un mot, c'est se devouer, c'est mourir. Que les
Ütopistler ne nous parlent artı De DeAument: C'est Le Travail, Exprime
et mesure par ses oeuvres. "-(Cilt II., S. 465.) İşçiliğin olması gerekiyor
Tanımlanmış, görünüyordu; Ve bu tanım, "L'Emission de
L'esprit! "Ve oyunda, o zaman, işte de, emisyon yok
Ruhlar, zihin mi yoksa insanın hayatı mı? M. Prudhon asla koşmadı mı
Bir yarış ya da krikette bir yarasa idare edin, yoksa tazı ile mi bindirir? ya da o
Felsefesinde olmasa da, böyle şeylerin _are_ olduğunu hatırlamıyor musunuz? Ancak
Sevgili, M. Prudhon için ifade edilemez bir şekilde sevgili, kendi fikridir.
paradoksun kurtarı; Ve sağduyu ne kadar çok ihlal ederse, o kadar çok
şefkatle ona yapışır, besler ve övüyor. Bu, şüphesiz,
En sevdiği çocuklardan biri. Ünlü aforizmi, "La Propriete
C'est Le Vol, "-Onun her sayfasında onunla çelişiyor
Yazılar, ancak en büyük mülkiyeti olarak övünür ve besler ve
Çağın en dikkat çekici keşfi. "LA Despor De La
Propriete, "diyor M. Michelet'in alayına cevap olarak," EST
Mienne, et toute pon ambition est de prouver que j'en ai compris le
Sens ve l'Enendue. _La propriete c'est le vol! _ İl ne se dit pas, en
Mille Ans, Deux Mots Comme Celui-la. Je n'ai d'Otre Bien Sur la Terre
Que Cette Tanımı de la Propriete: Mais Je la Tiens Plus Preeuse
que les millions des rothschild, et j'ose Dire Qu'elle Sera l'Edement
Le Plus Dikir Du Gouvernement de Louis-Philippe. "-(Cilt II., S.
328. )

Almanya'dan ithal ettiği tenebrous felsefesinde bile,
ve siyasi için böyle kostik küçümseme ile öğrettiği
Ekonomistler, çok hatalı. Her zaman biliyoruz, bir
İdealistle uğraşan herhangi birini suçlamak için maceracı mesele
Modern Almanya'nın müstehcenlik veya kusurlu bilgi metafiziği
kendi okulunda öğretilen teorilerden. Adam dalmaktan başka
Senden kaçmak için daha derin çamur. Onu takip et, kesinlikle yapamazsınız; O
gözden uzak ve kalın tortu detaylandırıyor; Ve böylece, gözünde
Yakalamanın herhangi bir şanssızlığa ne kadara mal olacağının farkında olmayan herkes
Takip eden, kaçak zaferinden emin. Yine de girişimiz
M. Prudhon'un genç ve çok umut verici olmadığını iddia etmek
Kant ve Hegel felsefesinde bilgin. İki çok tezahür
Blunders Şunu belirtmek yeterli olacaktır:
_ Saf Sebep'in _antinomilerine ekonomikler_
Kant tarafından geliştirilen; Ve Kant'ı Hegel ile nerede bir konuda karıştırıyor
Bunlar yaygın olarak karşı karşıya kalıyorlar ve aynı yasa gibi konuşuyor
Çelişki her ikisi için de yaygındı.

Kendi "çelişkileri" ni ima ettikten sonra, "Tel est
Encore le probleme de la divisibilite de la matiere a l'infini, que
Kant A Demontre Pouvoir ETRE NIE ET ​​OFFRIME, TOUR, PAR DES
Tartışmalar Eşzamanlar ve Rahmetler. "-(Cilt I. S. 43.)
Kant'ın nesnesi, en çarpıcı kısımlarından birinde
_ Saf Akıl_ının Critique
doğrudan için eşit mahkumiyet gücüyle yönlendirilebilir
zıt sonuçlar. Saf sebep, görünüşe göre,
anlayış biçimleri ve onlardan hiçbir şey çıkaramaz
M. Prudhon'un belirttiği gibi antinomi serisi
Maddenin sonsuz bölünebilirliği hem kanıtlanmış hem de çürütülür
eşit başarı. Şimdi çelişkiler arasında ne analoji var
M. Prudhon'un sosyal yasalarımızdan herhangi birinde gelişebileceği ve
Kant antinomileri? Bu sonda, iki zıt sonuç
birbirini yok eden spekülatif nedenlere ulaşılır; içinde
_Contradictions Economiques_, iyi ve kötülük aynı
Yasa çok kolay bir arada var olabilir. Farklı kişileri veya
Aynı kişiler farklı zamanlarda. Örneğin ücretsiz rekabet
ticaret veya üretim, parlak tarafında destekleyici olarak görülebilir
sanayi ve buluş; Karanlık tarafında çekişmenin fomenter'ı,
ve servet oyununda kaybolanlara sakatlık yapıcısı.
Ancak bu kaynaktan kaynaklanan fayda ve yaralanma yok etmez
Soyut bir teklifin evet ve hayır gibi; yapabilirler
birbirine karşı dengelenmek; Birlikte var olurlar ve görüyoruz ki,
sonsuza dek var olacak. Senin kadar çarpıcı bir şekilde karşıt olmalarına izin ver
Will, Kant antinomileri ile ortak hiçbir şeyleri olamazlar. M.
Prudhon, karanlığın ve parlaklığın üzerinde dağılmış olduğunu kanıtlıyor
Toplumun Yüzeyi: Aynı noktayı kanıtlamaz,
Aynı an, hem siyah hem de beyaz.

Kant'tan Hegel'e, sanki bu konudaki ilkeleri gibi
hepsi birbirine benziyordu. Kant çelişkilerinde tutuklandığını gördü
Nedeni, Hegel tüm düşüncenin ilkesini ve durumu.
Düşünce çelişkileri içerir. En basit fikirde, varlık,
var olma fikrini içeriyor; NO-GEÇMİYORUZ
Varlık fikrine sahip olmadan. Şimdi _thought_ ve _thing_ olduğu gibi
Mutlak olarak özdeş, (bu herkes bilir)
Düşüncenin söz konusu olduğu söylenebilir ve dolayısıyla ünlü
formül, varlık = yok --_ sein_ = _nicht sein _-bir şey ve
Hiçbir şey aynı değildir.

Düşünce ve şey mutlak olarak aynı olduğu için, mantık bir
Yaratılış ve Yaratılış bir mantıktır; Böylece Hegel'in metafizikleri
Her şeyin yasalarına göre ilerlediği bir kozmogoni
düşünce ve bu nedenle bir dizi çelişkilerde geliştirilmiştir.
Şimdi izin ver M. Prudhon, Hegelya mantığının tam ustası veya
Hegel kozmogonisi, sayılmak istediği gibi, nasıl,
sağduyu, siyasi zorlukları gidermeyi umuyor olabilir mi?
Ekonomi onları böyle bir felsefe ile karıştırarak mı? Nasıl olacak
Tez ve antitezi, emek arasındaki iddiaları ayarlamamıza yardımcı olur
ve sermaye? Teklif edecek herhangi bir ayarı varsa-ne bulmuşsa
Sentezini çağırıyor-duyalım. Sentez sadece olacaksa
ne o ne de biz
Kaçınılmaz olan tüm bu öfkeli açıklamayı kullanan ilahi olabilir
_Contradictions_ Bu insanlığın ilerlemesini işaret ediyor ve oluşturuyor?

Bu metafizikten yeter. Bunun çoğunu söylemek gerekiyordu
M. Prudhon'un düşüncelerini yayınlamayı seçtiği tuhaf form;
Ama tekrar ifade etmek için bir fırsat olmayacak. Her neyse
işinde gerçek veya önem, kolayca bir
Dil herkese tanıdık ve anlaşılabilir.

Biri, ağacının yasak meyvesinden yedik.
İyi ve kötülük bilgisi ve onların tadı bundan sonra
her zaman birbirine karıştı. Bir tazminat yasası var-
Bir diğeri bunu ifade ediyor-hem ahlaki hem de fiziksel dünyaya göre,
her kötülüğün iyiliği ile dengelenir ve her iyilikle
Kötülüğü beslemek. İnsanlık, üçte biri, şüphesiz ilerliyor ve
Her aşamada daha dolgun ve daha yüksek bir yaşam alır; Ama bir
Orijinal sefalet orijinali,
Kaçış: Bu da yükselir ve yükselir. Dili kullanmak
Kimyanın, bu ortam yaşamının hacmini artırabilirsiniz.
Nefes alın, ama yine de, hayati havanın her yüz kısmına
Mephitik buharın yirmi beşi eklenmelidir. Bütün bunlar farklı modlar
sade gerçeği ifade etmenin, kötülüğün gölgesinin bile düştüğü
en iyisi; Ve gerçekten gelişen bu gerçek
_Contradictions Economiques_.

Bu, zaman zaman tam olarak çok ihtiyaç duyabilecek bir gerçektir.
tanımak. Samimi mahkumiyet adamları ajitasyon toplumu bulunduğunda
Bazı organik değişiklikler için, hataları her zaman bir
İnsanın yeteneklerinin aşırı sanguine ve tek taraflı görünümü
mutluluk. Muhafazakar ve hareket partileri, felsefi olarak
dikkate alındığında, farklı görüşlerden dallanma olarak tanımlanabilir
toplumun olası veya olası ilerlemesi. Felsefi
Muhafazakar insanlığı olduğu gibi kabul etti-
özellikler, dünyanın tüm bölgelerinde ve
Tarihin Sayfası: İnsana her katkıda bulunarak hoş geldiniz
mutluluk; ilerlemeye inanıyor,
mükemmellik,-kullanamayacağı bir kelimedir; Çok tanıyor
birçok ve çeşitli kaynaklardan insanlığa gelen mutluluk, ama
hala insanın kendini asla yeryüzünde bu kadar içerik bulamayacağına inanıyor
Dikkat etmek için, onun tamamlayıcısını ve mükemmelliğini dört gözle
başka bir dünyaya saadet. Hareket partisinin filozofu var
İnsanlık umutlarının bir tür dini yaptı: bazılarını düşünür
ideal durum ve gelişimini öngörür _Here_; O parçalanıyor
Cennet ve ölümsüzlük, yeryüzündeki maskeli baloyu sağlamak için; veya,
Hala belirsiz kavramlarla, ima eden reformlar üzerinde ilerliyor,
gerekçeleri için, henüz görülmemiş olanın varlığı-bir
ılıman ve aydınlanmış çokluk.

Muhafazakarın ona nadiren ayrıldığı sonucuna varır
ve çok istekli bir umutları caydırmak için inatçı bir görev
hayırseverlik; Bazı kötülüklerin olduğunu göstermeye zorlanır,
Sürekli olarak tartışılacak, ancak asla ortadan kaldırılamaz.
Toplum genellikle bir piramitle karşılaştırılmıştır; geniş temeli
Koşullara göre toprak ve yükselen yüksek ya da değil
oluşumuna elverişli; Ama her zaman geniş temel
toprak. Eski benzetmeyi kabul eder; Düzenlenemez olanı tanıyor
piramit. Rahip veya yasa koyucu yardımı olmadan, toplum bunu varsayar
biçim; Böylece kristalleşir; daha yüksek ve daha yüksek, daha geniş ve daha geniş,
yükselir ve uzar, ancak yine de en düşük tabaka yakın yatıyor
Dünya. Gerçeği gizleyecek misin? Meyvesiz ve
Yanlışlık sadece kendinize geri teper, hangi gerçeği söylediğinizi sağlar
zayıf ve şüpheli. Piramidin dayanmasını sağlayacak mısın
Apeksi? _Not_ Stand; Ve hangi Tanrı ya da dev tutacaksın
orada mı? Yoksa en düşük tabaka olduğu için deliye mi katılacak mısın
en yüksek veya en düşük seviyeden başka bir şey yapılamaz
Bütün piramit yere ve her parçanın dünyaya dokunmasını mı sağlıyor?
HAYIR; En düşük tabaka için hepsini gücünüzde yapacaksınız, ama sen
bunu kabul etmeyecek, çünkü hepsi yetiştirilemez ve rafine edilemez,
Kimse böyle olma şansı olmayacak. Piramidi kabul edersiniz.

M. Prudhon üretime başkanlık eden yasaları eleştirdiğinde
ve servetin dağılımı ve iki yönlü ve antagonistiklerini gösterir
etki, o bizim için kaçınılmaz oluşumunu gösteriyor
piramit. Onu birkaç durumda takip edelim.

_ İş bölümü ._-- Bu, yazarımızın ilk konusudur
inzantlar-onu bulduğu ekonomik yasalarımızın ilki
çelişkiler-iki iyi ve kötü kutbu. Avantajları üzerine
İş bölümü, daha önce akla çağırmak zorundayız
Adam Smith'in bölümleri, bunlar çok doğru ve canlı bir şekilde
tarif edilen. Gerçekten de, en az yansıma, eğer
Her adam tüm isteklerini sağlamak için kendi emeğini üstlendi,
Toplumun en kaba formun ötesine geçmesi imkansız olurdu
varoluş. Bir adam terzi olmalı, başka bir kunduracı, diğeri
Tarımcı, başka bir sanatçı; ve bu esnaflar veya meslekler, olmak
Mükemmelliğe getirilen, tekrar farklı olarak alt bölümlere ayrılmalı
endüstri departmanları-ve bir adam ceketi yapar ve diğeri
Bezi örler, bir adam ayakkabıyı yapar ve diğeri
deri. Bu departmanların yine
neredeyse sonsuz sayıda ayrı mesleğe ayrılmıştır; kadar,
Uzun bir sürede, bir erkeğin bütün gününü birine çevirirken kullandığını görüyoruz.
Bir diğerine veya bir pimin on sekizinci kısmını üretirken.

Ama şimdi, bu istihdam bölümü
Toplum, piramidimiz oluşmaya başlar. Manuel İşçi Adamı
hala temelde dinlenir; üstün beceri, sanatçı veya
Entelektüel işçi, kalıcı olarak onun üzerinde yükselir. Daha fazla dakika
Bu emek bölümü, o kadar basit ve mekanik olur
esnafın emeği; İşinden aldığı eğitim
gittikçe daha sınırlı hale gelir; Çok az isteniyor; O
saygın ve başka koşullar izin verirse buna göre ücretlendirildi.

"Her ne kadar," diyor ünlü ekonomist J. B.
Tüm hayatı boyunca bir işlem yapar ve daha iyi yürütmeye gelir ve
diğer tüm erkeklerden daha hızlı, ama aynı zamanda daha az büyür
Fiziksel ve ahlaki diğer tüm mesleklere sahiptir; Onun diğer
Fakülteler söndürülür ve
insan bireysel olarak düşünülür. Vermek üzücü bir hesap
Birinin, on sekizinci kısmından başka bir şey başaramamış
PIN .... Sonuç olarak, işçilerin ayrılmasının
insanın gücünün becerikli bir istihdamıdır-arttığı
toplumun ürünleri müstehcen bir şekilde-ama
bireysel adamın kapasitesi. "

Bu kaçınılmaz bölünme ve emeğin alt bölümünün doğmasına neden olduğu,
ve kalıcı hale getirir, bir topluluktaki sınıfların ayrımı,
yeterince açık. Ama M. ve diğer ekonomistlere katılmıyoruz,
eşlik eden o dakikalık emeğin alt bölümünü temsil ederken
çok gelişmiş medeniyet durumu, tuhaf bir şekilde yaralanan
işçi. Esnafın bu bozulması,
istihdamının monotonluğu ve önemsizliği,
medeni bir toplulukta ortaya çıkan çeşitli ilgi alanları. Bu
Bir iğnenin on sekizinci kısmı zihnini eğiten veya meşgul eden tek şey değildir.
O yalnız bir işçi değil. Dosyası ve teli onun tek değil
arkadaşlar. Mahalle dedikodu, siyaseti
cemaati, kasabasının, ülkesinin-
bir gazete veya kalabalık bir şehre konuşma konusu verir-
En azından tüm bunları entelektüel gıda için. El sanatının adamı
el sanatları tarafından değil, içinde yaşadığı şehir tarafından eğitilir; ve
En alçak zanaatkar, bu yüksek medeniyetin etkisini hissediyor
ki ilk başta tamamen kapatılmış gibi görünüyor. Hodge the country,
Kim ekebilir, pulluk yapabilir ve toplayabilir; Korunmayı anlayan ve
hendek ve koyun yönetimi; Herkesle kim başarılıyor
Tarımsal işçiler, sadece günlük avoklamaları varsa
meseleye karar verdi, köy ayakkabısından sonsuz derecede üstün
Sadece tabandan üst deriden geçer ve
Bütün gün dikiş. Ancak ayakkabıcı genellikle daha fazla bilen,
Ve kesinlikle daha konuşkan adam. Hodge'un kendisi ilk
tanıyın; çünkü onu Ale-House'da dinliyor, bazen
Onları bir bilgelik kehanetine getirir.

_Machinery ._-- Makinelerden elde edilen fayda hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz.
Makinelerin veya enstrümanların daha basit sırası-pulluk olarak,
balta ve iş mili-aksi halde hiç düşünülmedi
insan endüstrisine değerli hediyeler; Ve daha karmaşık makineler,
modern zamanlarda icat edilen, daha erken kurulmamış
kendileri, tabiri caizse, toplumda-daha erken olmasın, pahasına
Bazı geçici kötülükler, kendilerini sessizce tanınmış
Pozisyon-onlar da aynı karakterle karşıladılar.
Sinyal insan endüstrisine yardımcı olur. Ama makine eklerken
Emek ürünlerine son derece, azaltmak için hiçbir şey yapmadı
Manuel işçiler sınıfı. Hiçbir şey yapmadı, ne de görünmüyor
Herhangi bir şeyi etkileyeceği muhtemel,
Sınıf daha az gerekli veya daha az sayıda. Aksine, her zaman,
şimdiye kadar, o sınıfı çarptı. Makine kendi kendine gitmeyecek,
Kendini üretmeyecek veya onarmayacak. İnsan
İşçi makinenin kölesi olur. Onun için yarattı
hizmet ve ona hizmet eder, ancak sadece bağlanması koşuluyla
kendisi karşılıklı bir esarete. Bir buhar motoru ile dönüyorsun ve biraz
karmaşık makara ve kasnak sistemi, ancak insan parmağı değil
Kaçınmış-İnsan İletimi hala aranıyor. Bunu üretmek için
Makine, eğilimi, onu yönetmek-kısaca, kullanmak için-daha fazla
Manuel emek, her zamankinden daha basit olana göre talebe çağrılır
eğirme ya da distaff'tan keten alay etti. Daha fazlasına sahipsin
Dokuma, ancak daha iyi kaplı giysiler tam olarak örenler değildir
onlara. Makine, kendi hizmeti için bir
muazzam nüfus, hasta beslenen ve kötü giyinmiş. Piramidimiz genişliyor
Temelde: Yüksek arttıkça daha geniş büyüyor.

_Money-Capital ._-- Bunları birlikte sınıflandırıyoruz çünkü yakından
bağlı. Sermaye para değil, ama çok az olurdu
Sermaye birikimi ancak para kullanımı için.

Politik ekonominin genç öğrencisi,
Bu kadar eğlenceli ve çok ikna edici bilim kitapları
ki bu ona paranın faydasını ve önderlik eden nedenleri gösterir
neredeyse tüm uluslar enstrümanları için değerli metalleri tercih edecek
değişim. Böyle bir enstrüman olmadan, ne yapılmalı? Bir adam
bir şapka yaptı ve bir kiloluk tereyağı istiyor. Şapkasını bölemez:
Yarım şapka ne olurdu? Ayrıca, tereyağı olan adam
Şapkayı istiyorum. Fakat değerli metaller yardımına muhteşem bir şekilde gelir. En küçük kısımlara bölünebilirler; Dayanıklı, irade
tutarak bozulmamak; istikrarlı bir değere sahipler ve fazla olmayacaklar
Amortisman: Tereyağı adamı onları istemiyorsa, her zaman
Yapan birini bulun; korku yok ama kolayca geçecekler
her biri ne olursa olsun onları takas etmek istediği için el ele el ele
istek.

Genellikle, değerlerinin istikrarlı olduğu söylenir.
altın ve gümüş seçimi için bir başlıca neden oluşturdu
paranın amaçları. Bu şüphesiz doğrudur; Ama aynı zamanda doğru
(ve daha önce belirtilen bunu duymayı hatırlamıyoruz)
Para için değerli metallerin kullanımı koruma eğilimindedir ve
Bu değerin istikrarını sürdürün. Altın ve gümüş kalmıştı
Basit mal maddeleri, muhtemelen acı çekerlerdi
Moda kaprisinden değerlerinde önemli dalgalanmalar
ve toplumun değiştirilmiş tadı. Kendi içlerinde, esasen
lüks makaleler; para için istihdam onları nesneler yaptı
vazgeçilmez fayda.

Para olmalı. Yine de tanıtımının nasıl yok etme eğiliminde olduğunu işaretleyin
eşitlik, birikimi desteklemek, tepeyi yükseltmek ve
vadi. Erkekler makaleye karşı makale takarsa, genellikle
tüketmek için takas. Ama onlardan biri altın için batırdığında, o
koyabilir; Zevkine erteleyebilir
tüketim; Sorununun yararına erteleyebilir. .
Altın parçası başlangıçta kaşının teri ile satın alındı; DSÖ
bir yıl, on yıl, elli yıl, dolayısıyla
Kaşın teri için tekrar trafik mi? Altın Parçaları
Biriktirin, çocukları onlara sahip ve şimdi bir nesil ortaya çıkıyor
Düzenlemeyen, hepsini zorlamayan dünyanın yüzü
atalarının işçileri sayesinde sürdürülen hayatlar.
Babaları kurtardı ve zevk alırlar; Ya da bir kısmını kullanırlar
başkalarının emeğinin satın alınmasında birikim, bu yüzden
Zenginlikleri daha da artıyor. Piramit yükselir. Ama
ürünlerini tüketen babaların torunları
Emek, piyasaya ertelenmiş bir iddia getirmezler. Bunlar onlar
kimler emeğini satmalı. Bunların çocukları için çalışmalılar
kurtarmıştı. Piramidimiz tabanda genişler. Bu sürekli değer
Paraya verilen bir nesil adamının tüm vergilendirmesini sağladı
Yavrularının desteğiyle sonraki nesiller. Dolayısıyla çok
iyi; Dolayısıyla, zihnin ekimine izin veren boş zaman,
Sanatı, iyileştirmeyi ve yansıtmayı teşvik eden: fark etmeliyiz
Burada sadece kaçınılmaz olarak piramidi nasıl inşa ettiği.

Ve şimdi iki sınıf oluşuyor, farklı ve uzakta-
kapitalist ve ücretler için çalışıyor. Sosyal reformcu geliyor ve
Aralarındaki eşitliği geri getirecekti. Ama nasıl? Sigorta edeceğiz
Biri, iki sınıfın birlikte olduğunu söylüyor:
Ortak bir ortaklıkta üretim: hepsi ortak olacak-hepsi
işçi ol. Ama M. Prudhon bile bize kârın
Büyük kapitalist, tüm zanaatkârlar arasında eşit olarak bölünmüştü.
istihdam eder, her biri kazanımlarının çok az arttığını görür; Ve
elde ettiklerine eşit kârın ahlaki olarak kesin
Yüzlerce işçinin ortaklığından asla tahakkuk etmezdi. .
Ülkenin zenginliği, bu nedenle tehlikeye atılacak ve hepsi
Endüstrisinin ve mülkünün seyri, ne olursa olsun yok.
Her olayda, bir başkasını haykırıyor, eşitsizliği azaltacağız.
Sıkışamayız ve muazzam ve zalimi bırakamayız
Kapitalist: Her bireyin servetini sınırlayan bir yasamız olacak
yüzlerce veya binlerce; veya bir erkeğin kazanmasına izin verirsek ve
uygun sınırsız servet, bunun olacağına dikkat edeceğiz
ölümüne dağıldı,-oğluna bile izin verilmeyecek
Belli bir meblağdan daha fazla miras. Ama bu tür tüm planlar
sadece birinci sınıfın servetlerini eşitleme eğilimindedir-
işgücü istihdam etmek; En azından durumunu etkilemezler.
İkinci sınıf-istihdam edilen. Bunlar daha iyi ücret almayacak
Daha küçük kapitalistlerden daha küçük kapitalistler. Üçüncüsü-M. Prudhon
kendisi-yeni bir değer yasası ve yeni bir yasası olacak
mülk. Sadece mülke unvan verecek olan emektir ve
Her makalenin değiştirilebilir değeri,
İçeren işgücü: ancak
en azından bize yardım etmeyin, çünkü sermayenin kendisi
iş gücü; Bu nedenle iddiaları meşrudur; Ve sorun
Verilen sermaye ve emek iddiaları arasında tahkimdir.

_Rent ve Mülkiyet Arazi ._-- Bu son konu.
Toprak için arazide mülkün mutlak gerekliliği
yetiştirilmeli (yani, insanlığın olduğu herhangi bir durum altında
şimdiye kadar kendini sundu,) hissedilir bir gerçekçiliktir. Henüz mülk
Arazi, kiranın muamelesine yol açar-
İki sınıf arasında pek çok yasa ile işaretlenmiş olarak gördük.
Toplum-boş zamanlardan hoşlanabilecekler ve göndermek zorunda olanlar
iş gücü; genellikle zenginler olarak ayırt edilen sınıflar ve
Zavallı, asla, mutlu ve mutsuz olarak geçmeyi gözlemleyebiliriz, çünkü
Boş zaman emek kadar büyük bir lanet olabilir.

Karadışı büyük mülklerin karşılık gelmeden önce var olduğu doğrudur
Ticarette sermaye birikimi yapılmıştır, çünkü arazi genellikle
sadece fetih hakkı tarafından ele geçirildi; Ama yine de bu büyük
Bir ulus servetini artırdıkça mülkiyet kesinlikle ortaya çıkacaktır.
Araziyi başarıyla geliştiren adam tarlaya alan ekleyecektir;
ve ticaret yoluyla büyük miktarda para kazanmış veya
üretim, onunla arazi satın alacak. Bu nedenle, içinde
Bir ulus tarihinin erken dönemi, toprak tarafından gasp edildi
fetih veya en güçlü hakkı ile,
hepsi o mülkün gerçek doğası ile; Bundan bağımsız olarak
fetih kazası, toprak aynı bölüme bölünecekti
tamamen ekonomik nedenlerin işleyişi ile eşit olmayan bir şekilde. Sadece
Aynı şekilde, savaş benzeri ulusların onların
köleliğe olan esir-kölelerle ilgili yaşam işçileri-
varoluşun kaynaklanmasında herhangi bir etkisi olduğu söylenen
şimdiki zaman, çalışan bir sınıf.

Böylece, politik ekonominin her yasası, olduğu gibi, iki
Kutuplar, yukarı ve aşağı doğru, piramidimizi dikmeye yardımcı olur. Din,
Eğitim, hayır kurumu, tüm kitleye nüfuz edin ve işçiliği düzeltmek için
servet adaletsizliği. Takdire şayan etkileri: ama yine de
Bundan başka bir model üzerine inşa edemeyiz.

"Hayır, ama yapabiliriz!" Komünistleri haykırın; ve sonrasında yansıtıyorlar
Eski piramidin tam bir yıkımı ve bir serinin montajı
paralelkenar sarayları, hepsi dünya ile düz ve saray her
inç.

M. Prudhon'un bunların müthiş bir düşmanı olduğunu söyledik.
Komünistler-Kendisinin büyük olmamasından daha zorlu olmak
"Oldukları gibi şeyler" e bağlanma. Manifold'u sergilemesi
düştükleri saçmalıklar ve kendine bağlılıklar, muhtemelen
vatandaşlarına iyi hizmet veriyor. Özellikle gördüğümüz için mutluyduk,
Evlilik konusunda oldukça sağlam. Kimse daha fazlasını yapamazdı
samimi bağlantıyı belirgin bir şekilde algılayın veya daha zor bir şekilde ifade eder
bu mülk ve evlilik arasında. "Mais, C'est Surtout Dans LA
famille que se decouvre le sens Profond de la Propriete. La Famille ET
La Propriete Marchent de Front, Appuyees L'Ne Sur L'Atre, N'AYANT
L'Ne ve L'Atyre de Anysiction, et de Valeur, Que par le rapport
qui les ünitesi. Avec la Propriete Le Rol De la Femme. LE
Menage-Cette Toute Idele, Et que l'on S'efforce en boşuna seçti
Rendre Ridicule-Le Menage Est Le Royaume De la Femme, Le Monument de
La Famille. Outez Le Menage, Outez Cette Pierre Du Foyer, Merkez
d'Crective des epoux, Il resie des çiftler, il n'y a artı de
Familler. "-(Cilt II. 253.)

Bu ülkede, mutlu bir şekilde, gereksiz olurdu-sadece bir öldürme
katledilen-bu ütopyaların çılgınlığını ortaya çıkarmak. Gerçekten ütopyalar!-
insanları kişisel özgürlük, iç sevgiden mahrum bırakacaktı
Hayatta en değerli olan her şey, onları garip bir şekilde kapatmak için
Saray, hapishane ve iş evi olacak bina, hepsi bir arada;
bir şey varsa, iş evinin büyük bir kısmına sahip olmalı
saray ve muhtemelen içinde daha fazla hapishane olacak
herhangi biri.

Kısaca, dava şu şekilde ifade edilebilir:-böyle bir topluluğun _cost_
Özgürlük, evlilik, girişim, umut ve cömertlik-için,
Böyle bir kurum altında, herhangi bir erkeğin ne vermesi veya alması gerekebilir?
_Gain_ herkes için görev çalışması, herkes için tahta ve konaklama olacak ve
utanmaz bir duygusallık; çalışma-çubuk, akşam yemeği-çubuğu ve
sokağa çıkma yasağı. Yüksek, ennobing ve
manevi, maddi, hayvan ve aşağılık olanlara.

Ama erkekler kardeşi topluluğunu aksi takdirde düşünüyorlarsa-eğer
Bu, hayırseverlik başkanlık ediyor veya başkanlık ediyor gibi görünüyor,
bu nedenle hayırseverlik her şeyi canlandırmaya devam edecektir
Günlük işlevleri-neden gönüllü olarak birleşmiyorlar ve bunu oluşturmuyorlar
toplum? Erken örneklerden alıntı yapmaktan hoşlanıyorlar
Hıristiyanlar; Bunlar gerçekten bir kardeşin etkisi altındaydı
Duygu ve üzerinde _acted_: Aynı şekilde yapsınlar, hiçbir şey yok
onları önlemek için. Ama hayır: Fransız sosyalisti hayal gücünü görüyor
onun için çalışan tüm devlet; Başlamak için hiçbir fikri yok
sanayinin sert erdemlerini ve yoksunluğun uygulanması ve
metanet. Onun düşünme şekli bu-belli bir varlık
Toplum, belki de bazılarının pahasına her şeyi yapmaktır.
Kendi adına hafif hizmet verildi. Eğer fakirse, bu toplum
Bu onu böyle tutar; Eğer kısırsa, onu yapan toplumdur
Toplum tüm suçlarımızı dinlendirir ve tüm görevlerimizi devirir.

Bu pratik olmayanları ilan etmenin büyük yaramazlığı yatıyor
Komünizm teorileri. Her şeyin birey için yapıldığı öğretilir.
Korkunç hata, herkese güvenmeye kararlıdır.
Ahlaki'nin yerini alacak toplumun organizasyonu
Bireysel insanın çabaları. Sabır, Fortitude, özveri, yüksek
zorunlu görev duygusu, bir
Mümkünse, bunları gerektirecek şeylerin şeması
Erdemler önde gelen derecede. Erdemli meraklı bulacaktı
Gerçekten, tamamen yanlış-hazırlandığını düşündüğü sahne
En Seren Entrues sergisi için, verilen bir sahne olurdu
Sadece hayvan yaşamına: Ama yine de, kendini öğretiyle sınırlandırırsa
Bu erdemlerden-tanrısal bir tavır ve sürekli
Kendini ihmal-gerçekten de çok fazla bulması muhtemel değil
öğrenciler; Herhangi bir büyük yaramazlığın olabileceğini görmek de kolay değil
Ensue. Malların ortak olduğu her topluluk
başarılı oldu, dini gayretle sürdürüldü-en çok
tüm duyguların güçlü ve bir kısmı çerçevesinin
toplum. Fransız komünizmi, tembellik ve duygusallığın ürünüdür,
ticari sıkıntı ile vahşete kışkırtıldı; Araçlar için istila etmek
kendi kendine hoşgörme _ devletten_ ve iddiasını zorlamaya hazırlandı
herhangi bir katliam.

Böylece M. Prudhon'un çalışmasının
_Contradictions_ veya iyilik ve kötülük yasaları, eğilimlidir, ancak açıklamak
Sosyal piramidimizin kaçınılmaz yükselişi ve değiştirilemez doğası. Bu
Bizim nesnemizdi ve işte M. Prudhon'daki mevcut işçilerimizi sona erdirmeli. Okuyucularımız daha fazla duymadıkları için hayal kırıklığına uğradıysa
Toplumun daha iyi inşası için kendi planları-
ünlü paradoks altında gizlenen gizemden daha fazlasını öğrendi
Cennetin tüm rüzgarları tarafından üflendi --_ la propriete c'est
Le Vol! _-- Sadece kendimizi daha fazla öğrenmediğimizi söyleyebiliriz.
Dahası, öğretecek hiçbir şeyi olmadığı tamamen ikna olduk. Hepsi onun
Güç, düzeltemediği kötülükleri ortaya çıkarmak ve yok etmek
kendisinden daha büyük quack şemaları. Bu mülkün kendisi değil
saldırısının konusu, ancak bu mülkün bulunduğu mod
Belirlenmiş, toplayabileceğimiz tek şey budur. Her nesnenin değeri
Borsa, üzerine verilen işgücü tarafından belirlenmelidir; ve
İçindeki mülk, sanıyoruz ki, emeği olan ona karar verilecek
verildi. Ancak sermaye adil bir şekilde birikmiş olarak tanımlandı
iş gücü; Sermaye tedarik eden kişi emek. Geri getirildik
Bu nedenle, eski ayarlamanın zorluğuna (başka herhangi bir standartla
Sermayenin ve işçiliğin herhangi bir zamanda taşıyan göreceli orandan
piyasada) sermaye ve emek iddiaları. Böyle bir adil
Ayarlama, bir yasama müdahalesi ile güvenli bir şekilde telaffuz edebiliriz
imkansız olun.

Dipnotlar:

[5] _Systeme des çelişkileri ekonomileri; OU Felsefe de la
Misere._ Par J.P. Prudhon.

[6] Cilt. ii., s. 461.




Yeşil el.

"Kısa" iplik.-Bölüm II.


"Gloucester" ın Hatır Grubunu hayal kırıklığına uğrattı.
hikaye anlatıcısı Old Jack'in aniden ayrılması
İpliğinin ipliği. Eski Jacobs çeyrek güverte arkaya giderken
Tekerleği yeni aydınlatılmadan önce binnacle-lamp, içine baktı
Bir denizcinin pusula kutularına içgüdüsü ile, geminin nasıl
başlı; Kaka yükselen, onaylayan bir başını verdi
Arkadaşı The Steersman, pantolonunu kaldırdı, ağzını sildi
Elinin arkası kadın toplumuna uygun bir şekilde saygı duyarak ve
Sonra kaptanın çağrılarına cevap vermeye devam etti. Yolcular,
ceset, büyük kabini hareketli vekil ve çocuklarına bırakmıştı,
daha önce orada tekrar çay için monte etmek için-hatta hariç bile
Inveterate Whist-Players'ın küçük coterie ve çiftleri
Bir Hint yolculuğunun çok uygun olduğu ayrılmaz satranç-adam
Görgü, Savaş ve Ticarette Gelecek Güzel Uygulama Okulu.
Sonunda herkes denizcilikten kurtuldu ve bir
Promenade; Böylece Hindistan'ın yüce kakası, olduğu gibi,
Ve esintiye maruz kaldı, midway gibi eşcinsel elbiselerle çırpındı
Mahkumlarının üzerinde bir kalenin dalgalanması,
Bazı sıcak şenliklerden çalındı. Ama aşağıdan uzun bir astar,
sert ucunu yavaşça batı alanına karşı yükseltmek
Clear-Obscure, bir denizin karakteristiği gibi ışın,
ve onu her iki eline yuvarlamak, gözlere sergilenen
Erkek arasında bir tür _alto-ilievo_ figürü öngörmek
bayanlardan önce deniz gibi görünme girişimlerinde
diğer her nesneden saçma çeşitliliği ile ayırt edildi
duruşlar. Bir veya iki blöf, iyi mizahlı gençlerin bakımı altında
arkadaşlar-bilinmeyen bir türden önceki fırsatlarla parlatılan şeyler
Ya Navy-Men'e ya da sadece "kargo-fenders" a, birkaç roguish ile birlikte
Küçük yarı midshipmenler-bayanlar
kaka ray veya memnuniyet duydukları ızgaralara oturmuş
Bağımlılık onları sadece gülünç başarısızlıklarından kurtarmakla kalmadı.
arkadaşlar, ama onları, özellikle de genç olanları kazandı
Daha iyi denizci olma kredisi. Bir eşlik katkıda bulunuldu
Bu canlı egzersiz,
Aksi takdirde, parıldayan deniz twilight'da çarpıcı olurdu
farklı bir his; Küçük bir amatör grubun çabalarıyla
Flütle, Clarionet ile kaka kırılması altında müzisyenler
Böcek, trombon ve keman, gizli uygulamalardan sonra,
İlk kez "Kural Britannia" oynamak için toplandı. Ne, gerçekten,
Ara sıra ani kontroller, vahşi gelişmeler ve fantastik
geminin rulosunun neden olduğu varyasyonlar; Ve tutumlarla ne
Ek yük, refrakter şapkalar ve kapaklar, yoğun bir şekilde
Direnç ve şaşırtıcı bacaklar veya yamaç üzerinde ani duraklama
Hangisi daha önce bir yükselişti, içinde ek güç vardı
Bu tür bir yönüne tuhaf bir şekilde verilen atama
Ön-Mast Jacks-"Kumdalı bir jig". Hala artan
Ancak hareket, bu merkezi öğrenci grubu, yan yerlere salladı,
Siviller ve ekiciler, sahnenin daha büyük özellikleri
baskın: geminin gövdesinin geniş kütlesi-şimdi karşıya geliyor
Ve şimdi arkadan batan ışık çizgisi-
suların taslak çizgisi; beyaz güvertelerinin tüm uzunluğu,
hiç ve anon, paralel çizgileriyle görüntüleyecek şekilde maruz kaldı
Deniz Eklentileri, Hardy Erkeklerin Rüzgar Hakkında Kümesi,
iki veya üç "eski tuz", gangway boyunca ve fro'ya yuvarlanıyor ve
Kaka'nın her iki korkuluğuna karışan formların çeşitliliği. Yüksek
ve her şeyden önce asil geminin yüce üst taslağını yükseltti,
alacakaranlıkta kapandıkça statelier ve statelier-
kasvet üzerinde daha keskin kenar ile kanvas beyazlatma; çekilmiş
Büyük blokları, şişme ve kaldırma ile ana kursun ipuçları
adil rüzgara-ve üst düzeylerin göğüsleri
Bazı tam bozluk kızların şekli gibi, sıkılmış bunt çizgileri,
Resif puanları, üç kız kardeş gibi ipeksi saçaklar gibi zıpladı
gölgeli ve tanrıça benzeri, birbirlerinin adımlarında
okyanusun daha derin yalnızlığı; uzun boylu sparlar, birbirine geçerek
karmaşık oyma ve aradaki karanlık üst kısım gösteren
figürüne zarif birlik; Ve üç beyaz kamyonu, uzak
tepede, koyu mavi zenit üzerinde küçük bir açık yay tanımlamaya devam etti
O yuvarlanırken: Kapılarının ortasında çarktaki adam
kaka-kabin, Binnacle'ın ışığı geniş boğazına ve
Sakallı çene, çıkmış tek bir yıldızda havada bakıyordu
Ana-Topsail'in ipucunun ötesinde.

"Altı çan" veya saat yedi son vuruşu,
Old Jack hikayesini kırdığında geminin ziline çarptı, hala
sancak tahtasına yaklaşırken kulağın üzerinde kaldı
Çeyrek galerisi, küçük bir yeşil kulübe veya pent evin sağladığı
Kaptan ile bayanlara destek ve barınak. Dik figür
İkincisi, adil misafirlerinden birini kolundan hafifçe tuttuğu için,
Ona bazı nesneleri belirlerken, hala
En son Hacim Grubunun gözlerini yakalayan tutum. .
Müzikal öğrenciler "Kural Britannia" dan "Shades'e geçmeye başlamışlardır
akşam; "ve eski denizci, sırlı şapkası elinde,
Kaptanın bildirimi için saygıyla bekledi. Bayanlar,
Ancak, geminin ardından dikkatle bakıyorlardı, burada
Dalgaların geniş şekilleri şimdi oyuk içine battı, şimdi gül
dümen gövdesine bir şey, ama hepsi biriyle işaretlendi
Geminin büyük gövdesinin hızlı bir şekilde olduğu geniş sarma pisti
geçti. Köpüklü beyazlıktan, yester yeşili haline geldi,
içi boşta, kıvılcımların gibi karıştığı bir yumuşak ışık yolu
altın tohum; Dalga-üstü parıldadı: Yıldız benzeri figürler yüzdü
uzun dalgalanmalarında yukarı veya battı; Ve toplanan geniş şişme
Montaj kıçının altında aniden kendisi çanlarını taşıyordu ve
Kabarcıklar ve gözlere kadar yanıp söner. Gemi yükseldiğinde ve
Üzerine sabit ve biri kitlesel taffrailini gördü,
Karasal göz, bazı mistik akımdan
Temelleri sallanan ve yığılmış uzun bir kulenin altındaki kemer: ve
Kaptanın yanındaki romantik kız dedi,
Bu kadar tutarsız bir şekilde bir araya getiren bir görüntünün canlılığı
Fathomless derin ve sağlam eski İngiltere'nin uzak kıyıları. Göz
Ancak denizcinin kendisine daha fazla benzer bir görüntü önerdi
meslek, adil arkadaşının dikkatini çekerken
Geminin karıklarının oluğu, burada, son düşük parıltısına karşı
Alacakaranlık ve aydınlık uyanıklıkla, küçük bir sürü görülebilir
Siyah Petrels, görünüşe göre güçlü olanı yakalamak için koşuyor
Ploughshare ortaya çıkmıştı; Gri bir martı ya da iki tane havada uçurulurken
Mavi pus içinde üzerlerinde. O da etrafına bakarken,
dinleyen yaşlı denizci ile bakış açıları değiştirdi-bir ifade
Hangi bayanlar bile anladı. "Ah! Jacobs," dedi kaptan,
"Lambayı kabinime ve çaydanlık alacak arkaya aydınlatın.
onun üzerinde olduğu rulo, 'orada daha fazla gemi şekli ol
Cuddy. "" Ay, ay, efendim, "dedi eski denizci."
Şimdi Jacobs? "" Sou'-West ve Güney tarafından, efendim. ""
Yine de bayanlar, "dedi kaptan, görevlisinin favori olduğunu bilerek
onlarla, "rüzgar bir veya iki daha az adil miydi. Eski
Tanıdık Kaptan Williamson, Seringapatam'dan şimdi, Jacobs,
Eski moda olduğu gibi, sadece lee-yardalarında sadece
Bir hanımın çay fincanı sabit. "" Ay, onurun "diye yanıtladı Jacobs ve onun
Hava gözü parıldadı, "ve fok'sle'yi de yıkadı! Ama biliyorsun,
Efendim, gemiye reg'lar yapımlı bir Nabob ve başka bir güzellik var! "
"Ah, Bay Jacobs!" diye bağırdı romantik genç bayan, "Bu neydi?
Bu senin hikayelerinden biri mi? "" Peki, hanımefendin, "biraz iplik
Kuşkusuz, ve bazı cur'at'ın bir kısmı. "" Oh! "Dedi.
Kaptanın Adil Proteeses, "Bu 'iplikleri' seviyorum, derken
onlara; Onlar çok etkileyici, yani-ve tüm bu tür şeyler! "
"Saçma, aşkım," dedi annesi; "Onları anlamıyorsun ve
'Yapmamalısınız,-düşükler ve çok fazla
Kötü sözler, korkuyorum. "" Ama hayal gücünü düşün, teyze, "
Diğer kız "ve maceralar! Oh, her yerlerin okyanusu için
O! Deniz kaçağı için olmasaydı, üzerinde durmalıyım! Gelince
_storm_ hemen şimdi, ne kadar güvende olduğumuza bakın,-ve sevgili eski geminin nasıl
Tüm yelkenleri çok keyifli bir şekilde dalgalanmalardan yükseliyor
Gizemli Biri Diğeri! "" Kalbini korusun Ma'rm, evet, "
Kıkırdayan Old Jack'e cevap verdi; "Tıpkı bir denizci gibi konuşuyorsun,
affetin. Çayı sıkıştırırken efendim, olacağını beklemek için bould yapıyorum
Doğrudan bir rüzgar ve adilleştiğimiz anda eğimli bir güverte olun
akışta, bu bir balonun kuyruğunun kuyruğuna atılması
Hereabouts. "" Bir el, sonra Jacobs, "dedi kaptan" ve görün
Kabinde parti için aşağıda,-
Dakikalar. "Kaptan çeyrek galeride ayağa kalktı, akran turu
alacakaranlıkta ve ana krallığın kaldırılmasını izleyin; Ama sonraki
Bir dakika bayanlara ve bir sonraki komşularına bakmaya çağırdı
Larboard pruva'ya doğru ve ayın yükselişine bakın. Grinin Uzun Kenarı
Pus, doğu ufkunun etrafında, denizin karanlık kenarının etrafında yatıyordu
Yumuşakların süpürülmesinde olduğu gibi dalgaların rulosunun ötesinde tanımlanmıştır
Indigo'ya batırılmış fırça; batıya doğru yükselirken,
kasvete karşı kendi sulu ışığı. Bu alçak saçak arkasından
Buhar sessizce yayılıyordu, olduğu gibi, hafif bir parlaklık havuzu,
Buz altından gevezelik eden bir dere gibi; Bir gümüş iplik boyunca koştu
Ayın kemerine kadar, bir noktada büyüyen daha kısa pus hattı
Yavaşça yukarı, geniş ve adil atış; Arada yükselen dalga başları
Burada ve orada ışıkla tepeli; geminin pruvası, karınları
Ön-kancası, Jibs ile boşta asılı duran bowsprit ve
Altındaki figür başı, nazik bir parlaklık tarafından bağlanırken
Hollow Shadows arkasında çaldı. Bu arada uzak ufuk hala
Düşükün karanlık tarafına karışan belirsiz bir çizgiye yatırın
Sis-bankası, Sea ve Cloud United'a anlık görünüm vermek için
bir plajda dönen uzun silindirlerden birinin
ışıltılı kret: bir sonraki anı görmeyi beklersiniz, gerçekte ne
gerçekleşiyor gibiydi-tüm taslak köpükle yığılmış ve
Ay özgür olur olmaz kendini açıkça ileri yayar. İle
Ondan akan havadar boşluk tüm doğudan çıktı
Deniz tahtası, sıvı ve farklı, sanki kaldırmanın her iki yayının ötesinde
Hindistan bir çift pusulanın keskin bir parmağı etrafında parlamıştı,
Donuk arka plan üzerine yarım daire çizmek, hala bulutlu,
parıldayan ve belirsiz. Ona doğru dalgalanan dalgalardan
Stern, gemi görünüşe göre daha pürüzsüz bir bölgeye giriyordu,
Küçük dalgalanmalar sıçradı ve moonshine'da dans etti, daha fazla andırdı
Tam bir gelgitte bazı haliçin akımı. Kuzeybatıda, sadece
Karanlığın etekleri, büyük, yumuşak gri bir buharın bir kanadı yeni
Ay-Gleam tarafından vurulmuş; Ve güneydoğuda buna karşı,
Uzun sis bankasının battığı yerde, bir okyanus genişledi
en uzak eşinde en narin bir renk tonu verdi
Opal mavisi. Gemi, Azores'in güney-batısına ve gidiyor
Ticaretten önce büyük, şimdi büyük Körfez'e geçiyordu
Güneydoğu'ya koşan akış; Güvertedeki yolcular bile
son zamanlarda soğuk olduğu hızlı geçişten mantıklı
Breeze daha sıcak ve uygun hale geldi ve geminin hareketi daha kolay hale geldi.
Algılamak için yanında dalgalara bakarken şaşırmışlardı
Onlar, olduğu gibi, deniz-otelin net bir net çalışması altında mücadele ediyorlar;
Hangi, belirgin bir şekilde görebildiğine göre,
su kütleleri çok fazla yağ gibi-tepelerini düzleştirmek,
rüzgarın gücünü nötralize etmek ve garip bir şekilde iletmek
Yeşil yeşili yığın eleman. Sarma yolunda
Geminin uyanması, girdaplar şimdi kesinlikle parladı: sahip olduğu yabani otlar
Alev alev çevrelerinde tekrar yüzeye yükseldi,
Ve kıvılcım duşları her iki tarafta da bir şey ortaya çıktı.
Saplar ve yapraklar: ama ay ışığı büyüdükçe eşit derecede yayıldı
Burada sadece o yerel ot yatağının bir kolunu deliyor olduğu açıktı
Bir ada gibi, akışın _bight_ içinde oluşur. Daha ileride
gerçek Florida Körfezi-Weed'in dağınık yamaları ve demetleri vardı,
beyaz ve yosun benzeri; hangi, seviyede net parlayan ay ışığında ve
dalgalanmaları geçerken devrilmek, onlara yönünü verdi
Boyunca sarhoş dalgalar veya Neptün Çelenk atları. Görme
hala kaptan partisini güvertede gözaltına aldı ve bazı bayanlar
Bu fenomenlerin yakınlığını gösteren bu fenomenlerin
kara.

"Nadiren akışı çok belirgin bir her yerde gördüm," dedi kaptan
Collins, yakın duran ilk memuruna,
kol saati. "Ben de efendim," diye yanıtladı baş arkadaşı; "Ama şüphesiz daralıyor
farklı mevsimlerle. Yine de ön-topsail bir flep var!
Rüzgar başarısız oluyor, efendim. ""
Kaptan; "Rüzgar Isısı ile Rüzgar ve
Hemen Nor'-West'ten oldukça yakın. ""
Sancak el, o zaman efendim ve hem rüzgarı hem de mevcut _aft_ tutun mu? "
"Sanırım değil, Bay Wood," dedi kaptan. "'Bize iyi bir üç tane verebilir
Önümüzdeki yirmi dördünün her saatinde daha fazla düğüm, efendim, "
Birinci Memur hevesle-ve başkanlar genellikle teorilerini sınırlar
sadece hemen ilerleme. "Evet," kaptana yeniden katıldı "ama yapmalıyız
Yeniden akıştan çıkmanın 'ticaretini' bekletin. Niyetim
onu, sancak kirişinde nor'wester ile birlikte sürüyor,
Daha sonra iyi uzan. Yakalarken larboard'a hazırlanan bahçeleri alın
Breeze, Bay Wood ve kursunu Batı tarafından güney-batı yap. "" Çok
Efendim. "" Bayanlar, "dedi kaptan," Seni teslim etmeme izin verecek misin
Aşağıda, Jacobs'un çay ile sabırsız olacağından korkuyorum? "" Ne
Yazık, Kaptan Collins, "Romantik Bayan Alicia'ya bakarak
Arkadaşa inerken-"Buna sahip olamayacağın ne yazık
Şimdi kabin pencerelerinizde parlamak için lezzetli ay ışığı; .
Denizciler hepsine sahipsiniz. "" Bunlarda bir iyilik yok
Denizde Şeyler, Bayan Alicia, "dedi kaptan, gülümseyerek." Jack paylaşıyor
en azından onun iyiliği ile orada şans; Ama bunlara söz verebilirim
bu akşam zavallı süitimi kim onurlandıran hem ince moonshine hem de
daha sabit bir zemin. "
sallanan lamba ve barometre, yan "devlet odası", yedi feet uzunluğunda,
ve haddeleme sularının karanlık bir bakışını gösteren iki kıç penceresi,
Tea-things setini, deniz stilini, havalandırmada buldular,
Boxed-up masa-Cerrah ve bir veya iki yaşlı beyefendi bekleyen,
Ve eski Jacobs hala sperm-yağ ışığını kesiyor. Bayan St Clair,
ev sahipleriyle ilişki nedeniyle başkanlık etmek hala dikkatli bir şekilde
Her şeyden önce, zorunlu yarım bardakları dökmek ve
Cuddy'de clatter, atılan halatların seslerini duyabilirdi
Güverte, çiğneme saatinin ve birincinin stentorian sesi
Memur. "Jacobs!" dedi kaptan, bir iki dakika sonra; Ve
Bu değerli factotum, kilerden anında ortaya çıktı
Kapı-bu arada, eski denizci özel olabilir.
Bütün konuşma-"topuklu olduğunda lambaya _dowse_
Doktor dışında herkesi bilerek gizemli sipariş edin. Yakında her biri
dalga kaynaklı yerleşimlerinin hareketinde bir değişiklik hissetti; .
Kıçının haddeleme asansörü durdu; Onların içine bakanlar
Bardaklar çayı görünüşte Larboard'a karar verdiğini gördü-
Yüzey doktor gözlemledi, "_port_ eğilimi". Zemin
Yavaş yavaş aynı elle eğimli ve uzun, vahşi, gurgling bir yıkama
aniden sancak tahtalarının ötesine geçtiği duyuldu
taraf. "Sevgili ben!" Her bayanı bir kerede hararetle haykırdı; Ne zaman
Bir sonraki an lamba söndü ve hepsi karanlıktı. Kaptan Collins
Biraz el kolunu gergin terörle kavradı, ama adil sahibi
hiçbir şey söylemedi; daha şaşırtıcı bir etkiye kadar
Önce, birkaç saniye içinde her iki stern-windows'tan vuruldu
Ayın ışınları, ışıltılarını kabine dökerek,
Asma raflardaki kitapların sırtları, yüzlerde,
parti ve eski Jacobs'un kel alnının "
lamba,-son olarak, eli açık olan küçük Alicia'yı açığa çıkarıyor
Kaptanın kolu ve solgun dehşete kapılmış yüzü. "Tarmiye edilme,
Bayanlar!
"Ve doğuya karşı tezgahı," dedi kaptan.

"Ama kim-sol beyefendi, yani lambayı vuruyorum?" yeniden katıldı
Doktor. "Ah,-Efendim görüyorum!-'Ama ay olduğunda,
Gece. '"" Çok sürpriz! "Diye bağırdı bayanlar, gülüyor, ancak
Büyülü aydınlatmadan bir an için korkmuş
Önceki koşullar. "Görüyorsun," dedi kaptan, "biz değiliz
Bir ev,-Manzaramızı seçtiğimiz herhangi bir pencereye getirebiliriz. "
"Çok güzel olduğunu hayal etti, ben de ilan ediyorum!" şişman bir yaşlı gözlemledi
Bombay subayı, "Ve bayanlara iyi bir iltifat, Jove, efendim!"
"Şüpheli Bengal'inizden herhangi birine sahip olsaydık _quy hies_ 'burada olsa,
Albay, "dedi doktor," öyle durmayacaklardı ki
Hava tarafındaki belirsiz bir şekilde, şüpheleniyorum. ""
hanımlar için kastettiğim hoş küçük bir sürpriz, "dedi kaptan
Collins, "Korkarım garip bir şekilde yapıldığından, asla bir
_IniAman_ Daha önce ve bu yarım düzine yılda karaya çıktı. Ancak
Birinin eski duyguları tazelenir ve eskisini bilmeden
Gloucester'ın puanları, onu da bir bayan olarak hesaplamaya yardım edemem-
daha önce hiç kimsenin mizah olmasına izin vermeyecek özel eski 'begum'
Kendisi,-özellikle bir arkadaşımı zorunlu kılmak için sorumluluğunu üstlendiğimde. "" Nasıl
Şimdi kolayca gidiyor! "Dedi Doktor" ve bu konuda cesur bir manzara
Anı, sizi temin ederim, başını yukarı kaldırmayı seçen herkese
arkadaş. "" Ah, Mamma! "Dedi kızlardan biri," Neredeyse
Ay ışığıyla bu bizim evde kendi küçük salonumuz olduğunu düşünüyorum
Oldığımız eski Elm'in her iki tarafında pencereden geliyor
Bir ay önce Hindistan ve Papa'yı duyuyor musunuz? "

"Ah!" kuzenine cevap verdi, ayağa kalktı, "ama hiçbir iz yoktu
Moonshine geminin pistinin ötesinde dans ediyor! Ne kadar mavi
Su ve aniden ne kadar sıcak büyüdü! "

"Büyük Körfez akışını geçiyoruz!" dedi kaptan,-"Jacobs!
Kıç portlarından birini açın. "" Bu yer ve zaman, bu, "
Deckan'dan iyi mizahlı bir pamuk yetiştiricisine dikkat çekti, "
Albay'ın kaplan avı, şimdi! "" Efendim! "
Daha çok testle, "_Tiger-hunts_'m olarak itmeye alışık değilim,
Mütevazi deneyimlerimi, insanların burunları altında çağırmayı seçiyorsun! "
"Kesinlikle hayır sevgili efendim," dedi ekici, "ama ne diyorsun,
Bayanlar, kaptanın deniz yarıklarından birine mi? Daha iyi bir şey yok, ben
Tabii, burada ve şimdi, efendim-Eh? "Kaptan Collins gülümsedi ve olduğunu söyledi
bir çocuk dışında, hayatında asla bir iplik eğilmez
Gerçek eski önemsiz ve katran. "Ancak işte benim görevlim"
Devam o, "Bildiğim en iyi el kim,-ve ben
Sana bir tane verin. "" Büyüleyici! "diye bağırdı genç bayanlar; ve"
Bu macera, Bay Jacobs, "dedi Bayan Alicia"
Nabob, kısa bir süre önce ima ettin mi? "" Söylemedim
disacıyla buna dahil, hanımefendiniz, "diye yanıtladı eski Jacobs,
Saçlarının römorkörünü ve sadece _a la maitre_ değil; "Ama kaptan
Sana daha iyi verebilir ya da yapabilirim, onun honurunun nero olduğunu görmek
Bu, dediği gibi. "" Oh! "Dedi cerrah, ellerini ovuşturarak" Bir bayan
Ve davada bir rupi yiyen! "" Meraklı hikayeler, orada da _ARE_, "
"Nautch-Girls'in bu yılanlarından ve zengin
İşgal etmeyi başardıkları aptallar. Güzelliğe gelince efendim, onlar var
Şeytan ve 'Onurlu John'un' kendi gelirini eriteceklerdi! Biliyorum
çok mantıklı adam,-adından bahsetmiyorum,-ama rupi ve
Düzenli bir _beebee-hater _,-bunlardan birini gördü-"" "Hush, sus, canım
Efendim! "Ekiciyi kesintiye uğrattı, göz kırptı ve jestülasyon;" Çok iyi
hava kakası için,-ama bayanların varlığı! "-"
Uygun, söyleyebilir misiniz, efendim? "Albay sordu, tekrar ateş etti." Oh! ah!
Bilirsin, Albay! "Dedi.
_Godown_ [7] en iyi 'banda' şimdi bir cowrie için, denizci onu
Gül-dudakları ve ay gözleri ile güzellik tam bir Nourmahal-ve onun
Nabob a _jehan punneh _, [8] elmasların yanı sıra _crore_ ile. 'Twous
Özellikle bir LASCAR'dan duymaya değer. Çünkü, 'sen ve ben,
Albay, _lac_'sini kurtaran bir adamı duymanın ne kadar nadir olduğunu biliyoruz,
Günümüzde, pazarda Yankees ile, savaşmak için nawaubs yok ve
_cutcheries_ [9] 'da reform! "" Bu konuda meraklı bir şey var gibi görünüyor
Senin maceran, sevgili kaptanım, "dedi Bayan St Clair,
Archly,-"Ve bir güzellik de! Bu beni olumlu bir şekilde meraklandırıyor, ama ben
Umarım adil bayan hikayeyi duymuştu? "" Neden tam olarak değil bayan, "
Yüzbaşı Collins'i yanıtladı, doktora bakarken gülerek gülerek
Albay'a kurnaz bir Lee-geink'ten sonra peygamberal olarak ciddiyetli; DSÖ,
Sırtını ay ışığına çıkarmak, bacaklarını uzattı ve şımarttı
Kraliyet kaplanı olana kadar korkunç, sessiz bir kıkırdama
Mutsuzca şimdiye kadar getirilen _flush_ [10] Işınlara ihanet etmek için
Bu kesme kağıdından birine benzeyen tekil Daguerreotype
Phantasmagoria, bir çizim odası duvarına atıldı, açık bir şekilde siyah ve
Beyaz ve kötü niyetli dikkat karakolunda. Rubicund,
Fidgety küçük pamuk yetiştiricisi başparmaklarını twiddled ve mütevazı görünüyordu
Güvertede aşağı, yarı parçalı gözlerle, sanki biraz cesur bekliyormuş gibi
deniz ahlaksızlığının vahiy; Romantik Bayan Alicia
renkli ve sessizdi. "Ancak," dedi kaptan serin bir şekilde, "
Hiçbir şekilde evlilik sırrı yok! İkimiz de okurken düşünüyoruz
Bir Pazar gecesi evde, Jacobs için kilise hizmeti
katip. "" Yap, Bay Jacobs, bizi mecbur bırak! "
kızlar. "Bayan bayan," dedi, saçlarını kapıda yumuşatarak,
ve hemming, "'Ne hoşuma gitmeme ne de bir bayanı reddetmemi
Bir Supperior varlığında böyle bir iplik vermek için kurallara göre
Memur, çok daha az kaptan,-bir orta.
Araba bir tack ne de diğerine çekilmiyor. Söylememek ama bir sonraki forenoon
İzle ---- "" Anlıyorum, Jacobs, adamım, "diye kesintiye uğradı Kaptan Collins,
"Bunun için hiçbir şey yok ama size ön plana çıkma, yoksa olacaksın
Beni ileride 'yeşil elle' ileri doğru; Bu yüzden yapmalıyım
En iyisi ve _winch_'i aynı anda kendi tarzıma al! "" Ay, ay,
Efendim-AY, ay, onurun! "Dedi yaşlı Jack, ve
Fikir ile kiler içine girerken memnuniyet
Kaptanı ilk kez duymak söz konusu olayları ilişkilendirir.
"Eski gemi arkadaşım," dedi ikincisi, "
Gelecek Kaptan, her şeyi döndürmenin en büyük zevk olduğunu
Birlikte bir araya geldik, devam edecek bir sonsuz iplikte
İlk tanıdıklarımızdan günümüze, hiçbir gemi olmasa da
Şirket sonuncusunu duydu. Bilerek düşmeden
Gerçeğin Leaward'ı, neredeyse her şanslı tesadüf, neredeyse,
benim bir başarı oldu ve kendi küçük hayallerini koyuyor, bu yüzden
Her şeyi gittikçe daha fazla muhteşem bir hava vermek için,
gider. En eğlenceli olan şey, neredeyse her zaman her zaman başlıyor
Zaman, inanıyorum ki, en başta, bir Capstan gibi
Paul-daha önce unuttuğu ve unuttuğu bir şeye atlamak
bir diğer; Bazen bir kısımda daha uzun süre oturmak-
Aynı yolculukları tekrar yapmak. Şimdi bu akşam biliyordum
Erkeklerin güldüğünü duyduğumda ve eski jack'i hacimde gördüğümde,
Rüzgarda ne olmalı. Ancak, çok fazla şans paylaştık ve
Yaşlı adama o kadar saygı duyuyorum, onun benim dandding yapmasından bahsetmiyorum
Dizinde küçük kızlar ve uşak, vekil ve
Evde çiçek gardene, ona gerçekten kızamam, ancak
Beni yaptığı her insanın ipinden! "" Ne kadar eğlenceli bir
Karakter! "Dedi bir genç bayan." Bir düşünce çok katranlı, belki? "
cerrah önerdi. "Çok orijinal ve A-Seaman gibi!" dikkat çekti
Bayan Alicia, sessizce, ama sanki zihnini geçen başka bir kelime gibi
farklı bir çeşitliliği açıklayıcı olarak reddedilmişti, muhtemelen
daha yüksek. "_Original_, Jove tarafından!" diye bağırdı Albay; "Benim
_Khansa-man_ veya benim _abdar _, [11] böyle bir dans yapmak içindi
ve _tumasha_ [12] arkadan, kutsal Vishnu tarafından, efendim,
Onu hayatının bir santiminde kendim rattan! "" Beklenmedik bir şey değil,
Albay, "Ekleyiciye koy;"
Şimdiye kadar hile. "" Ne yaptın? "
spekülatif olarak. "Gülmeye yardım edemedim, ruhum için efendim;
_Puckree Bund_ [13] Rascals bunu çok iyi ve çok garip bir şekilde yaptı! "
Suret edilebilir Doğu-Hint neredeyse yaratıcı öfkesinde başladı.
Palkee'yi arayın ve doktorun ne zaman tüm verandasını azarlayın
Ona orada uzun bir yol olduğunu hatırlattı. "Görkemli Doğu!" diye bağırdı
Medico, astern'e bakıyor, "Footmenlerimizi kamışlayabiliriz ve
Bu nedenle, bu arada, bu tür sanscrit sesli bitişleri elde edebiliriz,
Böyle güzel ay ışığıyla! "

İlk memurun varlığı şimdi gelen partiye eklendi
bir fincan çay için aşağı, görevden taze ve güçlü bir şekilde lezzet
Pilot Cheroot. "Nasıl başlıyor Bay Wood?" diye sordu kaptan.
"Batı tarafından Sou'-West, efendim,-muhteşem bir gece, her şeyin altında
Çiz,-Sancak Kedi Başına püskürtün! "

"Ama bu hikayeye gelince, yine Kaptan Collins?" dedi Bayan St Clair,
Kısa bir süre sonra baş arkadaşın kupasını döktüğü. "Şey," dedi
Kaptan, "düz bir taslak için yatmadan kadar dinlemeyi seçerseniz
Olay, neden sana söylemeliyim; Ve o zaman ne kalıyor
Bir sonraki güzel geceye kadar durabilir. Biraz romantik görünüyor
çoğu insanın böyle olduğu günlerde olmak; Ama herhangi bir
Oran, biz denizciler-ya da asla denizde olmamalıyız, bilirsiniz:
Ve böylece buna izin vereceksin ve eskisi gibi bir baharat için bir baharat
denizde 'aşk yapımı' çağrısı; Mutlulukla içinde yumuşak konuşma yoktu,
Kitaplardaki gibi, o zaman hiç söylememeliyim.

Yirmi dört yaşımdayken dokuz yıl denizdeydim ve
Savaşın sonu, yirmi sekiz bir çatlakın üçüncü teğmeniydi,
Saucy Iris-mükemmel bir sloop-model olarak, kesinlikle aşırı süze olsa da,
Hiç Chatham'daki yollardan çıkarıldı veya kuzey-ise baktı.
Amirallik o güne kadar inşa etmeyi öğrenmişti ve şanlı bir gemi
_made_, özel kişilerin, korsanların küçük kızartmasının peşinden gittiğim için ve
Slavers, bu zamanla yüzen. Her ne kadar pürüzlü olmama rağmen
Birinci sınıftan kirli bir Fransız Lugger ödülüne kadar zanaat türleri ve
Deniz Pasifik'teki gururunda görmek için doğuya doğru olmuştu,
Yine de sahip olduğunuz his, içinde bulunduğunuz gemiye bağlı. Ben
Bir gemiye ve denize düşmenin ne kadar iyi olduğunu hiç bilmiyordu; Ve
Zavallı irisi duyduğumda, bu hiç bir şeye alışmamıştı
En azından üç kısım üzerinde mavi su, kemiklerini döşeyerek
Wicklow Head'in yakınında uzun süre sonra boğazdaki bir yudum yardım edemedim. BEN
Bir zamanlar ona inmiştim ve tekrar yüzeye yükselmiştim
beynimdeki bir şeyin _loss; Aynı anda, orada ben
hala koğuşundaki bir dolapta, kollarıyla
Güzel figür başım ve denizkızı kuyruğu gibi
en iyi-bower kablosu, sonunda bir çapa ile uzakta
Yıllarca ve yıllarca daldırdığım ve düştüğüm sondaj
Weathers, şamandıra gibi. Yine de Akdeniz zamanımız yoktu,
Iris, Gine sahilinde, Cape Palmas'dan Cape Negro'ya kadar:
Beyaz fırtınalar için Windward'a ve siyah olanları elden almaya çıkın ve
İspanyol sığır satıcılarının kıyısı, onları dediğimiz gibi, hepimizi yapmıştı
Pek çok marlin spiki kadar keskin; Ve kaptanımız bir adamdı
Bize bir ya da ötesinde bir hile ile denizcilik öğretti. Slavers yoktu
O zaman da çok zeki olmalıyım, gemileri ve makaslarıyla;
istif için inşa ettiler ve şansı aldılar, böylece _bale_ gönderdik
Batı Hindistan Amiral'e balyadan sonra para kazandı ve kendimizden keyif aldılar
Arada ve sonra Cape de Verds'de. Ancak, bu tür şeyler böyleydi
evde popüler, büyük mesafe bittikten sonra seçimler gibi,
Iris istasyonundan bir frigat için vazgeçmek ve ödenmek zorunda kaldı. .
Savaş bitti ve kimse arkadaş olmadan terfi etmeyi bekleyemezdi
Bir sekreterin avucuna sessiz bir ipucu olmasına rağmen, mavi masa kulübesinin yakınında
Yeterince güçlüse harikalar yaratırdı. Ama bu kadar şanslı arkadaşların çoğu
Kendimiz, toplara ve partilere karşı parlayan fonlarını dağıttı,
Altın Bandın her şey olduğu ve bayanlar mavi kurdeleler giydi
ve Donanma onuruna çapa broşları. Adamlar her şeyi geçirdi
İki hafta, hatta kıyafetlerine bile ve daha az şansı vardı
Kralın bisküvisini ödül parası umutlarıyla yemek; Eskiden görürdüm
Knots, kırmızı gömlek ve kirli sloplarda, ön direk arasında
Dışarıya giden gemilerde krikolar, Greenwich'i geçerek ve
Hastaneye şapkalar. Onları bir kerede tanıyordun
Tüccarların Boğa'sının yerine Topsail Halliards'ın şarkısı
Koro: Gerçekten de, her zaman şık man-o'-war adamlarını alabilirim,
Yüz ve gözle yalnız, diğerlerinin arasından, ayık görünen
Ve yalnız, ciddi yüzleri ve bir şeye gitme yolu ile,
Sanki her biri bütün mürettebat gibiydi. Bir keresinde biraz şiir okudum
"Eski Denizci" olarak adlandırılan eski Jacobs'a,
İki türden bir cins bir şey ve onun ifadesi-"
Eski Chap War, bir koşuyla birlikte hepsini çekmeye alışkın değil, onurun!
Görünüşüyle, bir saatte çok az olduğu yerde yetiştirildiğini söyleyebilirim ve
Bir eke'nin aşağı sürüklenmesi için sık sık ortaya konan gözetleme
ön-tack. "

Annemin ve kız kardeşimin Surrey'deki Croydon'a binerken
Yaşamaya gitmiş olsaydım, zor değişimlerin bir örneğine düştüm
Men-o-war-adamlar limandan bazılarına geçti
Tüccar limanı, tüm kazançları kıkırdadığında. Bir
Bir tavernanın kapısına getirdiğim Bromley adlı küçük kasaba
ve at için bir içki içtim, kendim için bir şişe elma şarabı ile
Açık pencere, öğleden sonra sıcak. Bir kalabalık vardı
Sokağın diğer ucundaki kasaba halkı, ülke bumpkins ve
Erkekler-Pencerelere bakan kadınlar, havlayan köpekler ve çocuklar
Bağırıyor-tüm endişe üzerimize dayanıyor.

"Bütün bunlar nedir?" Dedi Ostler'e.

"Bilmiyorum efendim," dedi başını çizerek; "Bu çok hodd, efendim!
O köşe _is_ koç için keskin bir dönüş, efendim ve o
Bazen orada bir çocuğun üzerinden geçin ya da bir şey düşünün. Ama zamanını lekeleyin
henüz! Başka Nothink Hever 'Apps' ere, efendim. "

Karışıklığı duyabildiğim veya görebildiğim anda gözlemledim
Beş veya altı normal mavi ceketli bir parti olmak için mıknatıs, bir
Deniz şarkılarını kükreyen teçhizatlarında iyi bir anlaşma
Geldikçe büyük stil, ilk başta düşündüğüm şeye liderlik etmek
ayı. Duyduğum başlıca sözler iyi bildiğim şeydi. "Göze almamız
Tommy-Hawks, aynı şekilde ölçeklendirme knifes-ve yanlarında savaşıyor
değerli hayatlarımızı kurtarmak için arkadaşlarımızın-İngiliz katranları ve
Kuzey Amerika'daki Souldiers! "

Inn-Door'dan haberdar olmak ve iyi olan bir offing bulmak
Sanırım, sanırım, "Buffalo" yu tuttular ve vurdular.
bir şaplak ile hava durumu için en iyi chaunts
Breeze, dışa bağlı ve pilot son zamanlarda düştü ...

    "Gelin genç erkekler ve bakireler, yelken açmak için o _wishes_,
    Ve nerede yapmanız gerektiğini duymana izin vereceğim!
    Taups'ls'in düşmesine izin verdiği bir gemiye başlayacağız,
    Ve asla eve gitmeyeceğimiz bir Ileyand'a kadar!
    Özellikle Rove için eğimli olan _LADIES_
    Denizde _fishes_ var, aşkım-paraya bir 'doe,
    Yona-Yon Pleasant Shadye GRO-OVE _Banks _-
    Vahşi ormanlar aracılığıyla dolaşacağız ve kovalayacağız
            Buffalo--biz
    Buffalo'yu kovalar! "

Telling büyük sarhoş olduğunu görmek için gülmek için gerçekten yardım edemedim
Bursiyerler, pek çok foretopmen gibi, bu şekilde ortaya çıkıyor-biri
maun yüzlü kapsamlı bir lider, geri kalanı güreşiyor
Koro, 'lo-ho-ho' üzerinde muazzam bir stresle, bu iyi
Bromley Millet Gape. Ancak para için şarkı söylemeye gelince, doğru bilmiyordum
Üyeleriyle birlikte katran bunu yapardı; Ve ben sadece olmalıydım
arkadan meraklı görünümlü nesne olana kadar bazı 'çılgınlık' karaya çıkana kadar
İnsan figürü olduğunu kanıtlayan birkaç halatla öne sürüldü
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde, dizlere kadar kaba bir kanvas kapağı ile.
Yüzde üç delik ve bacakların garip rengi ile ne,
bu çıplak-dönen Hindistan ayakkabıları ve bütün
Bir geminin kabosunun üzerinde yürüyen bir duman-devlet gibi şekillendirin-şaşkındım
ne olacaklardı. Önde gelen katran hemen şapkasını çıkardı,
açık bir alan için salladı ve işaret ederken bir etek verdi
gizemli yaratık. "Şimdi, bayanlarım!" dedi ki, "Bu burada
Harika Bein ', Andyman'dan bize getirdiğimiz bir Savitch
Isles, bir sabah bir sabah yakalandı
Sartain ağacının kabuğundan yapılmış kano. Kesinlikle baharat
Bu ülkeye henüz olduğu gibi ve biz de yetersiz kalıyoruz
Bizi bir sonraki limana götürmeye ihtiyaç duyuyoruz, her bayanı bekliyoruz ve
Gemman Wherewithal gibi, dikkate alınarak bize bir asansör verecektir
Aynı cur'lu manzaradan-ve ---- "" İleride, tom, delikanlı! "
Denizci adil bir şekilde ortaya çıktıkça cesaret verici bir şekilde dedi
Nefes-"No Man'un parası istemiyor, görmüyorum, ama hepsi adil
bir tahtanın üstünde. Daha önce bunu burada göstermeye değiliz
Sizler arasında yarım ginea oluşturur-tüm ellerin görebileceğini düşünün
Çekimsiz-o makaleler! "" Ay, ay, Tom, iyi dedi, eski gemi! "
gerisini gözlemledi; ve madalyonun kayda değer bir şekilde sıkışmasından sonra
kalabalık, gerekli miktar, pence ve sixpens'e döküldü.
Tom'un şapkası. "Elbette!" dedi, onu saymaz,-"Kaldırma
Tarpaulin, dostlar! "Benim açımdan,
Bu Said Savage'ın nadir görünümü, kapağı kapalıyken-bacakları
ve kollar çıplak, yüzü sarı ile çizildi ve her iki parça da
kırmızı bom-varnish rengi; Kızıl saçları bir tutamla,
Tüyler etrafında ve omuzlarının üzerinde parlak bir tüy çekim,
O dururken, sarı terliklerinde altı metre ve somurtkan görünüyor
insanlara yeterince. "Bobbery Puckalow!" dedi deniz
Head-Showman ve hepsi bir kerede Andaman Adalı atladı, dans ederek
Öfkeyle, başının üstünde biraz Hint _punkah_ tutmak ve
Öte yandan bana bir geminin güçlü bir şekilde hatırlattığı şey
Top-Maul-"Goor-Goor-Boooree!" Denizcilerden ikisi düzenlenirken
halatlar tarafından. Kalabalık bol yer yaptı ve Tom ilerledi
onlara çok sivil, "içlerinde parçalar" çok sıcak
Yerliler savaşmaz, taşınabilir bir tente altında tasarruf etmezlerdi. "
olağanüstü vahşilerinin noktalarını sergiledi, sakinleşti
Yine başka bir kaba komuta kelimesi tarafından, Man-O'-War-MAN
Good Bromley milletinde daha _traverse_ denedim
Ona büyük bir kredi verdi. "Şimdi, bayanlarım ve lasses," dedi,
Yine şapkası, "Ben hepiniz İngiliz konu ve İngiliz sensin!"
bir alkış üfürüm vardı. "Çok iyi, eşler!"
Foretopman'a onaylayarak devam etti.-"O zaman, elbette,
Whatomever İngiliz zemine nasıl dokunuyor _free_! "" İngilizler Asla,
Asla köle olmayacak! "Bir çocuk ve çığlık atma ve
Hurrahing evrenseldi. Tom dilini yanağına yapıştırdı
Messes arkadaşları ve devam etti,-"Hepimiz kendimize bastırılmış ve
Kralımızın ve ülkemizin sarısında, 'zavallı bir adam,
Bayrağı onurlandırıyoruz, bayanlarım! "" Hoorah! Hoorah! Hoorr-ray! "" Yani sen
Bakın Gemmen, gemi arkadaşlarım 'Lettin'in kararına geldim'
Bu burada vahşi Savidge ormanda özgürleşiyor, ama fakir olsun
Erkekler, bak, önce bize biraz uyduracağını umuyoruz! Ne D'E
Söyle, tüm eller?-Diğer Gine için birlikte çök, olacak ve kapalı
Bu dakika,-ve D ---- Oranlar! Ha? Ne diyor ki
gemi arkadaşları? "" Ay, ay, Tom, hasarı da batır! "Dedi yoldaşları;
"Yine Blackwall'da her zaman bir rıhtım alacağız!"

"Çekme çizgilerini rahatlatmak için durun," dedi Tom,-"Şimdi keskin görün
Oradaki shiners ile, bayanlarım-ya da bir gine! "" Hayır! Hayır! "
kasaba halkı,-"Konsolos için gönderin!-Hepimiz ölçekleneceğiz ve
Yataklarımızda öldürüldü!-Hayır, hayır, Tanrı aşkına, bay denizciler! "A
bakkal, katranların böyle bir
şey ve köy memuru kendini içeri sokarak geldi.
Beadle. "Gel, gel," dedi memur yatıştırıcı bir tarzda,
Beadle büyük görünmeye ve bulanıklaşmaya çalıştı, "Sen yapmıyorsun, benim
İyi adamlar,-Desiderasyonda değil, _Here _,-Majestelerinin adıyla!
Bir sonraki cemaate git!-Direnmek için tüm iyi konuları avlıyorum
Ben! "" _ What! _ "Foretopman'ı yüce bir tiksinti havasıyla hırladı
"Han değil mi, özgürlük için hissettirmiyor musunuz? Parish üflenecek! Bill, benim
Delik, bırakın ve zavallı şeytana onun doğa ver
Özgürlük! "" Ülkemden utanıyorum, "dedi Bill." Hullo,
gemi arkadaşları, aynı anda döküm, 'kaybı boş al,-uyumadım
kolay kendim günah!
Gevşek olduğunda şeytanı oynayacağından korktum dostum. "

Bu zamanlar içeriden olan ilişkiyi izliyordum, iyi bir anlaşma
O günlerde, hile ile eğlendirilmiş-özellikle de
Denizciler tarafından yapıldı. "İşte, güzel arkadaşlarım," dedi sonunda, "
O'na içeri girerse ve ona bir bakmama izin ver. "Bir sonraki dakika içinde
Bütün parti geldi ve elbisemden sadece bir
Uzun kıyı gezgin, vahşetlerini dansından geçirdiler
Büyük canlılık. "Harika evciliği var, onurun!" dedi
üst adam; "NIP'ini tazelerseniz yaptığı şey için hiçbir şey yok." "Ne
Yiyor mu? "Diye sordum, ipucunu anlamıyormuş gibi davranarak." Neden,
Konuşmayı boşa çıkar, efendim, "dedi." Ama biz bir çocuk kapısını kaybettik
Seyir, kimse nasıl olduğunu bilmedi-olsa da twas o'board'a gittiğini düşündü,
Bazılarımızda şüphelerimiz vardı. "" Merakla da dövülmüş, "dedim;" Ben
kolunu incelemek istiyor. "" Biraz gözlemsel, senin
Onur, eğer onu ele alırsan! "" Boş ver, "dedi kalkıyorum ve
sırıtışlarına rağmen Andaman Adalı'nın bileğini ele geçirmek; Ve
Şüphelerim hemen bir dizi görülerek yerine getirildi.
tanıdık cihazlar adamın kolunda mavi işaretlenmiş-
Bir zıpkınla aktarılan bir kalple, bir tarafta kelimenin
"Sal" ve diğer tarafta "R.O. 1811." "Bunu nerede çaldın
Top Maul, sen rascal? "Dedi, yüzüne serin bir şekilde bakıyordum; ben
adamlardan birinin beni şüpheli bir şekilde elden geçirdiğini fark etti
hava gözü ve kapıya yanıyor. "Ben hiç bayatmadım!"
Savage'ı haykırdı, kırmızı kafasına bir çizik verdi, "'Twas Bill Green
Orada-Japonlar! Whack, Pillalew, dostlar, işim bitti! "" Tanrım! Oh Tanrım! "
Dedi Bill'in kendisi, oldukça crestfalen, "Eğer onu iki kez düşünmeseydim!
Hepimiz tekrar baskı yaptık, dostlar! Bu _the_ lefdenant! "" Beslendi, Bo '? "
dedi Tom; "Daha fazla şans, keşke olsaydık-ama şimdi seni almazlardı
Bir ödül, biliyorsun.
Gülün, özellikle bir gemi arkadaşı olan Bill'i tanımak için
Jacobs ve ben eski Pandora'da ve "Yeşil" lakaplıydı-ben
Biraz maceramızdan inan-bu yüzden erkeklere bir gine verdim
onları taşımak için a-parça. "Onuruna uzun ömür!" dediklerini söyledi; Ve
Dedi Tom, "Eğer öyle bould yapabilirsem efendim, eğer onurunuz varsa
Henüz gemi, hepimiz biliyoruz, efendim ve biz gireriz, eğer kuzey için iki
Direğin kendisi! "" Hayır, delikanlı, "dedim," Almadığımı söylediğim için üzgünüm
Şimdiye kadar henüz. Dykes, adamım, bana eski karışıklık arkadaşının nerede olduğunu söyleyebilir misin
Jacobs'a mı? "" Neden efendim, "diye yanıtladı Bill,"
onu aramanın demek istediğimiz karısıyla wapping'de yaşıyor,
Efendim. "" İyi günler, onurun! "Dedi.
şapkaları gitmek ve meraklarını tekrar onunla kapladı
Tarpaulin. "Ben kutsanmışım Bill," dedi Tom, "ama bunu devireceğiz
İşte şimdi Carrivanning ve Blackwall için rüzgarın önüne koyun. ""
Savage'a özgürlüğünü veriyorsun, o zaman "sordum." Sartinly, senin
onur, "diye yanıtladı Roguish foretopman, gözü gördüğü gibi parlıyor
şakadan hoşlandığımı. "Şimdi, Mick, delikanlıım,
Şeytan seni dışarı atar atmaz! "" Oh, güçler tarafından, bana! "Dedi
İrlandalı; "Yoruldum, bu toplanabilir minnatchery! Kutsal tarafından
Fare, yine de, içimde bir dhrop o 'çiğine sahip olmalıyım yoksa düşeceğim! "Mick
Buna göre, bir çırçır nogginini söndü ve kendini hazırladığını ilan etti
başlangıç. "Güneşten Nor'-doğu, Mick ve seni alalım
ormanda ve tekrar tüm kareyi dışarıda bırak, "dedi
Çete, kendini dışarıdaki çeteye sunmadan önce. "Şimdi Gemmenler
Ve bayanlar hepsi, "dedi denizci serin bir şekilde," Gördün mü Givin '
Bu burada zavallı eksikliği onun özgürlüğünü kesin-'bir' var '
Bizim tarafımızdaki yasa, neden bunu yapmak demek. Daha çok jetonla, bir
Küçük olanı oluşturduğu gibi, orada Roy'l Donanması'nda Lefter'l Donanması
Kurtarma parası, zavallı adamlar, bunu yapmak için bizi emretmek-öyle bak!
Eğer ona sadece net bir saldırı verirseniz, zarar vermez. Sabit durmak,
Bill-Sancak tabakasından skac, Jack-Git-All! "" Oh!
Oh!-Hayır! Hayır!-Tanrı aşkına! "Seyircileri çığlık attı.
Her iki eline de çıktı-"Utanç! Utanç!-Diz!
Un!-Tipstaff! Beadle! "" Yaşasın! "
O'Hooney iyi bir tarzda, en üst düzeyini gelişti, vahşi bir
"Hullaloo", hemen bir çitin üzerinden, bir bahçeye ve bir tarlada
en yakın ahşaba doğru. O patlarken herkes kendi yolundan düştü
Açık; Sonra bazıları onun peşinden koşuyor, köpekler havlıyor ve
Denizciler, sanki ellerinde branda ile kovalamaca verir, sanki
Onu ülkeye yeterince uzaklaştırın. Bütün sahne son derece
Zengin, oturduğum lokal pencereden açık havada görüldü
Gülüyor, gözyaşlarımın içine girene kadar, Jack-Tars'ın Roguness
ve aptal Kent Rustics, birbirlerine baktıklarında; sonra
Denizciler plantasyonun kenarı boyunca tam hızı deviriyor
tuhaf yaratığın kaybolduğu yer; Ve son olarak,
durduğu noktada yatan Canvass örtüsü. Onlar
aslında mümkün olan yollara karşı nasıl korunacağına danışıyor
Geceleri vahşi, yakın gizleniyor olabilir, monte ettiğimde ve
KAPALI; Canlı ve gerçek olduğumu duymalarına bile cesaret ediyorum
Teğmen tüm hikayeyi ele alacaktı. Croydon güzel, emekli küçük bir kasaba, çok sessiz ve eski moda
İçindeki olağandışı dinlenmeyi ve kanalın görünümünden keyif aldığımı,
pazar, eski İngiliz ağaçları ve insanlar-
İris'in beyaz güverteleri bile ve bir potansiyel müşteri çevresi,
Günün her sabah veya saati olduğu gibi farklı. Annem ve benim
Rahibe Jane çok nazikti-beni çok sevdiler ve sahip olduğu için çok mutluydu
Ben kahvaltı ve dışarı yürüme, hatta benim kokusunu hissetmek için
Puro,-nerede olduğumu pek bilmiyordum. Onlara bir açıklamayı verdim
gördüğüm yerler, birkaç muazzam fırtına ve bir fırkateyn savaşı veya
iki, deniz kızları ve uçuş hakkında atlı hikayeler yerine
Hollandalı, kibirli bir gençken onları geçerdim. Biraz
Jane, deniz üzerindeyken kulağıyla büyük bir kabukla dinlerdi
önemlidir ve gözlerini kapat, bir şeyi süsleyebileceğini söyleyerek
mükemmel bir şekilde. Yoksa Hindistan mı?
En iyi dantel gibi açık işte oyulmuş sandal ağacı fanı
yüzünün üzerine yayılırdı, çünkü onun içinden görmek ve
Schent, sanki tropik bölgelerdeymiş gibi hissettirdi. Anneme gelince,
İyi basit kadın, her zaman şaşkınlık ve korku arasındaydı,
Teğmenlerin bu kadar kalpsiz olacağına asla inanmamış
bir teknenin mürettebatının sarhoşluğu için bir orta gemiye masthead veya olmak
Seward'a bir gale demlenerek nedenini anlayabiliyor, bir kaptan
Gemisini karadan olabildiğince almaya çalıştı. Benim fikrim
Bir daha denize gitmek asla kafasına girmedi, korkunç savaş
bitti ve her zaman ziyaretçilere açıklandığım rütbe
en azından askerler arasında bir kaptanınkine eşit. Ki
Günümüzde, denizcilik meselelerine ilişkin nokta bu
hangi saygıdeğer ve layık ebeveynim en net: o kalkacak
Altın gözlükleri, gümüş saçlarını diğeri ile yumuşatıyor
el ve deniz başlıklarında reform yapmak için yasayı bırakarak
Kaptanımın komisyonu beni askeri bir albay ile seviyeye taşıyor.
Ancak, her zamanki gibi, bu türden biraz ve az çok yoruldum
şey; Biraz Denizciye Giren Tuhaf Hastalıklar Olduğunu Engelliyorum
onu sağlam bir zeminle tedirgin eden ve ötesinde rahatsız eden beyin;
Kesinlikle Croydon ile ilgili ülke aklımda, o zaman,
Mümkün olan en kötüsü,-hepsi kapalı, dar şeritler, yüksek çit ve bahçeler,
Tepegöz dışında gökyüzü yok ve ufuk yok. Sadece bir
Hill, ondan bir göz atmada biraz rahatlama olurdu.
İhtiyacım olmadığım para; Ve şöhret veya rütbeye gelince, ben de
hırs, ne de kendimi bir amiral veya bir
Nelson: Tüm dileğim,
_within_ ben olan bir şey. Bazılarının yaptığı gibi iyi bir esinti aldım
şampanya; Ve zaferin mükemmelliği, düşünceme göre,
düzenli bir Atlantik Howler'da cesur bir geminin ruhu; veya oynamak için
uzun kaseler, bir denizin sırtlarından, leeward ile eşleşen uzun kaseler
Hem hava hem de düşünülecek düşman. Buna göre ben hiç değildim
kolay tüccarlarınızdan birinde koşu yapmaya meyilli
Bulacak yeni bir şeyin yok; Ve sadece bazılarından haber almak için bekledim
kendilerini tahtaya, bir geminin en iyi şekilde geçiren arkadaşları
Yapılacak bir şey olabilir. Bunlar o günlerde benim kavramlarımdı
Ayılmadan önce, bu uğruna sana söylemem
Bu söz konusu macerada böyle bir aptal gibi görünüyor.

Bir akşam kız kardeşim Jane ve ben Epsom'da bir yarış topuna gittik,
Elbette, söyledikleri gibi tüm "güzelliği ve moda" nı gördük
Ülke turu, onların içinde olan çok sayıda ordu adamı ile
Waterloo ve tüm bunlarla zafer; Biz iki ya da üç fakir deniz
Nelson öldüğünden beri karşılaştırıldığında oldukça aşağı baktı ve
Sonunda savaşmak için hiçbir şey bırakmadı. Bir Belle'nin sorduğunu bile duydum
Dragoon "Hangi üniforma-at-sanat kolordu muydu?"
"Haw!" dedi ejderha, bana bir gözlükten şaşı ve sonra
Spurs'unda bir göz ile, diğeri de partnerinde bakıyorum,
"Hiç emin değilim! Sonuçta, bayan ----, 'the the-
Deniz Beden,-Bir çeşit amfibi hayvan! _Us_ ile değildiler
Yine de, bilirsiniz, --_ gerçekten, olamazdı, ancak _was_ _water_-loo!
Haw! Haw! Şakayı mazur göreceksin, bayan ----? "" Ha! Ha! ne kadar aşırı
Esprili, Kaptan ----! "Dedi genç bayan ve döndüler
Salonun diğer ucuna doğru. Ama bir fırsat olsaydı,
Bayrağın onuruna ve kişisel bir şey, yapmam gerektiğini beyan ediyorum
tüm kardeşleri daha önce olsaydı-aptalın hak ettiği-ne yaptı
Ve dükün kendisi! On dakika sonra ne olduğumu gördüm
en güzel genç yaratığın gözlerimi geçtiğini düşündüm
iki bayan, yaşlı ve yaşlı bir bayan ile ferahlık odası. .
Birincisi zengin giyinmişti ve onu bir teyzeye bıraktım, öyleydi
farklı; diğeri bir mürebbiye için. Genç bayan on altı yaşındaydı
Görünüş, beyaz giyinmiş. Balo odasında birçok güzellik vardı
Elektrikli çağırırdın; Ama onun hakkında bir şey vardı
Tamamen beyaz figür başından başka hiçbir şeyle karşılaştırılamam
iris, bir esinti ilk kıvrımı boyunca yavaşça kayar,
Sabah-SKY Yay üzerinde uzak,-Düşündüğünüz gibi merak ediyorum bayanlar!
Saçları kahverengiydi ve ten rengi oldukça solgun olmasına rağmen;
Gözleri de koyu mavi iken-hattın yakınındaki okyanus gibi,
Bu bazen, açık bir sakin olarak, onu neredeyse bilmeyene kadar eritir
gökyüzünden. "Bak Edward!" Fısıldadı Kız kardeşim, "Ne kadar güzel
Yaratık! İngilizce olamaz, herkesten çok farklı görünüyor
Odada! Ve saçlarında bu tür elmaslar! Ne kadar güzel bir
Onun broşunda inci! Kim olabilir, merak ediyorum? "Çok ele geçirildim
Ancak, Jane'in geceye kadar söylediklerini hiç hatırlamadığım,
meseleyi düşünürken; Ve sonra bütün bir fısıltı esintisi
Görünüşe göre yatak odasının her köşesinden, "Kim O!" "DSÖ
Olabilir mi? "" Babası kim? "Ve benzeri, ki
duyulmuş. Sadece birisinin onun olduğunu söylediğini fark ettim
Bazı zengin Doğu Hindistan Nabob veya başka bir kızı, sadece eve gelin. Ben vardı
Aslında tekrar öğrenmek istediğim genç ejderhayı unuttum,
Mevcut olan bir kaptan sonrası-Collingwood'un biri
bayrak teneffizler-göründüğü eski _chaperone_
Bilin ve onunla konuştu; Daha sonra o bir
Amiral'in dul eşi. Küçük bir şekilde onu genç bayanla tanıştırdığını gördüm,
Ve ondan dans etmesini isteyin; Bir anlığına takıldığını hayal ettim, ama
Sonra eğildi, kaptanın cesuruna hafif bir gülümseme verdi
Deniz moda cinsiyete derin saygı ve yakında kayıyorlardı
İlk sette. Dans etmesi daha çok yayılmış kanatlarla yürümek gibiydi
Kaptanın yaptığı gibi, havada, kolları olan tahtalardan daha çok. İD
Gözlerimi verdim, komisyonumdan ve gelecek şansımdan bahsetmemek için,
_her_ ile bu rakamdan geçti. Kaptan ne zaman
Onu tekrar koltuğuna teslim etti, iki ya da üç ejderha
Lady Somers'ın kanepesine: alınmış oldukları açıktı; ve sonra
Yaşlı bayanla sohbet etmek, biri, Lord Anladığım Lord,
sırayla genç güzelliğe tanıtıldı. Dikkatli olabileceği gibi, ben
Ondan dans etmesini istediği için bir göz atmaya devam etti, eğer öyle olsaydı
İşlemeli mürettebattan biriyle ve onların tıkanma ekipmanı ile yapıldı.
O an dışarı çıkmıştım, ertesi gün Waterloo Üyesi'ni öğrenirdim,
Ve kendimi vurmazsa, onu bir mermi için bir çapa düğmesi ile vurun,
Ve alabileceğim ilk zanaatta kaç. Havalı, kolay, lanetli
Bu ikinci adamın isteğini yerine getirdiği gibi-tıpkı
reddedilemedi ve umursamadı-o kadar farklıydı
Diomede'nin kaptanı Blue'dan kırmızı! Kalbim gitti
Ana-tack blokları, çok fazla karıştığınızda atıyor; Yani tahmin edebilirsin
Kanepeye yaslanan genç bayanı görmek için ne hissettim
Başına, eskisine pettish bir dönüş yapın,
Kelime,-istemediğini söyleyecek kadar. "Aşkım!" Eski duydum
Leydi, "Yorgun olduğundan korkuyorum! Tanrım, Lordluğun Mazeret Olmalı
Bu vesileyle Bayan Hyde, hassas olduğu için! "Dragoon bir
bezine göre kibar asilzade; Bu yüzden konuşmaya devam etti ve
Gülümseyerek, sanki onu almış gibi görünmeden yürüyene kadar
Sabre ayakları arasındadır; Ama onu biraz hayal ettim
O gittiğinde. Her zaman, genç güzellik onunla oturuyordu
olabildiğince sessiz ve kayıtsız bir yüz, sadece bir ışıltı vardı
mavi gözleri ve saçlarındaki elmaslardan başka hiçbir şeyde,
Dansa baktı; Ve gözümde, gülün bir dokunuşu vardı
yanağından çıktı, dragoon önünde olmasına rağmen açık soluk
onunla konuştu. Çok geçmeden, yaşlı bir beyefendi bir
Serinletme odasından gri saçlı eski general: İnce,
Bıyık ve kel alnına sahip olmayan sarı kompleksi adam,
Ve bir gözü, ama yakışıklı ve yüzü büyük ve ciddi
Sanki ilk Rabmiş gibi görünüyorsun ya da bir mahkeme savaşı almıştı
Ertesi gün omuzları. Onu binden tanıymalıydım
Doğuda yaşayan bir adam, o hızlı yoldan başka bir şey miydi?
İstediği zaman bir iki hizmetçi için omzunun üzerinden baktı
Taşıma aranıyor-şüphesiz ki,
Karaya, arada sırada yaptığım gibi, Windward'a bakıyor ve
Bir bahçe duvarı veya ahşap tokat almak, 'Twere olarak görme yeteneğine. BEN
Nabob için yaşlı beyefendiyi bir kerede koydu; Aslında,
Bir footman ona arabasının beklediğini söyler, yürüdü
genç bayan ve arkadaşları ve onlarla birlikte gitti, bir görevli
ve onları adımların kırılmasına konvoyan bir bayan patron. Tek
Kafamda koşan kavram, o gece kız kardeşimle eve dönerken,
"Cennetler tarafından! Gökyüzüne de aşık olabilirim
Uçan jib-boom'un sonunda! "Ve her zaman karışık
Tekerlekler beni ilk kez baş döndürene kadar içine sürdürmeye devam ettim
Krayal ön bahçeye baktı. Bütün gece hayal ettiğimi hayal ettim
İris'in figür başından sonra deli ve benimle dans etmesini istedi,
su kadar soğuk bir bakışla ya da sade "Hayır" ile döndü.
Sonunda onu sıkıca tuttum ve denize atladım; Ve bir sonraki an
Siyah eski Gine'nin gözünde mavi şişme üzerinde kalıyorduk
Sahil-turu çevirdiğinde ve Bayan Hyde olarak değiştiğinde; Ve
Eski Nabob bizi uyandığım güzel bir adada karaya çıkardı
Ve sadece annem olmasına rağmen güvertede istendiğimi düşündüm
Beni arıyor.

Onlar hakkında öğrendiğim tek şey, Sir Charles Hyde'ın isim olmasıydı
Doğu Hindistan'ın ve nasıl bir Bengal yargısının eve döndüğü;
Yaşadıkları yerde, topta kimse bilmiyor gibiydi. Evde,
Tabii ki, bir zenginle tanışmayı düşünmek çok saçma oldu
Hintli yargıç ve kızı, konuyu daha fazla söylemedim;
Sanırım çok aptalca ve özen göstermeme rağmen,
Annem Jane'e tekrar denize gitmek istediğimden emin olduğunu söyledi ve
Hatta beni "belki de çıkışlara bir gezi yapmaya" çağırdı. Gitmeye gelince
Ancak deniz, olduğum yerden daha fazla karıştıramayacağımı hissettim
en iyi çırpma aşağı ve tüm eller kaptan dışında sarhoş.
Evin yakınında favori tembel bir noktam vardı, burada kullandığım
Akşam yemeğinden sonra yalan söylemek ve çimlerin arasında,
İçinde iki kapı bulunan yüksek bahçe duvarı ve biraz boyunca bir tahta
Brook altında kapanıyor. Her yönden yeşil bir padokdu
inekler; Elinde uzun boylu bir ağaç vardı, ara sıra tırmandım
Yarım direk yüksek, seviyeye kadar uzanan uzun bir şeritten aşağı bakmak için
gökyüzü ve size uzak uçtan keskin bir mavi fışkırdı. Bir
O günlerde lüks köpek, genel olarak kaplandığında kumaş gibi
Karaya, ona "Avukat Yürüyüşü" ve "The Lazy Saat" derdim.
Oğluna söyleyen ünlü Bo'sun gibi bir şekilde görev yaptığım yer
Onu her gece arayın ve kaptanın onu istediğini söyle,
Kibar bir mesajla ve eski tiranın gözleri için iyi değil.

Bir öğleden sonra bunun en yumuşak kısmına gerildim
Geri çekilme, her yerde mutsuz hissetmek ve hiçbir şey düşünmeye çalışmak
Özellikle, duvara bakıp Cheroot'umu füme ederken. Affedersin
Bunu düşünürsem, hatırladığım kadarıyla, hiçbir şey yok
teselli edici, elbette birini tedavi edemese de, iyi bir manilla olarak
Öncücü arkadaşlarımızın dediği gibi "yeşil hastalık". Ana fikrim
beni bu sıyrıktan çıkarmak için dünyadaki hiçbir şey gelemezdi,
Ama sonsuza dek yapışmalıyım, baş salımlarım şaşırtıcı bir şekilde, ya da
Sickering ölü bir sakinlikle çırpılıyor. Güzel bir sıcak yazdı
Öğleden sonra, olabildiğince sessiz ve ben de görmeye yoruldum
Beyaz duvara karşı yatan şubenin gölgesi
En yakın kapının anahtar deliği. Birdenbire en tatlı olanı duydum
Akla gelebilecek ses, bahçeden olduğu gibi geliyor, bir ayet şarkı söylüyor
Bir Hindostanee şarkısından Bengal kızlarının onların
Kuyudaki başlarında sürahi, bir akşam,-

    "La Li Ta La, Ta Perisi,
    La na comalay ah sahm-re,
    Madna, Ca-Rahm
    Ram Li Ta, Co-Ca-la lir Jhi!
    La Li Ta La, Vanga-La Ta Perisi. ''

"Coc-Coka-Cokatoo!" Kesinlikle yapabileceğim sert bir ses çığlık attı
birincisinden ayrım yapın. "Güzel kakadu!" diğeri dedi
işveren; Ve bir sonraki dakika büyük pembe-flushed kuşun kendisi patladı
başı kapının üstünde üst taşların üzerinden geçerek
Gümüş zinciri boğaz faulü bacağına hızlıca, yanına kadar
Duvarın yanımdaki gagası, yarı boğuldu ve kaçmaya çalışıyor
"Güzel-pamuklu kendini beğenmiş!" Düşünmek için zamanım olmadan kapı açıldı,
Ve gökler tarafından! Gölgesiyle kendim çok büyüleyici
Yeşil yapraklar alarmlı yüzüne duş aldı. Neredeyse görmemişti
ben fırlatmadan ve kakadu yakalamadan önce
Imp enkarne, kan parmaklarımı aşağı çekene kadar
Metresi, kalbim ağzımdaki ve çeyrek güveçten fazla bir yay
benim kapımda. Genç bayan bana ilk önce şaşkınlıkla baktı
sözde ve sonra beynimi koyan bir teşekkür gülümsemesi ile
Afloat, "Ah, canım!" diye bağırdı, "Yaralandın!" "_Hurt! _" İ
dedi, sanırım o kadar şaşkın görünüyorsun ki, yardım edemedi
gülüyor. "Tippoo çok aptal," diye devam etti, gülümseyerek, çünkü o
Sanırım kendi ülkesi dışında. Gece şekerinin olmayacak,
Kakadu, arkadaşlarını ısırdığı için. "

"Sen-Hindistan'da mıydın-Madam?" Kekeledim. "Ben olduğumdan beri değil
Çocuk, "diye cevapladı; ama tam o zaman Nabob'un figürünü gördüm
Bahçeden aşağı inmek ve belirli bir işim olduğunu söyledi ve
kapalı olmalı. "Burada çok meşgulsün, efendim?" dedi büyüleyici genç
Yaratık Archly. "Denize gidene kadar özlem duyuyorsun, cüret ediyorum-benziyor
Tippoo ve ben. "" Sen! "Dedi, anahtar deliğine bakıyorum,
Düşündüğüm gibi gözüme çarptı ve biraz kızardı. "Evet, biz
Gidiyor-Hindistan'ı tekrar görmeyi çoktan ve denizi de hatırlıyorum,
rüya."

Oh gökler! Düşündüm, yaşlı beyefendinin "Lota!
Lota _Beebee-lee_! _Kabultah, Meetoowah? _ "[14] Ve o uzakta kayboldu
Kapının arkasında, kendime bir gülümsemeyle. Hakimin tonu
ses ve konuşması Hindoo, kızına düşkün olduğunu gösterdi
herhangi bir oran. Ben de gittim, daha önce olduğu kadar kafam karıştı, sadece
kafamda yeni düşünce. "Deniz, deniz!" Bağırdım, en kısa sürede
işitme ve rüzgarı, 'Twere olarak, sonunda kıçtan geliyor, hissettim,
İlk dalgalanma gibi. "Evet, George tarafından!" dedim ki, "Dışa bağlı bir
bin. Gidip direkten önce olsaydı. "Bir kerede ben
Geminin adını ne zaman bilmediğimi hatırladım. Ertesi gün ve
Sonra yine, eski yerim hakkında patlamıyordum ama kimse
Göründü-anahtar deliğinin içindeki bir gölge kadar değil. Sonunda
Akşam, tıpkı uzaklaştığımda kapı açıldı; Yavaşça salladım
boyunca, büyüleyici lota yerine, düz kahverengi çıktığında
Çirkin bir türban _kitmagar_, bıyıklı, görmek için etrafa bakıyor
oradaydı. "_Salaam_, Sah 'B," dedi Brown adamı
Bir pençe ile arkasında kapı. "_Burra hakimi Sahib Bhote Bhote Salaam_
Uppiser [15] SAH 'B-' Ope değil _Dekhe_ [16] Sahib Cook-Maid'den sonra. "
"_Joot Baht, Hurkut-jee _," [17] dedi, gülerek. "Sah 'b _my_
Coontree? "Bengalee'yi daha kibarca sordu." _jee_, evet, "dedim, ben,
onu çizmek istiyor. "I inglitch olabilir," diye devam etti Karanlık
Footman, kibirli bir şekilde; "Ver iyi Sah 'b, ama bir _damned_ talihsizlik
Gelirim için. Baud _carry_ yap-çok fazla _poork _-- çok fazla
Graug içecek. Zerdeçal-Chili-Banana alamadı-koko-ağaç yok-Pah!
Baud Coontree, çok fazla soğuk, Sah 'B? ""
İhtiyat, "diye düşündüm, ama ona geri dönüp gitmediğini sordum." Yis,
Sah 'B, _Such Baht_ [18] a-il-alah! Mohummud _burra meer-kea_. Bote da
Çok I-Smell _my_ Coontree. "" Ne zaman gidiyorsun? "Diye sordum dikkatsizce.
"Bu sefer iki gün, Sah 'b." "Bana geminin adını söyleyebilir misin?" BEN
devam etti. Kitmagar bana sinsice baktı, bıyığını okşadı ve
meditasyon; sonra bana tekrar gözlerini kısarak ve dudakları öyle açıldı
Sihirli kelimeyi oluşturmak için, "_buckshish? _" "_jee_" dedi.
Bir taç parçası, "Geminin adı ve limanı?" "Se," başladı; .
Madeni para avucuna dokundu,-"Yüzük;" Parmakları kapandı ve
"Patahm," dudak dudaklarından düştü. "Seringapatam mı?" Söyledim.
"_Ahn_, Sah 'b." "Londra, ha?" Ekledim; başka bir geri döndü
İsteksiz onay, sanki ödenmemiş gibi ve ben uzaklaştım. Fakat,
Eskisinin figürünü fark etmeden önce köşede dönmemiştim
Beyefendinin kendisi kapıdan bana bakıyor; Onun layık
Kitmagar Salaaming yere ve şüphesiz nasıl bilgi vermek
"Cheep uppiser" onu hiçbir amaçla pompalamaya çalışmıştı. Nabob
Onun içine girmek istiyormuşum gibi şüpheli görünüyordu
House, beni gözden uzak izlemek için elini gözlerinin üzerinde tuttuğu için.

Geceleri, anneme ve kız kardeşime bir sonraki Londra'ya gitmem gerektiğini söyledim
Gün, deniz için. Beni kaybetme konusunda ne gibi ve onların
Beni daha neşeli görmek için memnuniyet, meseleler hakkında konuşarak, biz
Gecenin yarısında oturdu. Yine de onlara ne olduğumu söylemek için çok utandım
bir aptalın kovalamacasının ne gibi göründüğünü düşünerek amaçlanan ama
Kendim, her şeyi yakın tuttuğumu; Ve söylediğim için üzgünüm, çok doluydum
aşkımdan, vahşi macerasıyla, deniz ve
Her şey, endişelerini yeterince hissetmemek için. Nasıldı
Çıktım bilmiyordum; Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde çözüldüm
Bir tane bulamazsam bir ip yapmaya yatkın: En kötüsü, yapabilirim
gemiyi taşıyın, erkekleri kazanın veya korsan çevir ve bir
ada. Sabah erkenden tuzaklarımı paketledim, benim için bir çek çektim
Ödül parası, koçu aldım ve Bob'u devirmek için Londra için bowling yaptı
Jacobs, deniz vaftiz babam; Bu ilk adım, göründüğü gibi
Bana göre, planı mümkün kılar. Olabileceği gibi kaba bir tür sırdaş
Bak, ondan önce güvenebileceğim hiçbir insan yoktu
bir sır tutmak. Bob, üst saclar olarak doğruydu; Ve eğer sadece
"şaşkınlık" olmadan ona yönlendirmesi için kursu verdi.
Hesaplama bölümünü aradı, ona bağlı kalacak, üfleyecek, darbe
Düşük. O sadece istediğim adamdı, olduğu gibi Lee Brace için
Havaya bir satın alma sağlayın, tamamen sevmiş olsam bile
Şüphelemeye yardım edemediğim şey konusunda yalnız yola çıkma fikri
dururken yeterince tavşan beyinli bir şemdi; Ve söylemek gerekirse
Gerçek, sadece basit, basit yürekli bir katran içindi
Jacobs, onu bildirmek için cesareti toplayabilirdim. Biliyordum
Kesmek için bir gönüllü gibi bir gönüllülük gibi girecekti,
Ve zorluklardan hiçbir şey yapmaz-özellikle bir aşk meselesi
dibindeydi: Başlıca soru, onun
Nerede, wapping oldukça geniş bir kelimedir. Uygunluğu benimsedim
Jacobs'tan sonra sormak için tüm tütün atışlarına girerek
onun yaygın olarak sert sigara içicisinden daha fazlası olması ve harika bir içici olması
karaya. Ancak yorulmaya başlamıştım ve
Görev, rıhtımların yakınındaki bir şeridin köşesinde, gördüm
Görünüşe göre bir geminin parçası olan küçük bir kapı
Şekil başı-bir perinin veya nereid'in yüzü, dört kat daha büyük
hayat, kararmış yaldız ve ağzında uzun bir tahta boru ile
bir bowsprit'in tüm etkisi vardı, bir parça tarafından kaldı
Duvardaki bir kancaya, muhtemelen uzak durmak için
insanların kafaları. İki kafa tahtasında boyanmış kelimeler,
geminin yay, "Betsy Jacobs" ve "lisanslı"
kapı; Pencere, Cavendish'in kekleriyle dolu, bükülmeler
negrohead ve pigtail bobinleri; böylece eski gemi arkadaşımı duyduktan sonra
Hem tatlım hem de ortak olarak belirli bir Betsey'den bahsediyorum,
Bir zamanlar, çok kuru dock'unda, tesadüfen yandığımdan emin olmaktan oldukça emin,
Ve daha fazla Ado olmadan içeri girdi. Küçük dükkanda kimseyi bulamadım, ama
Kaba ses, Jacobs'un kendi için mümkün olduğu gibi,
"Gel, tezahürat, bayanlarım," diye zaferle "
Arka oda, meraklı bir uykulu drone içinde, her zaman kesintiye uğradı
Ve sonra borusunun emniyeti ve gizemli bir sesle,
sadece zavallı adamın
Giysiler giyiyor ya da deliriyordu. Ben tekmelemek zorunda kaldım
Tüm gücümle, rekabette, göz uygulanmadan önce
içeriden küçük pencereye; Bundan sonra, beklediğim gibi, kafa
Jacobs kapıdan dışarı itildi, saçları sert, üç gün '
Çenesinde sakal ve gömleğinde ve pantolonunda. "_Hisht! _" Dedi
Düşük bir sesle, beni ışık için belirgin bir şekilde görmüyor, "Sen
Saati aramıyorum, delikanlı! Biraz tutun ve ben
doğrudan emirler. "" Meşe kalplerinin başka bir çıtasından sonra bizim
gemiler, "& c. Aynı çekilişte ve
Daha önce, bir sonraki dakika tekrar Bob geldi; Harika bir havayla
Yine de önemi ve bir yandan çizim, benim büyük sürprizime,
Şimdi ve sonra bir römorkör verdiği bir "yarım inç" çizgisinin gevşekliği
Ve bir kolaylık, öne çıkarken, bir adam gibi bir adam gibi
Yeni kepçeli balık. "Şimdi, doyurucu!" dedi, gözlerini gölgeledi
Öte yandan, "Bear A--" "" Neden Jacobs, eski gemi "dedim
"Bu neyin peşindesin? Eski çırağınızı bilmiyor musun, ha?"

Jacobs benim kapama ve epaulette baktı ve nefesini verdi
Düdük, şaşkınlığın tek işareti, onu bıraktı
hesaplanamaz görünümlü kordon parçası. "Lord beni korusun, Usta Ned!" söz konusu
O-"Ben affediyorum, teğmen Collins, onurun!" "Bildiğine sevindim
Bu sefer ben, bob, delikanlıım, "dedim, etrafında bakıyorum,-" ve rahat
Rıhtım sende var, cesaret ediyorum. Ama ne deuce _are_
orada mı? _You_ vahşi değil _too_, bazı arkadaşlarınız gibi
Kısa bir süre önce düştü! Ya da belki bir aslan veya bir kaplan, ha,
Jacobs? "" Hayır, hayır, onurun-aslanlar üflenecek! "
Ama her zaman elleriyle uğraşıyor ve aramda duruyor ve
Oda, sanki yarı utanmış gibi. "''
Zanaat sorumluyum, efendim. Ama oturmayacak mısın, onurun,
Eski 'Ooman'ımın beni rahatlatmak için gemiye geldiği zamana kadar efendim?
İşte bir _cheer_ ve belki de bir boru almak için çok özgür olursunuz.
Prime Cavendish, onurun? "" Kabininize bir göz atalım,
Yine de, adamım bob, "dedi, sırrın ne olduğunu merak ettim; ne zaman
Hepsi bir kerede içeriden muazzam bir fırtına
BT. Denizci, iyi bir küçük adamla beşiği sallıyordu
içindeki bir bebeğin ve onu oyunda tutmak için hızlı yapılmış bir çizgi
dükkana hizmet etti. "ŞİMDİ Ateşte tüm sahalar, onurun,"
dedi ki, çok püskürtülmemiş görünüyordu; "Onu burnuna çektim ve o
Maması onu tutuncaya kadar hepsi şaşkın. "" İyi bir boru küçük
Rogue yine de var, "dedi ben" ve iyi bir çocuk, Jacobs-
Bo'Sun henüz. "" Neden evet, efendim, "dedi çenesini ovuşturarak
Kesikleştikçe memnun gülümseme, kollarını fırlattı ve kükredi
Kalbini kırmayı sever; "Her yerde bir denizci olduğunu düşünüyorum.
Natur ', dediği gibi. Sakin bir şeyden hoşlanmıyor ya da kendim; Ancak
Bu, sallanmaya devam etmeniz gereken karaya çıkma olasılığı budur.
Hamaklar elle, sizin için yapıldı yerine, efendim. "
Ancak gürültünün ortasında, ani görünümle yakalandık
Mistress Jacobs'un kendisi-iyi görünümlü bir genç kadın,
Bacon ve yeşilliklerle dolu pazar-set ve tombul küçük bir çocuk
dükkanın içinden gelen önlük tarafından tutuldu. O ilk şey
Bebeği beşikten yakalamak ve susturmaya başlamaktı,
kocasına bir veya iki yan parazitten sonra
"Betsy, kızım, nerede
Görgü kurallarınız mı? Neden Leften'e şapkalardan çıkmıyorsun?-Bu benim karım,
senin onurun. "Bayan Jacobs, iki kez saygılı bir şekilde curtseyed, ancak
Daha sonra bulduğum gibi özellikle mesleğe düşkün; Ve yakında ben
çocuğunu överek gülümsemelerini ve iyi süslerini kazandı.
Bir denizciyi ortaya çıkarmak için çok güzel olduğu belirtisi; için,
Anneler bu tür bir övgü tespit edecek kadar keskin
Bantling, her zaman onların
sahip olmak. Jacobs ve ben kendimize bırakıldığımızda, hemen vurdum
Şemamın içine-hava durumu elimini daha kolay hissetmek için
geç görünüşü ile ilgili. Çok saçma,
Hava durumu alanını geçen en iyi foretopmenlerden birinin fikri
Karısının beşiğini sallamak ve dükkana katılmak için evde kalmak; Ve o
ben devam ederken bunun farkındaydı. Biraz bencildi, ben
Daresay ve Bayan Jacobs belki de beni daha iyi sevmezdi
bunun için; Ama ona IndiaMan'da bir rıhtım almasını önerdim, yelken
Bombay için benimle ve bir şey veya
diğer. "Neden efendim," dedi, "Bob Jacobs'un olduğu söylenemez
Her zaman bir mesele yapılması gereken yerde takılacak
Tamamlandı. Henüz tüm rulmanlarını görmüyorum, ama onurca sen
Siparişleri ver efendim ve ben onlara yapışacağım. "" Bu uzun bir esneme
Bu ve Bombay arasında Jacobs, "dedi" ve
Şans. "" Ay, ay, efendim, şüphesiz "dedi,"
En iyi Bower kablosundan. "
Bu şirket adamlarını tanıyın; Bir zamanlar normal koşularından çıkarlarsa,
Bir ızgara üzerine bir domuz yapışması kadar çaresizler; Ve büyümeden önce
Konvoydan yelken açmak için kullanılır, onları kırbaçlamak için fırkateyn olmadan,
Buna bağlı olan Ana Carey [19] onlara yeni bir numara öğretmek zorunda kalacak veya
iki. "" Mayhap, efendim, "Jacobs'a koy, şüphesiz"
Gemiyi tamamen uzaklaştırırlarsa, kendimi yaptığım gibi
bir sigorta meselesi. Biliyor musun efendim, Lloyd'un geçmesine izin veriyorlar
Şimdi savaş bitti, görüldüğünü görüyor, eğer öyleyse, sözcüklere gelenek getiriyor
Oun bir şekilde kâr için sık sık gelmez. Nasıl ihtiyacı varsa
Kuşkusuz Lee-Shore'u iyi seçmek için iyi bir denizci. "" Oh! "
Ben, gülüyorum, "ama şansı, tüm eller Robinson olmak ister
Bir kerede crusoe! Hayır, hayır,-sadece gemiye girelim ve işleri alalım
Geliyorlar. "" Geminin adı ne, efendim? "diye sordu Jacobs, batıyor
Sesi ve omzunun üzerinden kapıya doğru dikkatli bir şekilde bakıyor.
"Seringapatam,-onu tanıyor musun?" Söyledim. "Ay, ay, efendim, iyi
Yeter, "dedi, kolayca,-"
Blackwall akarsuda iki tane daha-kountry inşa edilmiş ve eve yuvarlanıyor
Söz konusu bir zanaat için tahta-sheer'in altından çok fazla
onun gözünde düz olmak ve tezgahta yuvarlanmak, tam nasıl
Yapmamalı, efendim. Onları par_chee_ bombay gemi wrights _does_ clap
Bir sürü onchristien flummeries ve yaldız kalıpları
Çeyrek-galeriler Kral Kalesi'ne uygun! "" Kısacası, o
Tea-waggon her yerde, "dedi" ve aynı derecede yavaş ve sevgili olarak
Bot, tik onu yapabilir mi? "" Çizgileri o kadar da kötü değil, senin
Onur, "Devam Jacobs", eğer kakasını çıkardıysan-ve
Bir deniz teknesi için dövülmeye başlardı. Akıllı bir gençleri var
Dostum da; Çünkü onu tohumladığım için günleri sarders ve şimdi
O bir fırkateyn kadar kare, hepsi nehri düşürmeye hazır. "Kısa
Ve uzun zamandır, eski gemi arkadaşımla ayarladım,
Bayan Jacobs'un onaylaması gerekip gerekmediği seyir üzerinde tamamen eğildi,
Bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, ikimiz de hamaklarımızı gemiye göndermeliyiz.
Seringapatam-Mast'ten önce, ve ben nereden alabileceğim. Açık
Ancak, ajanınkine gitmek-ki bu değişir yapabileceğim en kısa sürede yaptım
Sade kıyafetler için üniformam-buldum, büyük hayal kırıklığımı,
Bir konaklama planından, sadece bütündü
Kaka kabinleri alındı, ancak alt güverte olanlar da. Çoğu
Yolcular, tespit ettim, bayanlardı, çocuklarıyla ve
Hemşireler, Hindistan'a geri dönüyor ve çiğ genç öğrenciler, birkaç
ticari ve sivil sırtlar; Birlik yoktu veya
Memurlar ve oda, bir beyefendi hariç,
tüm kaka, muazzam bir masrafla, kendi kullanımı için. Bu ben
Tabii ki, Nabob'un olduğu varsayılan, ancak katip bilgilendirilemeyecek kadar yakındı
Ben. "Başka bir gemi denemelisiniz efendim," dedi, serin bir şekilde,
kitap. "Üzgünüm, ama iki hafta içinde yelken açacak başka bir şey var. A.1,
Sayın; Çok daha ince gemi-yüz ton daha büyük-ve yelkenler
daha hızlı.
Gemideydikten sonra. Komiserler bana tekrar söyledi; Ama benim
Bir gine birinin parmaklarına kayarak aniden hatırladı
14 numaralı eyalet odasında bir beyefendi vardı
Yalnız olmak, belki de bir chum almaya eğilimli olabilir,
Onunla özel olarak uğraşırsam. "Yankee, efendim, öyle," dedi Steward,
yararlı bir ipucu ile. Ancak, uyarıya ihtiyacım yoktu: görüşte
Bireyin uzun burnu, ince dudakları ve soluk çene kemikleri,
Yüzünde bir bıyık olmadan ve gömlek yakası geri döndü,
oturdu, tuzaklarını elden geçirdi, bu da
Devlet odası, namlusu limandan. İyi görünüyordu
Atının yanında bir jokey gibi uğraşın; veya bir okul çocuğu öğrencisinin zekası olarak
Daha sonra, Boston beyefendi kendini Daniel Snout olarak adlandırdı,
Esquire-Daniel gibi aslanın denemesinde dua ediyor ve korkusundan korkuyor
dönün veya kükreme. Fikrin beni tam olarak sevmediğini söylemeliyim
Korkunç miktarda bagajın görüşü
bölme; Ama kendimi tanıttıktan ve ilkine itiraz ettikten sonra
Birkaç teklif, sonunda Amerikalı ile bir pazarlık yaptım
Yüz yirmi gine, ki "önemli ölçüde düşük,
Prognosticate, bay! "" Ancak "dedi.
Konuşulabilir birey biraz: Buna izin verdim, bilirsiniz,
Bay. Kişi denizde çok fazla ticaret yapamaz-bu bir gerçektir; Ve ben
Bu arada bilgileri değiştireceğimizi hesaplayın. Ben su ürünü, söylüyorum
Siz, tüm milletimiz gibi. Bumbay'da _settle_ olmayacaksın, sanırım,
Bay? "Ama yeni karışıklık arkadaşımı kendi madeni paramda ödemek istesem de
Daha sonra boş zaman ve onunla gün kadar açık ve açık ol-tek
Bir Yankee ile tanışmanın yolu-şu anda olabildiğince hızlı bir şekilde yaptım
Eşyalarımı gemiye getir, Blackwall'da uyumaya karar ver ve sonra
alacak biri olana kadar kendimi hasta için görmeden sakla
karışık konuşmasının kenarından.

Ertesi öğleden sonra, kendimi bir kez daha ayakta buldum,
Hindistan ilk esintiyle düşüyor. Ertesi gün öyleydi
Kuzey-Doğu'dan oldukça güçlü bir şekilde çıkışlardan geçerek
Adil Rüzgar-Pilot-Boat Windward'a yakın bir şekilde horlama ile
burnunun üzerine beyaz bir sprey; ve üç _dungaree_ topçası
Seringapatam kaldırma ve şişme, altın kadar sarı, beyaz onun üzerinde
Mavi kanal pusundaki kurslar. Esinti tazelendi
Önce yuvarlandı ve her şey güvertede topsy-turvy, kereste
Bu arada, adamlar gemi şeklini koyan arılar kadar meşgul-
bir yolcunun ayak parmaklarının onları göstermeye değer olduğu kadar
altında; böylece kendi başıma saklayabildim, sadece beni rahatsız ediyor
Denizcilik işten uzak duracak kadar çok. Ben de yaptım;
Jove tarafından, havanın ilk kokusu beni unutmak için yeterliydi
Ne için oradaydım. Arada sırada fisting noktasındaydım
bir ip ve erkeklerle şarkı söylemek; Uzun zamana kadar daha fazla düşündüm
Benim için bile, herkes olduğunda Mizen örtülerini çalıştırmak için rahat
ileriye doğru, kendimi çapraz ağaçlarda gözden uzak tuttuğum yerdeydi.

Alacakaranlık hakkında, kaymayı beklerken,
Sıradan onları aldığım güverteden Mizen-Royal'a ipucu verdi
Kendimi elden çıkarmam için-birkaç çocuğu bulmacaya yetecek kadar hızlı
Bu amaçla, özellikle de bu arada, ben
Topsail-Yararm'a dikkat çekmişti. Onlar
Tekrar güverteye girdim, küçük arkadaşların bazı adamlara söylediğini duydum,
dehşete kapılmış bir şekilde, Mizen-Royal'ın ya nasıl
kendisi, ya da aynı şekilde düşen Dick Wilson'ın hayaletiydi
Yard Son Yolculuk,-Daha çok jetonla, her zaman hızlı yapardı
Sadece bu moda contaları. Ancak geceleri, rüzgar aldı
daha hafif, yarım ay ışığı ile, bazı yolcuların bir toplanması vardı
güverte, hepsi hasta ve sefil, ayaklarını tutmaya çalıştıklarında ve
Havadan yararlanın,-Yankee en kötüsü kadar kötü. BEN
tamamen özgür olmanın benim için yapmayacağını düşündüm ve buna göre
Bay Snout tarafından hızlı bir şekilde sıkışmış, kafam çeyrek güverte kılıfları üzerinde,
Yüzüne bakmak ve onunla konuşarak, her türlü sormak
deniz hastalığı için neyin iyi olduğu hakkında sorular, sonra bir inilti
Sprey onun üzerine sıçradığında kendimi güldürmeyi engelle
"Su-Pruff" Yüzü, Sancho Panza'nın Don'a yaptığı gibi buna cevap veriyor
Kişot, biri bir iksirden sonra diğerinin ağzını incelediğinde. Tüm
Dışarı çıkabilirdi, ne zaman konuşabileceğimi nasıl merak etti
hasta. "Ah! Ah canım!" dedim, başka bir uluma ile. "Evet,-'
Çünkü yapamam _think_! Ve sen çok düşünüyorsun cüret ediyorum
_talk _-- deniz meditasyonla dolu, efendisi
Byron-oh-oh-bu su benim ölümüm olacak! "" Sanki hissediyorum-
Bütün-Termasyon Atlantik-kaselerimin dışında! "
burun delikleri. "Ah!" Gemi ve Bay olarak
Snout ikisi de "ve senden çıkıyor!"

Bunca zaman boyunca, zeminden çok fazla olduğundan çok eminmiştim
Bengal hakimi ve onun peri hazinesi hakkında kendimi rahatsız
kız çocuğu; Sadece ortaya çıkan yüksek ruhların ortasında
Breeze, ara sıra kendime sarıldım.
işler yerleştikçe derecelerle dışarı çıkın ve bu tür açıklıklara sahip olduğum
Dört ya da beş ay içinde kaçırılamadığı için tüm yolculuk. Kimse baktığım çiğ adamdan, pürüzsüz saçlarla ve
Yüksek yaka, herhangi bir işaretin: Biraz olduğunu söylemeliyim
dibinde makyaj, ama gittikçe daha fazla rahatlamaya devam ettim
ve sessizce devam eden her şeyin tadını çıkarırdım,
yolcular ve eski Nabob'un kendisi ve diğerine kayıyor
Büyüleyici genç lota yanına gelebildiğimde. Fikir daha çok görünüyor
Bir reefer'in bazı scamp'ının karaya çıkacağı gibi,
Üzerinde, günümüzde zevkime uygun; Ama kokpit bir baharat koymuştu
içimde, bu yolculuğa kadar hiç temizlenmediğim gibi
Göreceksiniz, eğer kütüğünden geçersek. 'Twas kullanılmıyor,
Buldum, ne yapması gerektiğini söyleyerek _heart_ koymak dışında
-rüzgar, deniz ve bir kerede yönetecek bir aşk ilişkisi ile
Biri yerine karışık bir bobin yapmak.

Kumbaya ilk girdiğimde o akşam çaya geçti,
Her şey güverte gibi altı ve yediler; Hasta lambalar
Kesilmiş, yoldan çekimler ve dayanmaya çalışan birkaç bayan
Brendi ve bisküvi yardımıyla midelerine karşı. Ana
Figür, neşeli görünümlü bir Doğu Hint, döndüğünde bir indigo-planter idi.
Dışarı, kel bir alın, bir kanca burnu ve solungaçları ile kaplı
Ona bir kakadenin tüm kesimini veren beyaz bıyıklar. O onun vardı
Brown Hizmetçi her elinde koşuyor ve eski bir Stager olmak,
Gerisini neşelendirmek için elinden geleni yaptı; Ama gördüğüm hiçbir şey en azını göstermedi
Baktığım partinin işareti. Yapmam gerektiğinden emindim
Bu zamana kadar onlardan bir şey, böyle bir ihtişam gibi
Sir Charles Hyde gemiye neden olurdu: Aslında,
İçinde birçok yolcu ve ben bir
_Kitmagar_, "Tom Cox'un Traverse" i ve kendim için çalıştığı için
hayal ettiğimden daha büyük bir eşek olmak. Gerçekten ekiciyi duydum
Bölge hakimi Sir Charles Hyde
Bu çok Seringapatam'da Hindistan'dan Son Yolculuk, Şüphesiz,
Mahommedan Rascal'ı hilesine koydu.

Hintli bir geziye karar veriyordum ve
Daniel Catoson Snout, Esquire'ın şirketi iki kutsanmış ay, ne zaman
Birdenbire geminin rüzgarını çeyrek getirdiğini hissettim,
kanal suyunun virajları boyunca öfkeli dalması,
Landsman'ın bağırsakları sanki onun içinden geçtiğini hissetti. Bir genç
Hasta'dan daha sarhoş olan adam, kokunun üzerinde vahşi bir cıvata verdi
masa, hem kollarla hem de bacaklarla vuruluyormuş gibi,
Gözlüklerin yarısını yere süpürün. Ekici, kim
Rüzgarın kendisinde üç bez, ona komik bir şekilde baktı
Enkazın üzerine yastıkladığı anda acıma havası. "Canım
Adam, "dedi," Ne hissediyorsun-ör? "
Griffin'i kekeledi, "De-Dam-Dammit, Hissediyorum _Eyverthing_!
Aracılığımı-sanki hayatımdan-yapışmış bir _whale_!
C-Duramama! "" Kendini karaya sardın, oğlum! "
Indigo Man; "Mercan'a hızlı bir şekilde sıkıştı-evet? Boş ver, yüzeceğiz
Sen kapalı, sadece kuyruğunuzla bu şekilde akınmayın!-Jove, sen
Scamp, ayak parmağımı mahvettin-oh canım! "Ekiciyi atlamayı bıraktım
bir pin üzerinde yuvarlak ve gut olarak elinde tutarak, betwixt
Gülme ve Ağlama: Güvertede yüzer NAB ışık yatağını buldum
Lee-Bow'umuzda geniş, Cumberland kalesi rüzgarlara parlıyor ve
Wight Adası'nın üzerindeki yarım ay ayarı, biz ayağa kalkarken
Portsmouth Limanı. Yaşlı Kaptan ve Memurların Çoğu
ilk kez kaka, sert ve rahatsız edici olsa da
Denizcilerin hissettikleri bir tür kara-adam ve kereste nitelikleri
işler _in_ yerleri, toprak adamlarının işler olana kadar yaptığı gibi
_out_. Kaptan hava tarafını kendi başına yürüdü ve dedi
Hiçbir şey: Akıllı baş memur, birbiri ardına iki adam gönderdi.
kuyruklarının nerede olduğunu bilmiyordu "inekler" için tekerlek; ve
Middies için, ne zaman yoldan uzak duracaklarını biliyorlardı. Bir
Küçük, Spithead'deki savaş adamlarının sparları biz olarak görülecekti
gül; İlk saatin bitiminden önce,
Sonunda gelgitle başını sallayan ve yırtılan tükürük şamandıra
Moonshine eğimi, sonunda yuvarlanıncaya kadar gittik.
Beş çiftlikte annebank dışında çapa. Hindistan'ın ne istediği
Portsmouth'da bilmiyordum; Ama bu arada, tüm umutlardan vazgeçmiştim
Nabob'un içinde olması ve benimle birlikte olan tek soru,
Burada bile tüm elleri kayma fırsatını almalıyım
Yankee arkadaşımı rahatsız etsem ve net bir kazanç bırakmama rağmen
sayımın ötesinde dolar.

Ertesi sabah erkenden arayan çok sayıda varlık vardı
ücretler; Yani, Hindistan gece-EBB'den önce yelken açmayacağından, ne zaman
Esinti muhtemelen tekrar adil olurdu, ben onlardan birini selamladım
Noktaya karaya çıkmak, Southsea Common'da sessiz bir yürüyüş için,
Davanın tüm rulmanlarını elden geçirmeyi istediğim yerde ve
Eve gitmek ve Amirallik'in zevkini beklemek daha iyi değildi
gemi. Jacobs hiçbir şey bile görmemiştim ve bütün
Hindistan'ın otel tutma yolları beni tiksinmeye başladı, yoksa ben
Bir kerede Lota Hyde'ı görme şansına karar vermeliydim
Hindistan'da bir şekilde veya başka bir şey; Ama yine de,
Brest Lugger kadar bir fırkateynde drone etme fikri
Sürmek için. Saat altı civarındaydı; Sabah tabancası
Tersane dışındaki gardiyan gemisi limanda patladı,
Mavi Offing gümüş gibi parladı ve yeşil tideway her üzerinde parladı
dalgalanma, yanıp söndüğü yere kadar
Spithead'deki fırkateynler. Onların bahçeleri geçtiklerini ve kareleri fark ettim;
En uzaktaki çapa yukarı çıktı, ön-baskılı, başını attı
sancak tahtası ve tüm altında denize yavaşça dururken bir silah ateşledi
Hafif bir hava tazeleme ile yelken. Neredeyse onun asil görünümü
beni hizmete uzlaştırdı, sadece uğruna
Rüzgar ve su arasında böyle bir zanaat sürmek için bir pay almak. Sadece
Ancak o zaman, bana rağmen bir olay ortaya çıktı, ki
Beklediğimden ve o zamanlar düşündüğümden daha fazlası vardı,
diğer maceramla yapmak; Beni hem o zaman hem de
Daha sonra, yapmak istediğimin tam tersini yapın ve her ikisi de
Burada denizde dediğimiz gibi, benim tekerleğime yeni bir konuşma yaptı.

Yetmiş dört, Stratton, tükürmenin karşısında yatıyordum
Şamandıra; sumen bana söylediği gibi, bir mahkeme savaşı
bir gün önce yapıldı, burada ilk teğmen
kaptanına hakaret ediyor. Her ikisi de fırkateynlerden birine aitti:
Gördüğüm ve Donanmanın en kötü tiranı olarak duyduğum kaptan; onun
Gemiye "mükemmel bir cehennem" deniyordu; Aynı hafta biri
Erkekler kendini birlikte boğmaya çalışmışlardı ve bir onbaşı Deniz Piyadeleri,
Karaya geldikten ve sevgilisiyle bir bardak içtikten sonra
serin bir şekilde noktaya doğru yürüdü, iki tekne arasına atladı
ve ölünceye kadar kendini su altında tuttu. Teğmen
hizmeti reddedilmişti ve adı bildiğim gibi, ben
Aslında benim okul arkadaşım olabileceğini merak ettim, Tom Westwood,
Gallant olarak bir adam ve her zamanki gibi neşeli bisküvi. İki
Biri Stratton'un çeyreğinden, diğeri de yelkenli tekneler
Gosport tarafından, Southsea için aynı yapışmaya yönelerek,
Plaja doğru ilerlerken dikkat. En yakın yay
Wherry, daha hızlı yürümeye başladığımda taşlara toprakladı
Town-Gates, esas olarak erken bir kahvaltı için oldukça hazır olduğum için
Eski mavi gönderilerde ve ayrıca ne hakkında hafif bir fikrim olduğu için
Bu beyler Southsea Plajı'nda garip saatlerde istedi. Onlar
Ancak atladı-deniz soyunmasında bir adam, diğeri, bir kaptan,
incir, üçüncüsü, bir cerrah-beni getirmek için kursum
ile. Bir keresinde ilk kez kötü şöhretli kaptanı hatırladım
Orestes veya N'oreste, orta gemilerin dediği gibi, ondan
Fransız yapısı ve karakteri birlikte. "Hallo, sen efendim!" dedi
Diğer kaptan kesinlikle, "Hareketsiz durmalısın." "Aslında!" dedim;
"Peki neden öyle, eğer lütfen?" "Burada _are_ çünkü niyet etmiyoruz
Birkaç dakika geçmene izin veriyor. "" Ya yapmalıysam
Seçtiğim gibi, efendim? "Diye sordum." Eğer iki adım karıştırırsan efendim, çekim yapacağım
Sen! "Diye cevapladı zorbalık okulundan biri olan kaptan." Oh,
Çok iyi, "dedim, onun kararsızlığından oldukça şaşkına döndüm," o zaman ben
kalacak; "Ve buna göre kollarım katlanmış olarak stok durdum.
Diğer tekne iki partisini ininceye kadar. Ovadaydılar
kıyafetler; Onlara saniyelere kadar özel bir ilgi de vermedim
Orestes kaptanı sırtına sahip olduğunda adamlarını konuşlandırmıştı
ve antagonisti doğrudan bakıyordu. Solgun çözüldüğünde
Onlarda sabah güneşi ile özellikler benden çıktı, dudakları
Birlikte ve burun delikleri büyük, eski arkadaşım Westwood'u tanıdım.
Kaptan bir gün önce onu kırmıştı ve şimdi onu kabul etmişti
Teğmen asla olmasa da, bilinen bir ölü atış olmak,
Soğuk kanla bir mermi ateşledi: şüphesiz yerleşmiş bir amaç vardı
Tiranda, onu engellemeye cesaret eden ilk adamı ezmek için
irade. Westwood'un ikincisi öne çıktı ve diğerine bahsetti
Arkadaşı hala ilk önce konuşulan kelimeleri geri çekmeye istekliydi
ısı ve buna göre havada ateş. "Korkak!" bağırdı
Orestes Kaptanı hemen; "Seni şuradan vuracağım
Kalp! "" Efendim! "Dedi. ve eğer
Bu beyefendi vuruldu, ikinize de tanık olacağım
Katiller! "Ateş hattından bir taşın arkasına düştüm,
Ve gözlerimi şeytani iş parçasından uzak tutmak için, kanım olsa da
Konuştuğum adamı devirmek için kaynatıldı. Bir diğer
dakika ve gerilim, aranmaya yardımcı olmak için benim için çok harikaydı: sadece
O anda _set_ westwood'un yüzünün nasıl olduğunu gördüm:
Düşmanı bana diğerinin ne olması gerektiğini gösteren bir gözüyle
Be-hayatı için arama. Saniyeler birbirlerine söz verdi
ortada ve aynı anda iki beyaz mendil düşürdü
eller birlikte; Westwood'un tabancasının parıltısını yakaladım.
Şaşırtıcı, Orestes'in kaptanını bir sonraki anda gördüm.
Kol beni ve gökyüzünü arıyor, havaya ateş et ve yavaş yavaş geri düş-
öldü!-Kalpten vuruldu. Yüzüne bir bakış sana bir
sahip olduğu şeytani anlamın kavramı; Ama sürprizim neydi
İkincisi Westwood'a yürüdüğünde ve ona "Efendim, sen
Kaptan Duncombe katili;-Arkadaşım senin gibi havaya ateş etti
Önerildi. "" Yanılıyorsunuz efendim, "diye yanıtladı Westwood, soğuk bir şekilde;
"Kaptan Duncombe hayatımı aradı ve ben ayrıcalığını kullandım
kendini savunma. "" Cerrah benim düşünceme göre, "dedi diğeri;" ve ben
Ayrılmanıza izin veremeyeceğimizi söylediğim için üzgünüm. "" Vereceğim
kendimi aynı anda yetkililere hazır, "dedi Westwood." Sadece var
böyle bir durumda izin verilmem gereken sözünüz
Şüphe, "diye yanıtladı, Westwood'u gözaltına almak olan kaptanı
Cerrahını gönderirken zor veya tehditlerle. En kötüsü
şimdi bulduğum gibi, mahkeme savaş ve meydan okumasından bu yana,
Birkaç cesur dikkate alınarak bir amiral emri gelmişti
Savaş sırasında hareket eder ve özel temsil, onu geri yükler
Hizmete: Aslında onu çağırdı ve vurdu
Üstün Memur. Şimdi öne çıkan suçlamaya gelince, o da öyleydi
öfke veya önyargıdan gelmedikçe, herhangi birine inanmak için saçma; dava
Her halükarda, onsuz yeterince kötüydü.

Bu arada Westwood'un arkadaşı ile bir veya iki kelime değiştirdim;
Bundan sonra, kumun üzerine uzanan ikinci bir tabancayı kaldırarak gittim
Kaptan'a kadar. "Efendim," dedim, "Biraz önce özgürlüğü kullandın,
beni endişelerinize zorlamaktan ve bunun sonunu gördüm. BEN
Şimdi size, davranışınızı izledikten sonra, ya sen
Burada, başka bir şekilde, yapılan Tanrı tarafından biraz hızlı bir şekilde sunulmalı
Ben, seni kafasından vuracağım! "Kaptan bana baktı, onun
Cerrah ona yan yana geldi ve kendi büyüklüğüme yakın bir adam olarak o
Aniden tabancayı ellerimden sallamaya çalıştı: Ancak
Bir sonraki an dizimin altında, Westwood'un ikincisi
küçük cerrah ve bilekleri hakkında birkaç yuvarlak deniz dönüşü aldı ve
Boyunlu bir ances. Arkadaşım o zaman bana yapmam için bir el verdi
Üst memuruyla aynı-Medico her zaman şarkı söylüyor
Bir boğa gibi ve tehdit eden kaptan-ölü beden uzanırken
arkamızda keskin ve sert, gözler geniş, baş aşağı ve
Göğüs yukarı, el düştüğü gibi bir tabancayı sıkıyor.
Westwood yaptığımız her şeyden oldukça bilinçsiz durdu, sadece o görünüyordu
Sertleştikçe dizleri çizilen dizleri izlemek ve
Ağız hakkında süzülen kum sinekleri. "Arasında bir tıpayı çırpır mıyız
dişleri mi? "dedi.
Asla bilmiyor muydum-"Cerrah duvarlarda duyulacak, körüklüyor
Yani! "" Boş ver, "dedi," Onları Tide-Mark'ın ötesine düşüreceğiz-
Taşların Lee'si Yonder. "Aslında, gürültüden gelgit
yapım, çekimlerin bile duyulup duyulamayacağını sorguluyorum.
Bir nokta boyunca ihtiyatlı bir şekilde gözden kaçan Watermen. BEN
Kaptanın vücudundan bunu yaptığımızda bakmaya yardım edemedim
Kendi fırkateynine, bize yuvarlak başını çekerken,
çapa, gelgit dönüşüne kadar, şamandırası tempolu mavi üzerinde dans ediyor
Su süpürme ve güneş ışığında parlayan figür başı. En kısa sürede
Dulse-Weed ile cesedin üzerinde yer aldığımızda, Westwood sanki
Ondan bir şey almıştık ya da onu bir büyüden kurtardık.
"Westwood!" dedim, elimi omzuna bıraktım, "Sen _must_ gel
benimle birlikte. "Hiçbir şey söylemedi, ama bizi sessizce takip etti
Witrries, sumenlere diğer tarafın gittiğini söyledim
Net tutmanın farklı yolu ve Gosport'u çekmelerini istedik.
Gosport'ta Westwood'u siyah kıyafetlerle donattık, saçları
kırpıldı ve bıyıklar traş oldu-en uygun şey düşündüğüm gibi
onun davası ve en iyi ne gerçekleştirebileceği için,
IndiaMan benimle sanki misyonermiş gibi. Zavallı adam! Yapmadı
O olduğunu biliyorum. Yani, alacakaranlık kadar bekledikten sonra, sulakçılara izin vermek için
Parçamızı kaybet ve arkadaşı Dover'a gönderdi, o ve ben
Her ikisi de Seringapatam'a güvendi, burada onu istifledim
Bulduğum ilk boş devlet odası. Aslında unutmuştum
Heyecan, her şey ilk kovalamacamın eksik olduğu hakkında: bir saatten
bir diğeri gelgit işaretlerini karaya izlemeye devam ettim ve
Gemi Çeyreği, "Tüm Eller İçin Verilen Kelimeyi Duymak İçin Sabırsızlık
Çapa, "ve Southsea Plajı'ndaki değerli arkadaşlarımızın hala
kanal seli işitme dahilinde. Sonunda emir geldi; yuvarlak
Kısa ve yukarı çıkana kadar Capstan'ı yeterince neşeyle gitti; .
çapa katlandı ve kereste eski zanaattan geçti.
Gece yarısı hakkında, ince bir çıngırak esintisinden önce,
Altı veya yedi kişi, hepsi iğneler için çalışıyor. Kaybediyorlardı
Hindistan'ın Kraliyetlileri, Guard-Girişten Bir Silah Duyduğumda
liman; Ve biraz sonra bir rokete gitti, bazılarına sinyal veriyor
Spithead'de fırkateyn veya diğer; Ve uzakta tuttular, ışıklarla
Telgraftan masthead'e, birkaç dakika. "Her şey bitti!"
Bence "Ve hem Westwood hem de ben bunun içindeyiz!"

Ertesi sabah Daybreak'te, buna göre, şafak daha erken hizmet etmedi
Bize Portland ışığının hava çeyreğinde dışarı çıktığını gösterin,
Hakkımızda Kanal Craft ve Akdeniz briglerinin tüm filosu, biz
IndiaMan'ın gidebileceği kadar hızlı bir şekilde,-_there_
Kursumuzda tam ve tam olarak kırk dördü, aslında
Kendisi çok özdeş Orestes! Bizi bir anda seçti-Hasta
Yukarı, hava gücümüzün karşısında durdu ve selamlandı. "Bu hangi gemi?" söz konusu
Mizen armatüründeki ilk luff.

"Seringapatam, Onurlu Şirketin Gemisi, Kaptan Williamson!"
İlk memurumuzu, şapkası kapalıyken söyledi. "Ben gönderene kadar
Sizde tekne! "Deniz adamını selamladı ve orada her birine sallandık
diğer ana boyalar destekli. Birkaç dakika içinde bir ustanın eşiyle
Gig'in mürettebatı Lee-çeyreğimizin altındaydı ve eş güverteye geldi.
"Efendim," dedi, "Liman Amiral bunları teslim ettiğiniz için teşekkür edecek
Gemiye inandığım Sir Charles Hyde için sevkıyatlar. "" Kesinlikle,
efendim, "dedi ilk subay," Onlara bir saat içinde verilecek
zaman."

"Günaydın ve iyi bir yolculuk," dedi ustanın arkadaşı kibarca;
Ve Kaptan Duncombe'un gemide olup olmadığını sorma fırsatını aldım.
Orestes. "Hayır, efendim," diye yanıtladı Midshipman, "
Şu anda karaya. "
Fırkateyn, ana bahçesini etrafında dolaşın ve Leeward'a süpürmeye devam ederken
Kursumuza devam ettik. Öğlene kadar başlangıç ​​noktası hakkında araziyi batırdık,
o mevsimde boşa harcamanın bir faydası olmayan bir esinti ile
"Gidiş;" Ve öğleden sonra puslu olarak belirlenirken, yakında çıktık
İyi için Eski İngiltere'nin görüşü. Benim açımdan doğuya doğru bağlıydım
Bir tanık ve genç bir ayı gibi, yine "tüm sıkıntılarım
Benden önce. "-" Yine de iki çan var, "diye kesintiye uğrattı.
başlangıç. "Bakalım bayanlardan önce ne tür bir gece
emekli olmak."

Dipnotlar:

[7] Mallar için mahzen.

[8] Dünyanın İltica.

[9] Bölge Yargı Mahkemeleri.

[10] _flush _-_ yani, seviye.

[11] Steward ve Butler.

[12] Spor.

[13] Türban giyme.

[14] Küçük kız! Duyuyor musun, tatlı bir tane?

[15] Memur.

[16] Bak.

[17] 'Bu bir yalan, sen alçak.

[18] Bu doğru.

[19] "_Mother Carey _,"-
Juno olarak tavus kuşu için karaya kadar "_chickens_". _Quere _,-bir
Zayıflığı için Doğa'nın İhtiyati _Care_ 'nin kişileştirilmesi
Küçük fırtınalı _petrels_ arasında göze çarpan çocuklar;
Aynı zamanda, pagan'ı dokunaklı bir şekilde ilişkilendirirken
Hıristiyan Sea mitolojisi çift isimleriyle-ikincisi, küçültücü
Peter'ın sulara imanla yürüdüğü. Deniz inançında,
"Davy Jones" soyut gücü ve "Ana Carey"
Birlikte hayatı oluşturan pratik olarak gelişmiş deneyim
Okyanus.




Merimee'nin Zalim Peter Tarihi. [20]


Bir bakan için albburquerque olan bir egemenin anıları Maria
Bir Mistress için Padilla, bir rakip için Trastamare Henry ve Edward
Bir müttefik için siyah prens ve koltukta refakatçi, layık olmalı
çok zarif bir bilgin bile araştırıyor ve bir antikacı öğrendi
Merimee. Milletler zorluklarına daldığında
ve felaketler ve devrim ve gürleyen sarsıcı anlaşmazlık
her taraftaki monarşilerin kazası, bir
Yarı bardak dönem ve şimdi beş yüz yıl içinde bir kral
Mezar, çekmek için aşılan yeteneklerle ortaya konulmalı ve
dikkati sürdürün. Ama M. Merimee, gününün edebi midaları ve
Ülke: İşlediği konu,
dokunuşunun büyüsü. İlgisi uzak olsa da, yatırım yapabilir
Tüm tazelik cazibesi ile. Eski bir vesileyle [21] fark ettik
Hareketli yapımları iyi bir övgü ile; günümüzde
Tarihçinin Graver kıyafetini, hayranlık ve alkışları eşit olarak emretiyor.
Dramatik bakımından zengin bir dönem seçiminde mutlu oldu
olay ve büyüleyici detaylar; Ve bunlardan en iyisini yaptı
kâr. Önceki bir makalede, M. Merimee'nin mesleğini belirttik.
Eski ve ortaçağ tarihinin meselelerine olan inanç. Önsözünde
_Chronique de Charles IX._
anekdotlar ve kişisel özellikler ve eklemek için atıldığı ağırlık
Onlara bir çağın görgü kurallarını ve karakterini boyamak gibi ve
önde gelen şahsiyetlerinin güdü ve niteliklerini atarak
Işık, sıkıcı olandan elde edilenden daha canlı ve doğru ve
Genellikle mezar çağdaş kronikleştiricilerin kısmi anlatıları. İçinde
Mevcut örnek, okuyucularına ücretli bir şekilde tedarik etti
Kendisi tercih ediyor. Pedro'nun birincisi Castile_
illüstrasyonlarda, fıkralarda ve olağanüstü efsanelerde bol miktar
yenilik ve ilgi; Tarihi Flowerets, En Keyifli Aydınlatma
ve arşivlerin ve
Madrid ve Barcelona Kütüphaneleri, Eski İspanyolların El Yazmaları
ve Portekizli kronikleştiriciler ve daha modern tarihçilerin yazıları
Çeşitli ülkelerden, vicdani gayretle aranmış
ve karşılaştırıldı. Sonuç, Bay'a her bakımdan eşit bir kitaptı
Prescott'un Ferdinand ve Isabella'nın keyifli _ historisi
uygun bir arkadaş oluşturur. Klasik ve antikacı ustası olarak
Lore, Fransız, verdiği Amerikalılardan daha üstündür
Onun diksiyonun gücünde ve tarzının lütfunda hiçbir şey yok.

Kastilya Kralı onbirinci Alphonso, vebadan öldüğünde,
Cebelitarık'tan önceki kampı, 1350 yılının iyi Cuma günü,
İber Yarımadası beş farklı ve bağımsızdan oluşuyordu
Monarşiler-Castile, Arragon, Navarre, Portekiz ve Granada. .
Biscay ve Galiçya'dan Tarifa'ya kadar uzanan beş kişiden ilki,
Avrupa'nın en güney kasabası, en kapsamlı ve
güçlü; İkincisi Arragon, Katalonya ve Valencia;
Navarre, fakir ve kokulu halk, komuta etmek için önemliydi
Pirenlerin ana geçişleri, hükümdarının açabileceği
Fransız veya İngiliz ordusuna; Portekiz, neredeyse aynı sınırlara sahipti.
Günümüz; Avrupa imparatorluğu olan Moors
Uzun zamandır daralıyor, hala güvencesiz bir temelde
Granada Krallığı. Alphonso, 1308'deki katılımı üzerine,
Kastilya Anarşiye Bir Av ve Feodal Baskı altında inleme. .
_ricos hombres_ veya soyluların cüretkârlığı [22] büyük ölçüde artmış
Uzun azınlıklarda ve zayıf prenslerin hükümdarlığı altında. İken
Yağma ayrıcalığı, köylülük için kendi aralarında savaştılar
ve üzerlerine verilen kötülükler tarafından bıkkın olan kasaba sakinleri,
Sık sık kollarında yükseldi ve kanlı misillemeler uyguladı. A
M. Merimee tarafından alıntılanan çağdaş yazar,
Yağma ile yaşamak ve kralın koruyucuları tarafından desteklenmek için asalet.
Bazı kasabalar bu koruyucuları kabul etmeyi reddetti, gözaltına alındı
Kralın geliri ve silahlı erkekleri zulümleri ezmek ve soymak için tuttu.
Krallık'ta adalet hiçbir yerde değildi; ve yollar tarafından geçilmez
Gezginler, güçlü bedenler hariç ve iyi silahlı. Hiçbiri İçeride
Taşıksız yerler; Ve o kadar büyük olan topraktaki kötülük, ki
Kimse karayollarında öldürülen erkeklerle buluşmaya şaşırmadı.
Kral Guardians günlük yeni ve aşırı vergiler getirdi; kasabalar
terk edildi ve köylülük aşırı derecede acı çekti. Alphonso, bir
cesur ve zeki prens, kötülüğü gördü ve karar verdi
düzelt. Kendi partisi olmadan, atmaya zorlandı
kendisi büyük fraksiyonlardan birinin kollarına girer
ülke. Yardımı ile diğerlerini yok etti ve sonra kendini buldu
Kendi alanında yönetecek kadar güçlü. Gücünü kanıtladıktan sonra
En asi olanlara bir örnek verdi ve diğerlerini affetti. O zaman,
savaş benzeri ve çalkantılı asaletine meslek ver, onları yönetti
Granada Moors'a karşı; böylece onun ihtişamına ve
hakimiyetlerinin ağırlaştırılması, daha önce olan kollar
markalı ama sivil yarışmada. Kastilya'nın müşterekleri için minnettar
iç savaştan kurtuluşları ve
Zengin adamlar, ona asker gönderdi ve cömertçe ona para verdi.
Din adamlarını başka bir dönemde fedakarlık yapmaya zorladı.
Krallığın huzurundan ödün verecekti. [23] Ama o
cesur ve cömert ve insanların sevgisine sahipti; ses değil
ona karşı çıkmak için büyüdü. 29 Ekim 1340'ta Kastilya Ordusu
Karşılaştı, Tarifa yakınlarında, safları tarafından şişen Granada'nın
Barbary'nin karşı kıyılarından müthiş takviyeler. .
Rio Salado savaşı yapıldı; Zafer yüksek sesle ilan etti
Hıristiyanlar: İki yüz bin moor (söyleniyor)
İspanya'daki Mussulman'ın alanı ve gücü kırıldı
durmadan. Başarısını takiben Alphonso, uzun bir süre sonra Algesiras'ı aldı
kuşatma ve Cebelitarık'ı tarafından kuşatıldığında kuşatıyordu
Birkaç yıl boyunca Avrupa'yı tahrip eden ünlü siyah veba. Onun
Ölüm tüm İspanya tarafından yas tutuldu; Ve sadece adının terörü
Yakında sonuçlanan avantajlı barış antlaşmasını dikte etmiş gibi görünüyor
Daha sonra Saracen ile.

Alphonso, kocadan daha iyi bir kral, arkasında bir meşru bıraktı
Oğul, Don Pedro-babasının ölümü on beş yaşında ve
Annesi Dona Maria, Portekizli bir prenses ve on piç,
Bir kızı ve dokuz oğlu, metresi Leonora de Guzman'ın çocukları.
1350'de, bu gayri meşru dölün ilk doğan Don Henry
on sekiz yaşında; Bir prensin kurulmasına sahipti
Kan, Trastamare'nin muhteşem alanı ve Kont unvanı.
İkiz kardeşi Don Fadrique, şövalyelerin büyük ustasıydı.
Santiago. İki genç adam Cebelitarık'ta mahmuzlarını kazanırken
Taç için haklı varisi olan Infante Pedro, içinde tutuldu
Annesinin günlük aşağılamalarının tanığı olan Seville'de emeklilik,
ve kendisi saraylar tarafından ihmal edildi, her zaman bir
Kral örneği. Issız bir mahkemede boşta kaldı, zamanını geçti
annesinin yaralanmaları ve kendi yaralanmaları üzerinde ağlıyor. Genç izlenimler
verimsizdir. Kıskançlık ve nefret ilk duygulardı
Don Pedro tarafından deneyimli. Zayıf ve kırılmış bir kadın tarafından ortaya çıktı,
İmm aldığı ilk dersler, geyik ve intikamın dersleri idi.

Don Alphonso'nun erken ve beklenmedik ölümü,
Hırslara ev sahipliği yapıyor. İspanya'nın büyük patriklayıcıları arasında, ikisi
özellikle kamuoyu ile şefi almak için belirlendi
İşlerin Yönü: Bunlar-Juan Alonzo de Alburquerque ve
Juan Nunez de Lara. Birincisi, doğumla bir Portekizli, ama tutuyor
İspanya'daki geniş mülkler, Don Alphonso'nun yanında durmuştu.
soylularıyla mücadele; onu harika hale getirmişti ve herkese
görünüm, ilgisiz hizmetler; ve ödüllendirilmişti
Kralın tüm güveni. Büyük Şansölye ve Başbakan,
Ayrıca Don Pedro'nun eğitiminden sorumluydu. İle büyük etkisi oldu
Kraliçe-anne ve her zaman ustaca çarpışmadan kaçındı
Yine de onu korkmuş ve sevmeyen Leonora de Guzman
gizli ve tehlikeli düşman. Tüm koşullar düşünülüyor, Juan de Lara,
Kraliyet ailesiyle kanla bağlanmasına ve sahip olmasına rağmen
İspanya'nın kuzeyindeki büyük güç olan Biscay Lordu
Diğer yandan, albburquerque ile listelere girmek için onaylanamaz
el, açıkça ittifakını aradı ve hatta onunla bölünmeyi teklif etti
Otorite, kralın ölümü ile ona devredildi. Bütün bunlarla
Görünen açıklık çok az gerçek bir dostluk vardı; Ve iyiydi
bundan böyle politik üzerindeki önde gelen karakterlerin
Stage kendilerini iki rakip partiye ayırdı. Bir taraftan
Dowager-Queen Maria, ilk Pedro ve zeki ve
İhtiyatlı albburquerque. Bunlara karşı, ama küçük birliğe ve
Çeşitli manzaralar ve iddialarla, yeğeni Juan de Lara, yeğeni,
(Villena'nın efendisi)-kız kardeşi kısa süre sonra gizlice
Trastamare Henry-Leonora de Guzman ve üçü ile evlendi
en büyük oğulları. Bunların üçüncüsü Don Tello, Don'dan daha gençti
Pedro, ama yıllarının ötesinde kurnaz ve bencildi.

Alphonso, reaksiyon başladığında hayaletten pek vazgeçmemişti.
Leonora, yaralı kraliçe annesinin öfkeli yüzünden kaçtı.
İlk kez aradığı Lara'nın korunmasını reddetti
Medina-Sidonia'nın güçlü kalesine tamir etti, ondan bir hediye
Kraliyet sevgilisi. Valisi, akrabası Don Alonzo Coronel, ancak
cesur ve sadık bir şövalye tanındı ve dahası kişisel olarak bağlı
Laras'ın fraksiyonuna, emrini istifa etti ve olmaz
devam etmek için galip geldi. Ve tüm soylular arasında ve
Alphonso'nun hayatı sırasında kendilerini adanmış olan Chevaliers
O, şimdi kalesini savunmak için bir tane bulamadı. Onu gördü
Çünkü çaresizdi. Ona karşı belirsiz suçlamalar getirildi
Yeni Kral'a karşı komplo; Ve her taraftan endişe verici söylentiler
Oğullarının tutuklanması ve olası infazından ona ulaştı. O kaybetti
cesaret ve kalesini albburquerque'ye bıraktı,
saygı duyulmayan Seville'ye güvenli iletken; çünkü onun varışta
Orada, Alcazar'da kapandı ve mahkum olarak muamele gördü
durum. Bu arada en büyük iki oğlu iç savaşı karıştırmaya çalıştı.
Tamamen başarısız oldular ve sonunda kendilerini saygı duydular
sunumlarını yapmalarına izin verildiğinde ve
kral. Alburquerque onlara refrakter erkekler olarak davranmaktan etkilendi ve
esaret altında bile kanıtlayan anneleri için gazabını sakladı
kendisi müthiş. Onun çelişkisiyle, Don Henry'nin evliliği ve
Juan de Lara'nın yeğeninden gizlice kutlandı ve tüketildi,
ona hapishane olarak hizmet eden sarayda. Bilgilendirildiğinde birkaç saat
Daha sonra, onları oynatılan hile, kraliçe anne
Ve Alburquerque öfkeli. Dona Leonora katı olarak gönderildi
CARMONA Kalesi'nde hapsetme. "Kont Don Henry ile ilgili olarak,
koruyucusundaydı ve düşmanlarının intikamını beklemedi:
Stealth tarafından Seville, yanına alınan bir miktar mücevher alarak
annesi ve iki sadık şövalye eşliğinde-hepsi üçü
bir geleneke göre
kez. Zorla yürüyüşlerle ve büyük bir yorgunlukla,
İspanya'nın tamamı tanınmayan ve Asturias'a ulaştı.
Sadık vassallar arasında güvenlik bulmak için güvenilir. "

Don Pedro'nun ani ve şiddetli hastalığı taze oldu
entrikalar ve Arragon'dan Juan de Lara ve Don Fernando
Kralın ölümü durumunda taç için taklitçiler. Onun iyileşmesi
iddialı umutlarını ezdi, ancak bir sivil önlememiş olabilir
İki adayın fraksiyonları arasındaki savaş, Don Juan De
Lara ve yeğeni aniden hakim olan tarafından gerçekleştirildi
epidemi. "Başka bir anda," diye açıklıyor M. Merimee, "
Bu iki adamın ölümü şüphesiz korkunç şüphelerdi
düşmanlarında. Ama hiçbir çağdaş yazarda bulamıyorum
albburquerque'ye karşı en az ima, böylece bir gün içinde
hırsının önündeki engeller. Bir adama olan bu genel saygı
Pek çok kıskanç ve nefretin nesnesi mi, onurlu
İfadeye layık, kullanımının nadir bir istisnası olarak
zamanlar ve şimdi denemenin son derece haksız olacağı
Geçersiz kılın. "Alburquerque şimdi Castile'nin sanal hükümdarıydı:
Genç Kral, zamanını avcılıkta geçti ve tüm devletin bakımlarını bıraktı
Üstatını pekiştirmek için çok çalışan sagacious bakanı
güç. Pedro ilerledikçe Cortes Valladolid'de birleştirildi
onları bizzat açmak için. Ona kraliçe anne eşlik etti,
talihsiz Leonora de Guzman treninde sürükleniyor. Llerena'da,
Estremadura'da, şövalyelerin baş komutanlarından biri
Santiago, Don Fadrique, bu güçlü düzenin büyük ustası, aldı
üvey kardeşi Pedro büyük saygı ile ve ona
Evinin muhteşem misafirperverliği. Sonra sordu ve elde etti
Annesini görme izni.

     "Hapishanelerin huzurunda, anne ve oğul, ikisi de çok düşmüş
     Yüksek servetlerinden, kendilerini birbirlerine attılar
     kollar ve röportajlarının olduğu saat boyunca
     Sınırlı, bir kelime alışverişi yapmadan ağladılar. Sonra bir sayfa
     Don Fadrique'e kralın varlığını gerektirdiğini bilgilendirdi.
     Son bir kucaklamadan sonra annesini terk etti, bir daha asla
     bak. Talihsiz kadının kıyameti mühürlendi. İtibaren
     Llerena, Alburquerque'in emriyle,
     Kraliçe-anneye ait Talavera Kalesi ve
     Liege adamlarından Toledo'dan Gutier Fernandez tarafından yönetiliyor.
     Leonora uzun zamandır durmadı. Ondan birkaç gün sonra
     varış, kraliçenin sekreteri valiyi bir
     ölümü için sipariş. İnfaz gizli ve gizemli,
     Ve Don Pedro'nun bunun bilincine sahip olmadığı kesin.
     Şüphesiz Kraliçe Albburquerque'den çıkarmıştı
     artık korunmayan rakibinin fedakarlığı
     Yazık Juan Nunez de Lara. "Birçok kişi," diyor Pero Lopez
     De Ayala, M. Merimee'nin aldığı bir İspanyol kronikleştiricisi
     Başlıca yetkililerinden biri ve güvenilirliği,
     Modern yazarlar tarafından zorlandı,
     önsöz, 'bu işte üzüldü, bunu öngörerek
     Savaşlar ve skandal, Leonora'nın oğulları olduğu gibi yayılırdı
     zaten büyümüş ve iyi bağlantılı. '

     "Ama intikam saati henüz gelmedi ve oğulları
     Leonora suikastçılarının önünde başlarını eğdi. "

Onlardan biri, gençliği böyle kabul edilemez
Dissimülasyon, sadece boyun eğmenin ötesine geçti. Leonora'dan birkaç gün sonra
Ölüm, Don Pedro, çeşitli illeri boyunca ilerleme sırasında
Krallık, Mahalle Tello'nun Palencia kasabasına ulaştı,
Sonra neredeyse on beş yaşında ve onun örneğini takip eden
Mahkemeden uzak duran yaşlı kardeşler,
Palenzuela Kalesi.

     "Biraz korku olduğu için refrakter olduğunu kanıtlayabilir, Juan
     Kastilyalı bir asil olan Manrique, onu temin etmek için gönderildi.
     Kralın O'na karşı iyi niyeti ve aynı zamanda kazanmak için
     Şövalyeler üzerinde danışmanları. Manrique başarılı oldu
     Misyon ve Don Tello'yu Palencia'ya getirdi. Onun tarafından talimat verildi
     Rehber, genç kardeşinin elini öpmek için acele etti. 'Giymek
     Tello, 'dedi Kral,' Annen Dona'yı biliyor musun
     Leonora, öldü mü? ' 'Sire,' diye yanıtladı çocuk kurşusu, 'var
     İyi iyiliğinizden başka bir anne veya baba yok. ''

Kraliyet piçleri bir süre alçakgönüllü ve bastırdı, Alburquerque döndü
Daha güçlü rakiplere dikkati. İkisinin ölümü
Şefler şimdi Don tarafından yönetilen Lara fraksiyonunu tamamen dağıtmamışlardı
Garci Laso de la Vega-Puissant Castilian Noble ve Invetered
Bakanın düşmanı. Garci Laso zengin ve hoşnutsuz şehirdeydi
burgos; Ve kralın yaklaşımı üzerine bazı ligler yayınladı
Onunla tanışın, küçük bir vassal ve hizmetliler ordusu tarafından eşlik et. Onun
Düşmanlar Pedro'nun dikkatini bu dövüş retinue'sine çağırmaya özen gösterdi.
saygıden ziyade meydan okuma göstergesi olarak. Ve yukarıdaki manrique
Bahsedilen, Alburquerque's'in bir yaratığı ve Garci'nin özel bir düşmanı
Laso'lar, ikincisi ile kavga etme fırsatı buldu ve
onu birliği ile suçladı ama kralın müdahalesi için. .
Burgos'un müşterekleri, bu kavgaların işitmesi ve ölümlü olarak duran
Alburquerque korkusu, Don Pedro'ya temsil etmek için bir desen gönderdi.
Şehrin, içinde rakip grupların varlığından olacağı tehlike
duvarları ve sadece küçük bir eskortla girmesi için yalvardı. Onlar
Alburquerque'nin gelişinde bir pişmanlık ifadesi ekledi
Onlara karşı kötü niyetli olduğunu biliyorlardı. Formül olmasına rağmen
saygılı ve alçakgönüllü, bu açıklamaların özgürlüğü
Bir kerede şehre tüm gücü ile giren King, Spears yükseldi
ve pankartlar görüntülendi. Vatandaşlar hiçbir direnç göstermedi; bunlardan birkaçı
Çoğu tehlikeye atıldı. Gelişmiş koruyucuya komuta eden Manrique,
kendini güçlü bir
Duvar, zamanın geleneklerine göre, şehrin geri kalanından,
bir tür iç kale oluşturdu. Garci laso, büyüklüğüne güveniyor
Popülerlik ve vasallarının sadakatinde, burgoslarda kaldı,
Başpiskopos saraylarından birinde konaklamasını alarak
Bir diğeri kral ve annesi tarafından işgal edildi. Alburquerque vardı
kasabanın başka bir yerinde çeyrek. Böylece burgos dört içeriyordu
kamplar; Ve öyle görünüyordu, diyor M. Merimee, sanki tüm fraksiyonlar gibi
Krallık, farklılıklarını çözmek için orada buluşma almıştı.

O gece Kraliçe-Mother'ın bir esquire gizlice Garci Laso'yu aradı.
O prensesden garip bir uyarı getiriyor. "Ne olursa olsun
Kralın önünde görünmeye dikkat edecekti. "Gururlu
Ertesi sabah saraya tamir edilen Noble Dikkatli Dikkat
Kralın emriyle tutuklandı ve onun huzurunda ve acı çekti
aynı gün ölüm. [24] Bu infaz (cinayet belki de bir zinde
söz) başkaları tarafından takip edildi ve terör Burgos'ta hüküm sürdü. "Kimse
müştereklerin ayrıcalıklarını savunmak için sesini kaldırmıştı veya
Don Juan de Lara'nın hakları, saklanacak kadar güvenli bir geri çekilme bilmiyordu
başı. Don Henry'nin kendisi Asturias'ta kalmaktan korkuyordu ve aldı.
Portekiz bölgesine sığının.
Laras'ın fraksiyonunu ezmek ve yok etmek için tamamen belirlendi.
O ilk evin eşyaları tacına el konuldu,
Don Juan de Lara'nın yetim oğlu Biscay'da öldü ve ikisi
kızları, onları gözaltına alan bakanın eline düştü
rehineler. Ancak parti, yok olmasına rağmen henüz imha edilmedi.
Alonso Coronel, Leonora de Guzman'ı terk eden aynı
talihsizlikler ve afiş ve kazan ile ödüllendirilmiş
Aguilar'ın geniş lordship ve güçlü kalesi ile _rico hombre_,
lideri olmayı istedi. Count ile bir yazışma açtı
Alburquerque'nin düşmanları olarak Trastamare ve Don Fadrique
Ona doğal müttefikleri. Kralı ile tedavi etmeye çalıştı
Granada ve hatta Afrika Moors ile. Alburquerque
harabe, kraliyet standardının etrafında küçük bir ordu topladı ve yürüdü
Don Pedro ile Aguilar'ı kuşatacak. Teslim olmak için çağrıldı, koronel
bir ok voleyanı tarafından yanıtlandı ve hemen bir asi ilan edildi ve
hain. Aguilar'dan önce gözlemde bir birlik grubunu bırakmak,
uzun bir savunma yapabilirdi, Alburquerque ve kraliyet öğrencisi seti
Asturias için, geçtikçe çeşitli kaleler ve
onsuz teslim olan Coronel'e ait müstahkem yerler
Ciddi Direniş-Komutanı Burguillos'unkini ihlal etmek,
Coronel'in yalancı adamı Juan de Canedo inatçı bir savunma yaptı.
Canlı olarak ele alındığında, elleri acımasız galipler tarafından kesildi. Birkaç ay
Daha sonra, kral ve onun haklı bakanı, güçlü bir
Ordu ve hırpalanan tren, uzun bir kuşatmadan sonra bir ihlal etmişti
Aguilar'ın surlarında, "sakatlanmış şövalye, yaraları neredeyse hiç
iyileşti, aniden kampta ortaya çıktı ve inanılmaz sertliğe sahip
Pedro'nun kaleye girip yan yana ölmesi için izin istedi
Rabbinin. Kahramanca sadakati, onun hayranlığını heyecanlandırdı.
düşmanlar ve iyilik ona verildi. Birçoğu Coronel
Bu tür sadık bağlılıklara ilham vermenin ihtişamı ve her biri beklenen her biri
Tüm Kastillerin Olduğu Bir Adamın Son Anları Heyecan verici İlgi
başarılı ve cesur bir modeli olarak düşünmeye alışkın
Şövalye. "Saldırı verildi, kale alındı ​​ve Coronel yönetildi
Alburquerque'den önce. "Ne!" bakanı, onun
Foe, "Çok fazla onurun yapıldığı bir krallıkta Coronel Hain
O! "" Don Juan, "diye yanıtladı Coronel," biz bu Castile'nin oğullarıyız,
erkekleri yükseltir ve onları düşürür. Karşı çabalamak boşuna
kader. Senden istediğim merhamet beni hızlı bir ölüme sokmak, hatta
Ben, on dört yıl önce günümüzde,
Alcantara. "[25]" Kral, röportajda mevcut, vizör
Bu diyaloga indirilmiş, dinlenmiş, şüphesiz hayranlık uyandırdı
Coronel'in serinliği, ama sipariş vermediği için,
Bakanına müdahale edin. "Coronel ve birkaç seçkin
Şövalyeler ve baylar birkaç adım yola çıktı ve orada başı çekildi.

Lara fraksiyonu dağıldı ve zayıfladı, koşullar
Ölümcül bir hata olduğunda uzun bir güç kiralaması albburquerque
düşüşünü hazırladı. Pedro huzursuz büyüdü-yüksek ruhu verdi
yanıp söner; Bakanı, yönetim arzusunu kontrol etmek için gördü
kendisi, ona daha fazlasının peşinde koşmak gerekiyordu
kovalamaca daha fazla ilgi.

     "Don Alphonso'nun hükümdarlığı bir metresin ne gibi gücü göstermişti
     edinebilir ve ihtiyatlı bakan ayrılmayacaktı
     Bu kadar önemli oynamaya mahkum kadının seçimi şans
     bir parça. Bir rakipten korkarak, bir müttefik veya daha doğrusu bir
     köle. Kralı seçti ve acımasızca yıprandı. O
     Tasarımlarına en uygun kişiyi bulduğunu düşündüm,
     Asil doğum yapan genç bir kız olan Dona Maria de Padilla'da,
     Karısı Dona Isabel de Meneses'in evinde büyüdü.
     O bir yetim, asil bir ailenin sayısıydı, daha önce bağlı
     Lara fraksiyonuna ve son iç savaşlar tarafından mahvoldu. O
     Kardeş ve Amca, fakir ve hırslı, kendilerini ödünç verdi,
     aşağılayıcı pazarlık için söylendi. Dona'ya ikna etti
     Maria, ailesinde yetiştirilen, onu her zaman olarak düşünürdü
     Bir Üstat, Alburquerque Don Pedro'nun dikkatini ona yönlendirdi,
     ve kendisi ilk röportajlarını kolaylaştırdı, bu da
     Asturias seferi sırasında yerleştirin. Dona Maria De
     Padilla, İspanyolca'nın çoğunluğu gibi boyunda küçüktü
     Kadınlar, güzel, canlı, bu şehvetli lütufla dolu
     Güney İspanya'nın kadınlarına ve dilimizin yok
     tam olarak ifade etmek için kelime. [26] Henüz tek göstergesi
     Verdiği yetenek onun büyük şimşekiydi,
     Neredeyse içinde yaşadığı asil bayanı eğlendirdi
     kölelik. Kraldan daha yaşlı, onun üzerinde vardı
     zaten kalabalıkla karışmış olmanın avantajı,
     erkekler ve mahkemeyi gözlemledi. Yakında kendini layık kanıtladı
     saltanat. "

Maria Padilla, Alburquerque'nin projesine çok az muhalefet etti. O
Amca Juan de Hinestrosa, kendisi onu Don Pedro'ya götürdü ve
Onu yerleştirdi, neredeyse söylenebilir, kollarına. Şikayet
kraliyet olarak ödüllendirildi. Hinestrosa ve favorinin diğer ilişkileri
belirsizliklerinden çıktı, mahkemede ortaya çıktı ve yakında yüksekti
Egemen amcası olmasına rağmen, egemenlerinin lehine
kariyerinin sonuna kadar koruyan biri. Daha sonra, daha önce
1362 Cortes, Don Pedro,
Birincisi, Maria Padilla ile özel olarak evlendi-
hiç yaşamadığı Bourbon Blanche ile Kamu Birliği,
ve ölümden sonra bildiri yapıldı. Üç üretti
Evliliğin tanıkları-dördüncü, Juan de Hinestrosa, o zaman
Ölü-onların huzurunda olumlu bir şekilde yemin etti. M.
Merimee, soruyu acımasızca inceliyor, çeşitli yazarlardan alıntı yapıyor
konu ve tartışmak _pro_ ve _con_; En güçlülerinden biri
evlilik lehine tartışmalar, bu şekilde olası olma
Hinestrosa'nın kendini kanıtladığı gibi sadık, sadık ve cesur bir şövalye,
herhangi bir cazibe altında, temel kısmını oynamaya rıza gösterecekti.
Pander. Bununla birlikte, çelişkileri izlemek zor olmaz
Chevaliers'ın Onur ve Ahlak Kodunda neredeyse büyük
on dördüncü yüzyılın; Ve kendi zamanlarımıza çok daha yakın,
bu türden ne kadar büyük bir alçakgönüllülük görüldü
Kraliyet Mor Pelerin için tutuldu.

Equivocal Birliği'nden birkaç ay sonra getirdiği,
Alburquerque kötü etkilerini deneyimlemeye başladı. Maria Padilla
Gizlice genç kralı önde gelen iplerini sallamaya teşvik etti ve
Hükümetin dizginlerini kavrayın. Bunu cesur ve aniden yapmaktan korkuyor,
Pedro padillas ile komplo kurdu ve
Kardeşleri Henry ve Tello, deneyimsizliğinde,
Hiçbir yerde daha iyi arkadaşlar veya daha ilgisiz danışmanlar bulamazdı. .
Arsanın Sırrı İyi Tutuldu: Alburquerque Dismpications Kabul Edilmedi
Portekiz Kralı için anlamsız bir görev; yokluğu sırasında bir
Kral ve iki piç arasında dostluk anlaşması sonuçlandı.
Bu entrikalar devam ederken, kralın yeğeni Bourbon Blanche
Fransa, Valladolid'de, Dowager Queens ile birlikte bekledi
Castile ve Arragon, lütfen Pedro'ya gitmeli ve
onunla evlen. Pedro kendini Toledo yakınlarındaki Torrijos'ta kurmuştu,
Metresinin onuruna turnuvalar ve festivaller düzenlemek
Her zamankinden daha çok aşıktı; Ve Fransız prensesi birkaç bekledi
Aylar, şövalyeler ve soylu takımının büyük öfkesine.
Aniden Maria Padilla'nın sevincinden rahatsız oldu
sevgili. Mezar ve pişman sözlerle, Albburquerque'di.
Kral'a Fransa'nın evine koyduğu hakareti temsil etti,
ve evliliğinde bekleyen konularının endişesi
gelecekteki huzur garantisi. Çok önemliydi
Kastilya tacına meşru bir varis verin. Buna boyun eğdirildi
Aklın sesi ve sade danışmanının eski yükselişiyle,
Pedro valladolid için yola çıktı ve Count Henry tarafından yola çıktı
ve onunla yürüyerek ve silahsız buluşmaya gelen Don Tello; öptü
ayak ve sağ eli, at sırtında otururken; ve tarafından alındı
albburquerque'nin ipotekine tüm onur ve iyilikle,
Bu uzlaşmada Padillas'ın kredisinin bir kanıtı gören,
ve otoritesine aşağılayıcı bir darbe. İpotek hepsi
Tecrübeli bir politikacı olan, sadece
çocuklar. Haziran ayının üçüncü gününde kralın evliliği gerçekleşti,
Kraliyet çifti, kiliseye büyük bir ihtişamla yürütülüyor,
beyaz palfreys ve altın brokar cüppeleri ile kesilmiş
Ermine-daha sonra egemenler için ayrılmış bir kostüm. Onların yeniden yapımında,
Trastamare'den Henry, Arragon Prenslerinin önceliğine sahipti-
Onur bazıları tarafından aşırı tutuldu ve başkaları tarafından atfedilen
Don Alphonso'nun oğulları arasındaki uzlaşmanın samimiyeti. A
Turnuva ve boğa kavgası töreni başardı ve yenilendi
ertesi gün. "Ama bu şenliklerin ortasında, tüm gözler sabitlendi
yeni evli çiftin üzerine. Soğukluk ve hatta gençliği için isteksizlik
Gelin, kralın karşısında görüldü; Ve olduğu gibi
Yaşındaki bir adamın nasıl ateşli ve şehvetli olduğunu anlamak zor,
Fransız prensesinin cazibe merkezleri için duyarsız olabilir, birçoğu
Maria Padilla tarafından büyülendiğini ve gözlerinin fısıldadı,
Sihirli sanat tarafından büyülenmiş, gençlerin yerine itici bir nesne tuttu
Sunağa yol açtığı güzellik. İstismar, sempati gibi,
açıklanamaz gizemler. "[27]

Evliliğinden sonraki ikinci gün, Don Pedro yalnız
sarayında akşam yemeği, (o günlerde akşam yemeği saati dokuz ya da
Sabah on,) Annesi ve teyzesi ondan önce ortaya çıktı, hepsi
Gözyaşları ve özel bir izleyici kitlesi elde ettikten sonra,
Karısını terk etmek ve Maria Padilla'ya dönmek üzere. Kral
Boşta söylentilere kredi vermeleri gerektiğine dair şaşkınlığını ifade etti ve
Valladolid'den ayrılmadığını düşündüğünü tekrarlayarak onları reddetti.
Bir saat sonra katır çağırdı ve onu ziyaret edeceğini söyledi.
anne; Ancak, bunu yapmak yerine, şehri terk etti, sadece eşlik etti
Metresi Don Diego Padilla'nın kardeşi ve iki kişi tarafından
En gizli beyler. Düzenli röleler bekliyordu ve o
O gece Valladolid'den on altı uzun ligde uyudu. Ertesi gün
Dona Maria onunla Puebla de Montalvan'da tanıştı. Bu garip ve ahlaksız
Escapade, kralın tam bir transferi ile eşzamanlıydı.
Alburquerque'den kardeşlerine ve Padillas'a olan güven. .
Bakan onurunu sonuna kadar korudu ve kibirli bir şey gönderdi ama
Majordomo'nun ağzı tarafından egemenine saygılı mesaj.
"Biliyor musun,", bu şövalye Rui Diaz Cabeza de Vaca, "
Don Juan Alonzo'nun hizmetiniz için yaptığı ve
Anneni kraliçe. Doğumdan sonra şansölyeniz oldu. O var
Her zaman sadakatle hizmet etti, o babanıza geç krala hizmet etti. İçin
Dona Leonora de Guzman, kendisini büyük tehlikelere maruz bıraktınız,
Ve fraksiyonu, krallıktaki tüm güce sahipti. Efendim hala
Kendisine empoze edilen suçlardan habersiz: Onları ona bildirin ve
Onları çürütecek. Yine de, eğer herhangi bir şövalye onurundan şüphe ediyorsa ve
Onun sadakati, ben, onun vasal, onu bedenimle savunmaya hazırım,
ve kollar eliyle. "Böylece kibirli _ricos hombres_
On dördüncü yüzyıl, egemenlerine, ağzına göre
Şövalye tutucuları. Bu cesur konuşulan arasında ne bir kontrast,
Güçlü silahlı patronlar ve şimdiki zamanın cılız dejenere büyükleri
gün, mengene, etkinlik ve tembellikte battı ve kime cesaret,
Şövalyelik ve vatanseverlik boş sesler! Alburquerque iyi
feodal efendinin türü-taçlı bir kral olarak ve neredeyse
güçlü. Cabeza de Vaca's'a soğuk ve cesaret kırıcı bir cevap almak
Yüce Harangue, emekli oldu, ardından bir taraf ve bir ordu ve
Vassal, Portekiz'deki geniş alanlarına ve güçlü kaleye. Onların
pasaj, silahlı adamları ülkeyi yağmaladı ve harap etti
o zaman feodal bir efendinin onun tanıklık etmesi için en onaylanmış yolu
hoşnutsuzluk. Don Pedro, bu şekilde kolayca kurtulma sevincini gizledi
kendisine sadık hizmetleri ve onun
Babam, olumlu bir işten çıkarıldı, utanç verici bir eylem
Kral'ı Alburquerque'nin gönüllü inziva ile kurtardı. .
Tepki tamamlandı: tüm eski bakanların arkadaşları reddedildi,
ve yerleri Padillas partizanları tarafından dolduruldu. Elçilerinin çoğu
iptal edildi ve verdiği birkaç cümle tersine döndü. Pedro
bilge ve ihtiyatlı onun her izini etkileyene kadar dinlenmedi
yönetim. Ingratitude çoğu zaman kralların mengenesi olmuştur; içinde
Bu örnek kendi cezasını getirdi. Birkaç ay sonra
Trastamare Henry'yi ve kardeşi Tello'yu bul,
Onu büyük içinde rezil eden egemenlere karşı albburquerque
hesaplarında ölçün. Piçlerin bu perfidliği mükemmeldi
Çağ karakterine uygun olarak. "Karakterize etmek
İspanya'da on dördüncü yüzyılın en yaygın mengenesi tarafından, "diyor M.
Merimee, "Bence, ne de vahşet
görgü, ne de şiddet ne de şiddet. En önemli özelliği
Bu üzücü dönem onun sahte ve aldatmacasıdır: asla tarih yapmadım
Pek çok ihanet ve perfidy eylemi kaydedin. Yüzyıl, tüm kaba
Diğer şeyler, aldatma sanatında kendini ustaca gösterir. BT
inceliklerde eğlenir. Tüm anlaşmalarda ve hatta kodunda
şövalyeli onur, ilginin bildiği belirsizlikleri gizler
Peki nasıl kar elde edilir. Tüm işlemlerde yemin eden yeminler,
En ciddi törenlerin eşlik ettiği, boşuna formaliteler
ve alışkanlık meseleleri. Sözünü kötüleştiren, elini kutsal üzerine
Kutsal Yazılar, karısını teslim etmedikçe hiçbirine inanılır ve
çocuklar, ya da daha da iyisi, kaleleri, gerçeğinin rehineleri olarak.
İkinci rehin tek güvenli garanti olarak tutulur. Güvensizlik
General ve her insan komşusunda bir düşman görür. "Sadakat
Bu kasvetli resmin, Don Pedro'nun olayları tarafından tamamen doğrulandı.
saltanat. Alburquerque, örneği Kraliyet öğrencisine koymayan
onu takip etmek yavaş ve yakında, sırayla,
zamanın baskın yardımcısı.

Her sayfası olan bir kitap aracılığıyla ileriye doğru basmanın gerekliliği
oyalanmaya cazibeler sunar, izlememizi ayrıntılı olarak önler,
Alburquerque'nin hayatının sonraki olayları. Sonbaharda öldü
1354, neredeyse aniden, kendisi ve onun Medina del Campo'da
Konfederasyonlar saldırıdan almış ve yağmaya bırakılmıştı. Onun
Doktor, Usta Paul, Prens Evi'ne bağlı bir İtalyan
Arragon'dan Ferdinand, ince bir zehir karıştırdığından şüpheleniliyordu.
Görünüşe göre önemsiz bir şekilde kendisine yönettiği taslak
Rahatsızlık. Don Pedro, ölümüyle en çok ilgilenen kişi
Quondam danışmanı ve şimdi acı düşmanı suçlandı
tapu kışkırtır ve daha sonra daha sonra yapılan muhteşem hediyeler
Onu sülük için, şüphe için bir olasılık havası verdi. "Onun içinde
Son anlar, Alburquerque karakterinin sıkılığına inanmadı.
Ölüme yakın, vassallarını topladı ve kabul etmelerine yemin etti
Kral ile ne barış ne de ateşkes, elde edene kadar
Yanlışları için memnuniyet. Vücudunun taşınmasını emretti
Savaş sürdüğü sürece taburlarının başı, sanki çözülmüş gibi
Nefretini ve otoritesini ancak zaferden sonra çekin. Ona eklenmiş
Tabut, hala lig konseylerine başkanlık ediyor gibiydi;
ve müzakereler yapıldığında, cesedi sorgulandı ve
Majordomo Cabeza de Vaca, ayrıldığı adına cevap verdi
Usta.
erteleme, ölülere yaşayan bu saygı. Alburquerque
tartışmasız _the_ Yarımada'daki gününün adamı: büyük
ve kibirli figür, tarihsel kanvas üzerinde, heybetli olarak öne çıkıyor
Boy-Bwrawlers ve O tarafından olduğu ilgi çekici kadınlarla kontrast
çevrili.

All tarafından terk edildi-sondan vazgeçen kendi annesi tarafından bile piyasaya sürüldü
Kalesi, metresini ziyaret etmede kalmazken-kral
Kendini isyancıların eline atmaktan başka bir kaynağı yoktu,
Ona tacını korumak için büyük ve sadakatlerine güvenmek.
Hinestrosa, Simuel Levi ile Yahudi Sayman ve Fernand Sanchez
özel Şansölyesi, tek arkadaşlar için-ve ardından birkaç
Lackeys ve inferior memurlar, katırlara ve silahsız olarak monte edilmiş-seti
Toro, sonra isyan liginin merkezi için. "Bilgilendirilmiş
Bu melankolik alayı yaklaşımının şefleri
Konfederasyonlar onunla tanışmak için dışarı çıktı, iyi monte edilmiş ve muhteşem
Zırhlarının görünür olduğu elbiseler, sanki zıtlık gibi
Onların savaş benzeri ekipmanları, yok olan kralın mütevazı geri alınmasıyla. Elini öptükten sonra, onu büyük çığlıklarla şehre eşlik ettiler
sevinç, onun hakkında karacoling, _fantasias_ _fantasias_ yapmak, her birini takip etmek
Diğer, ve Arap tarzında sazlık atıyor. Don ne zaman söylenir
Henry, talihsiz hükümdar onu selamlamak için kardeşine yaklaştı
Gözyaşlarını kısıtlayamadı. 'Tanrı sana merhamet olsun!' dedi;
'Benim açımdan seni affetiyorum.' "Bunda samimiyet yoktu
affetme; Zaten, aşağılama saatinde Pedro yemin etmişti
yazarlarına karşı nefret ve intikam. Ancak şu anda,
Emlak ve entrika, elindeki tek silahtı. Tarafından
içtenlikle ona bağlı olan Yahudi Simuel'in yardımı ve
ona birçok ve harika hizmet veren, bir kısmını kazandı.
isyan eden asalet, kraliyet ailesiyle bir ittifak son verdi
Arragon ve nihayet kaçışını bir türden etkiledi
tutulduğu yarı kaptivite. "Yoğun sis tarafından kar elde etmek Don
Pedro sabahın çok erken saatlerinde Toro'dan çıktı,
Bilek, sanki Levi'nin eşlik ettiği A-Hawking'e gitmiş gibi ve
Yaklaşık iki yüz cavalier olağan eskort. Ya bunlar rüşvet aldı
ya da kral onları ondan ayırmanın araçlarını tasarladı, çünkü yakında
Kendini Yahudi ile yalnız buldu. Ardından, Segovia'ya giden yolu takip ederek
Tam hızda, birkaç saat içinde arayışın ötesindeydiler. "
Pedro'nun esaretinin kısa dönemi, büyük bir değişiklik olmuştu
halka açık his. Kralın talihsizlikleri, gençliği ve sıkılığı,
Onun adına birçok şey ilgileniyor. Çağırdığı Cortes
Burgos, kaçışından birkaç gün sonra, tüm erkeklerin taleplerini verdi
ve para. M. Merimee, elde edilen Avamonların
Buna karşılık, ayrıcalıklarının ve franchise'larının bir uzantısı; Ancak
Bu sadece varsayımdır, yargılamalar hakkında kayıt yoktur
Aslında, bu kortes, aslında,
Büro milletvekilleri, Papa Don Pedro'yu aforoz etti
zilleri için. "Papal Legate tarafından fulmin edilen aforoz
Toledo'da, 19 Ocak 1355, değişmiş gibi görünmüyor,
Herhangi bir derece, insanların krala doğru eğilimi. Üzerinde
Aksine, heyecanlı bir öfke, şimdi onunla uzlaştırıldı
Konular; çünkü İspanyollar her zaman yabancı müdahaleyi sevmemiştir
işleri. "Avignon'un gök gürültülü Pedro'yu kaybetmedi
partizan. Kardinal mallarını ele geçirerek onlara cevap verdi
Gilles albornoz ve diğer bazı prelatlardan; ve için geri dönen tehdit
tehdit, hepsinin alanlarına el koyma niyetini açıkladı.
Onunla Papa arasında tereddüt etmesi gereken piskoposlar. İsyan
soylularından, annesinin ve arkadaşlarının ihaneti, aşağılama
acı çekti, hareketsiz plastikte belirgin bir değişiklik yapmıştı
Genç egemenliğin karakteri. Şimdiye kadar onu şiddetli gördük
ve aceleci; Bundan dolayı geyikleme ve zulüm bulacağız
En önemli nitelikleri. Kendini şövalyelikten gururlandırmıştı
sadakat ve onur; Şimdi tüm araçlar iyiydi, bu da zafere yol açtı
düşmanları. Büyük vassallar için nefret ve hor görme dolu,
Onu küstah bir şekilde yok ettikten sonra, temelde meyvelerini sattı
Adil vaatler ve Simuel Levi'nin altın için zaferleri söz verdi
güçlerini yok etmek ve otoritesini harabeler üzerine oluşturmak
feodal zulüm.

Kızgın Kral, intikam çalışmalarına başlamak için zaman kaybetmedi. Sonrasında
Toledo ve çevresinde şiddetli bir yarışma, sayım ordusunu yönlendirdi
Henry ve Don Fadrique, tüm yaralıları öldürdüler,
Kasabada yakaladığı yirmi ligi, (iki tane zaten
Medina del Campo'daki emriyle katledildi,) birçok soylu hapsetti,
ve sarayı verilen Siguenza Piskoposu
yağma. "Toledo'nun yirmi Burgesses'i kamuya açıklandı
İsyan Abettors. Talihsiz kişiler arasında kınanan
Ölüm, seksen yaşında bir kuyumcu vardı. Oğlu attı
Kendisi Don Pedro'nun ayaklarında, onun yerine ölmek için dilekçe veriyor
baba. Ayala'ya kredi verebilirsek, bu korkunç değişim kabul edildi
hem kral hem de babanın kendisi tarafından. "Toledo'dan Pedro
piçlerin, kraliçe-anne ve çoğu Toro'ya yürüdü
_ricos hombres_ ve lige bağlı olan şövalyeler vardı
güçlerini yoğunlaştırdı ve inatçı bir direnç hazırladı. O
kendini şehrin yakınındaki bir köyde kurdu, ancak
Motor, enstrümanlar ve yeri yatırmak için gerekli mağazalar
düzenli olarak. Para kıttı. Neyse ki, Simuel Levi elindeydi.
Mons ve Mendizabals'a kıyasla Maliye Bakanları İnci
On dokuzuncu yüzyılın en zayıf açıklamasının bungler var.

"Don Pedro, Morales'teki mahallelerinde bir gün kendini eğlendiriyordu.
Dice'de oynuyor. Askeri göğsünü açmadan önce
Ayrıca onun oynama-püskürtme. 20.000 çift içeriyordu. 'Altın ve gümüş'
dedi kral, melankolik bir tonda,-'İşte sahip olduğum tek şey.' .
Oyun bitti, Simuel efendisini bir kenara bıraktı: 'Sire' dedi, 'var
tüm mahkemeden önce beni etkiledi. Benim sayman olduğum için
Efendimin daha zengin olmaması benim için utanç verici değil mi? Şimdiye kadar senin
Koleksiyonerler kolaylığınıza ve hoşgörüsüne çok güveniyorlardı. Şimdi
kendiniz için hüküm sürecek bir yaşın, tüm Castile'nin sevdiği
Ve senden korkuyor, düzensizliğe son vermenin zamanı geldi. Sadece memnun ol
Maliye memurlarınızla tedavi etme yetkisi ve
Bana iki kalenin ikiye katılın ve ben de kendime çok fazla söz veriyorum
Kısa zaman, her birinde daha değerli bir hazineye sahip olacaksınız
Bu tabutun içeriğinden daha. '"Kral memnuniyetle ne oldu
Ona ihtiyaç duydu ve Yahudi sözünü tuttu. Bunu yapma şekli
Zamanın garip ahlaksızlığını boyar. Ödemek gelenekseldi
Kraliyet alıcılarındaki emirlere göre tüm mahkeme maaşları ve emekli maaşları
impostlar. Bunlar genellikle bu tür siparişlerin sadece bir kısmını ödedi,
ve dengeye olan talep zorla desteklenmedikçe,
Asla onurlandırılmadı. Simuel Levi, silahlı erkeklere sahip olmak, hapishanelere ve
Cellatları emirlerinde, bu isteksiz maaşçıları
tüm borçları bozun; Sonra kralın alacaklılarını göndererek,
onlara makbuzlara karşı davalarının yüzde elini sundu
tüm. Çoğu, asla meblağların bir gerçekliğini kurtarmayı beklemiyor
Dürüst olmayan görevliler tarafından geri tutuldu, teklifte hevesle yakalandı. Bu
Yoksa hiçbir şey bulamadığı beceriksiz sahtekarlık getirdi
Kralın sandıklarına büyük servet ve ona en yüksek olanı verdi
Dikkatli yönetimi tarafından yakında saymanının görüşü
Kendini İspanya'daki en zengin hükümdar buldu.

Para, Toro Kuşatması'nın engellerini kaldırdı. Yer olmadan önce
Bununla birlikte, Trastamare'den Henry, her zamanki prahoskarıyla yatırım yaptı
Bencillik ve ihtiyat, onu bırakmak için bir bahane buldu. Bir ihlal yapılmış,
ve kraliyetin elinde dış istismarların bir kısmı
Askerler, Santiago'nun efendisi Kral'a geçti,
Douro'nun karşısındaki bankası, ona sözlü af vaadi vermişti.
Aynı gece sivil muhafız bir subayı kapılarını açtı.
Kasaba Pedro ve ordusuna. Daybreak'te kalenin garnizonu
kendileri aşırı güçlerle çevrili,
saldırı. "Hiçbiri direnişten, hatta teslimattan bahsetmedi;
Hayat neredeyse umuttan daha fazlaydı. Kralın öfkesinden korkan,
Herkes dışarı çıkmayı ve onun zekasını ima etmeyi reddetti. Sonunda bir Navarrese
Knight, son sorunlarda yer alan Martin Aberca adında
Piçlerle, kendini bir pose olarak riske attı, kollarında tutarak
On iki ya da on üç yaşında çocuk, Kral Alphonso'nun doğal oğlu ve
Dona Leonora. Kralı zırhıyla tanıyarak onu aradı ve
dedi-'Sire! Bana af ver ve kendimi sana atmaya acele ediyorum
ayaklar ve kardeşin Don Juan! '-' Martin Aberca, '
Kral dedi ki, 'Kardeşim Don Juan'ı affediyorum; Ama senin için hayır
Merhamet! '-' Şey! ' dedi Navarrese, hendekten geçerek, 'Benimle yap
Siz listelendiğinde. ' Ve hala çocuğu taşıyarak kendini secde etti
kraldan önce. Don Pedro, bu umutsuzluktan etkilenen,
Tüm şövalyelerinin huzurunda hayatı. "Bu zekâ yakında
teslim olmasını takip eden korkunç sahneler tarafından gizlendi
Kale, Pedro'nun kendi annesinin bornozu kanla lekelendiğinde
Soyluların yanında vuruldu. O bayıldı
Korku-belki de kederle; Bir Portekizli Martin Telho ve onun
tanınmış sevgili, öldürülenler arasındaydı; Ve onu kurtarırken
duyular, "kendini kaba askerlerin kollarında sürdürdüğünü gördü,
Bir kan havuzundaki ayaklar, dört mangled beden ondan önce yatıyordu,
Zaten zırhlarından ve kıyafetlerinden çıkarıldı. Sonra umutsuzluk ve öfke
Gücünü geri kazanarak oğlunu küfür etti, hıçkırıklarla kırılmış bir sesle,
ve onu sonsuza dek onurlandırmakla suçladı. O götürüldü
sarayına ve orada saygı alay konusu ile tedavi edildi
Leaguers, bir yıl önce kraliyet esirlerine göstermişlerdi. "

Bu makalenin gerekli sınırları ile oldukça uyumsuzdu.
Don'un sayısız zaferinin en yetersiz taslağını bile verin
Pedro'nun saltanatı ve dikkate değer olayların bir parçası ve
Biyografisinin çok çalışkan ve zevkle olduğu çarpıcı olaylar
monte edildi. M. Merimee'nin çalışmaları bir incelemede yoğunlaşmaz;
Gerçekten de, kendisi bir yoğuşma: sıradan bir yazarın
Aynı konuyu iki kat daha fazla uzaya yaydı ve hala kabul edildi
kendisi özlü. Bununla okuyucunun zihninde kalan izlenim
Spirited ve takdire şayan bir cilt, bir sayfa olamaz
kaçırılmadan atlandı. Ayrıntılı olduğumuz için korunmak ve
Kendimizi önde gelen koşullarda bir bakışla sınırlamasına rağmen,
Hala Don Pedro'nun saltanatının başlangıcındayız-
belki de en yoğun ve en karışan
Yirmi yıllık alan. Bu savaş benzeri, zalim ve sevimli değil
Monarch'ın maceraları balladlar şeklinde dağıtıldı ve
Birçoğunun güney İspanya'da hala mevcut olan kahraman efsaneleri
Tarihin ağırlığına sahip olmak-şiir lisansı ve
birçok nesil boyunca iletim, sık sık büyük ölçüde
çarpık gerçekler. Kararsız tutkusunun sayısız nesnesi arasında
Dona Aldonza Coronel, bazı direniş gösterilerinden sonra ve
Kız kardeşinin rahibe olduğu bir manastıra bir süre sığınmak,
Kendini kraliyetin taleplerine karşı mantıklı gösterdi. Popüler
Gelenek, Aldonza'nın Juan'ın dul eşi Maria'nın yerine geçti
De la Cerda, Pedro'nun öldürdüğü. Seville halkı
Güzel hala inanıyor ve "Dona Maria, sevimli kadar iffetli, nasıl
Kralın adreslerini öfkeyle itti. Ama boşuna karşı çıktı
St Clara manastırının kederli,
Zorluğun aceleci tutkusu. Uydularının hakkında olduğu konusunda uyardı
Onu sığınaktan sürüklemek için, kazılmasını büyük bir delik emretti.
yattığı ve kendini örttüğü manastır bahçesi
dallar ve toprak. Taze dönen toprak yanıltıcı bir şekilde olurdu
ona ihanet etti, bir mucize denetlenmemişti. Neredeyse hiç girmişti
Bu tür mezar, çiçekler ve ot üzerine fırladığında,
hiçbir şey onu çevredeki otlardan ayırmadı. Kral,
elçilerinin raporunu itibarsızlaştırmak, şahsen
Güzel dul eşi taşımak için manastır; Bu sefer değildi
Mucize, ama asil matronu kurtaran kahramanca bir stratagem. Onu öfkeye maruz bırakan ölümcül güzelliği nefret ederek
sabit bir el ile, bir kaynar yağ vazo ile ele geçirildi ve üzerine döküldü
yüzü ve koynunu; Sonra, korkunç yanıklarla kaplı, sundu
Kendini krala ve kendisini ilan ederek terörle uçurdu
cüzzamdan etkilendi. Mucizevi bir şekilde vücudunda
korunmuş, 'diyor Zuniga,' yanmanın izleri hala görülebilir
sıvı ve kesinlikle iyi bir sebeple bir vücut olarak kabul edilebilir
Aziz. '[28] Çağdaş tarafından bilinmeyen bu efsaneye baktım
Yazarlar, "M. Merimee ekliyor" dönüşüm hakkında bir fikir vermek için
Pedro'nun tarihi geleneğin elinde ve
canlı hayal gücü tarafından verilen şiirsel renkler
İspanya halkı. Muhteşem anlatıdan sonra basit geliyor
tarihin gerçeği. "Balladlar ve gelenekler popüler olanın yankılarıdır
ses; Ve Don Pedro ile ilgili olanların çoğunda, bir
hatalarını incitmek, adaletini uzatmak ve
Ara sıra cömertlik eylemlerini rahatlattı. Gerçek şu ki, bu, ancak
Kibirli soylularıyla sert ve acımasız,
Ona teslimatçılarından baskılardan bakan insanlar ve
feodal sistemin yetersiz rakibi. Tesis
Erişim, İspanya'da büyük bir popülerlik kaynağıdır, burada
Bağımsız ton ve alt siparişlerin yatağı genellikle sürpriz
yabancılar. Dünyadaki hiçbir ülkede insanların karakteri
Hizmetten daha fazla özgür. En fakir köylüye bir hava var
Yerli haysiyet ve kendine saygı, cevap verdiğini görmeyi sevdiği
amirlerinin dikkate alınması ve affedilmesi. Don Pedro
konuları için çok erişilebilirdi. İlk Cortes ile tanıştığında
Valladolid, 1351'de Avam Milletvekillerine söz verdi.
Her Castilian'ın kararlarından itiraz etme özgürlüğü olmalı
Kralın Sulh Hakimi Şahsen. Bu söz daha iyi tuttu
onun olmadığı için. Seville'deki Alcazar mahkemesinde,
Afişlerinki olarak bilinen kapı,
Mahkeme, açık havada, kararlarını vermek için oturdu. O vardı
Bir başka alışkanlık, uzlaşacak ve insanları memnun etme olasılığı. Taklit olarak
maceraları şüphesiz eğlendiren doğu halifelerinden
çocukluk, kendini gizlemeyi ve geceleri gıcırdatmayı severdi.
Seville sokakları-nüfusun konuşmasını dinlemek için
Maceralar arayın ve polisi göz ardı edin. İşte müstehcen bir metin
Balladistler ve romantizm yazarları için büyük ölçüde boşuna
kendilerinden. Don Pedro'nun bir yabancıyla düello hikayesi
Bu seferlerden birinde kavga ettiği iyi bilinir. Eski
karşılaşmanın tek tanığı olan kadın, savaşçıların sahip olduğunu kabul etti
yüzleri pelerinlerinde boğuldu, ama bunlardan birinin dizleri
Yürüyüşte çatlama gürültüsü yaptı. Bunun bir tuhaflık olduğu biliniyordu
Don Pedro's. Adalet şaşkındı. Kral onu öldürmüştü
düşman ve böylece dekapitasyon cezasına çarptırılmıştı.
Pedro başını taşa oymuş ve içinde bir niş yerleştirmiştir.
düello gerçekleştiği sokak. Büst, ki
Maalesef on yedinci yüzyılda yenilenen, hala görülecek
Seville'de, adını alan Candilejo'nun caddesinde,
Zuniga'ya göre, düello ışığı ile savaşan lambadan.
Kendi mahkemesinde kınanan, onun lenliğini merak etmemize gerek yok
Ceza, kraliyet suçlunun icadı için kendisinden daha güvenilir
adalet. Onun içinde sık sık ustaca gibi görünüyor
yargılar. Zengin bir rahip, fakir bir kunduracıyı ciddi şekilde yaraladı ve,
Yalnız ceza için, dini mahkeme tarafından bir
Sakerdotal işlevlerinden birkaç ay süspansiyon. Kunduracı,
iffeti yetersiz olarak kabul etmek, düşmanına ve sağlam bir şekilde
onu sardı. Hemen tutuklandı, ölümüne mahkum edildi. O
Kral'a hitap etti. Dini hakimlerin kısmi olması
biraz skandal heyecanlı; Don Pedro cezalarını kınayarak parodiler
Bir yıl boyunca ayakkabı yapmayan kunduracı. Bu fıkra olsun
Doğru veya sadece bir buluş, dikkate değer bir yasanın
O zamanlar, Seville şehrinin koduna eklendi.
Bir dini yaralayan bir meslekten olmayanın, bundan sonra
sadece rahipin sahip olacağı aynı cezadan sorumlu olun
Layman'a karşı benzer bir suçtan oluşan.

Santiago'nun büyük ustası cinayeti, kardeşinin tarafından öldürüldü
düzen ve talihsiz Fransız prensesinin ölümü,
Bir koca beklediği zalim, romantizm içinde kaydedilir
Usta Don Fadrique ve Blanche de Bourbon. Kaderi
Blanche, çağdaş kronikler ve modern tarihçiler tarafından atfedilen
Don Pedro'nun emirlerine göre,
karakter. Zavallı kraliçe Jerez Kalesi'nde öldü-
Zehir, diğerleri muhafızların bir arbalisterinin topuzuyla. O vardı
Yirmi beş yıl yaşadı, on tanesi hapishaneden geçti.
Maria Padilla'nın kışkırttığı bir görünüm veya olasılık yok
suikastı. Bu favori iyi kalpli ve merhametliydi ve
Birden fazla vesileyle onu kralla müdahale ettiğini görüyoruz
düşmanlarının ve mahkumlarının hayatları ve onu ağlıyor
Destekler sonuçsuz olduğunu kanıtladı. Ballad, gerçekle özgürleşir ve
Şiir için gerçeği feda eder. Dramatik bir şekilde doğruydu
Metresi karının ölümünü kışkırtmalıdır. "Çok üzülme Dona Maria
De Padilla, "diyor kral;" İki kez evlenirsem, senin için
avantaj ve bu burbon mazzesi için aşağılamı göstermek. Gönderiyorum
Medine Sidonia'ya, bana bir afiş-zemin, rengi
kan, nakış, gözyaşları. Bu afiş Dona Maria, yapacağım
Sizin için yaptırdı: "ve acımasız Arbalister yola çıkıyor,
Bir şövalye suç işini yapmayı reddettikten sonra. "Ah Fransa, benim asilim
ülke! Oh benim burbon kanım! "Zavallı blanche ağlıyor;" günümüzde tamamladım
On yedi yılım ve onsekizinci sıraya gir. Sana ne yaptım
Castile? Bana verdiğin kronlar kan ve iç çekişti! "Ve
Böylece topuz düşene kadar ağıt yakıyor "ve başının beyinleri
Salon hakkında sıkıştırıldı. "Şarkı yazarı, diğer özgürlüklerin yanı sıra,
belki de kurbanın yaşından sekiz yıl sonra, belki de
Onu daha ilginç hale getiriyor. Ölümünün tam şekli görünüyor
Ayala, Ballad ve daha sonraki en sonraki
Tarihçiler versiyonunu takip ettiler. M. Merimee atar
Pedro'yu, cinayetin tamamen bozulduğunu iddia ederek ve
on yıllık esaret ve kötü muamele için yeterli
Kraliçe'nin ölümünü açıklar. İkincisi itirafı kabul edemeyiz
İçinde suçun azalmasına bakın. Her iki durumda da Pedro
aleyhindeki tüm suçtan masum olan şanssız karısının katili
o; ve onun için iyi çıkabilecek olağanüstü isteksizliği
o batıl çağ, büyücülük ve sihirli takılar masallarına
Zaten alıntılanmış. Don Fadrique'in ölümünün detayları daha kesin
Ve otantik, çünkü daha haklı. Ama usta olmasına rağmen
Santiago'dan birçok ihanet eyleminden suçluydu ve o zaman
Ölümünün kralına karşı komplo kurduğu, infaz edilmesi
Kardeşin emri ve bir kardeşin gözünden önce şok edici ve
iğrenç. Don Fadrique'in politikası, o anda geçit töreni
Pedro'ya azami bir bağlılık, gizli planlarını maskelemek daha iyi.
Bir gün Seville'ye geldiğinde, Kralı ziyaret ederek,
İkincisi taslaklarda bir Courtier ile oynuyor. Alışkanlıklarına sadık
Dissimülasyon, Pedro, sadece birkaç saat önce karar vermişti
Üstadın ölümü, onu açık bir hava ve hoş bir gülümseme ile aldı,
ve ona öpmek için elini verdi; Ve sonra, onun iyi olduğunu görmek
katıldı, mahallelerini almasını ve sonra geri dönmesini sağladı. Sonrasında
Ona gözyaşlarıyla ona bakan Maria Padilla'yı ziyaret ediyor
gözler,-kıyametini bilerek, ama onu uyarmaya cesaret edemiyorum,-Fadrique gitti
Mahkemeye indi, eskortunun gittiğini ve kapıların kapandığını gördü.
Sürpriz ve tedirgin, iki şövalye olduğunda ne yapacağını tereddüt etti
onu Kralın dairelerine, içinde müstakil bir binada çağırdı.
Alcazar'ın duvarları.

     "Kapıda Pero Lopez Padilla,
     Dört halkı ile gardiyanın topuz taşıyıcıları. Giymek
     Fadrique, hala Calatrava efendisi eşliğinde (Diego
     Padilla) kapıyı çaldı. Sadece kıvrımlarından biri açıldı,
     ve içinde, 'Pero
     Lopez, Üstat'ı tutukla! '-' İkisinden hangisi, Sire? '
     Don Fadrique ve Don arasında tereddüt eden memur sordu
     Diego de Padilla. 'Santiago'nun efendisi!' Kralı yanıtladı
     gök gürültüsü sesiyle. Don'u ele geçiren hemen pero lopez
     Fadrique'nin kolu, 'Sen benim esirimsin' dedi. Don Fadrique,
     Şaşkın, hiçbir direnç göstermedi; Kral ağladığında
     'Arbalisters, Santiago Efendisi'ni öldür!' Sürpriz ve
     St James'in Kızıl Haçına saygı, bir an için
     adamları yerine getirdi. Sonra şövalyelerinden biri
     Kapıya ilerleyen Saray şöyle dedi: 'Hainler! sen ne?
     Kralın ustayı öldürme emrini duymadığını duydun mu? ' .
     Arbalisters, Don Fadrique, şiddetle
     Pero Lopez'in kavrayışını sallayarak,
     kendini savunmak amacıyla mahkeme. Ama kabza
     onun büyük mantosunun altında giydiği kılıcının
     Düzen, kemerle dolaştı ve çizemedi.
     Arbalisters tarafından takip edildi, mahkemeye koştu,
     darbelerinden kaçınıyor, ancak kılıcını çıkaramıyor. -Den
     Nuno Fernandez adlı kralın gardiyanlarından son biri vurdu
     Onun topuzuyla kafasında ve onu devirdi; ve
     Diğer üç kişi düşmüş olanlara hemen darbelerini duş aldı
     Don Pedro aşağı indiğinde kanında yıkanmış adam adam
     Mahkemeye, Santiago Şövalyelerini arayan, onları öldürmek için
     şefleriyle. "

Maria Padilla Odası'nda, suikastçı kralının
Kendi eli Sığınan kardeşinin esquire'ine ilk bıçak
Orası. Enguned Boudoir'den ayrılmak, (Maria Padilla'nın daireleri
Alcazar, çok yönlü ponponun olduğu bir tür haremdi
gözlemlendi,) Üstat'a döndü ve hala nefes aldığını buldu,
Hançerini onu göndermek için bir Afrikalı köleye verdi. Sonra oturdu
Bir dairede akşam yemeğine kadar kardeşinin iki adım uzakta
ceset.

Bu tür doğal olmayan barbarlık eylemlerinden
Uzun aralıklarla parıldayan şövalyeli cömertlik özellikleri
Doğru, Pedro karakterinin karanlık arka planı üzerine. Bunlardan biri,
tekil romantik bir olayla bağlantılı, Alonzo tarafından onaylandı
Martinez de Talavera, II. John'un papazı. Castile, bir kronikleştirici M.
Merimee, yüksek saygıyla tutulur. Kampanyalarından birinde
asi kardeşlerine ve arragizli müttefiklerine karşı, kral
Kont Trastamare'e ait olan Cabezon kalesine kuşattı;
ve Valisi, verim için çağrılan, parleymeyi bile reddetti.

     "Yine de kalenin tüm garnizonu, ondan oluşuyordu.
     Esquires, Castilian sürgünleri; Ama kalın ve yüce duvarların arkasında,
     dik kayalar üzerine inşa edilmiş bir kulede ve
     Vurucu motorlar getirilemedi, on kararlı adam
     kendilerini bir orduya karşı savunabilir ve sadece verime ihtiyaç duyabilir
     kıtlığa. İyi sağlanan yer, kuşatma
     uzun olması muhtemeldir. Ama on esquires, tüm genç erkekler
     bir saldırıyı sabırla daha fazla geri vermek için cesurca
     Bir ablukanın tediumuna katlanın. Zaman ağır asılı
     eller, eğlence istediler ve sonunda küstahça
     valinin onlara kadın vermesi gerektiğinde ısrar etti
     Onların Eyrie'de şirket. Şimdi, Cabezon'daki tek kadın
     valinin karısı ve kızı idi. Eğer teslim etmezsen
     Onları bize, listelediğimiz gibi ele alınmak için, 'dedi garnizon
     Valiye, 'Kalenin terk ediyoruz, ya da daha iyisi, yine de,
     Kastilya Kralı'na kapısını açıyoruz! ' Böyle bir
     Acil durum, şövalye onur kodu katı oldu. -Den
     Tarifa Kuşatması, Alonzo Perez de Guzman, çağırdı
     Oğlunun katledildiğini görme cezası altında kasabayı teslim edin
     Gözlerinden önce, onları atarak Moors'a cevap verdi
     Kılıç, burada çocuğu öldürmek için. Bu eylem, hangisi
     Tarifa Valisi'ni Guzman'ın soyadını temin etti
     İyi, _fazana_ (bir istismar)-bu kahramanlardan biriydi
     Onur Everyman'ın taklit etmek zorunda olduğu emsaller.
     _Permittitur Homfidium Filii Potius Quam Deditio Castelli_,
     o dönemin şövalyesinde bir doktorun aksiyomudur. .
     Cabezon Valisi, Guzman gibi yolunda büyük bir
     İyi, öylesine düzenlenmiş, garnizonunun artık düşünmediği önemli
     onu terk etmek. Ama esquireslerden ikisi, daha az yozlaşmış
     Yoldaşları, ihanetlerinin bir dehşeti tasarladı ve
     kaleden kaçtı. Kralın önüne geçti, bilgilendirdiler
     tanık oldukları isyan ve onun
     sonuçlar. Don Pedro, öfkeli, derhal giriş yaptı
     Vali, suçlulara adalet yapmasına izin verecek. Karşılığında
     Bu felons için, ordusunun on beyefendisini teklif etti.
     Cabezon'a girmeden önce, savunmak için ciddi bir yemin almalı
     Krala karşı bile tüm saldırganlara karşı kale
     kendisi ve vali ile görevlerinde ölmek. Bu
     Teklif kabul edildi, kralın hainleri vardı
     Çeyrek ve kalıntıları daha sonra yakıldı. Başından sonuna kadar
     romantik bir hayal gücünün süslendiği renkler
     Bu olay, gerçeği ayırmak zor
     kurgu; Ama en azından popüler görüşünü ayırt ediyoruz
     Don Pedro'nun karakteri-garip bir birleşim
     şövalyeli duygular ve adalet sevgisi, taşındı
     Vahşi. "

Kralın da çok az adalet ya da minnettarlık vardı
Yahudi saymanının tedavisi. Don Simuel El Levi, [29] İsrail
O olmasına rağmen, kendini bir dikişli arkadaş ve daha sadık kanıtlamıştı
Pedro mahkemesinin herhangi bir Hıristiyanından daha konu. Ona şirket tarafından doğmuştu
Esaretinde-kaçışına yardım etti-onu yeniledi
Finans-onun bakanı, sayman ve sırdaş oldu. Birden
Simuel hapse atıldı. Aynı gün ve boyunca
Krallık, akrabaları ve ajanları tutuklandı. Onun suçu onun
müthiş servet. Ticaret kaynaklarından habersiz olan Pedro,
Saymanının başka türlü zengin büyüdüğüne inanmayın
masraf. Simuel'in mülkü ele geçirildi; Sonra şüphelendiği için
Hazinelerinin büyük bir kısmını gizledikten sonra,
Seville ve süresi dolduğu işkenceye koydu. Kral
sandıklarında büyük miktarda altın ve gümüş bulduğu söyleniyor,
Hepsi bir miktar mücevher ve zengin maddenin yanı sıra
el konuldu. Toplam 300.000 çiftlik de bulundu.
Simuel'in akrabaları, alıcıları emirleri altında: bu
koleksiyonu kendisine giren ve olmak üzere olan vergiler
Kralın Exchequer'ına ödendi. İnanmak için bir neden var, M.
Merimee, Levi, bir asır sonra Jacques Coeur gibi, kurbandı
Bir ustanın cehaletinin ve kupürünün sadakatle
servis. [30]

Bu tarihin ilk sayfalarında çok uzun süre kaldık ve
Bu yüzden sıklıkla notların ve fıkraların ilgisiyle yoldan saptırıldı
kendimizi terk ettikler
hacimli hacmin bu kısımlarının farkına varmak için boşluk olmadan
İngiliz okuyucunun dikkatini perçinleyecek. Ne zaman _grandes
Compagnies _-- Bir süre için müthiş condottieri,
Fransa'da hüküm sürdüğü söylendi-Pirenes'i Henry için savaşmaya başladı
Trastamare, İngiltere ve Guyenne birlikleri
Pedro'nun yardımı; kendi ülkelerinin büyük şampiyonları,
Black Prens Edward ve Bertrand du Guesclin, çelikte çelik
İspanya'nın sivil çekişmesi,-sonra savaş ve şiddetli römorkör geldi
Karşılaşma-o zaman savaşın gelgiti geniş aceleci oldu
aktarım. İspanya bir övünmesine rağmen, o uzak dönemde bile
cesur şövalyelik ve inatçı silahlı erkekler, savaşları genellikle bir
Bir dizi çarpışma, sürpriz, ihanet ve kamp-intrigues,
Sahadaki sahadaki savaşlar yerine. Aynı durgunluk ve
İspanyol generallerinin tembelliği, bu kadar göze çarpan
Günümüzde, daha sonra sıklıkla gözlemlenebilirdi. Okuyoruz
zamanında varış olan bölünmeler
Savaş-o kadar yavaş arıyor ki, arkadaşları onlar onlardan önce dövüldü
göründü; Generallerin dışarı çıkması ve tekrar yürüdüğü,
tek bir darbe vuruyor; ya da birlikte kalanlar,
Rakipleri saldırı riske atmadan. O zaman bile İspanyollar
bir gerila ulusuydu.

     "Moors'a karşı hızlı bir çarpışma savaşına alışkın,
     Dövüş tarzlarını benimsemişlerdi. Işıkla kaplı
     Paltolar veya üzerine monte edilmiş kapitone kumaş çiftleri ile
     Hafif ve aktif atlar, onların _genetaires_ (hafif atlılar)
     Jirinlerini dörtnala fırlattı, sonra dizgin döndü,
     Rütbelerini korumayı önemsemeden. Hariç
     askeri emirler, daha iyi silahlı ve disiplinli
     _genetaires_, İspanyol süvarileri sunamadı
     İngiliz ya da silahlı Fransız erkeklere karşı direnç. "

İspanya Piyadeleri, daha sonra Avrupa'nın en iyisi saygın olanı,
O zaman bu kadar hafif bir şekilde kabul edilecek olarak kabul edilir
bir ordunun gücü. Öte yandan İngiliz footsoldiers
Zaten parlak bir üne ulaştı. "Uzun boylu yaylarla silahlı
Yew, "diyor M. Merimee," kendilerini işaret ettiler.
Toprağa dikilen ve böylece süvarilere karşı korunan bahisler
Bir ELL uzunluğunda, birkaç cuirass'ın direnebileceği oklar. "
İngiliz süvarilerinin ekipmanı,
İspanyol atlılar. Ayala, şaşkınlıkla çeşitli
Bu Kuzey Savaşçıları arasında kullanılan zırh parçaları. Plakalar
Çelik ve dövme demir, kalın deri jkins üzerine giyildi ve
Hatta posta gömlekleri bile. Erkeklerin boğa köpeği cesareti daha az değildi
savunma silahlarının gücünden dikkat çekici. Öyle
Bir avuç İngiliz askerinin istismarlarını okumak ilginç
dört yüz kırk altı yıl sonra,
Bu ulusun ordusu Fransa'nın ev sahiplerini ezdi. Sir Thomas Felton,
Guyenne'den Seneschal, önemli bir mesafede saldırıya uğradı
İngiliz ordusundan, Ariniz yakınlarındaki, Vitoria'dan iki lig, daha fazla
Üç bin Fransız jandarma ve İspanyol hafif at.

     "Felton'ın iki yüz adamı ve birçok okçu vardı.
     Cesaretle kaybetmedi, ama süvarisini söktü ve Drew
     onları dik bir tepeye çıkar. Kardeşi William Felton,
     Yalnız atını bırakmayı reddetti. Lance dinlenirken
     Castilyalıların ortasına ve ilk kez
     Blow, silahını tamamen vücuttan ve demirden sürdü
     bir düşman zırhı; Hemen parçalara ayrıldı. Onun
     Banner'larını kapatan yoldaşlar kendilerini savundular,
     Birkaç saat boyunca umutsuzluk cesaretiyle. Sonunda
     Mareşal d'Atoneneh'in başkanlığında maceracılar ve
     De Vilaines, sökülmüş ve sütun oluşturan,
     İngiliz falanks, İspanyol süvarileri onu suçlarken
     arka. Hepsi zaferin ilk öfkesinde öldürüldü, ama
     Bu yetersiz İngiliz grubunun kahramanca direnci vurdu
     hatta düşmanları bile hayranlık uyandırıyor. Felton'ın anısı
     Muhteşem yenilgi eyalette korunur, burada hala
     Ariniz yakınlarında, üzerinde savaştıktan sonra
     Bütün gün, yaralarla kaplı düştü. Çağrılır, içinde
     Ülkenin dili, _ingles-mendi_, İngilizce
     Tepe."

Bu cesur ama önemsiz çatışmalardan oluşan (
Don Tello tarafından İngiliz yemleyicilerinde yapılan bir çizgi,
iyi sayı) o zaman gerçekleşen tüm dövüşler
Vitoria Ovası; Bazı tarihçiler bunu açık yapmış olsa da
Kısa süre sonra Edward arasında yapılan belirleyici savaşın sahnesi
Bir yandan İngiltere ve Don Pedro ve Du Guesclin ve Henry'den
Trastamare diğer tarafta. Toreno bunun zemini doğru bir şekilde gösterir
Najera arasında Ebro'nun sağ kıyısında meydana gelen eylem
ve navarrete. Galler Prensi'nin yakın bir savaş sunduğu doğrudur.
Vitoria, ordusunu Santo Romano'nun zirvelerinde çizerek
Alegria köyü, sadece Fransızların uçuş hattında
1813'te dövüldüğünde. Prens bunu cesur ve güvenle yaptı,
Hala arka muhafızının gelmesi için endişeli olmasına rağmen, hala
Yedi lig kapalı. "O gün," diyor Froissart, "
Kalbinde Pang, çünkü arka muhafız gelmesi çok uzun süre erteledi. "
Fakat düşman saldırıya uğramadı. Sadece bir veya iki gün
Daha önce Don Henry, kaptanlarını Savaş Konseyi'nde toplamıştı,
"Onlarla iletişim kurmak için," diyor M. Merimee, "Kralı bir mektup
Fransa onu yazmış ve bir riski vererek serveti cezbetmek istememeye çağırmıştı.
Galler Prensi olarak bir general ve benzeri bir gener
emrettiği kıdemli gruplar olarak zorlu askerler. Bertrand Du
Guesclin, Mareşal D'Atoneneh ve Fransız maceracıların çoğu,
aynı görüşe sahipti-Frankly bunu düzenli savaşta ilan ederek,
İngilizler yenilmezdi. Du Guesclin'in tavsiyesi onları taciz etmekti
Sürekli çarpışmalarla, "& c. & c.;
Don Henry, savunmada mümkün olduğunca çok şey tutmaya karar verdi,
Ve ışık birliklerinin büyük bir avantajı olduğu dağlarda
ağır silahlı ve alışılmadık bir
gerilla savaşı. Buna bağlı kalmış olsaydı onun için iyi olmuştu
karar, onun tarafından taşınmasına izin vermek yerine
Ardor ve başarılı bir çatışmanın sahip olduğu güvenle
ona ilham verdi. Boşuna du guesclin ve diğer kaptanlarda
onu küçük Najerilla nehrinin arkasında gözaltına alın:
savaşı bir belirleyici savaşla bitirme niyeti, ordusuna liderlik etti
ovaya. Çok az bekleyen siyah prens
Temerity, hareket hakkında bilgilendirildi-"St George!" diye bağırdı
"Yonder piçinde cesur bir şövalye yaşıyor!" Sonra ilerledi
Şimdi gerçekleşeceği kesin olan dövüş için pozisyonunu al.
"Sunrise'da Kont Henry, sıraya giren İngiliz ordusunu tuttu,
takdire şayan emir; Bir ormanın üstünde yüzen eşcinsel afişleri ve pennonları
mızrak. Zaten tüm silahlı erkekler sökülmüştü. [31] ...
Galler Prensi dinsizce bir dua etti ve
Cennet, davasının adaletine tanık olmak için,
Pedro: 'Efendim King' dedi, 'Bir saat içinde kral olup olmadığınızı bileceksin
Castile. ' Sonra diye bağırdı, 'Tanrı adına öne süren afişler
Ve St George! "

Çıkarma veya kısaltma yoluyla, bunların zevkini azaltmayacağız.
M.'yi inceleyebilecek okuyucularımızın Merimee'nin ustaca ve pitoresk
Muzaffer sonlandırması tarafından kararmış olan savaşın hesabı
Kastilya kralının vahşi bir zulüm eylemi. Giymek
Pedro, her zamanki gibi kavgada cesur bir asker olduğunu kanıtlamıştı;
Ve İngiliz trompetleri hatırlamadan çok sonra, teşvik etti
Kaçak düşmanın yolunda siyah şarj cihazı. Sonunda bitkin
Yorgunlukla, bir Gascon Şövalyesi ile tanıştığında kampa geri dönüyordu
Mahkum Inigo Lopez Orozco olarak geri getirmek, bir zamanlar samimi bir
King's, ama Burgos'tan uçuşundan sonra onu terk etmişti. İçinde
Gascon'un onu koruma çabalarına rağmen, Pedro onu öldürdü
Soğuk kanla ve kendi eliyle yapışır. İngilizce
bu barbar intikamına öfkeli ve keskin sözler
Pedro ve Kara Prens arasında değiş tokuş. Gerçekten de pek
cömert ve
şövalyeli Edward ve onun kan susuz ve kurnaz müttefiki ve bu
Anlaşmazlık, daha sonra karşılıklı isteksizliğin ilk belirtisiydi
sergilendi. Başlangıçtan, Galler Prensi
Meşruiyetin nedenini, kişiseline karşı
Tahminler. Kont Henry'ye hayranlığı ve onun iyi görüşü
Yetenekler, sık sık patlar. Najera'nın sinyal zaferinden sonra,
Kastilya tacını her zamankinden daha sıkı sabitlenmiş gibi görünüyordu
Pedro'nun kaşından sonra Edward, farklı yargılanan tek adamdı.
gelecek. "Savaştan sonraki gün, şövalyelerin onun tarafından suçlandığı zaman
Ölüleri incelemek için mahkumlar raporlarını yapmaya geldi,
Alışkanlıkla konuştuğu Gascon lehçesinde soruldu: '_e lo bort,
Es Mort O pres? _ Ve piç, öldürüldü mü yoksa alındı ​​mı? ' Cevap
savaş alanından kaybolmuştu ve hepsi
Onun izi kayboldu. '_Non ay res Fait! _' Prens'i haykırdı;
'Hiçbir şey yapılmadı.' "

Siyah Prens bir peygamber ruh içinde konuştu: devam filmi
Sözlerinin bilgeliği. Najera Savaşı 3 Nisan'da yapıldı
1367. İki yıl sonra, 23 Mart 1369'da on bir gün daha az gün-edward
Ve geçici takipçileri geçici olarak Guyenne'ye döndü,
sahip oldukları kralın içtenliği ve kötü niyetinden tiksinti
tahtının yerine geçti-piç İspanya'nın ustasıydı, burada Don
Pedro'nun tek başına mülkiyeti, içinde Montiel Kalesi idi
düşmüş hükümdar duvarları yakından abluka edildi. Müzakereler
Bertrand du Guesclin'in paylaştığı ve içinde olabileceği ortaya çıktı
Hain bir rol oynadığından şüphe duymayın. Kredisi için
M. Merimee'nin tarafsızlığı, Fransızları korumaya çalışmadığı
Kahraman, ama sadece davranışlarının söndürülmesinde sapkın
O günlerde kabul edilen ahlak ve tuhaf şövalye onur kodu.
Kim tarafından çekilirse, gece Pedro kalesini terk etti,
Bir araya gelmeyi beklemek, duvarlarının dışında, abettors ve yoldaşları
Meditasyonlu uçuş. Böyle bir yardım yerine kendini esir buldu ve
Şu anda Trastamare Henry ile yüz yüze durdu. Kardeşler
Bantlı hakaretler, bir darbe dağıtıldı ve ölümlü çekişmede kapandılar.
Çevresinde bir chevaliers çemberi bu konuda derin bir ilgi gördü
Kralların savaşı. Pedro, daha uzun ve daha güçlü bir adam, ilk başta
avantaj. Sonra bir seyirci-bazıları du guesclin, diğerleri,
Arragonca, Rocaberti-Kralı tutarken bacağından çekti
Kardeş onun altında ve düello servetini değiştirdi. Ortaya çıkan şey
en iyi Lockhart'ın yakın ve takdire şayan bir versiyonunun sözleriyle anlatıldı
Popüler İspanyol Ballad:-

    "Şimdi Don Henry'nin en upları var,
    Şimdi Kral Pedro altında yatıyor;
    Kalbinde kardeşinin poniard
    Anında kanlı kılıfını bulur.

    Böylece ölümlü soluk ve titreme ile,
    Kabarcıklardaki kan iyi olurken
    Şimdiye kadarki en şiddetli ruhtan kaçtı
    Hıristiyan bir koynunda yaşıyor. "

Dipnotlar:

[20] _Histoire de Don Pedre I^{er}, Roi de Castille._ Par Prosper
Merimee, De l'Academie Francaise. S. 586. Paris, 1848. [21] _blackwood'un dergisi_, No. CCCLXXX.

[22] _ricos hombres_, kelimenin tam anlamıyla zengin adamlar henüz başlık taşımadı,
Kraliyet ailesinin üyeleri için ayrılmıştı. Böylece Henry De
Trastamare genellikle "sayım" olarak adlandırıldı,
Biri Castile. Burgos'ta taçlandırıldığında, 1366'da başlıkları buldu
Kont ve Marquis'in, daha önce çok chary bir şekilde verilmiş olan, sadece
Toprağın büyücüleri, ancak Bertrand Duguesclin, Sir Hugh Calverley,
Arragon Denia ve diğer yabancı maceracılar ve müttefikler. "Çok
cömertlik ya da daha doğrusu yeni kralın bolluğu
İspanya'da uzun bir akım atasözü ifadesine yol açtı: _henry's
Favours_ (_mercedes Enriquenas_) bundan sonra uygulanan terim
Hak edilmeden önce elde edilen yeniden oluşurlar. "-Merimee, s. 451-2.
_rico hombre_, kralın elinde bir afiş alarak yaratıldı ve
Bir kazan (_pendon y caldera _)-askerlerine rehberlik eden kişi,
diğer onları beslemek için. Fidalgos veya Hidalgos (_hijodalgo_'dan, oğul
birisinin) _ricos hombres_ bağımlılarıydı, çünkü bunlar
kral. "Her asilzade onu yapan belirli sayıda beyefendi vardı
saygı ve topraklarını onun ücretiyle tuttu. Onların sırasında, bunlar
Beyler vassal vardı, böylece işçinin birçok ustası vardı,
Emirler genellikle çelişkiydi. Bu ortaçağ kurumları yükseldi
Garip komplikasyonlara, sadece şiddetten çözülmek.
Bununla birlikte, yasalar ve ulusal kullanımlar vassal'ı yönetti,
Durumu ne olursa olsun, hemen üstünlüğüne uymak. Böylece bir
Şövalye, Kral'a karşı silah alarak ihanet cezasına çarptırılmadı
Saygıda bulunduğu zengin adamın emriyle. "-Merimee, s.29. Bazıları
Meraklı çizimler birleştirilmiştir. 1334'te Alphonso sahayı aldı
Suçlu bir vassala karşı ve onu Lerma kasabasında kuşattı.
Garcia de Padilla, isyancıya bağlı bir şövalye, dostane bir
Düzenleme imkansız, cesurca bir at ve
Zırh, Law Lord'un bayrağı altında savaşmak. Kral
ancak isteğine anında uydu, ancak
Alındığında, kafasıyla, Rabbinin efendisine sadakati için ödeme yapmalı
Lerma. "Ayrılıyorum," diyor M. Merimee, "
Don Alphonso, Şövalye ve Kral'ın kontrastı
aynı adam. Biri, şövalye onur önyargılarına gelir,
Diğerleri tacının haklarına saygı duyacaktır. Gümrük
yaş ve cömert hükümdarın tartışmasının öngörücüleri
Meme. "-s. 30.

[23] "14.
yüzyıl, dini tutkular ve onu canlandıran hoşgörüsüz ruh
16'da. Moors ve Hıristiyanlar arasındaki savaşlarda, siyaset
Uzun zamandır fanatizmden çok daha büyük bir paya sahipti ...
Engizisyon bir asırdan fazla kurulmuştu, gücü
daha sonra olduğu gibi olmaktan uzak. Yahudiler ve Moors'a gelince
sadece onlar
Kelime veya yazma ile, Hıristiyanları inançlarından çevirmeye çalıştı
Babalar; Ve o zaman bile, kraliyet yetkilendirmesi onlardan önce gerekliydi
yargılanabilir. Ve krallar genel olarak kendilerini gösterdi.
Din adamlarının etkilerini artırmasına izin vermek için çok az atılmış. 1350'de,
Peter IV. Arragon titizlikle dini ihlal etmeyi yasakladı
laik yargı yetkisi ....
din; Ve buna belki de çok ikincil
14'üncü tüm siyasi tartışmalarda din adamlarının oynadığı kısım
yüzyıl. Düşük din adamları, yaşıyor ve saflarını arıyor
İnsanlar, ikincisinin cehaletini ve kabalıklarını paylaştı. Böyleydi
çok sayıda rahipin sürdürüldüğü yaygın ahlaksızlık
sevgililerinin kutsal mesleğinin boşuna olan cariyeler ve
belirli ayrımları iddia etti. Bu dini yöneticilerin davranışları
Skandal olmazdı, ancak metreslerinden etkilenen lüks
Çoğu zaman zengin vatandaşların ve hatta asil bayanların kıskançlığını heyecanlandırdı.
Defalarca ve her zaman boşuna, Cortes, kararnameleri başlattı
_damoiselles de pretres_'in küstahlığının baskısını bastırmak için, (_Barraganas
De Clerigos_,) özel bir sınıf veya kast oluşturan, özel zevk
ayrıcalıklar ve yasaların icadını gerektirecek kadar çok
yalnız onlar için. "-Merimee, s. 34 ila 38. Bu pasajlar açıklama eğilimindedir
aksi takdirde anlaşılmaz görünen şey-
İspanyol rahipliği zamansal mallarına tecavüz etmek için.
O zamandan beri kendilerini nadiren çok kalıcı gösterdiler; Ve sadece
Güçlerine veya zenginliklerine yapılan bir saldırı genellikle
Yaramaz entrika ve genellikle kanlı çekişme için sinyal. Bu bir
Soru, (_Barraganas_'ı bir kenara bırakmak, bunlar olmasına rağmen
Uzak tarih, oldukça _veiled_ olduğu söylenebilir.
bastırıldı,) 14. yüzyılın İspanyol rahiplerinin
Neredeyse 19'unun halefleri kadar aydınlanmış. Kesinlikle
çok daha hoşgörülü. "Arap Dili ve Edebiyatı," M. Merimee
Bize, "dini altında kurulan okullarda yetiştirildi
himaye. "

1351'de Valladolid'de düzenlenen Cortes'te Don Pedro'nun reddedildiğini görüyoruz
Gelirlerin iade edilmesini isteyen din adamlarının dilekçeleri
Taç tarafından, önyargılarına, babasının altında
saltanat.

[24] Don Pedro'nun hayatının ve karakterinin çeşitli detaylarında izliyoruz
Doğu despotuna benzerlik, ancak temel görünmese de
O'na karşı getirilen sadakatsizlik suçlamaları için
saltanatı ve belki de kısmen onun yakınında olabilir
Granadine Moors ile İttifak, hafif süvari için bir beden
Bir süre eskortunu oluşturdu. Bölgenin bitişikliği, ticari
İlişki ve siyasi ihtiyaçlar, belirli bir
İspanyolların ve Saracens'in görgü ve kullanımlarını kapsamlıdır ve
Eski bir oryantal renk tonu, günümüzde bile bayılıyor
Gesiler burada ve orada algılanabilir. Don Pedro'nun oryantalizmi
özellikle infazların çoğunda algılanabilir
saltanatını çekti. Sürekli onun hakkında bir grup vardı
Başını bekleyen ve zulümden geri dönen çapraz bowmen.
Bazen onlardan birini uzak bir yere gönderirken buluyoruz.
rahatsız edici bir konunun kıyametini iletin ve yürütün. Bu hatırlıyor
Türk Sessiz ve Bowstring. Bu ölümcül okçular
balta veya kordondan daha sık topuz ve hançer kullanmıştır. Onlar
cellat yerine suikastçılardı. Davada görevlendirdiler
Garci laso. "Gecikme sabırsız olan alburquerque, kralın
Nihai emir verme zamanı gelmişti. Don Pedro, tekrarlamaya alışkın
Bakanının, Alburquerque's Beyler'in Bade Twe'sini anlat
Mahkumun onu göndermesi için gardiyanlar. Arbalisters, kör
Kralın iradesinin enstrümanları, iletilen bir emri güvensizlik etti
onları Alburquerque's People tarafından ve onlardan almak istedi
Üstatın ağzı. Onlardan biri ona ne yapacağını sormaya gitti
Garci Laso. 'Öldürülmesine izin ver!' Kralı yanıtladı. Bu sefer usulüne uygun
Yetkili, Arbalister mahkumlara koştu ve onu vurdu
kafasının üzerine bir topuz darbesi ile. Yoldaşları onu bitirdi
hançerleri. Garci laso'nun cesedi halka atıldı
Kralın girişinin kutlandığı kare,
Bir boğa savaşı ile Castilian Custom. Boğalar cesedi çiğnedi ve
boynuzlarına attı. Üzerine sergi için onlardan alındı
Bir gün kaldığı bir iskele. Sonunda üzerine yerleştirildi
Camparanda surlarına sabitlenmiş bir bier. Bu
Tedavi Büyük MaleFactors'ın cesetleri için ayrılmıştır. "-Merimee, s.
73. [25] "1339'da Alcantara'nın efendisi Don Gonzalo Martinez,
Kral Don Alphonso'ya isyan etti, kuşatıldı ve
Valencia Kalesi ve Coronel infazına başkanlık etti. "--_ Chronica
De Don Alphonso Xi._, s. 385.

[26] Kastilya dili, zarafet tanımlayıcı kelimeler açısından zengindir.
kadınlar. İspanya, kesinlikle, bu kalitenin en çok olduğu ülke
yaygın. Bu ifadelerin sadece birkaçını göstereceğim,
Tercüme etmekten daha kolay tonlar. _Garbo_ lütuf
asalet ile birlikte; _donayre_, rulman zarafeti, canlılık
zekâ; _salero_, şehvetli ve kışkırtıcı lütuf; _zandunga_, tür
Endülüslülere özgü lütuf-mutlu bir hazırlık karışımı ve
Karşılıksız. İnsanlar bir Düşes'in _garbo_ veya _donayre_'ını alkışlar,
_Salero_ Bir aktris, Jerez'in gipsy'sinin _zandunga_.-Merimee,
P. 110.

[27] Maria Padilla tarafından Don Pedro'nun büyüsü popüler
Her ikisinin de anısının canlı bir şekilde korunduğu Endülüs'teki gelenek.
Ayrıca, Maria Padilla'nın bir kraliçesi
Gipsies-_Bari Crallisa _-- Sonuç olarak
Filler karıştırma sanatı. Ne yazık ki, gipsiler
Bir yüzyıl sonrasına kadar Avrupa'da neredeyse görülmedi. Yazarı
_Premiere vie du pape masum VI._ Gravely bu Blanche'yi ilişkilendirir,
Kocasını altın kuşak, Maria Padilla'nın hediyesi haline getirdikten sonra
Bir Yahudi, kötü şöhretli bir büyücü tarafından desteklendi, onu bir yılana dönüştürdü,
Bir gün kralın vardı. Kralın ve onun sürprizi
Mahkeme, kuşak yazmaya ve tıslamaya başladığında hayal edilebilir;
bunun üzerine padilla, sevgilisini bu şekilde ikna etmeyi kolayca başardı
Blanche, sanatıyla onu yok ettiği için eğilmiş bir sihirbazdı.-Merimee,
P. 120.

[28] Zuniga, _anales de Sevilla _.-- "İnsanlar diyor ki, Maria
Triana banliyösünde Don Pedro tarafından takip edilen Coronel, onu daldırdı
Bir gips'in börek pişirdiği bir tavaya gidin. Ben gösterildi
olayın önünde olduğu ev ve ben de istedim
Tutulmaz bir kanıt olarak, hala yaşadığını açıklamak
Mutfağı açık sokakta olan Gipsies. "-Merimee, s. 247.

[29] Zaten zamanın dini hoşgörüsüne güvenmiştik,
ve Mussulmans ve Hıristiyanların karışımına: M. Merimee verir
Bu konuda bazı ilginç ayrıntılar. Kastilinin asaleti hayır
Mağribi Cavaliers'a ve zenginlere _don_ vermenin zorluğu
Yahudi bankacılar aynı ayrımı elde ettiler, sonra çok nadiren
Hıristiyanların kendileri. Böylece kronikleştirici Ayala, Don'dan bahsediyor
Farax, Don Simuel, Don Reduan & C.; İspanyollar olmasına rağmen veriyor
Sadece kan prenslerine, birkaç çok güçlü _ricos'a
hombres_, tacın bazı büyük memurlarına ve ustalara
Şövalyelerin askeri emirleri. Endülüs moorları
sıklıkla Castile Chevaliers tarafından eşit muamele görür; Ama bu
Yahudilerin en yüksek seviyeye ulaşması gerektiğinden çok daha az şaşırtıcı
onur ve ofis. Ancak Pedro her zaman bir eğilmeye sahip gibi görünüyor
Onlara ve İsraillilere doğru her zaman desteklendi
o. Bir kereden fazla, saltanatının ikinci bölümünde,
Moors ve İbranilerin tek sadık konuları olduğunu söyleyin. -Den
Miranda, Ebro'da, 1360 yılında, Henry tarafından karıştırıldı.
Trastamare, Yahudileri katletti ve konutlarını yağmaladı. .
Sayının nesnesi kasaba halkını tehlikeye atmaktı ve dolayısıyla
Onları anlaşılmaz bir şekilde davasına bağlayın. Pedro geldiğinde vardı
Tutuklanan isyan zilleri; Ve onun huzurunda mutsuz
Sarıntılar canlı olarak yakıldı veya muazzam kazanlarda kaynatıldı. Modası geçmiş
Bu korkunç infazları haklı çıkarmak için yasalar yeniden canlandırıldı; Ama suç
Suçluların bu kadar barbarca heyecanlı korku içinde unutuldu
cezalar. Bu zulüm sahnelerinden hemen sonra bir rahip,
Santo-Domingo de la Calzada'dan geliyor,
Kral, 'Efsane' dedi, 'Lord Saint Dominick bana göründü
Bir rüyada, teklif vermek, hayatını değiştirmezseniz, sizi uyarıyor,
Don Henry, kardeşin, seni kendi eliyle öldürecek. ' Bu
Kardeşler arasındaki bir savaşın arifesinde kehanet, muhtemelen
Rahiplerin bir tarafında fanatik nefretin sonucu
Kral şimdi genel olarak dinsizlikle suçlanıyor. Dikte ne olursa olsun, Pedro
ilk başta peygamberin kendinden emin ve ilham veren havası tarafından ürküyordu, ama
Yakında, onu caydırmanın düşmanlarının bir stratagemi olduğunu düşündü
ve birlikleri. Görevinin ST'den geldiğini ısrar eden rahip
Dominick, ordunun önünde canlı yakıldı.-Merimee, s. 35,
290, 299, & c.

[30] "
_Dessero Mayor_, Simuel Levi, ölümü yanlış bir şekilde düzeltir
1366 yılı, birkaç Yahudi tarafından Kral'a kınandı, kıskanç
muazzam zenginlikleri. Simuel, işkenceye konulduğunda öldü
öfke, '_de puro corage_,' diyor anonim yazar
Kopyala, onu anlayamadığım için. Bir kasada bulundu
Evinin altında, üç yığın altın ve gümüş lingot, çok yüce
'Arkalarında duran bir adam görülmedi.' Kral, bakarken
Bu hazine, diye bağırdı-'Don Simuel bana üçüncü bölümü vermiş olsaydı
Bu yığınların en küçüğünden, ona işkence etmezdim. Nasıl
Konuşmak yerine ölmeyi kabul edebilir mi? ' _Sumario de los reyes de
Espana_, s. 73. Credat Judaeus Apella. "-Merimee, s. 317.

Don Pedro genellikle avarice ile suçlandı, ancak muhtemel görünüyor
para sevgisi, güç deneyiminden fırladı
ve içinde olduğu savaşlardaki mutlak gerekliliği
herhangi bir soyut altın sevgisinden ziyade sürekli meşgul. Ne zaman,
1366'da İspanya'dan uçuşundan sonra hazineleri hain olarak
rakibine verilen,
Onları Portekiz'e aktarın, otuz altı kuintal altın,
(On dört yüz bin pound gibi bir şey-
o günlerde toplam,) bir miktar mücevher dışında.

[31] Froissart ve diğerlerine göre zamanın gelenekleri. Üzerinde
Mart, askerlerin çoğu, bazen okçular bile vardı
at sırtında; Ancak savaş saati geldiğinde Spurs kaldırıldı,
Atlar gönderildi ve mızraklar kısaldı. Uçuş zamanı geldiğinde
Ve arayış, savaşçılar tekrar eyerlerine fırladı.




Oturumun açılması.


İngiliz Parlamentosu, işçilerine devam etmek için tekrar çağrıldı.
Sonuncunun kapanışına müdahale eden dönem ve
Bu seansın açılması, büyük bir endişe ile doluydu
Düzen ve barışın nedenine bağlı olduğuna inananlar
demokratik ruha verilebileceğini kontrol edin, sonra da
Avrupa genelinde korkula. Fransa, diktatörlük altında
Cavaignac, içine biraz ortaya çıkmıştı.
bir cuntanın kötülüğü, imbekilitesi ve ihanetinden dolayı dalmıştı
Kendine bağlı bakanlardan-komisyonlarını tutan erkekler
Paris Egemen Mafyası ve kim hazırdı, bu egemen uğruna,
ülkelerini mahvetmek ve secde etmek. Bu bakanlar arasında en başta
niyetleri iyi olabilecek ama kimin
Exorbant Vanity, onu başkalarının elinde bir araç yaptı.
Bir ticaret olarak devrimi benimsedi. Bu damganın Ledru-Rollin, Louis idi
Blanc, ve ekleyebiliriz, Marrast,-kaybedecek hiçbir şeyi olmayan erkekler, ama
Popüler bozukluğun devam etmesinden kazanılacak her şey.
Neyse ki, Haziran ayının cesur girişimi-ki başarılı olsaydı,
Paris'i görevden almaya teslim ederdi-bastırılırdı
yeterli kan dökülmesi. Askeri hakimiyet çaresiz yerini aldı
demokratik kardeşlik; barikatlar gök gürültüsünün ortasında düştü
topu ve faubourg st antoine'nin rascaldom'u
Maliyetleri, henüz tamamen muzaffer olmadıkları. Ki
Louis Napoleon'un Başkanlığa Seçimi İhtiyacımız Olmaması Gerekiyor
konuşmak. Şimdiki koşullarda, spekülasyon yapmak boşuna olurdu
Fransa'nın olası kaderleri üzerine. Şimdi belirtmemiz gereken her şey
onun tutumu, ki bu, iyileşmenin belirtisidir. .
Sosyalist teoriler iyi patladı. Eşitlik isminde olabilir,
Fakat bir gerçeklik olarak tanınmaz. İller acı çekti
devrimden anarşi düşüncesini nefret etmeye yetecek kadar; Ve uzunlar
herhangi bir hükümet için, yasaları uygulayacak kadar güçlü ve kararlı ve
Jacobin Hydra'nın başındaki topuğuyla damgalamak için.

Avusturya, diğer tarafta görevini asil olarak yaptı. Bizim gibi şaşkın
Kesinlikle Viyana'da devrimin patlak vermiştik, henüz
Bu güven, eski Cermen'in ruhu ve sadakati
şövalyelik, bir an için asla güçlü kumaş olduğuna inanmadığımız
Çağların parçalanmasına izin verilir veya emperyal taç
Sezarların soyundan gelen başından düşer. Ve böylece var
kanıtladı. Güney illerinde ortaya çıkan isyan
Jacobinizmin İşbirliği, Milliyetin Fesih Maskesi altında,
ilgi çekici bir İtalyan potansiyelinin ortalama ve bencil hırsı ile,
zaferle bastırıldı. Viyana, deneyimledikten sonra
Ruffian mesleğinin dehşetini-suikast gördükten sonra
sokakları ve burgerlerinin evleri şehvete teslim edildi
Ve anarşistlerin yağması-yine onun firmasına döndü. .
Bohemya ve Macaristan'daki ayaklanmalar güçlü kol tarafından karşılandı
güç; ihanet ve fraksiyon planları rahatsız edilmiştir;
Modern tarih de bize daha asil kahramanlık örnekleri ve
Windischgraetz ve Jellachich tarafından sergilenen daha bağlılık.
Demokratik basın, bu ülkede bile sempati duyuyordu
Treason, Cinayet ve Başkanın Palsiye Olduğunda İsyancılar ile
ve mazur görülen ve fulsome ve bombalı panyrics,
Hareketin önde gelen demagogları-
Avusturya, dengesinin toparlanmasına doğru, bir kaygı ile
Neredeyse ifade edemeyiz; Çünkü bunu ona ikna ettik
başarı veya yenilgisi, konumunun korunması üzerine
muazzam birleşik gücü veya küçük devletlere bölünmesi,
Büyük bir ölçü, Avrupa'nın gelecekteki huzur. En mutlu o
başarılı oldu ve böylece umutlarına ölüm darbesi verdi
Frankfort'ta Besotted Vizyonerler. Almanya'nın merkezi gücü,
Mounnebanks'ın bu tekil montajı olarak, zayıf eski bir embesil ile
Kafasında, bir şekilde faiz bir şekilde mezhep oldu-bu
kararnamelerini uygulama gücü olmadan veya herhangi bir
anlaşılır eylem şeması,
Aşırı sürüş monarşileri-yavaş yavaş hor görmeye düşüyor. Eşit
Baş destekçisi ve konaklaması Prusya'dan Frederick-William
Demokratik prensibe verme konusundaki büyük hatası
Nihayetinde kendisi için birleşik bir Almanya'nın kuralını güvence altına alma araçları.
Girişim zaten Wellnigh'in giydiği tacın maliyeti oldu. O
Şimdi, daha önce görmüş olabileceği gibi görüyor, ancak ilgilenen sisler için
ve mevcut hareketin aslında demokratik olduğu hırsı
biri ve liderleri sadece resüsitasyonun hayaletini uzattı
Emperyalizm dönüşüm yapmak ve daha etkili bir şekilde vurmak
Her kalıtsal anayasada. Saç, sıradan yapamaz
şeylerin doğası, çok daha uzun sürer. Avusturya olmadan, Bavyera ve
Prusya, hiçbir merkezi güç yok. Frankfort Parlamentosu,
Şu anda olduğu gibi, harika bir şey dışında hiçbir şeyle karşılaştırılabilir
Masonik montaj. Mistiklerin Kardeşlerinin Alçakgönüllü Taklitinde
Tie, ciddiyetle büyük Şansölyeler, Grand Seneschals ve,
Bildiğimiz için, Grand Tylers ayrıca içinde olmayan bir imparatorluk için
varoluş; ve hazinesinde bir şey olmadan, sivil karar veriyor
İmparatorluk büyük ustası için listeler ve ödüller! Ne yazık ki,
Avrupa eyaleti, gülerek bile gülerek
Böyle elle tutulur aptallar. Heyecan ve bozukluğu uzatma eğilimindedirler
kıtanın önemli bir kısmı boyunca; Ve zaten,
Bu tür maskaralıklar aracılığıyla, genel bir savaşın arifesinde bulunduk,
Vesilesiyle, Danimarka'nın schleswig'inden mahrum etme girişimleri
iller. Bu nedenle, Frankfort Parlamentosu ne kadar erken
Bir varoluşa sahip olmaktan daha iyi olur. Eğer neredeyse hiç var olamaz
Daha büyük devletler, birbirlerini kıskanmadan görevlerini yerine getirir, ancak
Ortak Weal'a referans.

Ancak demokratik ilerleme olsa da, ne olursa olsun ortaya çıktı,
Böylece kuzey Avrupa'da bir çek aldı, yine de
Güneyde şiddetsiz şiddet. İngiliz diplomatik ilişkileri
Roma'nın Görüşü _coup-de-grace_, zorla aldı
Egemen Pontiff'in topraklarından sınır dışı edilmesi! Önde gelen
Çağın Reformcusu-St Peter'ın propagandacı halefi-
pastoral suçlamasını teslim etti ve onun ulusundan kaçtı
sürü, şimdi aniden kurtlara metamorflandı. Orada, başka bir yerde olduğu gibi,
Liberalizm suikastla kendini gösterdi. Yıldızı
Lord Minto'nun delege edilmiş peygamber olduğu özgürlük ortaya çıktı
kanlı ve müthiş bir meteor şeklinde. Bile devrim oldu
Fransa, bağırsaklarının bazı gizli Hıristiyan komponksiyonları tarafından hareket ettiğini hissetti ve
Talihsiz patriğin kurtarılması için bir silahlanma hazırladı
çocuklarından. Daha yakın zamanda, Toskana'nın büyük-duke-bir prens
Hafif kuralı ve nazik hükümeti demokrasinin kendisi
onun gerçeğinin ötesinde, ona karşı eklemi bir suçlama yapamazdı
Egemen olmak-bölgesini terk etmeye zorlanmış ve
Başka bir yere sığının.

Yeni olanın açılışında Avrupa kıtasının durumu
Parlamentonun oturumu-yadsınamaz bir şekilde harika bırakan bir devlet
Umut Odası ve bir ölçülü olarak daha yerleşmiş bir dönüşü gösterir
Hükümet ilkeleri, bir güvence vermekten çok uzaktır.
kalıcı sükunet. Sailacious MR'den bu yana sadece bir yıl geçti
Cobden, kehanetlerinin ikinci kısmını kefaret etmek için yayınladı.
birincisinin başarısızlığı. Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması ve diğeri
Serbest ticaret önlemleri, sadece bu ülkeyi zenginleştiremeyen
yılda yüz milyonlarca sterlin oranı-
Manchester Derneği tarafından güvenle sunuldu,
deneyleri-ama bir şekilde veya başka bir
Sıradan gelirde calamitous açığı, Batı Üyesi
Binicilik kendini dağıtmak için yeni bir ajitasyondan dolayı
İngiliz Ordusu ve Donanmanın Bastırılması,
kıta sırasında topladığı deneyimler
alkışlar. Sadık Myrmidons'a tüm Avrupa
derin barış durumu ve bu savaş tamamen imkansızdı. Onlar
ağlamayı yansıtı ve bir kerede, sihirle, devrimin meşalesi
her ülkede kendimizi kurtardı. Biz de hak sahibi değiliz
mutlak muafiyet talep edin. Chartism kendini evde daha fazla sergiledi
Her zamankinden daha cesur bir şekilde: ne de bunu merak etmiyoruz, çünkü
Peel's'in doğrudan sonucu, ev piyasasında emeğin amortismanı
Yasadışı Tarifeler, Birçok Adamı, Çaresizlikten Bir Adam Sürdü
sadakatsiz saflar. İrlanda sadece güçlü bir
askeri gücün gösterilmesi; Ve geri çekilmiş olsaydı,
İsyan kaçınılmaz sonuçtu. Yine de vaatleri olsa da
Böylece tamamen yanlış olduğu gösterilmiştir.
Gerçeklerin ve mantığın dişleri, sonuçlarını korumaya devam eder. Yine geniş bir ordu için bağırıyor, övüyor ve tedirgin oluyor
kesinti; Ve lo! Bir sonraki Indian Mail, savaşın düzenlemelerini getiriyor
Punjaub!

Beklenmede halkın dikkati çok genel olarak yönlendirildi
Ülkenin finansmanı durumuna. Hiç şaşmamalı. Geçen yıl, içinde
Kürtajlı bütçelerinin ilkini öneren Lord John Russell
harcamaların olası fazlalığını belirgin bir şekilde hesapladı
üç milyon ve dörtte bir toplam gelir; Hangisini dengelemek için
gelir vergisinin artırılması istendi-
Nation çok düzgün keşif yaptı. Ama şimdi belirttiğimiz gibi, belirttiğimiz gibi
Ardından, doğrudan vergilendirmenin artmasına kararlı muhalefetimiz
Ülkenin, serbest ticaret partisinin neredeyse hiç
Desteklerini oynayan bir bakandan alıkoymak için haklı
DOĞRULUKLARDA BU BU BU BU BU BU EAH ENCATIF MACHOLITY ile OYUNLARI.
sevilen sistemlerinin çalışmasından kaynaklanır. İfade
Sir Charles Wood, son altı yıl boyunca,
Ulus, yedi buçuk milyonlarca vergilendirmeyi hatırlatmıştı,
Kesinlikle bunlar üzerinde bir argümanın etkisi olması gerekir
Alınılmaz erkekler. Daha önce yedi milyon ve bir yarım kurban edilmişti
Serbest Ticaret Moloch. İyi, hayırsever, sade kötü Sir Robert,
ve derin, Lord John'u hesaplamak, her birine sahipti, hazırlarken
Yıllık Tahminler, Gümrüklerin Üretken Şubesi'ni kaldırdı,
ve arzusunun bir kanıtı olarak ülkeye gülümseyerek sergiledi
Ulusal yüklerin ağırlığını azaltmak için. Gelirimiz olmalı
Sonbahar elbette gerekli bir sonuçtu. Düştü ve bu
Öyle bir hızla Sir Robert Peel geliri çıkarmaya cesaret edemedi
Ülkeye farklı ve ciddi bir şekilde dayattığı vergi
sadece süresi içinde geçici olmanın sözü verildi, ancak
Halefi için kalıcı bir miras olarak, serin bir şekilde öneren
Gur! Şimdi bunu görmek için gerçekten hiçbir yansıma gerektirmedi,
Devlet adamlarımız, popülerlik uğruna veya başka bir şekilde seçerse
geliri tahrif etmek ve gümrük miktarını azaltmak için
Açık, er ya da geç gerçekleşmelidir. En az şeysız etkisi değil
Sir Robert Peel'in izlediği politika,
Tahminlerin çok düşük hesaplanması ve gelirin çok yakından uyarlanması
ulusal harcamalara, bir fazlalık, teslim edilecek
ulusal borcun azaltılması için komisyon üyeleri şimdi
gelenek. Bir fazlalık fikrini terk ettik, ne de yapamazız
yine mevcut sistemin çalışması altında gerçekleştirilecektir. Yerine
Bir fazladan kalıcı bir gelir vergisi var ve bundan daha fazlası
Whig yönetimi altında, ondan az olmayan yeni borç
milyonlarca.

Bu mali durumumuzun durumu, soru doğal olarak öneriyor
Kendisi her düşünen adamın zihnine, nasıl bir çare bulacağız?
Mali reform dernekleri-
Anti-Morna Law liginin piç yumurtası-
onların cevabı. Bu konuda hiç zorluk görmüyorlar. "ACT," diyorlar,
"Her insanın özel hayatta benimsediği aynı prensip üzerine.
Geliriniz düştü, harcamalarınızı azalttı. Ceketini kes
Kumbaşınıza göre. En pahalı öğelerin neler olduğunu öğrenin
Tahminleriniz ve bunları yıkın. Eğer sahip olmayı göze alamazsan
Ordu, bir tane tutma. Donanmanız bir gelir kaynağından başka bir şey değildir;
indir. Bu şekilde şu anda yapabileceğinizi göreceksiniz
tatmin edici bir denge sayfası. "

Bu, davanın pound, şilin ve pence görünümü ve onun
Destekçiler bunu zorlamaya kararlıdır. Donuk istatistik broşürleri,
Kuruluşlarımızın muazzam masraflarına karşı çıkmak,
Şüpheli sözde ekonomistler tarafından derlendi ve milyonlarca dolaştı.
Geçmişe baktığımızda,
Elbette kış sonbaharı takip ederken, kesinlikle Whigs verecek
Baskı olmadan. Hayır, bu bir tahmin değil; Zaten,
Kraliçe'nin konuşmasında, bu etkiye bir niyet verilmiştir.
Şimdi bu her birimiz için hayati bir an meselesi. Biz şimdi
uzun zamandır öngördüğümüz noktaya doğru, ne zaman
Prensipsiz mevzuatın etkileri bir tartışmaya girecek
ulusal büyüklüğün korunmasına karşı. Bir savaşımız var
Her zamankinden daha önemli bir pay içeren kavga. Bununla savaşmalıyız
büyük dezavantaj koşulları altında savaş; Sadece değil
ihanet saflarımızı inceltti, ancak kamu ilkesinin terk edilmesi
Saçları ofiste gri büyüyen bir devlet adamı tarafından
Çağın ahlakına en zararlı gevşeklik örneği. Ama değil
Onur ve Görev Çağrısı'nda daha az kolay ilerliyoruz,
Sebepimizin gerçek ve kendinden emin, şimdi bile bu gerçek
sonuçta hakim olmalı.

İlk olarak, kendimizi aynı şekilde ayarlayalım
Mali reform dernekleri, böylece herhangi bir ücret getirilemez
bize karşı, salutary iyileştirmeye karşı muhalefet. Sahibiz
Birkaç yollarını büyük bir özenle inceledi; Ancak, tolere edilebilir bir şekilde
Zaten istatistiklerine aşina, herhangi bir büyük kazanmadık
ek bilgi stoku. Ancak birçok şeye işaret ediyorlar
en şüphesiz istismarlar. Birçoğunda bir reform gerekli
Devletin sivil bölümleri uzun zamandır ifade edilen görüşümüz olmuştur.
Para sadece yanlış uygulanmakla kalmaz, aynı zamanda çizilmesi gereken gelirler
Kamu mülkünün bazı bölümlerinden özel yollarını bulun
cepler ve hesaba katılmaz. Tersanelerden şüphe etmiyoruz
büyük ölçüde iş yatırıldı ve ulusun bir
Kamu sözleşmeleri yerine kısmi ve hain özel sistemi.
Sinecures, gereksiz komisyoncuların hayranları değiliz veya
Yararsız ofislerin çarpılması. Woods Departmanı ve
Ormanlar, kapsamlı bir temizlik gerektiren bir Augean ahırdır. BT
Kamazın en verimsiz ve en kötü hizmeti
tahtalar ve bir dereceye kadar emzirmeye izin verdi ve göz kırptı
neredeyse inanılmaz. Kamu hesaplarına sahip olmak istiyoruz
daha iyi tutuldu ve yetkililerin yapacağı göz önüne alındığında bazı güvenlik
görev. Patronajı adil ve onurlu bir şekilde egzersiz yapmak istiyoruz. Biz
Kötüye kullanımın düzeltildiğini, kıvrıldığını ve kaldırıldığını görmek istiyorum.

Ve bu neden yapılmadı? Sadece bu nedenle-lanetlendiğimiz
bir hükümetle suçlamalarına uygun olmayan. Şimdiki zaman
İktidardaki aile partisi aralarında bir kamu erdeminin izi yoktur.
Whigs ile iş yapmak istisnai bir durum değil-yaşıyor
prensip. Onlar için basının özgürlüğünden daha fazlası:
Nefes aldıkları hava gibi; Eğer sahip değillerse ölürler. Tutuyorlar
Onların sadece iş gücü ile birlikte yandaşları. Bak
İrlandalı Trevellyan işleri, komisyonları, karmaşası ve
Eşsiz kayırmacılık! Asla, herhangi bir örnekte,
Kamu gelirinin bir şilini kurtarmaya çalıştı, ne zaman, bunu yaparak,
bazı deneyimli hizmetçilerinin verilerine müdahale ederler.
onların siparişleri. Bunu İskoçya'da, işin burada oldukça iyi biliyoruz
daha iyisini ortaya çıkarır çünkü biz
ayrı bir Dışişleri Bakanı-emir olarak adlandırılan bir ofis
için. Şimdiki zaman, katı bir şekilde eforu için inkar edilemez bir zamandır
Her departmanda ekonomi, ancak bakanlar
Kendi başlarına başlayın. Son iki yıl boyunca, çeşitli ofisler
kalıtsal olmayan, kötü şöhretli sinekürler olan ve
Yine de büyük maaşlarla donatılmış, boş oldu; Ve içinde
Her dava, bunlar Lord John Russell tarafından dolduruldu.
Hükümetin dağıtmayı göze alamayacağı geniş zemin
Böyle değerli himaye.

Şimdiye kadar finans reformcuları ile birlikteyiz. Onların
Nesne, belirgin istismarları reform yapmaktır, sadece alkışlamaya hazırız,
Ancak onlarla işbirliği yapmak için: ama istismarların düzeltilmesi çok
Bu intihar politikasından tekrar tekrar
yine bu ülkede denedi-bu politika, tasarruf ederek
Binlerce, milyonlarca kaybı sigortalıyor.

Çünkü gelirimiz düştüğü için,
Ordumuz ve Donanmamızın bir parçası mı? Ordu ve Donanmanın
Üç amaç için gerekli-birincisi, ülkenin savunması için;
İkincisi, iç siparişin korunması için; ve üçüncüsü,
kolonilerimizin tutulması. Daha fazla varsayalım ki, bunları korumak
Gereken üç nokta, bir sayısal etkilemek imkansızdır
Kuvvetin Azaltılması: Ve sonra iktisatçılara bunların
Tesislere izin veriliyorlar, kumaş kesme doktrinlerini zorlayacaklardı
Bir azalma konusunda ısrar etmek için hala? Bir siyasi terzi değil
Hepsi bunu söylemeye cesaret edecek! Ezici fırtınasını biliyorlar
Büyük Britanya'nın her köşesinde ortaya çıkacak olan aşağılama
böyle hain bir duygu vermeye cesaret etti; Bırakıyorlar
Unuttered, ama onlar yoksulluğun ortalaması var. [32] Burada hemen buluşuyoruz
adil ve açık zeminde; Ve soruyoruz, onlar ortalama demek isteyip istemediklerini soruyoruz
Mevcut güç, üç amaç için gerekenden daha büyük
yukarıda belirtilen veya bunlardan herhangi birinin
amaçlar gereksiz mi? Bu, şu anda fırsatımız olacağından
Bakın, çok önemli bir ayrımdır.

İlk soruya henüz, sadece belirsiz cevaplarımız var. Biz
Bizim giyim ödenekleri ve istismarları hakkında iyi bir şey duymak
Yapacak hiçbir şeyim yok. Bazı hatalar olabilir
ordu ve donanma bölümünde ve bunların
Ülkeye masraf tasarrufu: eğer öyleyse, yapılmasına izin verin. Biz
Değişikliğini hareket ettiren Lord Stanley'in dilini samimi bir şekilde yankılanıyor
adrese: "İnanıyorum ki bazı indirimler
Ordu, Ordnance ve Donanma Sivil Bölümleri. Ben de düşünüyorum
var olan istismarları kontrol ederek büyük indirimler yapılabilir
Tersaneler yönetimi ve yönetiminde. Ama
İşin iyi yapılması için elde edebileceğimiz en büyük güvenlik
Tersaneler, tüm kişileri mahrum etmek için bir yürürlüğe girme olurdu
Parlamento üyelerine oy vermesinden kaynaklanan bahçelerde. Duydum
En az yirmi deniz memuru, kişilere kadar
Tersanelerde istihdam edilen üyeler için oy kullanması engellenir
Parlamentonun, etkin bir kontrol kullanmak imkansız olacak
Bu işyerlerinde yapılan çalışmalar üzerinde. İndirimler olabilirse
Etkilenen, Tanrı'nın adına yapmalarına izin ver; Ve merak edebilse de
Böyle bir kurs nasıl bu kadar uzun gecikti, alkışlayacağım
Daimi'ye önyargısız olarak ekonomik olacak hükümet
İmparatorluğun çıkarları. Ama ülke bir konumdayken
tüm kaynaklarını ve güçlerini elinde tutmasını gerektirir, ben
ekonomi uğruna büyük ölçüde
Ülkenin deniz ve askeri güçlerini azaltıyor. "

Bay Cobden, orasyonlarından toplanabildiğimiz sürece,
Barış Puanına Orduyu Dağılmanın Uygunluğu. Düşünüyor
Bu, güçlerimizi reddedecek olsaydık, diğer tüm uluslar
Dünya örneği takip ederdi. Olumlu bir şey var
Cobden olarak yükselebilen adamın sakin cüretkinde muhteşem
Manchester'da, Ocak ayının son gününde yaptı ve onun
Kapalı izleyici, "söylenen her şeye rağmen
Bu konu, Avrupa'nın böyle olduğu bir zaman olmadığını yineledi.
İngiltere halkı tarafından yapılan ilerlemeleri dinlemeye yatkın
Bu konu, şimdi olduğu gibi! "Nerede, yedi uyuyan adına
Efes, adam son on iki sırada mı? Bay ne yapar
Cobden Avrupa tarafından anlıyor mu? Bunu bilmek isteriz, çünkü
Mevcut örnekte olduğu gibi, genel bir terimi kullanmak çok kolay
herhangi bir kesin anlam taşıması. Hükümetlere mi atıfta bulunuyor yoksa
Avrupa'nın çeteleri-iyi etkilenen, sipariş isteyen veya
Sebebi olan Jacobins? İkinci sınıfı kastettiyse
Avrupa'yı ifade edin, onu yeterince kolay anlayabiliriz. Haklı:
Gerçekten de Paris, Berlin'deki kulüplerin sevinci olurdu ve
Viyana, eğer bir asker kalmazsa. Ne Jübile ve Zafer
Her kıta başkentinde olurdu! Bastırma değil
Polis, kalbinde daha derin bir genişlemeyi heyecanlandıracaktı.
St Giles'in sakinleri, ayakta duran orduların kaldırılmasından daha
Kıtanın sakallı vatanseverleri. O zaman gerek yok
Barikatlar-mülkün bölünmesi için savaşmak yok-kan dökülmüyor,
İplenmiş tecavüz ve yağma için hazırlık! Konuşabilen adam
Bu şekilde aptalların ortalamasının altında; Ya da aksi halde o
biraz daha kötü. Sadece geçen yıl değil, son olarak
Beş ay, Avrupa'nın tüm ayakta ordularının
ayaklanmayı baskılama görevinde kullanılmış ve
bunu yapamadım. Bu koşullar altında, hangi durum olurdu
Vatandaşlarını ihale merhametlerine teslim etmek için "yatkın"
demokrasi? Cahil gerçekten dinleyebilecek izleyici olmalı
Bu kadar acımasız sürüş!

Sıradan olarak bile silahlarımızın gösterildiği veya kanıtlanana kadar
zaman, savunma amaçları için gerekenden daha büyüktür,
iç huzur ve sömürge mesleğinin nedeni yok
azaltma için. Evdeki birlikler birincisi için korunur
iki nesne, çünkü bilge olacağı için, barış zamanında,
Bir kasabanın tahkimatlarını sökmek ve topu artırmak için
bir ordudan vazgeç. Evdeki birlikler için bir gereklilik yok mu?
Sadece geçen yılın deneyimi bize ne bekleyebileceğimizi gösterdi.
Cobden'in görüşleri gerçekleşti. Glasgow, ikinci en büyük şehri
İmparatorluk, bir süre için çetenin elindeydi. Şüphesiz
Batı'daki en sert serbest tüccar şimdi vazgeçmek için atılacaktı
askeri koruma. Liverpool halkı zaten unuttu mu
Nakliye ve depolarının yanılma ile tehdit edildiğini,
ve bir yükselişin bu tür endişelerinin eğlendirildiği,
Sulh History'nin ciddi bir katılımını, içinde bir kamp kuruldu.
çevre? Şu anda İrlanda Devleti ne olurdu?
Birlikler geri çekildi veya sayıları o kadar önemli ölçüde azaltıldı
Ayaklanma için anlık olsa da başarı şansı mı verin? Ama o
bu tür sorular sormak işe yaramaz, çünkü gerçekte,
İngiliz adalarında hemen ne olduğunu bilmeyen aklı başında adam
sonuç olacak ve nihayetinde ödememiz gereken korkunç ceza
Böyle zayıf ve suçlu parsimony.

Finans reformcuları ile çok favori bir konudur.
Fransızlardan önce var olduğu gibi ordu ve donanmanın durumu
Devrim. "1792'de," diyorlar, "Bu departmanların tüm maliyeti,
Ordnance dahil olmak üzere, sadece beş milyon ve bir buçuk-neden
Şimdi harcamalarımızı aynı miktarda azaltmamalı mıyız? "
Bu beyler ile açıklama görevine girmek için yorucu,
Sonuçta kim, ancak istatistiklerle ince bir şekilde tanışırlar, başka
Cevabı bir kerede ilahi ederlerdi: yine de üstleneceğiz
BT. Yapılabilecek en yakın yaklaşıma göre,
İngiliz Adaları, 1792 yılında,
_fifteen ve yarım milyon. 1841'deki nüfus sayımı bir nüfus gösterdi
_twenty-yedi milyon_ ve şu anda sayı
Muhtemelen _thirty_ kısa değil. Böylece makul prensipte
askeri kuruluşların belirli bir oran alması gerektiği
nüfus ve diğer tüm düşünceler hariç, yıllık
Finansal reformcuların standardına göre tahminler,
en az on bir milyon olmak. Ama sonra, gözlemlense de, bizim sömürgemiz
mallar şimdiki zamanlarına kıyasla nispeten küçüktü.
kapsam. 1792'den beri aşağıdakilerin katılımını aldık
Koloniler ve Yerleşimler:-Seylan, Trinidad, St Lucia, Malta,
Heligoland, İngiliz Guyanası, Falkland Adaları, Hong-Kong, Labuan,
Cape of Good Hope, Mauritius, Van Diemen's Land, Batı ve Güney
Avustralya, Yeni Zelanda ve İyonya Adaları. Bu yeni alanı
Mallar, _Six Times_'den çok daha fazladır.
İngiliz Adaları'nın kapsamı; Yeni kolonilerin yüzeyi,
mil kare içinde, 828.408'den az değilken, Britanya uygun
sadece 122.823'tür. Bitinliğe kadar bilerek çekimser kalıyoruz
ve nesnemiz sadece göstermek için olduğu gibi eski kolonilerimizin artışı
Şimdi konumumuzun farkı, yılın ne olduğu
İlk Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden hemen önce.

Ancak bu arada, kesinlikle şimdiki noktaya devam edelim,
bu da evde duran bir orduyu korumanın gerekliliğidir. İçinde
Son elli yedi yıl, evde nüfus iki katına çıktı-bir gerçek
ki bu, tamamen ötesinde birçok sosyal kötülüğü açıklayacak
Mevzuatın erişimi. İmalatın muazzam artışı
Kasabalara,
insanlar. Cezai taahhütlerin istatistiksel getirileri,
nüfus artışından çok daha büyük bir oranda yayılmıştır; Ve
Vice ile birlikte değişmez eşzamanlı, hoşnutsuzluk ortaya çıktı.
Ticaretin durgunluğu dönemi, bir ekran ile işaretlenir.
Chartism: Lig gibi dernekler tarafından belirlenen örnek yok
insanların büyük kitleleri üzerinde kayboldu. İrlanda bir yanardağdır
İsyan ateşlerinin asla tamamen söndürülmediği ve
Oradaki her iç hareket, bu tarafında mantıklı bir şekilde hissedilir
Kanal.

Ama belki de bu noktayı büyütmek gereksizdir, çünkü orada
ev gücümüzün daha büyük olduğunu iddia eden çok az kişi
Durum gerektirir. İtiraf etti, soru çok
oldukça daralmış. Talep edilen azalmalar daha sonra düşecekti
Koloni için kullanılan silahlarımızın o kısmında yapılmış
meslek ve savunma.

İlk olarak, neyi işgal etmemiz ve savunmamız gerektiğini görelim. 1792'de alan
Hala tuttuğumuz İngiliz kolonilerinin yaklaşık 565.700 karesi
mil. Sonraki eklemeler bu yüzeyi 1.400.000'e çıkardı.
Bu hesaplama, belirtilse de, Hindistan'ı tamamen dışlamaktadır.

Serbest tüccarların kendileri daha büyük bir korumaya devam etmemiz
işgücü için büyüklükleriyle uyumlu olmaktan ziyade
Koloniler. "Oldukça farkındayım," diyor Cobden, "
Askeri kuruluşlarımızda azalma, tam bir
Sömürge sistemimizde değişim_; Ve böyle bir değişikliğin
son ticari politikamızın gerekli sonucu. "
gerçeğe ulaşmak için son. Bir cümlenin anahtarını içeriyor
Haçlı Seferi silahlara karşı mevcut ve çok iyi
Zamanında anlayın ve düşünün. Ancak okuyucularımız,
gerçek anlamda "değişim" kelimesini anlayın; aşağıdaki
Edinburgh yolundan alıntı konuyu daha netleştirecek
ışık. "Kolonilere sahip olmanın,
taç; Ancak onurun satın alınmadığı şüphelenebilir
değerinin ötesinde bir fiyata. Koloniler vergi ödemiyor
Exchequer'a: Onları saklıyoruz, bizi tutmuyorlar. Bir İngiliz
Güneşin asla batmadığı bir imparatorluğa ait olduğu söylenebilir;
Ancak, vergilendirmede bunun için çok para ödediği ve hiçbir şey almadığı için
karşılığında duygu, bunun değerini sorgulamaya meyilli olabilir.
Tebrik edildiği bağlantısında geniş bir hakimiyet. Ama eğer
İngiliz sömürge eşyalarıyla hiçbir şey yapmaz,
sömürgeci. İşler yönetilirken, sendika karşılıklı
utanç verici, kolonileri korumak için uğraştığımız masraflar
Yıkıcı. "İki yıl önce söylediğimizde doğru ya da yanlış mıydık
Serbest ticaret eğilimi,
İngiliz imparatorluğunun parçalanması ve ayrılması
Ana ülkeden koloniler mi? Burada neredeyse ilkeye sahipsin
Açıkça avlandı. Kolonilerin bize yaklaşık dört milyona mal olduğu söyleniyor
yılda ve bu kuruş-bilge ekonomist için çok zengin bir alan açılıyor
direnmek. Ne de bunlara en ufak bir şaşırdık
Erkekler tartışmalardan yararlanıyorlar. Onların haklıysa
Tesisler, aynı zamanda sonuçlarında da haklılar. Eğer halkı
Bu ülke, ticari politikamızın kasıtlı olarak
bundan böyle ve sonsuza dek,
Serbest Ticaret, Koloniler kendilerine bırakılmalı ve Earl Gray
hemen kasiyer. Cobden ve takipçileri bu
hedeflemek; Bu, planlanan önlemlerin nihai sonucudur ve
Sir Robert Peel tarafından önerildi ve taşındı. Figür veya yanlış değil
bizim alarmımız. Serbest tövbe edenler onu gizlemek için acıları almazlar:
Kuvvetlerimizin azaltılması için ana argümanları işe yaramazlık
ve kolonilerin masrafları ve
İngiliz bayrağı dünyanın her çeyreğinde. Sahip olan arkadaşlarımız
Son Finansal Yolu Derleme Sakin olarak Konuşuyor
Mahkumiyetinin tamamluluğunu gösteren felsefe: diyor ki,
"Yabancılar artık kolonilerimizle aynı şartlarla ticaret
Kendimiz, sömürgecilerin mallarımızı tercih ettikleri açıktır,
Çünkü yabancılarınkinden daha iyi ve daha ucuzlar; _BT
Bu nedenle, kolonilerin devam edeceğini varsaymak mantıklı görünüyor
Bizden satın almak, çözülmüş veya büyük ölçüde değişti
karakter_. Amerika Birleşik Devletleri bir zamanlar bizim kolonilerimizdi ve
onlarla ticaret çok arttı
Bağımsız. "Bu görüşe göre, Papineau
sadece ilgisiz bir vatansever değil, aynı zamanda aydınlanmıştı
iktisatçı!

O zaman, küçük kaynaklardan ne büyük meseleler ortaya çıktı!-Ne kadar kişisel
Yüksek olmayan iki eyalet adamı arasındaki güç ve güç rekabeti
veya yüce prensip, birkaç yıl içinde kasıtlı bir projeye yol açabilir,
ve İngiliz İmparatorluğu'nun parçalanması için büyük bir konfederasyon!
Yükseliş yarışında ek hızlılık kazanmak için, Sir Robert
Peel ve Lord John Russell dönüşümlü olarak attı, en işe yaramaz ve
Dikkatsizce, ulusal gelirin en kesin maddelerinin çoğu. Onlar
kurban edildi, daha fazla fedakarlık artık mümkün değildi,
geniş bir prensip kabul etmek. İlke kabul edildi; ve
Serbest ticaretin piç sistemi, karşılıklılık olmadan ve
eşdeğer, daha akıllı sistemin yerine geçti.
büyüklüğümüzün temeli. Bu zamana kadar dolaylı vergilendirme
o kadar düşük azaldı ki, gelir işaretinin altına düştü
harcama; İthalattan alınan görevler belirgin bir
reddetmek. Hem Peel hem de Russell serbest ticaret yapmaya kararlıydı ve
İkisi de herhangi bir tutarlılıkla adımlarını geri çekemezler.
Russell, o zaman iktidarda, önermek dışında bir alternatifi yoktu
Gelir vergisini artırarak ek doğrudan yükler. Bu
Öneri reddedildi ve bir ölü kilit vardı. Lord John
Zekâsının sonu. Serbest tüccarlar şimdi onu ondan rahatlatmayı öneriyor
Utanç, harcamaları karşılayarak keserek
Gelir azaldı. Bu sadece orduyu azaltarak yapılabilir ve
Donanma ve Ordu ve Donanma, feda etmek dışında azaltılamaz
Koloniler; Bu nedenle, serbest tüccarları söyleyin, kolonilerden kurtulun
Bir kerede ve iş ellerinize hazır.

Herhangi bir erkeğe meydan okuyoruz, o whig, peelite, serbest tüccar veya grafikçi olsun
Yukarıda belirttiğimiz şeyin gerçeğini tartışır. Bekledik
Sir Robert Peel'in verdiği ilk saatten,
ulusun iradesini ifade etti, ama bencilce ve
organize fraksiyon; Ve o zamandan beri her hareket tam bir uyum içinde
Beklentilerimizle. Geçen yıl, Lord John Russell biraz gösterdi
onu aşağı doğru sürükleyen güce karşı direniş ruhu: o
Orduya müdahale etmeyi reddetti. Bunda görünen bir makalede
Dergi sadece on iki ay önce, dedik-"Bu
Whig, kabul ederek yoldan saptırıldıkları sürece
Yeni kanatlı siyasi doktrinler-inandığımız gibi, uğruna,
etkinliklerine olan herhangi bir inançtan ziyade gücü korumak-
Son zamanlarda Manchester ekibine tüm katılımı reddetti.
pozisyonu düşürme ve büyük etkisini azaltma girişimleri
İngiltere. "Ülke, bu zamana kadar tekrarlayamayacağımızı bilir
kaside. Geçen yıl, yurtdışında tek bir rahatsızlık olmadan önce_,
İrlanda'da ayaklanma ortaya çıkmadan önce Lord John Russell getirdi
bütçesini ve büyük çoğunluğunun desteğiyle
Ev, sadece bir azalmaya katılmaktan kaçınmayı reddetmedi
ama aslında bir büyütme önerdi. _Bu yıl_, buluyoruz
Kraliyet Konuşması Aşağıdaki paragraf-"şu anki yönü
İşler, tahminler hakkında büyük indirimler yapmamı sağladı.
geçen sene."

"İşlerin şimdiki yönü!"-O zaman-o zaman-
İfade değerdir-tüm konuşmanın bağlamı ne kadar haklı olacaktır
İfadenin seçimi? Bu karıştırma zamanı değil veya
Zayıflık-Parti trickleri için zaman yok. Atmosfer etrafımızda karanlık.
Cennetin yardımıyla fırtınanın pelingini durdurduk ve yine de
yaralanmadan durun; Ancak bulutlar hala siyah ve tehdit ediyor. Biz
Birinden ilerlemesine rağmen belirsiz bir iddia alamaz
Bakan bugünden bin kat daha yetenekli ve güvenilir
Premier. Pelerinimizi gevşetmeden önce kanıtlarımız olmalı ve
konumumuzun güvenliği.

Kıtasal güçler açısından nasıl duruyoruz? İlk için
Zaman, uzun yıllardır, İngiliz egemenliği belirtemedi
"Tüm yabancı güçlerin güvencelerinden almaya devam etmesi
Dostça ilişkileri. "Bunun yerine bize söylenir, hayır
Majestelerinin en dostça olmasını sağlamak istediği şüpheli
Avrupa ailesinin diğer üyeleriyle ilişkiler.
Ancak ne yazık ki, arzu her zaman mülkiyeti ima etmez. Var olan
Her zamanki paragrafın bu ihmalini sadece
Yanlışlık mı? Yoksa gerçekten de yurtdışında olduğu sonucuna varmalıyız
o kadar düşmanca bir his yaratır ki, eski iddiasını tehlikeye atmak
İlişki gerçekten bir yanlışlığa eşdeğer olurdu? Acı verici
Buna izin vermek için ikinci sonuca varmalıyız. Ahlak
İngiltere'nin bir zamanlar kıtada kullandığı kilo ve etkinin
Whig yönetimlerinin elinde tamamen çürümüş. Yerine
yüksek ağırlı rezervin bu tutumunu korumak
Avrupa'nın ilk deniz gücü, ışığında sergilendik
Müdahale eden müdahale eden bir ulus, sunulan arabuluculuk
neredeyse bir hakarete eşdeğer. Bu tür arabulucular asla değil,
Olabilir, popüler. Cevap her zaman, kutsal dilde
Writ-"Seni üzerimizde bir prens ve yargıç yaptı?
Beni öldür, Mısırlı'yı öldürdüğün gibi? "Ve sonuçta nerede olursa olsun
Konuları daha da kötüleştirdiğimize müdahale ettik, ya da
iğrenç bir reddetmeye boyun eğmek zorunda kaldı. Herkes ne olduğunu biliyor
Lord Palmerston'un belirsiz ve zahmetli sonuçları
İspanya Taç önerileri. "Ne," dedi Lord Stanley, "
o mahkeme ile ilişkilerimizin durumu? En akıllıca var,
Bakanınız aracılığıyla iç yönetimine müdahale etti
o ülkenin işleri. Bu suç tarafından ziyaret edildi
O ülkenin bakanlarımız üzerindeki hükümeti çok rahatsız edici bir şekilde
bu, İngiliz bakanı tarafından verilen provokasyon gibi, hayır
Lordluğunuzun evindeki adam, sahip olduğumuz bilgilerle
Ayağa kalma ve İspanya Hükümeti'nin haklı olduğunu
kursu izlediler, ancak suçun büyüklüğü ne kadar
onu hafifletmiş olabilir. Ancak İspanya'daki işlerin durumu şudur:
Bakanınız Madrid'den mahrum bırakıldı ve var
İspanyolca'nın sessizce ve örtük bir şekilde kabul edildi
Hükümet size koydu. "Minto'nun acil sonuçları
İtalya'da müzakere suikast ve isyan, uçuş
Papa'nın egemenliklerinden ve kutsal şehrin teslim olması
kulüp propagandacılarının anarşisine. Ama belki de en kötüsü
Müdahalemizin örneği, Napoliten ve Sicilya ile
işler. Böylece, karşılanan isyan için açıkça seçtik:
isyancılarla müzakere süresinin uzunluğuna gitti, onları güvence altına aldı
Bağımsız Hükümet. Cesaret etmediğimiz bir tehdit oluşturduk
yerine getirin. Kendi başına bir filo ile Napoli Kralı'nı tehdit ettikten sonra
görünüşe göre, daha sonra hazırlanan seferi önlemek için kıyılar
Sicilya için yelken açmak-ve böylece isyancıları
İngiliz yardımı beklentisi-filonun yelken açmasına izin verdik, savaş
Başlayın, Messina Şehri bombalanacak ve sonra bir gecikme ile
İnsanlık, katliamı kontrol etmeye müdahale ettik. Sonuç olarak, biz
her iki taraf tarafından suçlandı ve engellendi. Napoliten hükümeti hissediyor
Onlara karşı tamamen tutarsız bir şekilde hareket ettiğimiz
bir müttefikin karakteri; Bizim gibi isyancılarla müzakere ederken
Bitti, kesinlikle inancımız var ve onuru ihlal ettik; Ve bu
Son müdahalemiz bile birincimiz kadar prensipsizdi. Eğer
Bu gibi durumlarda insanlığın iddiasına izin verilecekti,
müdahalenin sonu? Durst Avusturya'ya, sonra
Viyana'nın yeniden işlenmesi, "Şehrinizi aldınız ve saklayabilirsin,
Ama isyancıları cezalandırmayacaksın. Eğer yaparsanız, müdahale edeceğiz,
Askeri infazın dehşetini önleyin "?
Palmerston, müdahale için kaşıntısına rağmen,
bunu yapmaktan çekindi. Lord Lansdowne, konuya dokunarak
Avusturya ve Macar ilişkilerinden olumlu muhafazakar
onun tonu. Ona göre, İngiliz kabinesi isyanı bir
merkezde göründüğü gibi çok farklı ışık
Avrupa'nın güneyinde-Tuna'nın kıyısında veya kıyılarında
Akdeniz. "İçişleri yönetimi göz önüne alındığında
Avusturya ve Macaristan'dan İngiliz hükümetinden istenmemişti
müdahale etmek ve müdahale etmek istememişti. Hepsi gibi düşündüler
Avrupa, erkekler görüldüğünde deneyimlenen bu duygu ile
Zorluklarla başarılı bir şekilde mücadele etmek,
Bireyler için çok yüce karakterin gösterilmesi. Vardı
Burası yerdi, o (Lansdowne Marquis)
Bireylere saygı haraçını ödemeye asil efendim olarak hazır
Dünyanın o bölgesinde görünen ve en çok
Avusturyalı'nın ihtişamını geri yükleme çabalarında başarılı
ordu kendi egemenliklerinde. İmparator arasındaki müzakerelerde
ve denekleri müdahale etme hakları yoktu_, ne de
Her iki taraf da davet edildi. "Bu sağlam doktrini, itiraf ediyoruz, ama
Neden Napoli'ye Avusturya'dan başka türlü davranalım? Müdahale etme hakkımız olsaydı
İki Sicilies Kralı ve _his_ arasındaki müzakerelerde
Konular? Diğer durumdan daha fazla bir bitişik değil; Ve yalvarıyoruz
Lord Palmerston'a, bu ülkenin güvenilir olup olmadığını önerin
tereddüt etmeyen bir zorba ışığında dikkate alınmalıdır.
daha az güç vakası, ihtiyatlı bir şekilde kaçındığı özgürlükleri almak için
bu tür tarafsız davranışlara kızma olasılığı daha yüksek olmaktan
endişeli. Sicilyalılara gelince,
ihanete uğradı. Ancak İngiliz desteği olasılığı için, kesinlikle garanti etti
Tutumumuzla, şimdiye kadar gitmemiş olabilirler veya onların
onları aşan korkunç çile başlıyor. Bunlar
Palmerstonian müdahalesinin sonuçları, bir kerede tehlikeli, aşağılık,
ve aşağılayıcı.

Lord John Russell'ın konuşmasına çok dikkat ederek okuduk.
Oturumun ilk gecesi, İtalyanların Açıklayıcısı
işlemler; Ve onun haklı olduğunu söylemeliyiz
kayınpeder, bize dindar bir umutla ilham verecek
Soylu Bungler, gelecekte yeteneklerini sınırlamak zorunda kalabilir.
General'i içermeyen bazı küre ile ilgili entrikalar
Avrupa'nın sakinliği. Mulcted olma şeklimiz göz önüne alındığında
Elliotların desteği için,
Bu yağmacı klanın maaşını barış içinde çekmesi için korumalı şef,
Bizim arasında sivil uyumsuzluk yapma görevini üstlenmeden
Müttefik güçler ve konuları. Ama daha da önemlisi bu tür
Başbakanın adresini kaplayan giriş, bizim
Sicilya işine müdahale görüşleri tarafından düzenlendi
Fransız Amiral tarafından eğlendirildi. Sir W. Parker, öyle görünüyor ki,
inisiyatif al; Bu onun daha ince insanlık duygusu değildi
gücenmiş; Lord John'a göre, "Bu sefer ulaştığında
Messina, Messina Kuşatması'nın sonunda gerçekleşti,
Gözünde çok korkunç ve çok insanlık dışı görünen olaylar
Müdahale etmeye karar verdiği Fransız amiral. Ortaya çıktı
Fransız Amiral, böyle bir savaşın devam edebileceği imkansızdı
Sicilya'nın tamamen ıssızlığı olmadan ve bu tür yabancılaşma
Napoliten hükümeti, Sicilyalılar tarafında,
Anlaşma şartları ortaya çıkabilir; Bu nedenle üstlenmeye karar verdi
Böyle korkunç bir ilerlemeyi durdurmak için kendisi
savaş. _ Bu kadar belirledikten sonra, Sir W. ile iletişim kurdu.
Parker. Sir W. Parker'ın gerçekleştirilmesi en zor görevi vardı; Ancak,
Tüm koşulları dikkate alarak, eski dostumuz
Sicilyalılarla ilişkiler-
Majestelerinin gemilerinden birinin kaptanı o zaman Messina'da-Vahşet
Fransız Amiral'in _- ve
Bu kavşakta iki ülkenin hareket etmesi önemliydi.
konser, kararlılığı,
Fransız Amiral tarafından verilmişti. "Şimdi, tamamen olmasına rağmen
mümkün olan en iyi anlayışı sürdürmenin avantajı
dalgalanan Fransız hükümetleriyle ve son derece endişeli
Kıskançlık için istenmeyen bir sebep ortaya çıkmamalı, Rabbin olduğunu düşünmüyoruz
John'un açıklaması ülke tarafından tatmin edici hissedilecek. BT
Bu ifadeyle ortaya çıkıyor, orada hiçbir Fransız filosu olmasaydı,
Sir W. Parker, müdahale etme hakkına sahip olduğunu düşünmezdi. BT
_BACAUSE_ Fransız Amiral, uygun olduğunu düşündüğü hareket etmek üzereydi
aynı şekilde hareket etmek için. İşlemde herhangi bir onur varsa,
Bu avowal tarafından tüm iddiayı kaybetti. Aksine, orada
Herhangi bir yanlış bitti, biz sadece onurlandırılmamış savunma tarafından affediyoruz, biz
Fransa örneğini takip ediyordu. Bu yeni bir pozisyon
İngiltere varsaymak için-gözümüzde değil, bizi büyütmesi muhtemel
kıta tahmininde veya denizcimizin prestijini desteklemek için
üstünlük. Müttefiklerimizle kavga etmek her zaman çılgınlıktır; ile
Bir iyiliği koruma gerekçesiyle müdahaleyi doğrulamak
Başka bir güçle anlamak, prensip ile az bir ünsüzdür,
ve olmayanların bilinçli bir zayıflığına ihanet eder
ilerlemek için daha iyi argüman.

O zaman bakınız, yabancı güçlerle nasıl konumlandırdığımız. İspanya
Bizden yabancılaşmış-Austraya sevgisinde daha sert değil, çünkü orada da
Görünüşe göre, gereksiz yere müdahale ettik. Biz engelliyoruz
Napoli ve Sicilya, İtalya'nın başka bir yerinde popüler olmayan,
Schleswig anlaşmazlığı ve Orta Almanya ile diplomatik terimler yoktu.
Fransa ile anlayışımız neyse ki dostane kaldı, ancak
Ne Fransa politikasını ne biliyoruz, ne de ne altında öngöremeyiz
Koşullar bugünden itibaren bir ay içinde yerleştirilebilir. Ki
Bu huzurlu bir olasılık mı? Lord John Russell'ı duyalım,
İlgi, işlerin olumlu bir şekilde görünmesini sağlamaktır.
Olası:-"
Avrupa'nın mevcut durumu. Ben düşünmekten çok uzakım
Geçen yıl gerçekleşen devrimler kurslarını yürüttü ve
Oldukları her ulusun şimdi bir eyalette olduğu söylenebilir
katı güvenlik. Eski olan herhangi bir adam kadar sevinirim
Eski müttefikimiz Avusturya İmparatorluğu, onun ihtişamını kurtarıyor ve
gücünü bu kadar göze çarpan bir şekilde göstermek. Hala yapamam
Henüz çözülmemiş birçok soru olduğunu unutun
Avusturya'nın iç kurumları-
Onurlu Beyefendinin (Bay D'Sraeli) dediği şeyin oluşumu
İmparatoru olmayan bir imparatorluk hala tartışılıyor ve yapamayacağız
Bu olayların nihai sonucunun ne olabileceğinden emin olun. O da
Geçen yıl boyunca, bir miktar olabileceği doğru
gerçekleşen harika olaylardan kaynaklanan endişe ve
bazı vahşi teorilerin yükselmesi ile,
Devletin ve insanlığın vizyoner ve sağlam olmayan mutluluğu
Hiçbir insanın veya ülkenin mutluluğunun şimdiye kadar yapamayacağı spekülasyonlar
kurulmuş. Bu görüşlerin birçok ülkede bir
önemli ölçüde; Ve kimse olayların bazılarında olmayabileceğini söyleyemez
öngörülemeyen an, barış için talihsiz bir dönüş yapın ve
Avrupa'nın sakinliği. "Bunlar mantıklı görüşler, orta ama
oldukça belirtilen; Ve onun efendisinden başka bir şey sormuyoruz
Önlemler, olmayan bir inanca göre çerçevelenmelidir.
sadece onun, ama sıradan kapasiteli her insan tarafından eğlenir
ülke çapında. Deneyim bize savaşın neredeyse
her zaman devrimden önce. Bunlar hangi günler değil
Potentates ordularını bir araya getirebilir, sınırları boyunca yürüyebilir
Estküslü suç nedeni olmadan ve bölgesini ele geçirin
komşuları. Ama inovasyon ruhu, huzursuzluk ve
değişim şehvet, asla daha genel olarak sergilenen
İnsanlar, dünya barış içinde kalacaktı. Sadece ne zaman olduğu gibi
Almanya ve İtalya davası, asa elinden buralar
anayasal yetkililer ve demagogların kuralı ve
Deneyciler, savaş tehlikesinin başladığı için başlar. Böyle bir
Zaman, yerleşmiş bir yönetim veya eylem ilkeleri yoktur. Ham
teoriler üretilir ve bir süre için belki de
Onlar sağlam gerçeklerdi. Erkekler belirsiz ve genel terimleri benimser
gözetmenler ve uzatılacak anayasaları şekillendirmeye çalışın
Bu tamamen asılsız temeller. Yasalar değiştirildi ve
Yönetici gücünü kaybeder. Her şey anarşi ve karışıklıktır,
hala duyularının bir kısmını koruyanların ortak rızası,
Yeni doğan lisansı boğmak için askeri despotizm çağrılır. Bu
genellikle savaşla sonuçlanan konuların bir durumudur. Baskın
Yetkililer, kamuoyu tutumlarının en güvencesiz olduğunu düşünüyor,
Bu görüşe bir diğerinde bir dürtü veremedikçe
yön ve aynı zamanda, bir şekilde veya başka bir şekilde istihdam etmek,
Devrimin sanattan sürdüğü çokluklar ve
barış meslekleri ve kimin sağlanmadığı sürece, hemen
evde komploculara dönüşün. Savaş bazen AS'ye başvurur
Devrimden kaçınmanın araçları. Kuzeydeki rahatsız durum
İtalya, Charles Albert'i ordusunu yürüdüğü için bir bahane olarak döşedi.
Milan, inanıyoruz ki, devrimci ruh nedeniyle
Kendi hakimiyetleri içinde, herhangi bir kara bölgesi umudundan olduğu gibi
ağırlaştırma. Mükemmel olan Napolyon'un politikasıydı
uğraşması gereken insanların karakterini ve kim
savaşın gerekli olduğuna dair kapsamlı inançla hareket etti
Devrimin sonucu. Bunu şimdiki zamanda söylemiyoruz
örnekler, bu tür calamitous sonuçlar kaçınılmazdır-
Fransa bu sefer kalmadan kalıcı bir anayasa elde edebilir
saldırganlığa başvurmak. Aynı zamanda kapatmak çılgınca olurdu
Gözlerimiz, Avrupa'nın büyük bir kısmı boyunca eski
Sınırlar büyük ölçüde rahatsız edildi; ve modern sistem
müdahalenin savaşı kışkırtma eğilimi vardır,
Popüler zihin, olağanüstü bir şiddet aralığına yükseltildi ve
Tutkular, temyizlerini göz ardı edecek kadar heyecanlı olduğunda
sebep.

Bu düşünceler sadece bizim seyrine yönelik değildir.
dış politika; uygunluğun değerlendirilmesinde büyük bir andır
bu zamanda kuvvetlerimizi azaltmak. Geçen yıl, hayır
Yurtdışında devrimler, Whigs sadece miktarını azaltmakla kalmadı.
Duran ordumuz, ama arttırdı. Bu yıl, kıta
Hala ayaklanma durumunda ve savaş beklemede olduğunda
Avrupa'nın bölümleri-dahası, bir Hint yarışması, daha ciddi
yakın zamanda gördüğümüz diğerlerinden daha
Başladı-azaltma çalışmalarına başlamayı teklif ediyorlar. Majesteleri
Söylemek için yapılmış,-"İşlerin şimdiki yönü yapmamı sağladı
Geçen yıl tahminlerinde büyük indirimler! "

Lord John Russell'ın çok sahip olduğundan şüphelenmedik
mantık sanatında başarı; Ama gerçekten, günümüzde
Örneğin, yeni bir sistem icat etme değerine sahiptir. Ona göre
Kendi gösterisi, kaydedilen kabullerine göre, doktrini
Bu: Barış zamanında, silahlar için bir fırsat olmadığında,
onları artırmak; Tehdit altındaki savaş ve gerçek rahatsızlık zamanında, ne zaman
Onlar için her fırsat olabilir, azaltılmalarına izin verin. Yine de
Yanlışız: Sir Robert Peel muhtemelen yazar olarak kabul edilebilir
Bu geniş keşiften-bu durumda, Lord John sadece bir
seçkin öğrenci. Zeki baronet, ticari gayretinde
konvülsiyonlar, bize para birimimizi genişletmeyi öğretti.
Money-Dosyası ve zorunluluk durumunda sözleşme yapmak. İkisinden biri
Kaliforniya gerçekleri bundan sonra Tamworth'dan daha iyi olmayabilir
Teoriler, şu anda sormak için durmayacağız. İçinde
ortalama zaman dikkatimizi önerilen indirimlerle sınırlandıralım.

Bu nedenle zorlandık-güvenilir bir şekilde, daha iyisini ummuştuk
Kendilerini şekillendiren erkeklerden gelen şeyler-
Lord Stanley'in görüşü, güçlü ve ustaca tahmininde
mevcut hükümetin politikası. "Bütün bunların karşısında," dedi
Soylu Lord, işlerin evdeki duruşunu yeniden özetledikten sonra ve
yurtdışında, "bakanlar ağzına yerleştirme güvenine sahip oldular
Onların Egemen Beyannamesi, işlerin yönü
tahminlerde büyük indirimleri gerçekleştirmelerini sağlayacaktır.
Açıkçası ve korkusuzca, bunun yönü olmadığını belirtmeye çalışıyorum
yurtdışında veya İrlanda'da işlerin, ancak başka bir işin yönü
Hükümeti indirim yapmaya teşvik eden yer. _
sipariş edildikleri gibi yapmaktan başka alternatifleri yok ._ "Burada,
O zaman, yeni harekete ilk gelen-atılan ilk adım,
Leaguers'ın teklifinde,
Kolonilerin terk edilmesini sona erdirdi! Soru doğal olarak
Ortaya çıkıyor-bu tavizlerin sonu nerede olacak? Gerçekte miyiz
Bir Manchester fraksiyonu veya özgür bir adam tarafından yönetilen ve
komisyonlarını kraliçeden tutan bağımsız görüşler ve
metreslerinin çıkarlarını ve haysiyetini koruyacak yemin edenler
Ve alem? Bakalım bu fraksiyonu kimin bestelediğini,
İlkeler, çıkarları nelerdir ve ne anlama geliyor?
önerdikleri uçları çözün. Bay'ın muhteşem konuşması
D'Sraeli, Değişikliğini Adreye Taşınırken-Bir Konuşma
Söylememekten çekinmeyin, eski çabalarından hiçbirinden daha üstün ve
şu anda evde eşsiz bir yetenek sergileyen
Müşteriler-Bir konuşma gerçekten daha etkili değil, daha parlak değil
Mantıksal kesintilerinde açık ve kesin olan retoriği-
Yeni Demokratik fraksiyon üzerindeki solgunlaştırma etkisi ile anlatıldı ve
ondan önce yayan bakanlığı içeriye maruz bıraktı
genel olarak ulus. "Bana söylendi," dedi onurlu üye, "
İngiltere, daha az kaba kuvvet gösterisinden memnun olmalıdır.
Bu doktrinle çelişmeye hazır değilim; Ama istiyorum
kaba kuvvetin ne olduğu konusunda net bir tanıma sahip olun. Bence,
yüksek disiplinli ordu, harika bir performansla istihdam edildi-
Ülkenin savunması, siparişin bakımı, bir
ulusun onuru veya ulusal servetin konsolidasyonu ve
büyüklük-bu şekilde disiplinli, etkilenen ve yönlendiren bir insan bedeninin
En seçkin generallerden bazıları-bir İskender, Sezar veya
Wellesley-ahlaki gücün de
fiziksel. Ama örneğin, belli bir adam bulursam
Konuşma tesisi, davasına mutlu bir şekilde uyarlanmış, büyük bir
erkek arkadaşlarının bedeni, tutkularına hitap ediyor ve
onları ülke kurumlarına karşı karıştırarak,
Brute Force diyorum-bence ülkenin çok iyi olacağını düşünüyorum
olmadan yapılacak ve hangisi, herhangi bir duyu veya ruh kaldıysa
Erkeklerde veya ülkede doğru hissi olan herhangi bir erkekte,
Tazmin edilemez ve iğrenç bir zulüm olarak bırakmak! Sık sık var
yeni sistemin askılarının son derece düşkün olduğunu gözlemledi
Büyük bir İsveç bakanının apotegmini sorgulamak,
Bir ulusun ne kadar az bilgelik yönetilebileceği! ' Gözlemlerim
Geçen birkaç yıl beni tam olarak benzer değil, sonuca götürdü, ama
bu sözlere benzer; Ve eğer kutsanmış olursam
yavru, İsveç devlet adamının sözlerini kullanmak yerine, i
Oğluma bu şekilde hitap etmeyi tercih ederim, 'Oğlum, ne kadar
Cehalet bir ulus ajite edebilirsin! ' Evet! Ama kraliçenin bakanları
bu adamlara kamyon var! İşlerin konumu budur. O
Majesty bakanları kamuoyuna teslim oldular. Kamuoyu
Kıta gizli toplumların sesi olduğu ortaya çıktı; Ve
İngiltere'deki kamuoyu organize kulüplerin sesi ve istiridye.
Majestelerinin bakanları bir esnaf olarak kamuoyuna teslim etti
Aşırı şarj eyleminde kim tespit ediliyor mu?
daha az toplamı aldığında görüş. Yani bunun mali işleri
Ülke, yüksek politika ilkelerine göre değil veya
herhangi bir emperyal düşünceden, ama bir kutsal olmayan olduğu için
onu talep eden ve güvene sahip bir azınlıktan kaynaklanan baskı
başarı, çünkü zaten iki ana yenildiklerini biliyorlar
Bakanlar. "Bildirilerin raporunu inceleyen kimse
Manchester'daki Geç Serbest Ticaret Akşam Yemeği
lig hala hayatta ve aktif olduğunu. Sadece için değildi
Birbirini tebrik etmek uğruna sevinç amaçları
Bu adamların topladığı eski nesnelerinin başarısı.
Gerçekten vardı ve bazı aşırı olağanüstü açıklamalar
kullandıkları makinelerin niteliği ve kapsamı ve
Topluluğun bir sınıfını heyecanlandırmak için kullandıkları ajanslar
diğerine karşı; Aristokrasiye karşı istilacı nefretleri ve
Büyük Britanya'nın Landed Gentry, neredeyse diatriblerde gösterildi
ticari hatiplerin her biri. "Yapamayız," diyor _The Times_,
"Ama Manchester konuşmalarının bu bölümlerinde pişman olun
Mısır hukuku başarılarına bakın, konuşmacıların zihinleri ortaya çıkıyor
hala sınıf nefreti ve yanlış yerleştirilmiş duygularla dolu
Ülke arkadaşlarına karşı düşmanlık. "" Bir insan olarak, "Quoth
Arkadaş John Bright, "Biraz gücümüz olduğunu öğrendik. Var
Sırtlarımızda ve ülkemizde eyerlerle doğmadığımızı keşfetti
Spurs ile beyler. "
Açıkça ve geniş bir şekilde önerildi. Kasabaların nüfusu yine
ilçelerin ve ilçelere karşı çekilmek
Mümkün olan kentsel seçmenlerin su baskını tarafından batırılmak. Ziyafet
Çarşamba günü Perşembe günü mali toplantı izledi. George
Kısındaşı Karşıtı Ligi'nin eski başkanı Wilson işgal edildi
sandalye. Parlak ve Cobden, Bitias ve Pandarus
pamuk-spinnerlar, bir dizi kararın ilkini hareket ettirdi: ve
dernek kuruldu, ""
Seçmenlerin ilçeler ve ilçelerde kaydı ve tanıtım
Kırk şilin uzatılmasıyla ilçe seçmenlerinin artışı
Freehold franchise. "Daha fazla kabul edildi" dernek
ülke çapında benzer derneklerle işbirliği yapmalı,
ve yıllık olarak L10 abone olan taraflar,
Konsey, bu tür kişilerle birlikte, derneğin üyesi olmak,
Konseyin herhangi bir oyu ile seçileceği gibi. "Umarım bunlar
Duyurular, bunu vererek düşünenlerin gözlerini açacak
Eski ajitasyona, en iyi getirme araçlarını benimsiyorlardı
Bir kapanışa. Ajitasyon asla bu kadar sessiz değildir. Deney
İrlanda'da daha fazla verim imkansızdı; Ve öyle olacak
İngiltere'de olun, daha yüksek, daha cesur ve daha kararlı bir çizgi
Politika gelecekteki hükümetler tarafından kabul edilmemelidir. Şimdiki zamandan
Kabine hiçbir şey beklemiyoruz. Onların değişmez kursları vermektir; için
ne kendileri için önlem tasarlama yeteneğine sahip değiller
Kamuoyunun anayasaya aykırı tecavüzlere direnmek için erdem. Nerede
Eğer pratik olarak olursak, bu ülkenin anayasası mı
Sonuçları uzanan büyük kulüpler tarafından ligler tarafından yönetiliyor,
Fransa'da olduğu gibi, imparatorluğun her kasabasında ve gizlice çalıştı
anlaşılmaz ve vicdansız bir konseyin iradesine göre?
Kamuoyu, İngiltere'deki ifadeyi anladığımız gibi, tezahür etti
Parlamentoda kendisi; Şimdi bize bunun bir şey olduğu söylendi
Else-bu, kulüplerin ve meclislerin sesi. Çok iyi,
ve Bay D'Sraeli bu sistemin bu sistemini çok güçlü bir şekilde belirtti
Animasyonlu konuşmasının kapanışında organizasyon:-

     "Ham ve düşmanca spekülasyonları fark ettim.
     ayakta, özellikle finansal reformlara saygı duymak, sadece değil
     Çünkü onları ülke için çok tehlikeli olarak görüyorum;
     Sadece söylentiye göre değil, dönüştüğü için
     hükümet; Ama çünkü, onların
     Yürütmeciler, sadece nihai çabalara eğilimlidirler. Bu
     Yeni devrimci hareketi söylemeliyim,
     Bildiriler Frank Audacity ile karakterizedir. Onlar sahip
     Zaten kiliseyi tehdit etti ve neredeyse hiç bağışladılar
     taht. Anayasa mülklerini kınadılar
     antika ve cumbrous makine olarak, uyarlanmamış
     Günümüz. Kuşkusuz, iş keşfi için,
     Mali Reform Derneği daha büyük tesisler sunar
     Avam Kamarası'ndan. Uzun olabileceği doğrudur
     Bu tartışma çarpışmalarından herhangi biri olmadan önce
     Aralarında burada sahip olduğumuz akıl; Hayır yok
     tartışmalar ve şüphesiz; Ama yine de hiçbir parçasını görmüyorum
     Sagacity'nin yerini alması muhtemel go-a-a-baş sistemi
     ve İngiliz kurumlarının olgunlaşmış bilgeliği; Ve uzun süredir
     İngiliz Yasama Meclisi Seçilmiş Ücretsiz Tapınaktır
     Tartışma, hiçbir korkum yok, ne olursa olsun iktidarda olsun,
     İngiltere halkı yenisinin lehine olacak
     toplumlar. Yapmamız gereken zorlukları çok iyi biliyorum
     Karşılaşma-mesafeyi aydınlatan tehlikeler. .
     Bunun baş yaratıcısı olan onurlu beyefendi
     hareket, açıkçası ve özgürce gerçek bir gözlem yaptı
     yeni devrim için en iyi şansın
     Bu evde partilerin çıkması. Sana bunu söyledim
     neredeyse evde bazı gözlemleri ele almaya çalışıldı
     Son oturumun son saati. Zorlukları gördüm
     Böyle bir şey kaçınılmaz olarak üretecektir. Ama bize izin ver
     umutsuzluk değil; Yapma görevimiz var ve buna rağmen
     Tüm bunlar, hala bir ilham kaynağı var
     Harika bir sebep. Burada sadece tahtı değil, aynı zamanda devam ediyoruz.
     imparatorluk; Endüstriyel ayrıcalıklarını doğrulamak için
     işçi sınıfları; sömürge sistemini yeniden inşa etmek; ile
     Artık ödenekle saldırıya uğramayan kiliseyi destekleyin
     maddeler, ama haklı düşmanlarla; ve ihtişamını korumak için
     Lancashire Jacobin Manevralarına Karşı Parlamento. Bu
     bir kazık kaybedilecek bir kazık değildir. Her halükarda yapardım
     İnsanlara danışmanlık yapmadan önce dilim dinsizdi
     İngiltere'nin tonlarını düşürmesi. Evet, bunu daha erken bırakırdım
     İngiltere halkına söyleyeceğimden daha fazla ev
     pozisyonlarını abarttılar. O hassas bırakıyorum
     Beyler'in ateşli vatanseverliğine niyet
     Yeni okul. Benim için siyasetlerini kınıyorum ve ben
     tahminlerine meydan oku; Ama bunu yapıyorum çünkü inancım var
     İngiltere halkı, dahileri ve kaderleri! "

Bu nedenle görüşlerimiz sadece bunlardır-bu
Hükümet, her departmanda ekonomi uygulamak ve uygulamak için
Kamu hizmeti, haklarına sahip değildir, herhangi bir değerlendirme üzerine
Her neyse, kamu güvenliğiyle daha fazla. Yapamayız,
Tahminler öne çıkarılır, esaslar hakkında herhangi bir yargıyı telaffuz edin
önerilen indirimlerin-bunların olup olmadığını söyleyemeyiz
sayısal veya başka bir prensipten etkilenir. Gereksiz harcamalar biz
Ligin en sağlam bağlılığı kadar güçlü bir şekilde ihmal ve
Birkaç departmanda bir tasarruf olacağını umuyoruz ve umuyoruz.
Bu istila edildiği için değil, çünkü
O harcama tamamlandı. Örneğin,
Buhar gemilerinin donanmamıza giriş büyük bir meblağa mal oldu.
gelecekte gerekli olmayabilir. Ama bakanların sahip olduğu gibi atamak
Yurtdışında işlerin pozisyonu,
Silahlar, tamamen mantıksızdır. Örtbas etmek sefil bir bahane
onların aşağılayıcı kamyonları ve bunun olacağından çok eminiz
Ülke genelinde uygun değerle takdir edilecektir. Kalır
bu tahminlerin karşılanacak kadar düşük olup olamayacağı görülmek
Ülkenin harcamaları. Bizim fikrimiz, yapamayacakları,
Hizmetin her iki dalının da verimliliğini bozmadan; Ve
Bakanların şimdiye kadar gitmeye çalışacağını düşünmüyoruz.

Bize her olayda, Lord John Russell ve meslektaşlarının
süpürmeyi yapmak için görevleri duygusu için o kadar kayıp değil
Manchester politikacılarının talep ettiği indirim-
kolonilerden vazgeçme veya onları yoksul bırakma rızası
savunma. Hala soru kalıyor-nasıl gelirimizi artıracağız?
Bu noktaya kadar sürekli tekrarlıyoruz, çünkü bu gerçek
Zorluk yalan. Majestelerinin hükümeti buna ne diyor? .
Cevap oldukça kısa-hiçbir şey. Bizim kadar şemaları yok
Anlamak için verildi. Dolaylı vergilendirmeye geri dönemezler; .
Ülke doğrudan yüklerde herhangi bir artışa dayanmayacaktır. Eski
Kural, iki kötülükten en azını seçerdi: yeni kural, görünüyor,
Ne birini ne de diğerini seçin, ama meseleler devam etsin
en iyi kutu. Ülkenin iyi duygusuna bu güvenimiz var,
Bu _laissez faire_ sisteminin çok olacağına inanamayacağız
daha uzun tolere edildi. Aile partisi, iç içe geçmiş klik olarak
Russells, Mintos, Grays ve Woods, uygunsuz bir şekilde belirlenmedi,
sadece ofis tatlılarının tadını çıkarmak veya
sayısız akrabalarını sağlamak; Ya boğuşmalıdırlar
devletin zorluklarına baskı yapmak veya yerlerini teslim etmek
Kendine daha güvenen ve yetenekli olan diğerleri.

Güven belirli mahallelerde istemiyor, ancak yetenek olabilir
daha fazla bir haysiyet meselesi. Bay M'Gregor, M.P. Glasgow için ve
Ünlü serbest ticaret masalarının birleştiricisi, bir an için hazır
Verileriniz üzerine kurulan yeni bir finansal plan üretme bildirimi,
ve gelirin büyük bir artışı vaat ediyor. Cobden'in başka bir
Aynı görüşe sahip ütüler üzerinde şema, yardımsever bir şekilde koymayı öneriyor
Büyük Britanya ülkesi daha fazla katkı altında. Buna inanıyoruz,
Geçmişin deneyiminden sonra, az sayıda insanın kabul etmesi muhtemel olacak
Ya büyük tereddüt olmadan bütçe. Her iki beyefendi de var
Joseph'in yorumlanmasını taklit etmek için küçük bir hata yaptı.
Firavun hayali; Siparişi tersine çevirmiş olmalılar ve
Yıllarca kıtlık, bol miktarda yılın önceliği.

Gerçek şu ki, var olanı çıkarmak çok basit bir konudur
vergiler, ancak yenilerini empoze etmek harika bir şekilde zor. Bunu vermek
Yıllık katılım ve harcamaları için belirli bir miktar gereklidir.
Ülke, hiçbir bilge devlet adamı herhangi bir gelir kaynağını ortadan kaldıramaz,
Aynı zamanda, başka bir eşdeğeri tanıtmadan. Bizim hatamız
hiç eşdeğer olmadan kaldırıldı. Hepsi çok iyi
Söylemek gerekirse, belirli makaleler üzerindeki ithalat görevlerini azaltarak
Üretimin gücünü uyarın: Bu uyaran olabilir
verilen-bireyler sonuç olarak zenginleştirilebilir-ve yine de orada
bir gelirin tanımlanmasıdır. Ancak bu, yapabilecek en iyi durum
görevlerin azaltılmasına dikkat çekin ve yalnızca herhangi bir
derecesi, hammadde ithalatı. Sir Robert'ın büyük kısmı
Peel'in tarifesi, bunun tam tersi bir prensip üzerine kurulmuştur.
İthalat görevlerini, şimdiye kadar teşvik etmekten uzaklaştırdı
evde üretim gücü, kesinlikle bu gücü ezdi
İngiliz emeğinin yerini almak için yabancı getirmek. Böylece, her iki durumda da,
Bir fedakarlık vardı. Birinde, tüm olaylarda doğrudan
gelir fedakarlığı; Öte yandan, bir gelir fedakarlığı ve bir
Emek de fedakarlığı. Dayatma (ve kelime uygun
ya düz ya da mecazi anlamında) mülkün ve
Sir Robert Peel'e onu yapma gücünü veren gelir vergisi
Ticari deneyler, açığın yerini almak için yetersiz olduğunu kanıtladı. .
Vaat edilen kazanç, belirli demiryolu üzerindeki temettüler kadar vizyonerdi
Aynı dönemde öngörülen çizgiler ve yeni bir ulusal kaynağı yok
Zarar sağlamak için gelir açıldı.

Geçen gece insan doğasının kötü yargıçları olmayan Lord Brougham, geçen gece gözlemledi.
bu "insanlığın kendiliğinden imkanının boyutu böyleydi
Doğa ve insan kırılganlığı miktarı, kolay bir konu haline gelmedi
Bir ulusun adımlarını geri çekmesi için teşvik edin. "İnsanlar kabul etmekten nefret ediyor
gerçekler olarak kendi kasıtlı çılgınlıklarının en hamile kanıtları.
Bu metafizik eğilimin mükemmel farkında, şaşırmadık
Bu, son iki veya üç yıl boyunca,
Ticari mevzuatın tehlikeleri tedavi edilmelidir
Scorn ile, hem kaldırılma sisteminin eski savunucuları tarafından hem de
Bir vücuda dönüştürülen genç öğrenciler tarafından
usta. Onlar tekrar tekrar, tekrar tekrar
Bizi antika olarak adlandırdıkları şeyleri savunmamızı bırakmamız ve
yıpranmış teori. Bu skor hakkındaki dengelemeleri öyle oldu
Kesinlikle acı verici olacak sürekli; Ne de iyi yapamazdık
Neden ve bu nedenle bizim için bu kadar çok istekli olmaları gerektiğini anlayın
sessizlik. En kötü düşmanlarımız bizi herhangi birini savunmakla suçlayamaz
Tehlikeli Yenilikler: Vaazımız sıkıcı olabilir, ancak
Etkinlikler, tarlayı organize bir başın başına almıyoruz
dernek. Soliterlik için de suçlanamayız, çünkü biz
Bu tür görüşlerin ifadesinde yalnız kalmayın. Kamu Basın
Bu ülkenin savaşı asil bir şekilde savaştı. Başa çıkmak zorunda kaldık
becerikli ve yetenekli rakipler; Ama asla, herhangi bir kamu sorusu üzerine,
Daha büyük bir nedeni daha fazla korunmuş, daha fazla
Gerçek muhafazakarınkinden daha ilgisiz ve daha önemsiz
Ücretsiz muhafazakar basın tarafından parti. Şimdi bizim
Yeni sistemin ihbarları, onların
etki. Serbest ticaretin geçici başarısızlığı,
savunucuları; Ama bunun için kazara nedenlere atıfta bulunuyoruz
Başarısızlık ve şimdi, sisteme daha uzun bir deneme yapmaktır.
İstemememiz şartıyla, buna itirazımız yok
başka deneylere gönderin. Bundan daha iyi bir şey istemiyoruz
Büyük Britanya halkı, ister tarımcı olsun ya da onlar
esnaf, deneyimle test etme fırsatına sahip olmalıdır.
Serbest ticaret sisteminin kutsamaları. Birinci sınıf, gerçekten de
Herhangi bir deneme süresi düşük fiyatlı fiyatlar gerektirir.
Anti-Reciprocity sisteminin yanlışlığı veya
onları muazzam olanı desteklemeye zorlayan düzenlemenin
aşırı nüfusun sağladığı fakirlik miktarı,
Üreticiler tarafından sistematik olarak teşvik edilir. "Üreticiler,"
dedi Lord Brougham, "Belki de dünyaya onların
Pamuk bükülmesinin yanı sıra başka şeyler üretmek; Ama bilen her biri
Bunlardan herhangi bir şey, Paupers_ ürettiklerini biliyordu. Nerede
Arazi bir fakir üretti, üreticiler yarım düzine yarattı. "Hala
Etkilerinden iyice özgürleşmeyi pek bekleyemeyiz.
her türlü ve kalitede erkeklere kadar büyük yanılsama
pratik olarak çıkarlarının feda edildiğine ikna oldu
Bir tabanın bencil nesneleri ve sordid konfederasyon. İstememiz yok
Mısır yasalarına ara vermeden veya erken bir şekilde geri dönün: ama
Aynı zamanda, bunu düşünenlerin sayısından değiliz
Sonraki olaylar önlemin bilgeliğini haklı çıkardı. Eğer
Büyük Britanya halkının sadakati gerçekten çok çok dayandı
Tahtların sallanması ve çökmesinin ortasında bile bir noktayı daraltın
Ve kıtadaki anayasalar, bizimki tehlikede olurdu
Eski yasanın sürdürülmesiyle, yine de
Ülkenin nihai kaderlerinin umutsuzluğu. Anlamalı mıyız
böyle bir durumda, Jacobin fraksiyonunun
kollar-Manchester liginin isyanı vaaz edeceği veya
Sapanlarını ayaklanmaya mı heyecanlandırdı? Bu değilse, nerede olurdu
Tehlike mi oldu? Asla tedirgin edilmedi.
Operatörler mısır yasalarının kaldırılmasından daha az ilgi gördüler.
Bu nedenle hiçbir faydanın verilmesi amaçlanmadığını iyi biliyorlardı
Onlara-hayırsever güdülerin ereksiyona katkıda bulunmadığı
Çarşılardan-milyonlarca popüler yol döküldü
Popüler bol miktarda bereket yok. Gerçeği, zor ve
Calico'nun kavrayan adamları, abonelikleriyle çok liberaldi
bir tarım değişikliğini teşvik etmek, bir
zihinlerinde güçlü şüphe; Çünkü çantanın ne zaman
Görev yöneticisi hiç üretti, bencil çıkar güdüsünden tasarruf ettiniz mi? Biz
İngiliz nüfusunun kitlelerini faul adaletsizliğine yapmayacak
Herhangi bir koşulda,
Fransızların çılgınca örneği. Cobden'in henüz gücü yok
Arkadaş ve Muhabir Cremieux: O kelimeli bir vatansever, ama hiçbir şey
Daha; Ve yaramazlık için eğilimli olsaydı, inanmıyoruz
bu, konfederasyonlarının hemen solgunluğunun ötesinde, önemli ölçüde
Ulusun bir kısmı Standardın Çarpışması'nı kolayca toparlardı
Üç renkli çizgiler olmasına rağmen, böyle bir gracchus'un
en seçkin patisoslu bir alanda sergileniyor.

"Mısır yasası yerleşik bir soru!" Yani serbest tüccarları günlük olarak bağır,
Yüksek Gazap ve Dudgeon'da herhangi biri,
Tarımsal sıkıntı. Biz gerçeği veriyoruz. Yerleşmiş bir soru,
Yasama Meclisi tarafından kararlaştırılan diğer herkes gibi ve
Yasama Meclisi yeniden açmayı seçene kadar yerleşik bir soru olarak kalmalı
BT. Uzun zamandır böyle bir tüketim beklemiyoruz. Kabul ediyoruz
diğer tarafla mükemmel bir şekilde, devam etmenin çılgınlığı
Savaş bittikten sonra çatışma ve benimsemeyi önermiyoruz
böyle taktikler. Deney olana kadar beklemekten memnuniyet duyuyoruz
geliştirdi, sistemin nasıl çalıştığını görmek ve işe yarıyorsa kabul etmek için
Peki; Ancak bu hesapta değil, serbest tüccarlara daha az karşı çıkalım
Daha fazla yeniliklere ilerlediklerinde. Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması
bütün değil, serbest ticaret politikasının sadece bir şubesiydi. Oldu
Kuşkusuz şube, diğerlerinden daha hesaplanmıştır.
Tarımsal ilgi, ancak bunun yargılanması daha uzun süre ertelendi
beklenen serbest tüccarlardan daha. Bundan yararlanacaklar
durum; Ne de mevsim dışında bir kelime söylemeyeceğiz
ders. Ama belki de Kraliçe'nin konuşmasına tekrar atıfta bulunmak ve
metnimiz için bu zamanı seçmek
"Ticaret canlandırıyor" ve "imalatın durumu
Bölgeler aynı şekilde bir
Önemli bir süre, "Birkaç gözlem sunmamıza izin verilebilir.

Majestelerinin bakanlarının ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyoruz.
Ticaretin yeniden canlanması. Bu çok kolay olduğu genel bir ifade
yapmak ve orantılı olarak inkar etmek zor. Eğer bizim demek istiyorlarsa
Son yarım yıl boyunca ihracat arttı, anlayabiliriz
Onlar ve gerçekten çok mutluyuz, bunun böyle olduğunu öğrenmek için. İçin
Geç bazı ayrıntılı argümanlar görmüş olsak da,
İthalatımızı göstermek için herhangi bir anlamı var,
İhracat, ulusal refahın gerçek ölçüsü olarak alınmalıdır,
Bizi yasaklayan basit aritmetik kurallarına bu inancımız var
böyle bir akıl yürütmeyi benimsemekten. Ama böyle bir
Mümkün olan en yüksek otoriteden tezahürat yapmak iyi bir anlaşma
bunu düşündüğümüz soruşturmaların sonucu olarak sönümledi
Yapma görevi. Tabloların üzerinden geçtik ve bunu buluyoruz
Endüstrimizin büyük zımbalarının ihracatı-cotton, yünlü,
İpek, keten, donanım ve topraklı eşya-bunlardan daha az değerli
1847'den dört milyon buçuk ve bir
Toplam beş milyon buçuk aştı. Önümüzde böyle bir gerçekle,
Bu kadar niteliksiz almaya ihtiyacı olup olmadığımızı merak ediyorum
ifadeler ve aşırı derecede şüpheli erkeklerin iyi niyetinden
onları yapmak?

Ancak, belki de, bakanların anladığı bir his değil
ticaret. Ülkeyi bir çeşit tebrik etme hakkına sahiptirler
Kesinlikle herhangi bir çaba nedeniyle olmayan iyileştirme
onların rolü. Sonunda parasal krizden ortaya çıktık,
Bankacılık Kısıtlama Yasası'nın mutsuz operasyonu ile ve bu
Yol, ticaret kesinlikle gelişti. Böyle bir değişimin
Değerli metallerin dağılımı yapılırken gerçekleşmelidir
İhracatımız sürekli azalıyordu, çok öğretici, çünkü
şimdiki zamanımızın yanlış ve yapay doğasını açıkça gösteriyor
Para Sistemi. Bununla birlikte, sonuçlar ciddi olabilir, çünkü
İngiliz fonlarının fiyatı artık bir endeksi olarak alınamaz.
Ülkenin refahı, ya tarım veya onun
üretim kapasitesi, ancak sadece bir
belirli miktarda külçe. Bu nedenle fonların yükselişi
Bizi sağlıklı bir şekilde etkilememek
Ülkenin ticaretinde canlanma. Düşünemeyiz
imalat durumu dışında ticaret sorunu
ilçeler; Ve o çeyrekte, test etmek için bakmamız gereken
Serbest ticaret deneylerinin değeri.

Son üçünde muazzam bir düşüşü zaten fark ettik
Yıllar, ihracatımızın yıllık tutarında. Bu,
ithal yabancı üretim eşyalarının muazzam artışı,
İngiliz üreticisinin henüz hayır türetmediği çok açık bir şekilde
Serbest ticaret önlemlerinden yararlanın. Tabii ki,
Serbest ticaretin ihracatımızı azaltma eğilimi olduğunu söyleyin
Kolonileri sakatlamak kesinlikle onları büyütmenin yolu değildir.
tüketim yetenekleri. Sadece gerçeğine işaret ediyoruz
İngiliz endüstrisinin zımbalarında bile,
pazarları alma girişiminin tam meyveliğinin kanıtı
Fırtına ile dünya. Gerçekten de,
denemeye müdahale etmişlerdir; Ama bu nedenler, hatta izin veriyor
mümkün olan en mümkün operasyonları, hiçbir şekilde orantılı değildir.
Sonuçlar. Çünkü, serbest ticaret önlemlerinin
Bu sonucu düşündü,-artan ithalatın
İhracatın muazzam bir büyütülmesi ile telafi edildi: başka bir deyişle,
Her yabancıdan mükemmel karşılıklılıkla buluşacağımızı
ulus. Şimdi, kontrol etmek için olağanüstü nedenlerin olduğunu kabul etmek ve
Bu büyütmeyi kısıtlayın, bunları gibi büyütebilir miyiz?
Bizimdeki istikrarlı ve kararlı bir düşüş olgusunu açıklamak
Zımba ihracatı ve iç savaşın gerçekleşmesinden çok önce veya
Avrupa kıtasında ayaklanma? Açıklama sadece
Bu,-İhracat düştü çünkü yurtdışındaki pazarlar glutted ve
Çünkü intihar örneğini taklit etmek için hiçbir durum atılmamıştır.
İngiltere veya uğruna kendi yükselen endüstrisini feda etmek
Yabancıları teşvik etmek. Ne indüksiyon, sorulabilir, herhangi bir
Dünyadaki eyalet uyanışımızda takip edilecek mi? Örneğin alalım
Her yıl yaklaşık altı milyon ve bir
Üreticilerin yarısı. Almanya'nın önemli üreticileri var
nüfusun büyük bir kısmına istihdam veren kendi. İstemek
Almanlarda, fiyatı azaltmak uğruna akıllıca olur
keten, pamuk veya yünlü malların sonsuz derecesine göre
Bütün bu insanları boş atın ve emeği her birinde felç etmek için
Departman, ne zaman yabancı bir zanaatkâr tarafından altda kalabilirler?
Kuşkusuz değil. Almanya'nın böyle peşinde koşarak kazanacak hiçbir şeyi yok
bir kurs. İngiliz pazarı ona açık, ama o
Hesap İngiltere'den ithalat üzerine görev yapma hakkını rahatlatın.
Kendini kendi pazarındaki yarışmamıza karşı barındırıyor,
böylece gelirini artırır ve kendini en iyi şekilde kullanır
Azaltılmış tarifelerimiz, ülkemizde zanaatkârlarla rekabet etmek
Sheffield ve Birmingham. Her yeni dönüş bizi daha fazla ikna ediyor
Bu ticari değişim, uluslararası uygun konusudur
Antlaşma; Ama bu hiçbir ulus hiçbir neyse ve kesinlikle bu kadar ağır değil
bizimki gibi yüklendi, limanlarını açarsa refahı umabilir
Karşılıklılık güvencesi olmadan.

Gerçek iyileştirmeyi tespit etmek için belirgin bir şekilde deneyelim
imalat bölgesinde görülebilir. Bunu yapmak için yapmalıyız
Ticaret hesaplarını düşüren son resmi tablolara dönün
5 Ocak - 5 Aralık 1848 arası, on bir dönem olmak
aylar. Aşağıdaki uğursuz sonucu ile karşılaştırma ile
aynı dönem eski yıllarda:-

  _ İngiliz Ürünleri ve İmalatlar Birleşik Krallık'tan ._

              1846. 1847. 1848.

   Toplam, L47.579.413 L47.345,354 L42,158,194

Beş milyon, iki yüz bin pound azaltılmış ihracat
On bir ay!-Ve üretim bölgeleri gelişiyor!

Bazı ana makalelerdeki düşüş oranını görelim
bu bölgelerin ürünü. Bu nedenle böyle atlayacağız
tereyağı, mum, peynir, balık, sabun, tuz ve c.
Ve sadece zımbalara bakın. Aşağıdaki sonuçlar neredeyse hiç düşünmüyoruz
Biraz aşırı güvenen beyanını
Bakanlık:-

      _ Birleşik Krallık'tan Müdür Üreticilerinin Portu._

                               1846. 1847. 1848.
    Pamuk üreticileri, L16.276.465 L16.082.313 L15.050.579
      Yapmak. İplik, 7.520.578 5.547.943 5.443.800
    Keten imalatları, 2.553.658 2.690.536 2.475.224
      Yapmak. İplik, 797.640 615.550 440,118
    İpek Üreticileri, 768.888 912.842 520.427
    Yün iplik, 858.953 941,158 712.035
      Yapmak. Üreticiler, 5.852.056 6.424.503 5.198.059
    Earthenware, 742.295 773.786 651,184
    Hardwares ve Çatal Bıçak, 2.004.127 2.138.091 1.669,146
    Cam, 241,759 272.411 216.464
    Deri, 307.336 327.715 244.663
    Makine, 1.050.205 1.186.921 779.759
                           ----------- ----------- -----------
                           L38.973.920 L37.913.769 L33.401,758

Bu tablolara baktığımızda, hiçbir zemin göremediğimizi oldukça itiraf ediyoruz
Her neyse, varlık için; Aksine, her makalede bir
işaretli ve sabit bir düşüş. Serbest ticaret dergilerinden bazıları iddia ediyor
Bu, geçen yılın önceki bölümünde kesinlikle orada olmasına rağmen
ihracatımızda belirgin bir düşüştü, ancak daha sonraki aylar
eksikliği neredeyse kurtarmış. Bu ifade tamamen yanlış
ve asılsız. Son Eylül ayında, ihracatın
Yukarıdaki tablodaki ilk yedi emtia,
L3,177.370, yılın önceki altı ayı için,
1847'deki ihracat. Aynı malların hesabına devam ediyoruz
On bir ay boyunca eksikliği L3.370.603; Bu yüzden
Hala tepeden aşağı iniyoruz, sadece pek değil
eskisi gibi bir oranı çöktür. Bu nedenle serbest ticaret
gelirimizi feda etti, bir gelir vergisine gönderildi ve bizim
Batı Hindistan Kolonileri-ihracatımızı tamamen teşvik edemedi,
kasıtlı olarak önerdiği son.

İhracatın azalması, elbette karşılık gelen bir azalma anlamına gelir
emek. Bu büyük bir kötülük, ama çare ötesinde
devlet adamı. İhracatı zorlayamazsınız-yabancıyı zorlayamazsınız
Milletler mallarınızı alacak. Aşağıdaki alıntıya dikkat ediyoruz
İhracat meselesini üzerine koyan Bay D'Sraeli'nin konuşmasından
Doğru ve önemli temel:-

     "Brezilya'ya referansla durumunuza bakın. Her
     Biri geçin parlayan hesaplarını hatırlıyor
     Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı
     Brezilya Ticareti-Kendi Kurban ettiğiniz Ticaret
     Koloniler. Brezilya ile ticarette bir artış var
     1846'da 1845'te 26.500.000 yarda; ve 18.500.000
     1847'de 1845'te yarda; Ve bu artışın tamamen var
     O pazarı, Malların Rio ve Bahia'da sattığı
     maliyet fiyatı ile. _Mercantile Journal_'da belirtilir,
     Bir sonucu ne olabileceğini düşünmek gerçekten endişe verici
     İthalatın devam etmesi, sadece çok karşısında değil
     sınırlı soruşturma, ancak ticaretin olduğu yılın bir döneminde
     Neredeyse her zaman bir standda. Mal kargo sonrası neden kargo
     O zaman gönderilmeli, çözemediğimiz bir muamma. Biraz
     Gemiler henüz gelmedi; Ve ticaret muhtemelen olabilir
     1849'un başında canlandırın,
     Alınan ve alınacak mallar? Bu pazar tüketemez
     onlara. Mağazalar, depolar ve Customhouse dolu
     tekrar; ve ithalat aynı ölçekte devam ederse
     şimdiye kadar ve satışlar zorlanmalı, henüz yapmamız gerekebilir
     Parça mallarının tüm tanımlarının olgusuna tanık olun
     Ülkedeki ana maliyetin altında burada satın alınmak
     üretme!' Bu pazarlardaki meselelerin durumu budur;
     Ve Avrupa'daki konumunuzun daha iyi olduğunu görmüyorum.
     Rusya hala hermetik olarak mühürlendi ve Prusya henüz değil
     Stricken. Şu anda kimler olduğunu biliyorum.
     Ne kadar olabileceğimiz bir sonuç olmadığını düşünün
     ihracat; yabancıların vermeyeceğini söyleyen
     hiçbir şey için yapımlar ve bu nedenle sadece
     işleri yapabileceğimiz en uygun şekilde yönetin
     kendimizi. Hiç şüphe yok ki yabancılar bize vermeyecek
     Onlar için bir alışveriş yapmadan malları; Ama soru
     Bu ülkenin baktığı, bilmek
     Tam olarak faydalı olduğu değişim şartları nedir
     benimsememiz için. Bütün soru bu. Blut edebilirsin
     Gösterdiğim gibi pazarlar yapmayı başardığınızı; ama
     sadece sisteminizin, mücadele etmeye çalıştığınız etkisi
     Bu düşman tarifelerine karşı, limanlarınızı açarak,
     her yıl ve her yıl emeğinizin daha fazlasını değiştirdiğiniz
     daha az miktarda yabancı emek için ay; Yaptığın
     İngiliz emeği veya yerli endüstri daha az verimli; sen
     İngiliz Labour'u bozar-gereksiz yere karları azaltır ve,
     Bu nedenle, ücretleri düşürmelidir; İlk filozoflar
     nihayet bir değişikliği etkileyeceğinizi gösterdim
     zararlı olması gereken değerli metallerin dağılımı
     Bu ülkeye. Bu nedenlerden dolayı hepsi pratik
     Erkekler benimsemeniz gerektiği inancından etkilenir
     Ticari Tarifinizin İlkesi olarak Karşılıklılık-
     sadece pratik öneminden, ama bir soyut olarak
     gerçek. Utrecht'teki müzakerelerin ilkesi buydu,
     Bay Pitt tarafından ticari müzakerelerinde kopyalandı.
     MR'a talimatların temelini oluşturan Paris
     Eden ve kabine tarafından akıllıca benimsenen ve desteklenen
     Lord Liverpool'un; Ama terk edilmiş, pırıltılı bir şekilde ve
     1846'da açıkça ve akıllıca. Bunun başka bir nedeni daha var.
     artık ticari sisteminizi savunamazsınız-
     Kolonilerinizin durumunu göz önünde bulundurarak daha uzun gecikme. Bu
     İlkeler Çağı olarak adlandırıldı ve artık siyasi değil
     MÜLKİYETLER-Siz kendiniz ekonominin öğrencilerinizsiniz; Ve
     Her vesileyle, bir prensip olarak ifade ettiniz
     İngiltere kolonilerinin bunun ayrılmaz bir parçası olduğunu
     ülke. Öyleyse, kolonilerinize doğru hareket etmelisiniz.
     benimsediğiniz, ancak
     pratik yaptı. Karşılıklılık ilkesi aslında tek
     Ticari sisteminizi yeniden yapılandırabileceğiniz ilke
     Ana ülkeye faydalı bir şekilde ve avantajlı
     kolonilere. Gerçekten de büyük bir prensip, tek
     büyük ve geniş bir ticaret sisteminin
     faydalı olacak şekilde kurulabilir. Sistem
     Takip etmek oldukça aksine-düşmanca savaşmaya gidiyorsun
     sabit ithalatlı tarifeler; Ve sonuç şu ki
     Ticaretin en yaralı olan bir kursu takip ediyor
     ülke. Ve her yıl, oturumun başlangıcında,
     Gelin, evi veya ülkeyi tebrik etmemek
     Ticaretimizin durumu, ama neden acı çektiğini açıklamak için neden
     secde idi; Ve bu vesileyle yapabilmek için mutlusun
     İyileştiğini söylemek için-ne? Eşsiz
     sıkıntı. "

Bu ülkedeki işgücü piyasası, şimdiye kadar gelişmekten uzak,
İnanmak için her sebep, acımasız bir durumda. Birini alalım
İpek üreticilerinin örneği. Bunlardan İhracat yaptık, on bir
Geçen yılın ayları, L912.842 değerine bir miktar; Bu yıl biz
sadece L520.427 veya yaklaşık L400.000 daha az gönderdi. Ama bu düşüş
hiçbir şekilde emeğin kısaltma miktarını ifade etmez
Endüstrinin bu önemli dalında. İç Piyasa
1846 tarifeleri altında tanıtılan yabancı ipeklerle su altında kaldı
ve bu tamamen emsalsiz bir dereceye kadar. Bakalım
karşılaştırmalı ithalat miktarı.

                                  1846. 1847. 1848.
  İpek veya saten geniş şeyler, 115.292 lbs.  147.656 lbs.  269.637 lbs.
  İpek şeritler, 180.375 "182.978" 217,243 "
  Gazlı bez veya krep geniş şeyler, 6.536 "5.588" 8.243 "
  Gazlı şerit, 31.307 "41.825" 49,460 "
  Gazlıke karışık, 18 "8" 39 "
  Karışık şeritler, 1.842 "3.094" 2.466 "
  Velvet Broad Effles, 26.798 "27.494" 29.669 "
  Kadife kabartmalı kurdeleler, 13.550 "14.192" 41,461 "
                               ------------ ------------ ------------
                               375,718 lbs.  422.835 lbs.  618.218 lbs.

Bu rakamlarda herhangi bir yorum var mı? Bunu ummalıyız
Hiç kimse ithalatlarını yanlış anlayacak kadar sıkıcı olamaz. Bir yıl içinde
İpek malları ihracatımız yarısından biraz daha fazla düştü:
İki yıl içinde kıtadan ithalatlarımız neredeyse iki katına çıktı.
Doksan İngiliz işçinin ihracat ticareti için çalıştığı yer, sadece
Elli şimdi istihdam edilmektedir; Ve eğer ipek tükettiğini varsayarsak
Bu ülkede üretimler 1848'de 1846'da olduğu gibi
artan, feda edilen daha fazla emek miktarı
ithalatlar, olumlu bir şey olmalı. Bu şekilde
Serbest ticaretin insanlara yalvarması ve işyerleri doldurması; ise,
Aynı zamanda, ulusal geliri böyle bir ebb'ye düşürür,
gerekli harcamaları dengelemek tamamen yetersizdir.
Politikacıların bunu sürekli olarak görmeleri iyi olurdu
Büyük gerçek-bir insana atılabilecek tüm yüklerin
En ağır iş isteğidir. Genel ucuzluk yok, sınıf yok
Zenginlik birikimi, bu korkunç isteği telafi edebilir; ve
Bu prensibi tanımayı kasıtlı olarak reddeden devlet adamı ve
herhangi bir nedenden, çalışan adamı ayrıcalığından mahrum eden bir
ülkesinin çıkarlarına düşman.

Taahhüt eden erkeklerin
Bay Cobden'in özgür ilkelerine yaptığı kadar derinden kendileri
tüm şubelerde ticaret, herhangi bir gelişme altında
koşullar, hatalarını kabul etmek için getirilsin. Kanıt Yok
Ancak ezici, ancak yaygın olarak yayılmayan harabe, onları sallayabilir
inanç veya herhangi bir oranda mesleklerinin inatliliğini azaltır.
Gerçekten de bükülmüş gibi göründükleri için fedakarlık yapmayı tercih ederler.
İngiliz İmparatorluğunun en iyi çıkarları, kapsamını kabul etmek
hataları. Onların sloganları, _vestigia nulla retrorsum_. HAYIR
Daha hızlı bir şekilde aşağı çekilen bir faiz, hızlı bir şekilde ve
Bir başkasına kararlı saldırı, bu sefaletin tamamen dikkatsiz
vesilesiyle bile ve umutsuzca sağırlar
deneyim. Onlar gerçek yıkımlardır; çünkü onlar
şiddet kariyerinde durmaya cesaret edemeye cesaret edemeyin, erkeklerin sahip olması gerekirse
boş zaman, zaten etkilenen harabeyi düşünmek ve sormalı
kendileri bu kadar korkunç bir şekilde ne kadar somut fayda elde edildi
maliyet. Bay Cobden, düşünmeye devam etmekten daha iyi bilir.
Serbest ticaret ilkeleri, şimdi onları gerçek operasyonda gördük.
Ücretsiz Moskova'ya doğru mirmidonlarıyla ilerliyor
ticaret; Ancak, büyük ölçüde yanılmadıkça, o zamanlar olabilir, bazıları
gün veya başka, eski savaş alanlarını tekrar ziyaret etmek için, ancak
bir fatih kapasitesi. Bununla birlikte, diğerleri daha az derin
vaat etti, bunu serbest bırakmaya çalışırken bunu algılamaya başlayan
Karşılıksızlık olmadan ticaret ve düşman tarifeleri karşısında, biz
Yabancının tek avantajı için İngiltere ticaretini mahvetmek.
Birmingham üyesi Bay Muntz, bakanlarla birlikte değil
üreticiler arasında canlanmanın neşeli beklentisine.

     "Buraya geldiğimde," dedi karakteristik olarak, "
     Ülkedeki ticaretin iyileştirilmesi hakkında çok şey. Ancak
     Cumartesi günü eve gittim ve tanıştığım bir adam yoktu
     ticarette bu iyileşmeyi deneyimlemişti. Üzerinde
     Aksine, her biri ticaretin düz olduğunu ve
     kârsız ve iyileşme olasılığı yoktu
     Çünkü yabancı tarafından çok rekabet ettiler
     üreticiler. Bu sabah biriyle tanıştım
     Almanya'nın kuzeyinden yeni dönen gezginler;
     Ve ona ticaret durumunun ne olduğunu sordum. `` Ah, '' dedi,
     Almanya'da bol miktarda ticaret var, ancak
     İngiltere. Malları o kadar ucuza üretiyorlar ki,
     Sattığınız fiyatlarla, düşük oldukları gibi, rekabet edemezsiniz
     Almanlarla. ' Eve başka bir meraklı söyleyeceğim
     şey. Yaklaşık üç veya dört yıl önce, cam yapımcıları
     Birmingham serbest ticaret için çok endişeliydi ve ben de
     onları rekabet edebileceklerini düşünmediğim konusunda uyardı
     Yabancılar, yine de yapabileceğinden eminlerdi. Peki ben
     onları günün bakanına tanıttı-
     Onurlu Baronet Tamworth üyesi-ne zaman, benim dehşetime
     ve şaşkınlık, serbest ticaret için değil, sordular, ama
     Üç yıllık koruma. Neden dedim ki, seni düşündüm
     Serbest ticaret için miydi? `` Evet, '' diye yanıtladılar, 'biz; Ama biz
     Üç yıllık korumanın bizi ücretsiz hazırlamasını istiyorum
     ticaret.' Şimdi, geçen Cumartesi günü bir mektup aldım
     önde gelen üreticilerin, ithalat vergilerinin
     Çarpışta çok yakında ve bu görevlerle sürecek
     Bu ülkedeki ticaret, korkuyordu, aynı zamanda büyüktü
     Üreticilerin üretimi nedeniyle süresi dolma tehlikesi
     Bu ülkeye gümrüksüz olarak kabul edilmek
     Koruyucu görevler kendi başlarına
     Buraya fazla stok göndererek ev. Mektup
     koruyucu görevlerin
     süresi dolmak üzereydi, yenilenebilirdi. Gelişme
     Çok konuşulan ticaret, bir gelişme değil
     kalite, ancak miktarda bir iyileşme: yarısı var
     Birmingham'dan yok olan düzine diğer işlemler,
     Kıtanın aşırı rekabetinden dolayı. Ve,
     Garip bir şekilde, en çok üreticiler
     Geçen hafta halk tarafından tutulan yaralananlar
     En gelişen durumda olduğu gibi basın! "

Bu ifade, yansıma için geniş bir zemin sağlar. Gerçek şu ki,
Serbest ticaretin tüm planının dikildiğini ve çerçevelendiğini
Üreticilere faydalanmanın amacı
İncil, daha ziyade biri için bir tekel ihracat almak veya
İmparatorluğun önde gelen üreticilerinden ikisi. Nişanlananlar
Pamuk ve yün ticaretinde, bazı demir-oyuncularla birlikte,
hareketin başındaydı. Üretilen yabancı akışı yok
Ürün, ev piyasasında Bataklık _them_ Olabilir, çünkü onlar
daha küçük işlemlerin olması gereken bu rekabete maruz kalmaz
çabalamak. Almanlar Shirtings alacak, ama şimdi almayacaklar
bizden çatal bıçak takımı. Ürettikleri makaleler kesinlikle öyle değil
bizimki kadar iyi, ama daha ucuz ve korunuyorlar ve hatta
İngiltere'nin ev pazarlarında bizimle rekabet etmek için zaman ayırmaya değer.
Aynı şey pirinç, eldiven, ayakkabı, şapka ticareti için de söylenebilir.
toprak, porselen ve elli diğer. Şimdi ihraç etmiyorlar
İşlemler ve evde, yeni tarifeler altında, tamamen
Yabancıların altını çiziyor. Cam ticaretine gelince, kimse
bu üretimin mevcut durumu ile tanıştı
Kıta, bir daha iyileşmesini bekleyebilir. Bu, içinde
Gerçek, şimdiki depresyonun nedenidir; Ve bu kadar
acı çeken esnaflar tarafından iyice anlaşıldı,
Daha iyisi için iyileşme yok. Ne avantaj, soruyoruz, bu bir
Kârını ortadan kaldıran adam, ticareti azaldı
durgunluk ve onun iş verme yeteneği kesinlikle
ani bir dürtü sonucunda bunu bilmek için,
Yirmi milyon ek yarda patiska ihraç edildi
Büyük Britanya? Cam üfleyici, Brazier ve Cutler,
Calico'ya en uzak ilgi. Gerçekten de bu kısmı düşünebilirler
Bu şekilde güvence altına alınan kâr, satın alma işleminde dolaylı olarak avantajlı olabilir
ama kendilerini acı çeken bir şekilde yanılıyorlar. .
Astute Calico-Master, mallarını yurtdışındaki yabancıya satıyor ve
imalattan eşit ilgisizliği olan alımlar
Evde yabancı. Bu serbest ticaretin tüm eğilimidir ve
Guggle'ın herhangi bir destekçi bulması için bize inanılmaz.
gerçek kurbanları olan sınıf. Eğer ayık görünüyorlarsa ve
kasıtlı olarak konuya göre,
Maksimum durumun evlat edinilmesi, en sevilenlerde satmak ve satın almak
En ucuz pazar, özellikle de bu pazar ev olduğunda,
ve ucuzluk tanıtımı ile güçlendirildiğinde
Yabancı emek, harabelerinin tüketilmesiyle bitmelidir. Yapabilir miyiz
gerçekten bakanların iddiasına inanıyor, üreticiler
Bulduğumuzda, tüm ellerde, bu tür hamile güvenceleri geliştirmek
aksine? Örneğin, St James's'de çok geç bir toplantı yapıldı
11 Ocak olarak, "benzeri görülmemiş sayıda
şimdi metropolde işsiz mekanik ve işçiler ve
Özelliklerini ve acılarını azaltmak için en iyi araçlar
onlara istihdam sağlıyor. "Bay Lushington, Westminster için M.P.,
kapsamlı tempolu bir liberal, ilk kararı harekete geçirdi, eğilimi
bunun üzerine çorba mutfak kurumuna doğru
önsöz, "şimdi operatör, mekanik ve işçi sayısı
İstihdamdan atılan alışılmadık derecede büyük ve sonuç
Her tarafta var olan yoksulluk ve sıkıntı acı verici
aşırı ve derinden endişe verici. "Ve yine de, Bay Lushington, çoğu gibi
Sınıfı ve damgası, nedenlerine daha derinlemesine nüfuz edemez
sıkıntı, aşağıdaki paragrafında sergilenen
Konuşma:-"Şimdi vakaları karşılaştıklarının büyük çoğunluğu
düşünün, suç değil, talihsizliğin kurbanları ve
Bu açıklama, sempati konusunda meşru bir iddiaları vardı ve
Komisyon. Ancak özel sempati,
mücadele etmek zorunda oldukları devasa bir kötülük; izole çabalar ve
Gönüllü sadaka verme, okyanusta sadece bir düşüşle karşılaştırıldığında
davanın talep ettiği çözüm. Daha da derine inmelidirler
çareleri; Ve etkili olabilecek tek etkili
Halkın sefaletlerine katılmak için getirilen,
Ulusal Harcamalar-Ordu, Donanma ve
Ordnance tahminleri ve buna baskı yapan vergilerin kaldırılması
Topluluğun daha fakir kısımlarına yoğun bir şekilde. "Bu
iyi bir şekilde sahip olduğumuz gibi, katkısız senatoral bir örnek
Buluşmak için iyi bir servet; ve uygun bir örnek olarak hizmet edebilir
üyeleri tarafından bu kadar yaygın olarak kullanılan saçma tartışma tarzı
Serbest ticaret parti. Ordunun yarın dağıldığını varsayalım,
Ve Donanmadaki tüm denizciler işe yaradı, bu nasıl verirdi?
talihsiz fakirlerin istihdamı? Hayır, maddi olarak değil mi
yoksulluğun gelgitini arttırmaya katkıda bulun, çünkü hiçbir ekonomist
Ne tür bir istihdam verileceğini açıklamak için henüz küçümsendi
dağılmış olanlara mı? Bay Lushington tarafından konuşulan vergilere gelince,
Onlar? Bu ünlü olanın anlamını gerçekten anlayamayız
aydınlanmış bir seçim bölgesini temsil ediyor. Diyelim ki yoktu
İngiltere'de yarın alınan tek bir vergi, bu düzenleme
sadece açlıktan ölen insanların durumu daha iyi çünkü
Hiçbir iş alamazlarsa ne olur? Bu aptalca ama
Yaramaz gevezelik, bu yanlış ve mantıksız sonuçlar ilan edildi
ne dediklerini anlamayan ya da kimin
onu anlamak, işgal ettikleri istasyon için uygun değil,
Altlar arasında hoşnutsuzluk yaymak için her şeyden daha fazla eğilim
emirler, haksız yere ele alındıkları fikriyle onları etkilemek
ve onları organik için periyodik çığlıklarında teşvik etmek
Değişiklikler. Çözüm, emekçi adama restore etmektir.
Operasyonuyla sinsice soyulduğu ayrıcalıklar
Serbest ticaret önlemleri. Sisteme geri dönmek
ulusa tam bir gelir elde ederken, aynı zamanda
küçük işlemlerin yabancı rekabet tarafından batırılmasını engelledi.
Topluluğun bir sınıfının söndürmesine izin vermeyi reddetmek
diğerleri ve yarattığı fakirliğin yükünü atmak
Zaten muazzam zorluklarla mücadele eden toprak çıkarları.
Bu yapılana kadar, gerçek bir gelişme beklemek boşuna
İşçi sınıflarının durumu. Her ardışık dalı
Yeni sistemin işletilmesi altında aşağı çekilen endüstri,
büyük ölçüde sefalet biriktirme kütlesine ekler; Ve ne kadar uzun
Deney devam ediyor, kalıcı yaralanma o kadar büyük olacak
ülke.

Serbest ticaret ajitasyonundan kaynaklanan en az kötülük değil
bencillik ve özenle sahip olduğu sınıfların bölünmesi
tanıtmaya çalıştı. Tarımcılar tek başına
Menased, üreticilerin tüm cesedi onlara karşıydı. .
1846 tarifeleri küçük tüccarlara ve zanaatkârlara çarptı ve
Tüccarlar kayıtsızlıkla baktılar. Şimdi soru
Navigasyon yasaları ve Britanya gemilerinin
Meditasyon yapan yanlış olan bir duyguya ulusunu canlandıramaz. Herkes
Her şubede serbest ticareti savunmaya hazırdı
şahsen bağlanmıştı; Ve bu dar görüşlü politika
Saldırı partisine böyle bir güç verdi. Derinden
Bu tür bölünmelerin kötülüğünü ve kötülüğünü de gözden geçirin. HAYIR
Nation, bir sınıfın refahı ile gelişmeyi umabilir
yalnız. Bireylerin zenginliği değildir,
devlet, ancak karlı emeğin adil dağılımı
Topluluğun tamamı. Desteğine karşı yarışma
Navigasyon Yasaları, gemi yöneticilerinin nedenini savunmuyoruz,
Ama ulusun; Ve yine de, eğer özgür prensibin
ticaret tam olarak kabul edilecek, bu konuda bile hiçbir istisna yapılamaz
hayati nokta. Kolonilerimizi korumak istiyorsak, adalet yapmalıyız
Onlara bir şekilde. Onları avantajlardan mahrum edemeyiz
daha önce ebeveynle bağlantılarından zevk aldılar
ülke ve yine de onları bu tür bir yüke maruz bırakıyor, ancak
Etkili bakımı için gerekli olan bu yükümüz
deniz. Parlamentoda bu konunun kararını çok bekliyoruz
Gerçekten büyük bir endişe, çünkü evlat edinme veya
Bay Labouchere'nin faturasının gelecekteki politikamıza endeks olarak reddedilmesi.
Kraliyet rızasını alırsa, organik için hazırlanmalıyız
Bu ülkenin henüz yaşadığından çok daha büyük değişiklikler. .
Koloniler hala İngilizlerin bir kısmı olarak düşünülebilir
İmparatorluk, ama elde tutma maliyetine neredeyse değmez. Serbest ticaret olacak
işini yaptı. Tüketim görevleri devam edemez, çünkü
Onlar da, modern fikre göre, baskıcı ve haksız; Ve
Bu nedenle, Bay Cobden tarafından geç Manchester'da önceden haber verilen dönem
Ziyafet, hızla gelecek: "Sadece koruyucu görevler değil
bu ülkede lehine çıkıyorlar; Ancak, ne kadar güçlü ya da zayıf
Şu anda olabilir, yine de sıkı ve hızla büyüyen bir
Görüş kesinlikle karşı çıktı, _ sadece koruma görevlerine değil, ama
All_ 'da gelir için görevlere. Yaşamayacağını söylemeye girişimde bulunuyorum
İngiltere'de başka bir devlet adamı, bir ham üzerinde herhangi bir gümrük görevini önerir
mısır gibi birinci gereklilik malzemesi veya makalesi. Sorduğum sorguluyorum
Gelecek şöhretine saygı duyan herhangi bir devlet adamı
Başka bir tüketim veya gümrük-görev. "Tüm gelir o zaman
Doğrudan toplanacak düşme: ve ulusal alacaklının ne kadar süreceği
Doğrudan vergilendirmeye karşı iddiasını koruyabilmek bir sorundur
Çözmeyi reddediyoruz. Büyük Britanya'nın ülkesi gibi
İrlanda, sahibine değersiz olacak ve tatmin etmek için ayrılacak
fakirlik iddiaları; Ve Amerika, eski ülkeden daha akıllıca
orta sınıflara sığınma ve barış limanı olun.

Bu şeylerin olacağına inanmıyoruz, çünkü inancımız var
İngilizlerin sağlam anlamında ve kaderlerinde
Bu asil ülke. Zamanın hızla olduğundan memnunuz
tüm reklamımızın kapsamlı bir şekilde yeniden yapılandırılması ve
Finansal politika hükümetten zorunlu olarak talep edilecek-bir
Mevcut ofis sakinlerinin kötü şöhretsiz olduğu görev
teşebbüsün
Kabine. Böyle bir önlem,
yıkıcı moda, ancak açık ve kapsamlı olmalı
ilkeler, topluluğun tüm sınıflarına adalet yapmak ve gösteriyor
Hiçbirine gerek yok.

Gözlemlerimiz zaten böyle bir uzunluğa kadar uzandı,
O sonsuz konudan bahsetmek için çok az yer, İrlanda. "İrlanda,"
Lord John Russell, "büyük bir geçiş geçiriyor" diyor. Bu
gerçekten haberler ve ayrıntıları bu kadar kısa sürede öğrenmekten memnuniyet duyarız
uygun. Belki geçiş önce açıklanabilir
Her zamanki gibi, Whig çaresizliği ve imbecilitenin olduğu komite
İrlanda sıkıntısının tamamını ifade etti. Güven
Bu ülkenin halkının sabrında whigs sınırsız olmalı,
Aksi takdirde, bu kadar bayat bir
uygun. Hükümetin tüm görevlerini devretmek kolaydır.
komiteler, ancak böyle bir önemsiz şey olacaksa çok yanılıyoruz
daha uzun katlanmış. İrlanda'daki sıkıntıya gelince, tamamen kabul edilir.
Bir ulusun büyük kısmı, yaşamayı tercih edecek kadar demoralize olduğunda
Dürüst emek sadakası, sıkıntı kaçınılmaz sonuçtur; ve
Alışkanlığı iyileştirmenin tek yolu sadaka saklamaktır.
Bakanlar aksini düşünüyorlar ve mevcut bir hibe taşıdılar.
İmparatorluk Exchequer'den elli bin lira
Bir hafta kadar, şüphesiz başka bir başvuru masaya yatırılacak. Bu
İngiliz halkının düpedüz soygundan ne daha fazla ne de daha az
hayırseverlik adı altında. İrlanda gelecekte bağımlı kalmalı
tamamen kendi kaynakları üzerine; Biz olduğumuz gibi, olurdu
onu daha da desteklemek için delilik; Ve umarız her seçim bölgesi
Birleşik Krallık boyunca davranışa dikkat edecektir
herhangi bir girişimde temsilcileri tarafından takip edilen
daha fazla spoliation. Önümüzdeki tüm kanıtlardan, görünüşe göre
Eski liberalliğimiz atıldı. Sadece minnettarlık değildi
Geçen yılın muazzam gelişmeleri için gösterildi, ancak para
Dikkatsizce boşa çıktı ve yanlış ortaya çıktı, şüphesiz tam ve
Sürekli havale beklentisi. Ve burada yalvarıyoruz
kanalın diğer tarafından onurlu üyelere önerin,
Serbest ticaretin hangi etkinin olduğunu düşünmek iyi olmayabilir
İrlanda'nın durumunu iyileştiriyordu. Soruşturuyorsa
Liverpool Domuz eti artık doğrudan ithal edildiğini bulma şansı olmalı
Amerika'dan, sadece tuzlu değil, aynı zamanda taze ve buzda korunmuş ve
bu tür miktarlarda ve çok düşük bir oranda,
İrlandalı ürünlerin satışı, belki de vatanseverlik
Onların akılları, hangi akıl yürütmenin etkilemeyeceği inanç. Ayrıca
Tereyağı ve süt ürünlerinin yapamayacağını öğrenme şansı yok
Artan ithalat nedeniyle ücretli bir fiyata daha uzun
Hem Amerika hem de kıtadan bir tane daha yapmış olacaklar
politik ekonomi bilimine doğru adım atın ve bazılarını oluşturabilir
Gelecekteki kiralama beklentisi ile ilgili yararlı hesaplamalar. Onlar,
Ancak, İrlandalı halkın çıkarlarının hala
ayrılmaz bir şekilde serbest ticaretin devam etmesine bağlıdır-bu
Ne fiyatlar ne de yararlı emek herhangi bir sonuç meselesidir-onlar
Ayrıca, artık intromit yapmalarına izin verilemeyeceklerini de unutmamalı
İngiltere'nin kamu cüzdanı ile. Whigs gerçekten olabilir ve muhtemelen
oylarını güvence altına almak için bir başka güçlü çaba daha yapacak; Ama hayır
Bu ülkedeki parti şimdi böyle bir şekilde yaptırım uygulanıyor
Bildiriler ve hepimiz şimdiye kadarki çağrıya cevap vereceğiz
Ekonomi, sadakaları sağlam ve nankör bir şekilde reddetmek için sert bir şekilde
nesne.

Sonuç olarak, sadece çok fazla beklediğimizi belirteceğiz
yılın finansal sergilenmesine ilgi, umuduyla
Bir öncekinden daha anlaşılır ve tatmin edici olabilir. O zaman yapacağız
doğayı ve azalma miktarını anlayın
bu kadar olağanüstü koşullar altında ve
Gelir, kendilerini tüketimden ezildiğini düşünenleri bilgilendirecek
Görevler, o çeyrekte azalma şansı. Bu arada biz
Hem Lord Stanley'e hem de şükranlarımızı ifade etmekten kaçınamaz
Bay D'Sraeli, zayıf olan ustaca sergileri için ve
Whig hükümeti yurtdışında ve
devlete atılmaya çalışan yanlış renk ve
Evde endüstri beklentisi. Erkenden ağıt yakarken derinden
Lord George Bentinck'in ölümü, onun değeri
Kamu hizmeti, keskin bir anlayış ve yüksek ve yüce prensip,
Ülke tarafından her gün giderek daha fazla takdir ediliyordu, biz
örneğinin boşuna olmadığını bilmek sevindi; onun asil
ve hayırsever ruh hala sahip olanların konseylerinde yaşıyor
İngiliz halkının kalbindeki refahı ve kararlı olmayan
en anlamlı olan bir temel demokrasinin baskısına katılmak
Kişisel güdüler, kullandığı araçlarla ilgili vicdansız,
Akıl için geçirimsiz ve sonuçları tamamen dikkatsiz, sağlanan
Sonuna ulaşabilir. Başka bir yerde olmayan o demokrasiye karşı
sadece parçalanmış anayasalar, ancak secde edilmiş bir toplum, kararlı
Stand yapılacak; Ve içten duamız, nedeni
Gerçek hüküm sürebilir.

DİPNOT:

[32] Leaguers'a çok fazla kredi verdiğimizi görüyoruz.
Yukarıdaki paragraf. Bazıları bunu düşünüyor gibi görünüyor
Gerekli olsun ya da olmasın, kuvvetlerimiz dağıtılmalıdır; En azından biz
Sıkıcı kötü yazılmış bir şekilde yer alan aşağıdaki ifadelerden toplayın
"Edinburgh Finansal Reformu
Dernek, "bu yeni elimize geldi. Duyalım
Vatansever iktisatçılar. "Bir
büyük ve pahalı güç, sağlama arzusunda bulunmalıdır
Asaletin ve inişli gentry'nin bilimleri için,
Parlamentonun her iki evinde de oy kullanıyor. İyi bilindiği gibi,
Ordu ve Donanmadaki komisyonlar neredeyse tamamen bunlar tarafından tutuluyor
sınıflar. Kuşkusuz, aktif hizmetteki memurların iş verdiği söylenebilir
Ücretleri için, asker olarak cesurları anlaşmazlığın ötesindedir;
Ancak bu maalesef konuyu tamir etmiyor. Onların hizmetleri biz
Büyük kısmı gereksiz olmak için tutun; _ Tüm etkinlikler, onlar
ulusun artık ödeyemeyeceği hizmetler ve
Bu nedenle, vazgeçilmeye başlamak için. "Bu anlaşılabilir
yeterli; Ancak bu kalibrenin birçok mantığı olduğunu düşünmüyoruz.




_ William Blackwood ve Oğulları tarafından yazılmıştır, Edinburgh._


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Açık tipografik hatalar onarıldı. Kabul Edildi
Yazımlar korundu (örneğin, "Wofully", "Bran-Neww," "Lingot,"
vesaire.).

Yalnızca metin dosyası: [delta] Yunan mektubunu ifade eder,
Sadece "Sycamine" için imza.

Yalnızca Metin Dosyası: Dipnot 20, ^{er} SuperScript "er" anlamına gelir.

S. 287, "Off ve geçirimsiz bir kat"-doğrulanamıyor
"Offusc" için alternatif yazım.

S. 299, "Gelir Vergisi. Şansölye"-vergiden sonraki dönem
orijinal; muhtemelen vergilendirme kısaltması.

S. 321, Son Şiir Sırası: "Bufalo'yu Kovalayın!"-Büyük harf kullanımı
Son "O" orijinal için geçerlidir. Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, No.
401, Mart 1849, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, MARCH 1849 ***

***** This file should be named 42412.txt or 42412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/1/42412/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, JoAnn
Greenwood, and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
