*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The True History of The State Prisoner, commonly called The Iron Mask
Yazar: George Agar Ellis
Yayın Tarihi: March 27, 2013 [EBook #42419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The True History of The State Prisoner,
commonly called The Iron Mask, by George Agar Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The True History of The State Prisoner, commonly called The Iron Mask
       Extracted from Documents in the French Archives

Author: George Agar Ellis

Release Date: March 27, 2013 [EBook #42419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUE HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
StevenGibbs, Christoph W. Kluge, Charlene
Taylor ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu kitap Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik ve baskı hataları düzeltilmiştir.
Tirelemedeki farklılıklar normalleştirilmiştir; diğer yazım tutarsızlıkları korunmuştur.

Ek notlar ve düzeltmelerin ayrıntıları bu e-metnin sonunda bulunabilir.

DEVLET TUTUKLUSU'NUN

GERÇEK TARİHİ,

GENEL OLARAK

DEMİR MASKE

OLARAK

TANINAN
FRANSA ARŞİVLERİNDEKİ
BELGELERDEN ÇIKARILMIŞTIR.



SAYIN GEORGE AGAR ELLIS TARAFINDAN.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI
MDCCXXVI.

LONDRA:
S. VE R. BENTLEY, DORSET SOKAĞI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Son zamanlarda Paris'te yayınlanan, "Histoire de L'Homme
au Masque de Fer, par J. Delort" başlıklı bir eserin incelenmesiyle aşağıdaki Anlatıyı yazmaya yöneldim; bu eserde, söz konusu devlet tutuklusunun adı, otantik belgeler aracılığıyla en açık ve tatmin edici şekilde
tespit edilmiştir.

Bu koşullar altında, bu şekilde ortaya konulan soruyu, keşfin orijinal değerine sahip olan
M. Delort'un ellerine bırakmaktan neden memnun olmadığım sorulabilir:--Buna, M. Delort'un kitaptaki bölümünün bana özellikle kötü düzenlenmiş ve karışık geldiğini
cevap veririm; Lewis the Ondördüncü'nün en aşırı iltifatlarıyla gereksiz yere doldurulmasının yanı sıra, kesinlikle,
bu Hükümdar'ın zalim ve baskıcı saltanatının en zalim ve baskıcı eylemlerinden birini kaydederken olduğundan daha uygunsuz bir şekilde
verilmemiştir.

Ayrıca, konunun İngiliz halkının ilgisini çekmeye yetecek kadar
tarihsel merak uyandırıcı olduğunu düşündüm.

Bu sebeplerden dolayı, M. Delort'un daha önce yayınlanmış olan bazı belgelerini de ekleyerek ve tüm seriyi bir Ek'te yayınlayarak, konu hakkında aşağıdaki kanıt zincirini bir araya getirmeye karar verdim.

G. A. E.

_Nisan, 1826._

İÇİNDEKİLER.

Sayfa

DEMİR MASKE TARİHİ 1

EK.

No. 1. Estrades'ten Lewis the Ondördüncü'ye. Müzakerelerin Başlaması.--Mantua Mahkemesi'nin Durumu.--İspanyolların
oradaki Etkisi 89

No. 2. Matthioli'den On Dördüncü Lewis'e.
Lewis'e olan bağlılık protestoları.--Mantua Dükü'nün
iyi niyetlerine inanç 101

No. 3. Estrades'ten Pomponne'a.
Müzakerelerin devamı.--Avusturya
Partisinin entrikaları 104

No. 4. Estrades'ten Pomponne'a.
İspanyolların İtalya'da Fransa'ya karşı bir birlik
kurma entrikaları 108

No. 5. Pomponne'den Estrades'e 110

No. 6. Pomponne'den Estrades'e.
Kralın müzakereleri onaylaması ib.

No. 7. On Dördüncü Lewis'ten Estrades'e. Müzakerenin onaylanması.--Mantua Dükü'nün
taleplerine yanıt 112

No. 8. On Dördüncü Lewis'ten Matthioli'ye 116

No. 9. Estrades'ten Pomponne'a 117

No. 10. Estrades'ten On Dördüncü Lewis'e.
Mattioli ile konferans.--Mantua Dükü'nün
taleplerinin tartışılması 119

No. 11. Estrades'ten Pomponne'a.
Mantua Dükü'nün İspanyollar tarafından izlenmesi 126

No. 12. Estrades'ten Pomponne'a.
Mantua Dükü'nün müzakereyi
sonlandırmak için sabırsızlanması 130

No. 13. Estrades'ten Pomponne'a. İspanyolların Planları.--Venedik Hükümetinin
Eylemleri 131

No. 14. Pomponne'dan Estrades'e.
Müzakerelerde Gecikme Önerileri 138

No. 15. Estrades'dan Pomponne'a.
Venediklilerin
Eylemlerine İlişkin Bilgiler 140

No. 16. Estrades'dan Pomponne'a.
Mantua Dükü'nün Korkuları 143

No. 17. Estrades'dan On Dördüncü Lewis'e.
Mantua Dükü ile
Müzakeresinin Anlatımı.--İkincisi Matthioli'yi Paris'e
göndermekte ısrar ediyor 146

No. 18. Estrades'dan Pomponne'a.
Matthioli'nin misyonuna onay verme nedenleri
151

No. 19. Estrades'ten Pomponne'a 155

No. 20. Pomponne'dan Estrades'e.
Matthioli'nin Fransa'ya
Görevinin onaylanması.-- Estrades'in Venedik'ten ayrılma izni 156

No. 21. Estrades'ten Pomponne'a.
Matthioli ile konuşma 158

No. 22. Pomponne'dan Estrades'e 160

No. 23. Estrades'ten Pomponne'a.
Müzakereyi uzatmanın yolları.-- Matthioli'nin
Görüşleri 162

No. 24. Estrades'ten Pomponne'a.
Matthioli'nin Paris Yolculuğunda Gecikme 164

No. 25. Estrades'ten Pomponne'a. Matthioli ile Röportaj 166

No. 26. Pomponne'dan Estrades'e 169

No. 27. Pomponne'dan Estrades'e 170

No. 28. Estrades'dan Pomponne'a.
Mantua Dükü ile İspanyollar arasındaki farklar 171

No. 29. Estrades'dan Pomponne'a.
Matthioli'nin gecikmesi için bahaneler 173

No. 30. Pomponne'dan Estrades'e 174

No. 31. Estrades'dan Pomponne'a 175

No. 32. Pomponne'dan Estrades'e 176

No. 33. Estrades'dan On Dördüncü Lewis'e. Mantua Dükü'nün ve
Casale Garnizonu'nun iyi niyetleri 177

No. 34. Pinchesne'den Pomponne'a 179

No. 35. Matthioli'den On Dördüncü Lewis'e.
Kendi gecikmesini mazur görüyor.

No. 36. Pinchesne'den Pomponne'a 180

No. 37. Pomponne'den Pinchesne'a 181

No. 38. Pomponne'den Pinchesne'a 182

No. 39. Pinchesne'den Pomponne'a.
Estrades'in Venedik'ten ayrılma niyeti 183

No. 40. Pinchesne'den Pomponne'a. Matthioli'nin devam eden gecikmesi 184

No. 41. Pinchesne'den Pomponne'a 185

No. 42. Pomponne'den Pinchesne'a 186

No. 43. Pomponne'den Pinchesne'a ib.

No. 44. Pomponne'den Pinchesne'a 187

No. 45. Pinchesne'den Pomponne'a 188

No. 46. Pinchesne'den Pomponne'a ib.

No. 47. Pomponne'den Pinchesne'a 189

No. 48.
Pomponne'a verilen yetkiler, Matthioli ile görüşmek üzere
190

No. 49. On Dördüncü Lewis'ten Mantua Dükü'ne.
Dük'e koruma sözü verir 192

No. 50. Pomponne'den Pinchesne'a 193

No. 51. Pinchesne'den Pomponne'a. Pinchesne'in Don Joseph Varano ile röportajı 194

No. 52. Pomponne'dan Pinchesne'e.
Venedik'e yeni bir şifreyle gönderilen bir kurye 196

No. 53. Louvois'dan Saint-Mars'a.
Catinat'ın Pignerol'e gönderilmesi 197

No. 54. Pomponne'dan Pinchesne'e.
D'Asfeld'in Venedik'e gönderilmesi 198

No. 55. Pomponne'dan Pinchesne'e 199

No. 56. Pinchesne'dan Pomponne'a 200

No. 57. Pinchesne'den Pomponne'a 201

No. 58. Pinchesne'den Pomponne'a 202

No. 59. Pinchesne'den Pomponne'a.
d'Asfeld'in Venedik'e varışı 203

No. 60. Pinchesne'den Pomponne'a.
Matthioli ve Mantua Dükü'nün gecikmeleri 206

No. 61. Pinchesne'den Pomponne'a.
Matthioli'nin diğer gecikmeleri 208

No. 62. Louvois'den Saint-Mars'a 211

No. 63. Pinchesne'den Pomponne'a.
Matthioli ile röportajlar.--Antlaşmanın onaylanmasında diğer gecikmeler 212

No. 64. Louvois'den Saint-Mars'a 215

No. 65. Pomponne'den Pinchesne'e ib.

No. 66. Pinchesne'den Pomponne'a.
Mantua Dükü'nün Casale'ye gitmesindeki
gecikmenin nedenleri 216

No. 67. Pomponne'den Matthioli'ye 220

No. 68. Pinchesne'den Pomponne'a.
Antlaşmanın Onay Belgelerinin
Değiştirilmesine İlişkin Düzenlemeler 222

No. 69. Pinchesne'den Pomponne'a.
Avusturya Meclisi'nin
Müzakerelerle İlgili Şüpheleri 225

No. 70. Pinchesne'den Pomponne'a.
d'Asfeld'in Tutuklanması.-- Mantua Dükü'nün Venedik'ten
Ayrılması 227

No. 71. Pomponne'den Matthioli'ye.
Matthioli'ye Catinat Tarafından Sunulacak Güven Mektubu 230

No. 72. Estrades'ten Matthioli'ye. Müzakerenin Sonuçlandırılmasındaki Gecikmelerle İlgili Şikayetler
232

No. 73. Louvois'den Saint-Mars'a 235

No. 74. Pomponne'den Pinchesne'e 237

No. 75. Pomponne'den Pinchesne'e.
Matthioli'nin Sadakatiyle İlgili Şüpheler 238

No. 76. Chanois'den Louvois'e.
Catinat'ın Pignerol'de Olduğuna Dair Raporlar.--Farklı
Müzakereyle İlgili Söylentiler 239

No. 77. Catinat'den Louvois'e 241

No. 78. Catinat'den Louvois'e.
Catinat'ın Pignerol'de Olduğuna Dair Söylentiler.-- Saint-Mars'ın Ona Karşı Nezaket
242

No. 79. Pomponne'den Pinchesne'e. Matthioli Hakkındaki Şüphelerin Devam Etmesi 245

No. 80. Louvois'den Saint-Mars'a 246

No. 81. Pomponne'den Pinchesne'e.
Matthioli'nin sadakatsizliğine ilişkin
Şüphelerin Doğrulanması 247

No. 82. Louvois'den Saint-Mars'a.
Matthioli'nin Tutuklu Olarak Kabul Edilmesi Emri 248

No. 83. Pomponne'den Pinchesne'e.
Matthioli'nin İhanetinin Daha Fazla Doğrulanması 249

No. 84. Catinat'tan Louvois'e.
Matthioli'nin Tutuklanması 250

No. 85. Catinat'tan Louvois'e. Matthioli'nin Belgeleriyle İlgili İstihbarat 252

No. 86.
Catinat'ın Louvois'e gönderdiği, Matthioli'nin
kişisi hakkında sahip olduğu Belgelerin envanteri 256

No. 87. Catinat'tan Louvois'e.
Matthioli'nin İlk Sorgulaması 260

No. 88. Pomponne'den Pinchesne'e 271

No. 89. Pinchesne'den Pomponne'e.
Mantua Dükü ile Senatör Foscarini arasındaki
görüşmeler 272

No. 90. Louvois'ten Saint-Mars'a.
Matthioli'ye sert davranma emri 275

No. 91. Catinat'tan Louvois'e. Catinat'ın Casale'nin mülkiyetini elde etme planları 276

No. 92.
Matthioli'nin İkinci İncelemesi 280

No. 93. Louvois'den Saint-Mars'a 293

No. 94. Catinat'den Louvois'a.
Matthioli ib ile ilgili daha fazla ayrıntı.

No. 95.
Matthioli'nin Üçüncü İncelemesi 296

No. 96. Louvois'den Saint-Mars'a 302

No. 97. Catinat'den Louvois'a. Matthioli 303 No. 98'in Son İncelemesi. Varengeville'den Pomponne'a.
    Giuliani'ye önerilen tazminat 307 No. 99. Louvois'tan Saint-Mars'a 309 No. 100. Louvois'tan Saint-Mars'a 310 No. 101. Saint-Mars'tan Louvois ib'ye.

  102. Saint-Mars'tan Louvois'ya.
    Matthioli, gördüğü muameleden şikayetçi ve Kanıtlar 311 No. 103'ü veriyor. Louvois, Saint-Mars'a 312 No. 104. Louvois, Saint-Mars'a 313 No. 105. Saint-Mars, Louvois'e.
    Matthioli ve Jakobenler bir araya getirildi 314

No. 106. Saint-Mars'tan Louvois'e 315

No. 107. Saint-Mars'tan Louvois'e.
Matthioli'nin Blainvilliers'e verdiği Yüzüğün Ayrıntıları
316

No. 108. Louvois'tan Saint-Mars'a 317

No. 109 . Louvois'den Saint-Mars'a 318

No. 110. Louvois'den Saint-Mars'a 319

No. 111. Louvois'den Saint-Mars'a.
Saint-Mars'ın Sürgünlerin Hükümetine Atanması--Bunun Üzerine Alacağı Tedbirler 320

No. 112 . Louvois'den Saint-Mars'a. Mahkumların Pignerol'den Sürgünlere Yolculuğu İçin Önlemler 322

No. 113. Louvois'den Saint-Mars'a 325

No. 114. Louvois'den Saint-Mars'a 326

No. 115. Saint-Mars'dan Louvois'a.
Mahkumların Güvenliği ve Gizlenmesi İçin Önlemler Sürgünlerdeki Mahkumlar 327

No. 116. Louvois'den Saint-Mars'a.
Saint-Mars'ın Pignerol'den ayrılışının ertelenmesi emredildi, böylece Catinat'ı orada alabilirdi
328

No. 117. Louvois'den Saint-Mars'a 329

No. 118. Louvois Saint-Mars'a. Catinat'ın Pignerol'de Kabulü İçin Emirler 330

No. 119. Louvois'den Saint-Mars'a 332

No. 120. Louvois'den Saint-Mars'a ib.

No. 121. Saint-Mars'dan Louvois'a 333

No. 122. Saint-Mars'dan Louvois'a. Dairenin tanımı ve
Sürgündeki Mahkumların Tutuklanma Biçimi 334

No. 123. Saint-Mars'tan Louvois'e 336

No. 124. Saint-Mars'tan Louvois'e.
Saint-Mars, Saint Margaret Adaları Valisi olarak atanır 337

No. 125 . Saint-Mars'tan Louvois'a 338

No. 126. Saint-Mars'tan Louvois'a. Matthioli'nin Saint Margaret Adaları'na varışı 340

No. 127. Saint-Mars'tan Bakan'a. İki Protestan Rahibin Davranışlarının İlişkisi 341

No. 128.
Bastille Sicilinden Alıntı, "La Bastille Devoilee" başlıklı Eserde
yayınlanmıştır 342

No. 129.
Bastille Sicilinden İkinci Alıntı,
Eserde
yayınlanmıştır başlıklı, "La Bastille
Devoilee" 343

No. 130.
Paris'teki Saint Paul Kilisesi'nin
Gömü Kayıtlarından Alıntı 345

No. 131.
M. Lewis Dutens'in "La Correspondance
Interceptee" başlıklı eserinden alıntı, yayımlandı 1789'da
346

No. 132.
Sayın Quintin Craufurd'un "_Melanges d'Histoire et de
Litterature_;" adlı eserindeki Demir Maske hakkındaki makaleden alıntı 347

No. 133. Baron de Heiss'ın 1770'te o Dergide yayınlanan
"_Journal Encyclopedique_" Yazarlarına Mektup 348

Demir Maskeli Adam konusuyla ilgili mektup,
öncekinde duyurulmuştur 349

DEMİR MASKE

TARİHİ.

Halkın merakı, bir asırdan fazla bir süredir, Demir Maske'nin (veya Fransızların daha uygun bir şekilde adlandırdığı gibi, "_Demir Maskeli Adam_"[1]) adını saran gizem tarafından o kadar fazla
artırılmıştır ki, keşif hevesi böylece konunun gerçek öneminin hak ettiğinden çok daha öteye taşınmıştır. Çok sayıda makale yazılmış ve farklı teoriler lehine varsayımlar
risk altına alınmıştır; hemen hemen hepsi,
ilk bakışta, bir olasılık görünümü sunmaktadır; ancak hepsi, istisnasız, doğru soruşturma araştırmalarına maruz kaldığında
hiçbir şeye dönüşüyor. Bu koşullar altında, sorunun
sonunda ortadan kalkması kesinlikle
tatmin edicidir.

Demir Maske ile ilgili olarak bugüne kadar yapılmış tüm soruşturmalar arasında, hiç kimsenin gerçek bilginin
türetilebileceği tek kaynak olan Fransız Hükümeti arşivlerine, On Dördüncü Lewis döneminde tekrar başvurmayı
düşünmemiş olması tuhaftır.
Bu araştırmaları yapmak M. Delort'a bırakılmıştı; bunu Dışişleri Bakanlığı'nın Arşivlerinin Sorumlusu Kont d'Hauterive'in izniyle yaptı ve sonuç tamamen kesin oldu.
Bu arşivlerde, Fransız bakanlarının sürekli yazışmalarını buldu ve Demir Maske'nin Matthioli adında bir İtalyan olduğunu
şüphesiz kanıtladı; 1801'de M. Roux (Fazillac) tarafından yayınlanan bir broşürde ilk kez bu onur için adaylar listesine alınan bir şahsiyet;[2] ancak o zamanlar görüşünü yeterli otoritelerle destekleyememişti.

Hercules Anthony Matthioli[3], eski bir aileden gelen, hukukta seçkin bir Bolognese'ydi. Valerian Matthioli ve
Girolama Maggi'nin oğluydu ve 1 Aralık 1640'ta doğdu. 13 Ocak 1661'de Bernard Paleotti'nin kızı ve Alexander Piatesi'nin dul eşi Camilla ile evlendi. Onunla iki oğlu oldu,
biri sadece uzun zamandır nesli tükenmiş olan bir nesile sahipti. Hayatının erken dönemlerinde Bologna Üniversitesi'nde halk okuyucusuydu, ancak
kısa süre sonra memleketini terk edip Mantua Dükü Üçüncü Charles'ın hizmetine girdi, kendisi tarafından çok beğenildi ve
onun saltanatının sonuna doğru Devlet Sekreteri yapıldı.
Halefi, Gonzaga hanedanından Mantua'nın son hükümdarı olan
Ferdinand, Dördüncü Charles, daha önce büyük büyükbabasının sahip olduğu bir onur olan
Mantua'nın Matthioli Ek Senatörü'nü yarattı ve ona Kont unvanını verdi.
Mantua'da Devlet Sekreterliği'nden ne zaman
ayrıldığına dair bir bilgi yok; ancak ilk başta, kendisi için talihsiz bir şekilde,
Fransız Hükümeti'nin ajanlarıyla diplomatik ilişkilere girdiğinde açıkça bu görevde değildi.

1677 yılının sonlarına doğru, Fransa'dan Venedik Cumhuriyeti'ne elçi olarak atanan Abbe d'Estrades[4], efendisinin doymak bilmez hırsına çok uygun olacağını gayet iyi bildiği bir fikir tasarladı: Mantua Dükü'nü[5], güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasaba olan, Montferrat'ın başkenti ve büyük ölçüde İtalya'nın anahtarı olan Casale'ye[6] bir Fransız garnizonunun girmesine izin vermeye ikna etmek. 1632'de Savoy Dükü Victor Amadeus[8] tarafından Pignerol[7] kalesinin Fransızlara devredilmesi, onlara Piedmont'un girişini açmıştı ve Casale'nin mülkiyeti, istedikleri zaman Milanoluları istila etmelerine olanak tanıyacaktı. Bu sırada, Avusturyalı bir Arşidüşes olan annesinin[9] başkanlık ettiği Mantua Dükü'nün konseyi tamamen İspanya Sarayı'nın çıkarları doğrultusundaydı; her türden zevk ve aşırılığa dalmış genç Dük ise politikayla pek ilgilenmiyordu. Bu nedenle, Estrades'in bu entrikanın kovuşturulmasında karşılaştığı en büyük zorluk, Dük ile bir iletişim kanalı kurmaktı; daha önce de belirtildiği gibi, Dük, İspanya çıkarları doğrultusundaki kişilerle çevriliydi. Eğer bir gün o Prens ile gizli ilişkilere girebilirse, onu tasarımlarında bir anlaşmaya varması için rüşvetle ikna edebileceğini umuyordu; çünkü Ferdinand Charles hem muhtaç hem de ilkesizdi. Ayrıca, Lewis'e yazdığı ilk mektupta[10], Venedik, 18 Aralık 1677 tarihli mektubunda, Dük'ün zevklerine bu kadar teslim olmadığını, ancak hala biraz hırs ve annesi tarafından tutulduğu boyun eğme durumundan büyük bir üzüntü duyduğunu keşfetmişti; buna, Mantua Sarayı'nın bölünmesini kışkırtacakları ve sonunda Casale'yi ve Montferrat'ın geri kalanını ele geçirecekleri düşünülen İspanyollara karşı büyük bir güvensizlik de eklenmişti. Estrades, arzuladığı iletişim kanalını, İtalyan siyasetinin tam bir ustası olan ve Dük'ün gözüne de çok giren Matthioli'de bulduğunu düşünüyordu. Ancak, onu hizmetine almadan önce, eğilimlerinin ne olduğunu keşfetmenin gerekli olduğunu düşündü. Bunu, Matthioli'nin o zamanlar bulunduğu Verona'ya, kendisine karşı casusluk yapması için, örtük bir güven duyduğu Giuliani adlı birini göndererek yeterince ustaca gerçekleştirdi. Giuliani'nin Venedik'e dönüşünde verdiği rapor, hem Matthioli'nin İspanyollara karşı duyduğu hoşnutsuzlukla ilgiliydi, "İspanyollar ona her zaman umut
verdi ve sonra onu terk etti"[11] ve Fransız Hükümdarı'nın hizmetine girme isteğiyle ilgiliydi, Estrades onu (Giuliani'yi) Matthioli ile önerilen müzakere konusu hakkında görüşmesi amacıyla tekrar geri göndermekte hiç vakit kaybetmedi. Giuliani, Mantua Dükü'nün egemenliğinin, ailesinin çeşitli kollarının kendi toprakları üzerindeki farklı iddiaları nedeniyle tehlikede olması nedeniyle, Matthioli'ye genişlemesi için Büyükelçi tarafından talimatlandırıldı. Bu iddialar, İspanyollar tarafından kendi genişlemeleri için az çok destekleniyordu. Bunlar arasında, İmparatoriçe Eleanor'un[12] Montferrat'a; ve Laguna Markisi'nin[13] Guastalla Dükü'ne olan hakları, meşru mirasçı olan Mantua Dükü'nün aleyhineydi. Giuliani ayrıca, Mantua Dükü'nün bağımlı devletinden yakınacaktı, bu devletin gelirleri ve tüm hükümet yetkileri tamamen annesinin ve Rahip Bulgarini'nin elindeydi[14]; ve bu nedenle, o Prens'in gecikmeden On Dördüncü Lewis'in ittifakını ve korumasını araması gerektiğini açıklayacaktı. Sonuç olarak, Estrades'in Lewis'in Mantua Dükü'nü sıkıntılarından kurtarmaya yardım etmeye hazır olduğundan şüphe duymadığını; ancak bunu etkili bir şekilde yapabilmesi için Casale'yi Fransız birlikleriyle
muhafıza etmesinin kesinlikle gerekli olduğunu ona temin edecekti. Matthioli, Giuliani'nin bu görüşlerine tamamen katıldı ve Mantua Dükü'ne bu konuda soru sormayı teklif etti. Birkaç gün sonra, Estrades'e, o Prensle (daha önce gizlice Mantua civarında yerleşmişti) bir görüşme yapmayı başardığını ve onu genel olarak plana olumlu bulduğunu bildirdi. Ayrıca, Estrades'ten Giuliani'yi tekrar kendisine göndermesini istedi, böylece birlikte hareket edebilirlerdi; söz konusu Giuliani, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ileri geri istihbarat taşıyabilecek bir kişiydi[15], ki bu Matthioli'nin kendisi için geçerli değildi. Giuliani, buna göre gönderildi ve Mantua Dükü'nün huzuruna çıktı. Dük onu çok olumlu karşıladı ve ona Fransa ile bir ittifaka girme ve Casale'yi teslim etme isteğini bildirdi. Bu anlaşmaya göre Estrades, onun için makul taleplerde bulunmaya çalışacaktı. bunların başlıcası, bir miktar para verilmesine ek olarak, İtalya'ya gönderilebilecek herhangi bir Fransız ordusunun generalissimo yapılmasıydı, Estrades'e göre "bu, her şeyden daha çok istediği şeydi; ya da daha doğrusu, çok endişelendiği tek şeydi, böylece İtalya'da merhum Modena Dükü[16] ve merhum Mantua Dükü[17]'nün sahip olduğu aynı ilgiyi görebilecekti, ki o yaşta İmparator'un ordusuna Vicar General unvanıyla komuta ediyordu."[18]

Mantua Dükü ayrıca bu konferansta, kendisini bu vesileyle tamamen Matthioli'nin eline bıraktığını duyurdu, Matthioli'yi Devlet Sekreteri olarak yeniden görevlendireceğine ve yetkisini yeniden kazanır kazanmaz ilk bakanını atayacağı sözünü verdi ve Fransa Kralı ile şu anda tasarladığı anlaşmanın usulüne uygun olarak idam edildi.

Matthioli'ye, en çok güvendiği
Mantua Dükü'nün iki danışmanı, Marquis
Cavriani ve Joseph Varano da müzakerelere katıldı; ve bunlar, Giuliani,
Estrades, Venedik'teki Fransız Büyükelçiliği Sekreteri Pinchesne ve
Dük'ün kendisi ile birlikte, İtalya'da bu işle ilgili bilgi sahibi olan tek kişilerdi; bu nedenle Büyükelçi, "bu işte çok gerekli olan gizliliğin
aşılmaz kalacağı" yönündeki umutlarını ifade etmek için kesinlikle çok haklı gerekçelere sahipti.[19]

Bu konferansı, Dük'ün
anlaşmayı sonuçlandırmak için en büyük sabırsızlığı gösterdiği; Lewis'in şu anda içinde bulunduğu durumla derhal
tanıtılması için yalvardığı ve bir Fransız ordusu talep ettiği veya daha doğrusu yalvardığı; ordunun gelmesiyle birlikte Milano Düklüğü'ne karşı çok şey yapılabileceğini ima ettiği bir başka konferans izledi. Son olarak, Estrades ile bir konferans yapacağına söz verdi, "yakında Venedik'e gidecekti, orada birbirlerini rahatça ve görülmeden görebilirlerdi, çünkü Karnaval sırasında tüm dünya, hatta Doge ve en eski Senatörler bile maskeli dolaşmaya alışkındı."[20]

Ayrıca, Kardinal d'Estrees'in[21] müzakereye taraf olmamasını talep etti; çünkü Lewis tarafından İtalyan Hükümdarlarıyla müzakere etmek için genel olarak işe alındığı çok iyi biliniyordu, bu yüzden müzakereye girmesi doğal olarak İspanyolların gizli bir şeyler döndüğüne dair şüphelerini uyandıracaktı; ve sonra, Fransız Hükümdarı'nın yardımını alamadan önce, Mantua Dükü'nü mahvedeceklerdi; ve böylece, şu anda tartışılan antlaşmadan dolayı, her iki sözleşme tarafının umutları boşa çıkacaktı. Estrades, istemeyerek de olsa, bu öneriyi kabul etti. Burada ne kadar yetenekli bir müzakereci olduğunu belirtmeden edemeyiz; önce araçlarını, sonra argümanlarını deneyerek ve sonra da her ikisini de müzakereye çok dikkatli bir şekilde uygulayarak, olumlu bir sonuca ulaşma olasılığı en yüksek şekilde.

İş bu noktaya geldiğinde, Estrades bunu Lewis'e iletmekte hiç vakit kaybetmedi; kendisinin de söylediği gibi, daha önce bu konuda yazmaya cesaret etmemişti, çünkü ilk başta entrikayı harekete geçirebileceğinden umudunu kesmişti:
ama şimdi bunu o kadar iyi bir tren olarak görüyordu ki, Lewis'den işlemlerinin onayını aldıktan sonra, neredeyse başarısının hesabını verebilirdi. Estrades'in mektubuna, Mantua Dükü'nün taleplerini içeren bir program ve yine Lewis'e hitaben yazılmış Matthioli'den bir mektup eşlik ediyordu. Bu mektupta Lewis, kendisini hizmetine adamayı, efendisi Mantua Dükü'nü Avusturya çıkarlarından ayırmaya çalışmayı teklif ediyor ve çok açık bir şekilde kendisini ve Casale kalesini Fransız Hükümdar'a satma isteğini ve niyetini ima ediyor; kendisinin söylediğine göre, onu "bir _Yarı Tanrı_ olarak görüyor ve saygı duyuyor."[22] Lewis, bu itirazlara, doğal olarak, çok medeni bir cevap verdi;[23] genel olarak Matthioli'ye koruma ve iyilik vaat etti. Aynı yılın 24 Aralık'ında, Estrades[24], M. de Pomponne'a[25] (o zamanlar Devlet Sekreterlerinden biri) Mantua Dükü'nün kendisinden yaptığı bir keşfi bildirmek için yazar; Avusturya tarafı, herhangi bir Fransız askerinin İtalya'ya gelmesi durumunda ve Mantua Dükü'nün onları kayırma eğilimi göstermesi durumunda Casale ve Mantua'yı ele geçirmeye karar vermiştir. Bu nedenle, Dük'ün Fransız çıkarlarına karşı tamamen iyi niyetli olmasına rağmen, Lewis, Casale'yi ve Dük'ün geri kalan topraklarını Avusturya Hanedanlığı'nın girişimlerinden korumak için İtalya'ya yeterli bir kuvvet göndermediği sürece, onların lehine aktif bir rol alamayacağını ekler. Daha sonra, Mantua Dükü'nün hayatının Avusturyalılar tarafından, topraklarına daha kolay sahip olmak için ortadan kaldırılabileceğinden korktuğunu ima eder gibi görünüyor. "Ayrıca, efendim, Guastalla Dükü'nün[26] Mantua Dükü'nün en yakın akrabası ve aynı zamanda varisi olması nedeniyle, Düşes[27], çok hasta olan ve çocuğu olmayan kızı ölürse, Mantua Dükü'nün başına bir talihsizlik gelebilir ve bu da topraklarını Guastalla Dükü'nün ikinci kızıyla[28] evlenen ve İspanyolların, şüphesiz bu görüşle, Viyana'da Don Vincent aracılığıyla gerçekleştirdiği İspanyol asilzadesine güvence altına alabilir."[29]

Lewis, Estrades'e görüşlerinin uzun ve ayrıntılı bir ifadesini geri gönderdi; genel olarak Casale'ye bir Fransız garnizonu yerleştirme tasarımını onaylıyor; bunun hangi şartlarda yapılabileceğini ima ediyor; Mantua Dükü'nün, eski antlaşmalarla Savoy Dükü'ne devredilen Montferrat'ın parçalarının kendisine iade edilmesi talebini reddeder; Casale'nin bedeli olarak 100.000 pistole talebinin büyüklüğüne itiraz eder; Fransızlarla birlikte hareket etmesi sonucu İspanyollar tarafından kendisine verilebilecek herhangi bir zararı tazmin edeceğine ve onu zararsız tutacağına söz verir; ve son olarak Estrades'e, bir Fransız ordusunun Alpleri geçmek üzere olduğu fikrini
düşünmesini ve bu arada, kendisine, Lewis'e, çeşitli hazırlıklarını yapması için zaman tanımak amacıyla müzakereleri uzatmasını söyler. Gerçekten de bu son nokta, yani gecikme gerekliliği, Estrades'e birden fazla vesileyle o kadar güçlü bir şekilde aşılanmıştı ki, daha sonraki bir gönderide, müzakerelerin o kadar sorunsuz ve başarılı bir şekilde devam etmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ki, Lewis'in birlikleri İtalya'ya doğru yürümeye hazır olana kadar müzakereleri uzatmasını sağlayacak hiçbir zorlukla[30] karşılaşamadı. Anlaşmazlık konusu olan tek nokta, Fransız Hükümdarı'nın Mantua Dükü'ne vereceği paranın ne kadar olacağıydı. 100.000 pistole şartı Lewis tarafından kesin olarak reddedildi; ve sonunda, bazı zorluklardan sonra, Estrades diğer tarafın talebini 100.000 krona düşürdü ve bu miktarlar iki hükümdar arasındaki anlaşmanın imzalanmasından sonra ödenmeyecekti.[31]

Müzakerelerdeki bir sonraki önemli olay,
Mantua Dükü ile Estrades arasında
Karnaval sırasında Venedik'te gerçekleşen görüşmeydi.
18 Mart 1678'de gece yarısı,
Dük ve Büyükelçi'nin ikametgahından eşit uzaklıkta, küçük bir açık alanda gerçekleşti ve tam bir saat sürdü. Dük, bu mektupta, Fransa ile anlaşmanın sonuçlandırılması için sabırsızlandığını ve İtalya'daki birliklerin hızla ortaya çıkmasını, bunun sebebi olarak da İspanyollardan duyduğu sürekli ve canlı korkuyu öne sürdüğünü belirtti. Ayrıca, Estrades'in "Körü körüne güvendiği ve kendisini mutlak şekilde yöneten" Matthioli'yi Fransız sarayına gönderme niyetini açıkladı; orada bulunmasının meseleleri daha hızlı bir sonuca götürebileceğini düşünüyordu.

Estrades, efendisinin o yıl (1678) İtalya'ya bir ordu ayırmasının mümkün olmadığını anlamıştı ve bu nedenle böyle bir sonuca varmayı her zamankinden daha fazla istiyordu; projeye büyük zorluklarla razı oldu; aynı zamanda Matthioli'nin Fransa'ya gitmesini mümkün olduğunca engellemeye karar verdi; ve sonunda oraya vardığında, M. de Pomponne'a onu ve işini geciktirmek için yazdı, elinden gelen her şeyi yaptı.[33]

Sonrasında, Estrades'in erteleme niyetleri beklediğinden daha kolay bir şekilde uygulamaya konuldu; çünkü Matthioli, kendi isteğiyle, çeşitli
yakarışlarla yolculuğunu ilkbahardan sonbahara erteledi, bunların en önemlisi, efendisini, etrafını saran İspanyol partizanların imalarına ve belki de tehditlerine maruz bırakmak istememesiydi.[34]

Sonunda, birçok gecikmeden sonra, Matthioli, Giuliani eşliğinde, Kasım 1678'in başında Paris'e doğru yola çıktı ve aynı ayın sonuna doğru oraya vardı.[35] Venedik Elçiliğinden ayrılan Abbe d'Estrades'in kendisinden önce oraya geldiğini ve onunla ve M. de Pomponne ile birkaç görüşme yaptığını gördü; bu sırada şu etkiye sahip bir
anlaşma üzerinde anlaşmaya varıldı:--

1. Mantua Dükü'nün Fransız birliklerini Casale'ye kabul etmesi.

2. Lewis İtalya'ya bir ordu gönderirse, Mantua Dükü'nün ordunun komutasını üstlenmesi.

3. Anlaşmanın yürürlüğe girmesinden hemen sonra Mantua Dükü'ne 100.000 kron ödenmesi.[36]

Anlaşma ayrıca önemsiz başka maddeler de içeriyordu.

Matthioli'nin kendisi, Lewis tarafından gizli bir
kabulde kabul edilme onuruna erişti[37] ve ona değerli bir
yüzük hediye etti.[37] Ayrıca kendisi için bir miktar para[37] ve anlaşmanın onaylanmasından sonra çok daha büyük bir
tazminat sözü[38] aldı. Ayrıca oğlunun Kral'ın
Sayfalarından biri yapılması sözü verildi; ve Kilise'de olan kardeşinin
iyi bir menfaat elde etmesi gerekiyordu.[39] Daha sonra, Louvois'den[40] antlaşma maddelerinin nasıl uygulanacağına dair ayrıntılı bir talimatla İtalya'ya geri gönderildi.

Fransız Hükümeti, Matthioli'nin samimiyetinden ve iyi niyetinden o kadar emindi ki ve Fransız birliklerinin Casale'ye hızla kabul edileceğinden o kadar emindi ki, onun ayrılmasının hemen ardından planlarını ilerletmek için kararlı önlemler aldılar.[41] Böylece, Dragoons'un Albay Generali Marquis de Boufflers[42], Dauphiny'deki Briancon'da İtalya sınırına yakın bir yerde toplanan kuvvetlerin komutasını almak üzere gönderildi. Catinat,[43] Piyade Tugayı,
sonradan Boufflers komutası altında hizmet edecek olan, aynı ismin ünlü Mareşali, Pignerol kalesinde saklanma emri aldı[44] ve sahte bir isim olan
Richemont[45] adını aldı; bu arada, Dragoon Albayı Baron d'Asfeld,[46],
antlaşmanın onay belgelerini değiştirmek üzere Venedik'e gönderildi; bu amaçla, bir elçinin yokluğunda, oradaki Maslahatgüzar M. de Pinchesne ile birleşecekti.[47]

Bu önlemler büyük bir gizlilikle alınmış olsa da, Fransız kuvvetlerinin Savoy Dükü'nün[48] topraklarına bu kadar yakın bir yerde toplandığına dair raporun İspanyolların kulağına gitmesi ve şüphelerini uyandırması imkansızdı; Venediklilerin ve diğer İtalyan devletlerininki gibi. Buna göre, İmparator[49] ve İspanya Kralı[50]'nın Venedik'teki elçileri tarafından, Montferrat'ın başkentini Lewis'e teslim etme niyetine dair söylenti üzerine Mantua Dükü'ne birkaç kez itirazda bulunulduğunu görüyoruz. Ferdinand Charles bunun böyle olduğunu reddetti;[51] ancak inanılmadı.

Bu nedenle, İtalya'nın kuzeyindeki huzursuzluk ve hoşnutsuzluk arttıkça, Fransız Hükümeti'nin temsilcileri doğal olarak
anlaşmanın mümkün olan en kısa sürede onaylanması ve yürürlüğe girmesi konusunda endişeliydi; bu amaçla Mantua Dükü, Şubat 1679 ayı içerisinde Casale'de Baron d'Asfeld ile buluşmaya söz vermişti.
Ancak, Fransızlar meselenin sonuçlanması için daha sabırsızlandıkça, Kont Matthioli bunu geciktirmek için yeni bahaneler buldu. Bir anda kendi sağlıksızlığı onu Padua'da alıkoydu ve Venedik'e gelip Baylar de Pinchesne ve d'Asfeld ile görüşmesini engelledi; bir başkasında Mantua Dükü sarayını Casale'ye götürmesini sağlayacak yeterli miktarda para toplayamadı; bir başkasında, Dük'e Casale'ye kadar eşlik etmesi için Don Vincent Gonzaga'yı[52] ikna etmek için zamana ihtiyaç vardı, çünkü onu Mantua'da bırakmak güvenli değildi; ve yine Mantua Dükü Venedik'te kalmak zorundaydı, orada bir atlıkarınca düzenlemeyi vaat etmişti.[53]

Bütün bu zorluklara rağmen, sonunda Baron d'Asfeld ve Matthioli'nin 9 Mart'ta Casale'den on mil uzaklıktaki bir köy olan Increa'da onay belgelerini değiş tokuş etmek için buluşmaları kararlaştırıldı; Mantua Dükü'nün kendisi de aynı ayın 15'inde Casale'ye gidecekti; ve
Lewis'in birliklerini 18'inde yerin mülkiyetine geçirmeliydi; onaydan sonraki dokuzuncu gün olduğu için, orada
olmalarına karar verildi.[54]

Matthioli'nin, anlaşmasının uygulanmaması için öne sürdüğü çeşitli bahaneler, hepsi az çok anlamsızdı, ilk önce Fransız Hükümeti'ne sadakati konusunda şüphe uyandırmış gibi görünüyor.
Matthioli'nin Fransız sarayında kabulü, çok nazik görünse de, beklediği gibi olmamış mıydı;
ya da, ki bu daha olasıdır, kendisine verilen para miktarı onu
memnun etmemiş miydi;--ya da, ki bu da olasıdır,
İspanyollar işlem hakkında biraz bilgi edinmiş
olup, ona daha büyük bir rüşvet teklif etmiş miydi, bu mesafeden, bizim kesin olarak karar vermemiz imkansız; Ancak, Paris'ten dönüşünden itibaren müzakereyle ilgili tutumunun tamamen değiştiği açıktır; ve daha önce ilerletmek istediği kadar ertelemek konusunda da istekliydi. Bu nedenle, Fransız diplomatların, çeşitli dolaylı kanıtlarla da desteklenen bu görüşe göre, diğer tarafça satın alındığı sonucuna varmaları doğaldı; bu, muhtaç bir İtalyan maceracının kariyerinde sıra dışı bir olay değildi. Zayıf ve çekingen efendisi, onun tavsiyelerini dolaylı olarak takip etti; ancak, Fransız Hükümeti'ne karşı adil ve sadık davranmak niyetinde olduğu anlaşılıyor. Şüphelerin yazışmalarında verilen ilk ima, Matthioli'nin davranışıyla ilgili olarak, Pomponne'un[55] Matthioli'ye yazdığı 21 Şubat 1679 tarihli bir mektupta ortaya çıkar; mektupta, Lewis'in "kendisine bu kadar ciddi bir şekilde verilen[56] sözün tutulmayacağından şüphe etmek istemediğini" söyler; bu ifade, kesinlikle Lewis ve bakanlarının bu konu hakkında kafasında bir şüphe olduğunu ima eder. Sonraki, Estrades'in 24 Mart 1679'da, Torino'dan Matthioli'ye yazdığı ayrıntılı ve becerikli bir mektuptur.[57] O sırada antlaşmanın yürürlüğe girmesini bekliyordu. Bu mektupta, onu şartlarını yerine getirmeye teşvik etmek için vaatler ve tehditler karıştırıyor; ve şüphelerini, onu korkutmak için, bunların amacına yeterince gösteriyor; aynı zamanda, gelecekte iyi bir davranışta bulunulması durumunda affedilme umudunu da açık bırakıyor.

Pomponne'un Pinchesne'e yazdığı sonraki mektuplarda[58], Matthioli'nin ihanetinin kısa sürede daha belirgin hale geldiği anlaşılıyor. Gerçekten de, Estrades, Torino'da kaldığı süre boyunca, bu gerçeğin en kesin kanıtını elde etti; çünkü Savoy Düşesi[59] ona, Matthioli'nin Paris'ten dönüşünde Torino'dan geçerken İspanya'nın çıkarları için çalışan bakanlarından biri olan Cumhurbaşkanı Turki'ye verdiği Casale ile ilgili müzakerelere ilişkin tüm belgelerin kopyalarını gösterdi.[60] Daha sonra ortaya çıktığı üzere, Matthioli, Turki'den bilgileri karşılığında bir miktar para almıştı.[61]

Bu arada Asfeld, Milano Valisi Kont de Melgar'ın emriyle, Increa'daki buluşma yerine giderken tutuklandı; ve Matthioli, Fransız ajanlarını bu talihsizlikle[62] ve ayrıca Mantua Dükü'nün Venediklilerle, Fransa ile ilk girdiği anlaşmanın tam tersi bir şekilde bir anlaşma yapmak zorunda kaldığı gerçeğiyle tanıştıran ilk kişiydi;[63] Pomponne'un Pinchesne'e yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, "muhtemelen"[64] "bizi bilgilendirdiği kazaların ve engellerin tek yazarı kendisiydi."

İstihbarat Paris'e ulaştığında, Asfeld'in tutuklanmasıyla ilgili olarak, Fransız bakanlar, Matthioli'ye yönelik şüpheleri artık kesinliğe dönüşmüş olsa da, mümkünse Casale'yi ele geçirmek için hâlâ endişeliydiler, Catinat'a yerini doldurması ve anlaşmanın onaylanmasını tamamlaması için yetki verdiler. Bu değişikliğin istihbaratı, Pomponne'dan 14 Mart 1679 tarihli bir mektupta[65] Matthioli'ye iletildi.

Buna göre Catinat, belirlenen günde Pignerol'den Increa'ya, Pignerol kalesinin devlet hapishanesi olarak tahsis edilen kısmının Komutanı olan St. Mara[66] ve Estrades elçiliğine bağlı güvenilir bir kişi eşliğinde gitti. Ancak belirlenen gün, Matthioli'yi Increa'ya getirmeden geçti; ve ertesi sabah Catinat'a, oraya vardığının keşfedildiği; mahalledeki köylülerin silahlı olduğu ve bir süvari müfrezesinin kendisini ve arkadaşlarını yakalamak amacıyla yolda olduğu bildirildi.
Sonuncusunun başına ne geldiği bilinmiyor, sadece tehdit edilen tehlikeden kaçtıkları; ancak kendisi gizlice ve kılık değiştirerek Casale'ye kaçtı; Orada, kendisini Pignerol garnizonunun bir subayı olarak tanıttı. Fransız çıkarlarına iyi niyetli olan Vali, onu büyük bir nezaketle karşıladı; ve ona verdiği bir akşam yemeğinde, Fransa Kralı'nın sağlığını coşkuyla içmeye katıldı.[67] Ertesi gün Catinat, keşfedilmeden Pignerol'e dönmekten çok mutluydu.

Bu arada Matthioli, Increa'daki sözünü tutmak yerine, Venedik'e dönmüş ve Pinchesne ile birkaç görüşme yapmıştı; ancak bunların ayrıntılarını bilmiyoruz, çünkü M. de Pomponne'un[68] cevaplarında değindiği, ancak bunların hesaplarını içeren mektuplar yayınlanmamıştır.

Pinchesne, bu sırada Matthioli'nin ihanetine ikna olmuştu,
ve çeşitli diğer şüpheli durumlara ek olarak,
birkaç gündür gizlice Milano'da olduğunu keşfetti. Ancak, onunla tamamen bağlarını koparmanın uygun olmadığını düşündü; fakat ona, Estrades'le Torino'ya gidip görüşmesini tavsiye etti; bu, eğer bu işin kendi hatası yüzünden başarısızlığa uğraması durumunda kendisini ne gibi bir tehlikeye maruz bırakacağını ona gösterdi. [69] Matthioli, Pinchesne'in tavsiyesine uyarak kendi yıkımına gitti ve Torino'ya giderek hemen Estrades'e gitti.[70] Estrades'e gecikmesi için birçok yetersiz bahane sundu.

Bu arada, kindar Lewis, Matthioli'nin en belirgin intikamını alarak yaralı gururunu ve engellenen hırsını tatmin etmeye karar vermişti; Louvois'in yaratığı St. Mars'a yazdığı, St. Germain, 27 Nisan 1679 tarihli şu notta da gördüğümüz gibi: "Kral, Abbe d'Estrades'e, Majestelerinin davranışlarından memnun kalmadığı bir adamı tutuklama emri gönderdi; bu konuda sizi bilgilendirmemi emretti, böylece size gönderildiğinde onu kabul etmekte itiraz edemezsiniz; ve onu yalnızca kimseyle iletişim kurmaması için değil, aynı zamanda kötü davranışlarından pişmanlık duyması için bir neden olması için de koruyabilirsiniz; ve yeni bir tutuklunuz olduğu keşfedilmesin."[71]

Bu nedenle Estrades için Matthioli'nin Torino'ya gelmesinden daha uygun bir şey olamazdı ve tesadüf, kısa sürede Fransız hükümdarının isteklerini yerine getirmek için başarılı bir plan yapmasını sağladı. Planın, tutuklamanın gerçekleşmesine onay veren ancak kendi topraklarında gerçekleşmesine itiraz eden Savoy Düşesi'ne iletildiği söyleniyor.[72]

Matthioli, seyahat masrafları ve Dük'ün metreslerine teklif etmek zorunda kaldığı rüşvetler nedeniyle para eksikliğinden çok yakındı. Estrades, bu fırsatı değerlendirerek planını iletti ve ona, Richemont adıyla Casale'yi ele geçirmek üzere görevlendirilen birliklerin komutasını üstlenen Catinat'ın elinde önemli miktarda para olduğunu ve bunları ihtiyaçlarını karşılamak için kullanmaktan mutluluk duyacağını söyledi; tabi ki Matthioli, Pignerol'e doğru sınırda bir toplantı düzenlerse ve Estrades de orada hazır bulunacaktır.[73] Elbette, sınırı buluşma yeri olarak adlandırmanın nedeni, Catinat'ın birliklerinin konuşlandığı
çevreyi terk edememesiydi.

Matthioli bu öneriye hemen razı oldu; ve önce Casale'ye bir yolculuk yaptıktan sonra geri döndü ve Torino'dan yarım mil uzaklıktaki bir kilisede Estrades'le (bu sefere akrabası Abbe de Montesquiou eşlik ediyordu) randevuyla buluştu ve oradan birlikte sınıra doğru ilerlediler. Buluşma yerinden üç mil
uzakta, kıyıları taşmış ve köprü yıkılmış bir nehir tarafından durduruldular. Matthioli, kendisini esarete götürecek olan köprünün onarımında bizzat yardımcı oldu;[74] ve ardından Catinat'ın yalnızca iki subay, Chevaliers de St. Martin ve de Villebois ve Pignerol garnizonundan dört asker eşliğinde onları beklediği yere yürüyerek gittiler.[75]

Ancak, Matthioli tutuklanmadan önce, Estrades onunla biraz sohbet etti ve Catinat'ın huzurunda, Casale'nin teslimine ilişkin tüm orijinal belgelerin kendisinde olduğunu ve bunların Bologna'daki karısının gözetiminde bırakıldığını itiraf etmesini istedi; karısı o şehirdeki St. Thomas rahibelerinin manastırında yaşıyordu.[76] Bu gerekliydi, çünkü Matthioli son zamanlarda onları efendisi Dük'e vermeyi reddetmişti[77] ve artık nerede olduklarını bilmediğini iddia etmişti. Bu olaydaki itirafının daha sonra
sahte olduğu ve söz konusu belgelerin Padua'daki bir duvarda saklı olduğu ortaya çıktı.[78]

Bu itiraf kendisinden alındıktan hemen sonra,
tutuklandı; ve her zaman yanında bir kılıç ve tabanca taşımasına rağmen hiçbir direniş göstermedi. Pignerol'e götürüldü ve
gece geç saatlerde oraya vardı.

Catinat, Louvois'e yazdığı mektupta, 2 Mayıs 1679'da gerçekleşen bu ele geçirmeyi anlatırken, bunun nasıl gizlice gerçekleştiğine çok değiniyor, öyle ki, "hiç kimse, onu tutuklamaya yardım eden memurlar bile, bu alçak adamın adını bilmiyor" diyor. "[79] Ve tutuklusunun içinde bulunduğu gizemi sürdürmek için ona "Lestang" adını verdiğini söyleyerek bitiriyor, "burada onun kim olduğunu bilen kimse yok." Louvois'in Catinat ve St. Mars ile olan sonraki yazışmalarında, genel olarak bu adla anılıyor. St. Mars, ilk başta tedbirini Matthioli'ye bizzat hizmet edecek ve garnizondan hiç kimsenin ona yaklaşmasına izin vermeyecek kadar ileri götürdü; kısa süre sonra Estrades'in[80] çabalarıyla tutuklanan uşağının ona eşlik etmesine izin verildi; ve daha sonra St. Mars, en çok güvendiği subaylarını onu korumak için görevlendirdi. Hatırlanabileceği gibi, Louvois, daha önce alıntılanan St. Mars'a yazdığı mektupta, Pignerol'e götürülecek tutuklunun "hiçbir bir;" ve aynı Bakan'ın sonraki mektuplarında, bir hekim veya bir itirafçıyı görmesine izin verilmesinde bile zorluklar çıkarılmıştır.[81]

Bu olağanüstü keşif önlemleri ve daha sonra başvurulan, seyahatleri sırasında veya birini gördüğünde maske takmasını zorunlu kılan önlemler, hapsedilmesiyle işlenen uluslar hukukunun şiddetli ihlalini düşündüğümüzde, şaşırtıcı değildir. Matthioli, tutuklandığı sırada, aslında Fransa Kralı ile bir antlaşma imzalamak için Mantua Dükü'nün tam yetkili temsilcisiydi[82]; ve o hükümdarın onu kaçırıp bir zindana kapatması kesinlikle işlenebilecek en açık şiddet eylemlerinden biriydi; eğer bilinseydi, Lewis'in diğer hükümdarlarla yaptığı müzakereler üzerinde en zararlı
etkileri yaratacak olan bir eylemdi; hayır,
muhtemelen diğer hükümdarların onunla hiç görüşmesini
engellemiş olurdu. Mantua Dükü'nün hem güç hem de karakter olarak önemsiz bir prens olduğu doğrudur, ancak bu şekilde gücün
hakkı yenmesine izin verilirse, kimin
sırada olduğunu kim söyleyebilirdi ki. Ayrıca, Lewis için Mantua Dükü'nün de iyi bir ruh halinde tutulması önemliydi, Casale'nin teslimi
gerçekleştirilmemişti; ayrıca, diplomatik temsilcisinin ve başbakan adayının muamele görme biçiminden şüphelenmiş olsaydı, bu sürenin iki yılı içinde onu Fransız monarşisine vermeyi kabul edeceği de varsayılamaz. Aynı gizleme nedenleri, Matthioli'nin ölümüne kadar vardı, çünkü bu olay hem Lewis XIV. hem de Mantua Dükü hala hayattayken gerçekleşti ve bu da onun hapsedilmesinin her zaman
yalnız ve her zaman gizli olmaya devam etmesini açıklıyor.

Matthioli'nin tutuklanması, kesinlikle Lewis'in kendi göğsünde ona karşı bir kin duygusunun etkisi gibi görünüyor; çünkü herhangi bir bakanın kendi özgür iradesiyle, bu kadar çok şeyin riske atılacağı ve aslında hiçbir şeyin kazanılmayacağı bir adım atmaya cesaret edebileceğini hayal etmek imkansızdır. Eylem ancak şu şekilde açıklanabilir; hükümdar, bakanların tatmin etmek zorunda olduğu intikamında ısrar etti; ve aynı zamanda, bundan kaynaklanabilecek herhangi bir kötü sonucu önlemek için, tüm işlemi en geçilmez gizem perdesi altına gömmeye karar verdi. Matthioli'nin hapsedilmesi, kesinlikle Lewis the On Dördüncü'nün karakterini lekeleyen en ölümcül lekelerden biridir: çünkü, Matthioli'nin o hükümdar tarafından kendisine duyulan güvene ihanet ettiği kabul edilirse, tek bir diplomatik ihanet eylemi, en korkunç cezanın, yani yirmi dört yıl boyunca bir zindanda tek başına tutulmanın uygulanmasını haklı çıkarmaya kesinlikle yeterli değildi! Ancak, talihsiz Fouquet[83] ülkesinin mahkemeleri tarafından sürgüne mahkûm edildiğinde, cezasını müebbet hapse çeviren kişiden beklenen acımasız bir adaletsizlik eylemiydi; metresini memnun etmek için eski gözdesi Lauzun'u[84] dokuz yıl boyunca Pignerol kalesine hapseden ve ancak o zaman serbest bırakan, bu sayede, dolandırıcı
Mademoiselle de Montpensier[85] servetini, piçi Maine Dükü lehine kapadı;--sadece hayali suçlardan suçlu olan birçok kişiyi çeşitli
hapishanelere kapatan,
buralarda sefalet ve kötü muameleden ölen;--Nantes Fermanı'nı iptal eden;--Palatina'nın yakılmasını emreden;--Port Royal azizlerine zulmeden;--Dragonades'te ve Cevennes savaşında övünen;--kısacası, ister bir insan ister bir hükümdar olarak
görelim, tarihte bize aktarılan en katı, zalim ve tiran karakterlerden biriydi. İlahi takdir şüphesiz onu yaşadığı çağın suçlarına uygun bir bela olarak kullandı;
ve bu bakış açısından varlığı çok faydalıydı. Hafızası da daha az faydalı değil; bize ve tüm gelecek nesillere,
bu dünyada bile, aşırı hırsın etkilerine dair güçlü bir uyarı olarak; ve "Tanrı'ya şan vermeyen" ve bu nedenle Yüce Tanrı tarafından kendi doğal ve geri dönüşü olmayan kötülüğünün etkilerine terk edilen
gururlu bir kalbin sapkınlığının hüzünlü bir örneği olarak bırakılmıştır.

Matthioli'nin tutuklanmasından sonra, birkaç sorguya tabi tutuldu[86]
ve bu sorgularda, sayısız kaçamak yanıtlarına rağmen, ihaneti daha da açıkça keşfedildi. Tüm sorgulamalar, Catinat tarafından Louvois'e gönderildi ve Catinat, soruşturmalar tamamlanır tamamlanmaz Pignerol'den ayrılıp mahkemeye geri döndü.[87]

İlk başta, Matthioli, Estrades'in talimatıyla[88]
hapishanede iyi muamele gördü; ancak bu hiçbir şekilde Lewis'in niyeti değildi ve buna göre Louvois'in St. Mars'a şöyle yazdığını görüyoruz. "Kralın niyeti, Sieur de Lestang'ın _iyi muamele görmesi_ değildir; ayrıca, hayatın mutlak ihtiyaçları dışında, ona zamanını hoş bir şekilde geçirmesini sağlayacak hiçbir şey vermeniz de değildir."[89] Yine aynı şekilde: "Lestang adlı bireye nasıl davranılması gerektiği konusunda size daha önce emrettiğim şeye ekleyecek hiçbir şeyim yok."[90] Ve yine; "Lestang adlı kişiyi, daha önceki mektuplarımda emrettiğim katı tecritte tutmalı, bir doktora görünmesine izin vermemelisiniz, eğer kesinlikle bir doktora ihtiyacı olduğunu
bilmiyorsanız."[91] Aynı etkiyi yaratan bu tekrarlanan emirler, kinci Lewis'in kurbanının esaretin acı kadehini dibine kadar içmeye zorlanmasına ne kadar önem verdiğinin bir kanıtıdır.

Hapishanesinin sertliği ve umutsuzluğu Matthioli'nin zekalarını etkilemiş gibi görünüyor,[92] çünkü yaklaşık bir yıl tecrit edildikten sonra, St. Mars Louvois'e "Sieur de Lestang, kendisine bu kalitede bir adam gibi davranılmadığından ve büyük bir prensin bakanı gibi davranılması gerektiğinden yakınıyor; buna rağmen, bu konuda ve diğer tüm konularda emirlerinizi en iyi şekilde takip etmeye devam ediyorum. Sanırım benimle konuşma biçiminden dolayı aklını kaçırmış durumda; bana her gün Tanrı ve melekleriyle konuştuğunu söylüyor; ona Mantua Dükü'nün ve Lorrain Dükü'nün[93] ölümünden bahsettiklerini; ve deliliğinin ek bir kanıtı olarak, Kral'ın yakın akrabası olma şerefine sahip olduğunu ve ona, ona davrandığım şekilden şikayet etmek için yazmak istediğini söylüyor. Ona bu amaçla kağıt veya mürekkep vermeyi doğru bulmadım, çünkü aklı başında olmadığını düşünüyordum."[94]

Mutsuz tutuklu, öfkesi ve çaresizliği içinde, bazen gardiyanlarına karşı çok şiddetli bir dil kullanıyordu ve hapishanesinin duvarlarına kömürle küfürlü cümleler yazıyordu; bu nedenle St. Mars, teğmeni Blainvilliers'e onu cezalandırmakla tehdit etmesini ve hatta daha iyi davranmazsa dövüleceği bir sopayı göstermesini emretti.

Bu tehditler Matthioli'yi o ana kadar korkutmuştu, birkaç gün sonra Blainvilliers ona akşam yemeği servisi yaparken, onu yatıştırmak için parmağından değerli bir yüzük çıkarıp ona sundu. Blainvilliers ona bir tutukludan hiçbir şey kabul edemeyeceğini, ancak onu St. Mars'a teslim edeceğini söyledi; o da buna göre teslim etti.[95] St. Mars Yüzüğün elli veya altmış tabanca olduğunu tahmin ediyor: ve M. Delort, bunun Paris'teki kalışı sırasında Lewis the Ondördüncü tarafından kendisine verilen olduğunu tahmin ediyor. St. Mars, Louvois'e[96] bunun sonucunda ne yapması gerektiğini soruyor; ve ikincisi, "Sieur Matthioli'nin Sieur de Blainvilliers'e verdiği yüzüğü, eğer Kral onu serbest bırakmayı emrederse ona geri vermek için saklaması gerektiğini" söylüyor.[97]

Matthioli görünüşe göre bir rahibe itirafta bulunmak istediğini dile getirmiş;
ve Louvois, bunu yılda yalnızca bir kez yapmasına izin verilmesini istiyor.[98] St. Mars'ın o sırada, suçunu ve adını bilmediğimiz bir Jakoben rahibin gözetiminde olduğu anlaşılıyor; ancak St. Mars ve Louvois'in yazışmalarında,
kendisi "kulenin alt kısmındaki Jakoben" olarak tanımlanmıştır.
Bu adam deliydi; büyük ihtimalle Matthioli gibi,
tecride ve kötü muameleye maruz kalarak deliydi. St. Mars, her tutuklu için bir rahip gönderme zorunluluğundan kaçınmak için
Matthioli'yi yanına almasını tavsiye etti.[99] Louvois bu teklife şu cevabı verdi: "Bu ayın 7'sinde (Ağustos 1680) yazdığınız mektupla, Sieur de Lestang'ı Jakobenlerle birlikte koyma teklifinizle tanıştım, böylece iki rahip bulundurma zorunluluğundan
kaçınmak için. Kral projenizi onaylıyor ve siz de sadece istediğiniz zaman uygulamak zorundasınız."[100]

Aziz Mars, 7 Eylül 1680 tarihli bir mektupta, planının uygulanmasının sonuçlarını şöyle ayrıntılı olarak anlatıyor:--

"Mattioli'yi kulenin alt kısmında Jakobenlerle birlikte koymama izin verdiğinizden beri, adı geçen Matthioli dört veya beş gün boyunca Jakoben'in hareketlerini izlemesi için yanına yerleştirdiğim bir adam olduğuna inanıyordu. Jakoben kadar deli olan Matthioli, pelerini burnunun üstünde, uzun adımlarla yürüyordu, bağırıyordu bir kandırılmış olmadığını, ancak
söyleyebileceğinden daha fazlasını bildiğini. Her zaman tekerlekli yatağında oturan, dirseklerini dizlerine dayamış Jakoben, onu dinlemeden
ciddi bir şekilde ona baktı. Signior Matthioli,
bir gün Jakoben'in yatağından inip, çırılçıplak bir şekilde, hiçbir sebep olmadan vaaz vermeye başlamasıyla
her zaman kendisine yerleştirilenin bir casus olduğuna ikna oldu, ta ki yorulana kadar. Ben ve teğmenlerim, kapının üstündeki bir delikten tüm
manevralarını gördük."[101]

Aziz için çok eğlenceli olmuş gibi görünüyor. Mars ve teğmenleri, bu iki mutsuz manyağın sayıklamalarına tanıklık etmek için;
ve muhtemelen benzer bir durumda aynı duyguları deneyimleyecek birçok gardiyan vardır: ancak, bizi dehşete
düşürmeyen şey, bir bakanın, hayır, bir kralın ve o kralın, böyle bir işlemi onaylamak için Hristiyan dinini ikrar ederek kendini
öven birinin bulunmasıdır.[102] Gerçekten de, gücün, onu böyle gereksiz zulüm eylemleriyle kötüye kullanabilecek adamların eline verilmesini düşünmek çok acı vericidir.

Mattioli'nin zihin durumu hakkında daha fazla ayrıntıya sahip değiliz:
ama, Jakoben'le birlikte yerleştirildiği sırada yarıdan fazla deli olduğu için, ki Jakoben de öyleydi, ikincisinin arkadaşlığı muhtemelen onun çılgınlığını artırmış ve sürdürmüştür. Hatta Aziz Mars'ın böyle bir niyetinin olması bile imkansız değildir, çünkü
Matthioli deliliğini sürdürürken,
elbette onun tutukluluğunun olağanüstü katılığına devam etmek daha makul ve makuldü.

Ayrıca, zihinsel acılar, Lewis ve bakanının barbarlığının Matthioli'yi katlanmak zorunda bıraktığı tek acılar değildi. Daha önce, Louvois'in Aziz Mars'a yazdığı mektuplardan, ikincisinin genel olarak Matthioli'ye büyük bir
şiddetle davranması istendiğini gördük; daha sonra
giysileri konusunda ona şöyle yazar: "Üç veya dört yıl dayanacak
giysiler yapmalısın."[103] Ayrıca, St. Mars'ın bahsettiği, 1687'de tutsağının Sürgünler Kalesi'nden St. Margaret Adası'na götürülmesi üzerine yatağının satılmış olması, çünkü o kadar eski ve kırıktı ki
arabaya değmezdi; ve tüm
mobilyaları ve çarşafları da buna eklendiğinde, satıştan elde edilen meblağın sadece on üç kron olması, zindanının mobilya türü hakkında da bir fikir verebilir.[104]

Burada, Matthioli'nin kıyafetleriyle ilgili Louvois'in mektubunun, Demir Maske'nin giydiği dantelin zenginliğiyle ilgili saçma hikayelere yeterli bir cevap olduğunu belirtmekte fayda var; ve St. Mars'ın kendisinin, tutuklusuna yönelik tehditleri, hatta bedensel cezalar bile, kendisine gösterilen olağanüstü saygıya dair yanlış anlatımları çürütmektedir.

1681 yılında, St. Mars'a Pignerol kalesinin yönetimi teklif edildi, ancak bunu kabul etmeyi reddetti, bunun nedenleri bize söylenmedi: Devlet tutuklularının gardiyanı olarak hizmetlerinin karşılığını vermek isteyen Lewis, ona
Sürgünlerin yönetimini verdi,[105] Susa yakınlarında, Piedmont ve Brianconnois sınırında, Dük de Lesdiguieres'in ölümüyle boş kalan güçlü bir kale ve geçit; aynı zamanda bu duruma bağlı maaşı, Flanders'daki kasabaların maaşıyla eşitleyecek şekilde artırdı.[106] Louvois, 12 Mayıs 1681 tarihli bir mektupta, St. Mars'ı atamasından haberdar eder; ve ona "kulenin alt kısmındaki iki tutuklunun" Pignerol'daki bakımı altındaki kişilerden Kral'ın kendisine Sürgünler'e eşlik etmesini istediği tek kişiler olduğunu bildirir.[107] "Kulenin alt kısmındaki iki tutuklu" daha önce gördüğümüz gibi Matthioli ve keşişi ifade eder.

Gerçekten de, eğer bir kanıt isteniyorsa, Matthioli'nin Sürgünlere götürülen iki tutukludan biri olduğuna dair ek bir kanıt, Louvois'in 9 Haziran 1681 tarihli bir mektubundan alınan şu alıntıda verilmiştir:--"Sieur Matthioli'ye ait olan ve sizin elinizde bulunan eşyalarla ilgili olarak, Majesteleri onu serbest bırakmayı emrederse, kendisine geri verilmek üzere, bunları Sürgünlere götüreceksiniz."[108]

Bu, Matthioli'nin Louvois ile St. Mars arasındaki yazışmalarda adıyla anıldığı son zamandır--görünüşe göre, Matthioli'nin daha önce alıntılanan 12 Mayıs tarihli mektubunda, St. Mars'ın kendisine gönderilmesini ve şunu ekler: "Kulenin alt kısmında bulunan iki kişiyle ilgili olarak, başka hiçbir şey eklemeden, onları yalnızca bu şekilde belirtmeniz yeterlidir."[109] Bu önlem, listenin başka ellere geçmemesi için açıkça emredilmiştir, ayrıca, gizlenme gerekliliğinin hala her zamanki kadar güçlü olduğu da görülmektedir.

Bu, iki tutuklunun yolculuğu sırasında, herhangi biri tarafından görülmemeleri veya onlarla konuşulmaması için alınması emredilen önlemlerle de kanıtlanmıştır; ve tekrarlanan sıkı tutuklama emirleriyle.--"Majestelerinin niyeti, kulenin alt kısmındaki iki tutuklunun güvenli bir şekilde tutulması için en uygun olduğuna karar vereceğiniz Sürgünlerdeki oda, onları alabilecek duruma gelir gelmez, onları bir sedyeyle Pignerol kalesinden dışarı göndermeniz ve onları birliğinizin refakatinde oraya götürmenizdir."[110] "Majesteleri, daha önce belirtilen iki tutukluyu, bugüne kadar kullandığınız aynı kesinlikle korumanızı bekliyor."[111] Bu talimatlara, Aziz Mars, Sürgünlere doğru yola çıkmak üzereyken, Pignerol'den kalma aynı tarzda bir cevap verdi.--"Tutukluların (Sürgünlerde) görülmemesi için, ayin duyduklarında odalarından çıkmayacaklar; ve daha fazla güvenli bir şekilde, teğmenlerimden biri onların üstünde uyuyacak,
ve gece gündüz iki nöbetçi olacak, kulenin etrafını
gözetleyecekler, onlar ve
mahkumların birbirlerini görmeleri ve konuşmaları veya hatta birbirleri hakkında
hiçbir şey duymaları mümkün olmayacak. Onlar benim bölüğümün askerleri olacak,
mahkumların her zaman nöbetçileri olacaklar.
Sadece bir itirafçı var, onun hakkında şüphelerim var; ama
eğer onaylamazsanız, onlara
sürgünlerin papazını vereceğim, o iyi bir adam ve çok yaşlı; Majesteleri adına, bu tutukluların kim olduğunu, isimlerini veya ne olduklarını sormayı veya herhangi bir şekilde onlardan bahsetmeyi veya sözlü veya yazılı olarak, iletişim veya not almayı yasaklayacağım."[112]

Aziz Mars nihai olarak Sürgünlere gitmeden önce, kaleyi incelemek için oraya gitti ve tutuklularını teğmenlerinden birinin koruması altında bıraktı; bu, gizemli tutuklusunu asla terk etmediği fikrinin yanlışlığını göstermek için burada belirtiliyor. Louvois, ayrılmadan önce, tutuklularının gözetimini, kısa süreli yokluğunda onlara hiçbir kaza olmayacak şekilde düzenlemesini ve "onun sorumluluğu altında oldukları süre boyunca olduğundan daha fazla kimseyle ilişki kurmamalarını" emretti.[113] Daha sonra Louvois, ondan bir geceden fazla uzakta olmamasını istedi Pignerol.[114]

St. Mars, Sürgünler kalesinin, "kulenin alt kısmındaki iki tutuklu" için en uygun ikametgah olarak gördüğü kısmında bazı onarımların gerekli olduğunu buldu. Bu amaçla para talep etti ve Louvois, Kral'ın kendisine, hibeyi derin bir sır olarak saklaması koşuluyla bin kron verdiğini ve yaptığı onarımların kendi masraflarıyla olduğunu söyledi.[115] Bu yine açıkça, önemli tutukluların Pignerol'den Sürgünler'e götürüleceğini çevreden gizlemek içindi.

Sürgünler'deki kulenin onarımları önce St. Mars'ın taşınmasını geciktirdi ve daha sonra Catinat'ı almak için Pignerol'de biraz daha kalması emredildi. Catinat, oraya yine gizlice, yine Richemont adı altında ve yine Casale'yi ele geçirmek amacıyla gönderildi.[116] Bu sefer Fransa Kralı 1679'da olduğundan daha şanslıydı çünkü Casale aslında Mantua Dükü tarafından bu yılın 1681 sonbaharında ona satıldı.

Son olarak, St. Mars ve tutsaklarının 1681 sonbaharının sonlarına kadar
Sürgünlere taşınmadıkları anlaşılıyor. Bu sıralarda St. Mars
görünüşe göre Matthioli'yi görmek ve onunla konuşmak için ara sıra izin istedi, çünkü Louvois şöyle yazıyor, "bu kelime yalnızca mektubunuzun alındığını teyit etmek içindir. Kral, sizin sorumluluğunuzda olan son tutukluyu, yeni hapishanesine yerleştikten ve şu anda bulunduğu yerden ayrıldıktan sonra, zaman zaman ziyaret etmenizi onaylamaz."[117] Bu belgeden, St. Mars'ın
Sürgünlerdeki tutuklusunu ziyaret etmesine izin verildiğini, ancak Pignerol'da kaldığı sürece izin verilmediğini gözlemlemek oldukça ilginçtir.

St. Mars'ın Sürgünler'e varışından sonra Louvois'e gönderdiği ve yayınlanmış olan ilk ileti, 4 Aralık 1681 tarihlidir[118] ve tutuklularının hastalığıyla ilgilidir: ve bir sonraki, 11 Mart 1682 tarihli bir mektuptur ve daha önce değinilenlere benzer bir ayrıntı içerir, iki tutuklusunun güvenliği ve tek başına tutulması için aldığı önlemlerle ilgilidir. Başlayarak, Louvois'den bu yönde tekrar bir suçlama aldığını ve iki tutuklusunu her zamanki gibi sert ve kesin bir şekilde korumaya devam ettiğini ve daha önce "Baylar Fouquet ve Lauzun'a" yaptığı gibi, tutuklulukları sırasında herhangi bir haber gönderdiklerini veya aldıklarını övünemeyeceklerini ima ederek başlar. İki tutuklunun, hapishanelerinin dibinde yoldan geçen insanları duyabildiklerini, ancak kimsenin onları duyamadığını; aynı şekilde, pencerelerinin karşısındaki tepede bulunan insanları görebildiklerini, ancak odalarının karşısına yerleştirilen parmaklıklar nedeniyle kendilerinin görülemediğini; onları her zaman izleyen ve yolcuların pencerelerinin altında durmasını önlemek için emir almış iki nöbetçi olduğunu ve kendi odasının kuleye bitişik olması ve nöbetçilerin görüş alanına girmesi sayesinde nöbetçilerin bu sayede her zaman tetikte tutulduğunu ekler. Kulenin iç kısmında, ayin yapan rahibin tutukluları ve onlara yiyecek getiren hizmetçileri görmesini engelleyen bir bölme yaptığını; bu yemeğin daha sonra teğmeni tarafından onlara götürüldüğünü; kendisinin, itirafçının ve altı fersah uzaklıktaki Pragelas kasabasından bir hekimin onlarla konuşan tek kişiler olduğunu; hekimin yalnızca
Aziz Mars'ın huzurunda bunu yapmasına izin veriliyor.
Çamaşırları ve
diğer gerekli şeyler konusunda da eşit önlemler alındığını ekliyor.[119]

Bu dönemden itibaren, yayınlanan belgelerde Aziz Mars ve tutukluları hakkında üç yıldan fazla bir süre daha bir şey duymuyoruz; Louvois'e gönderdiği bir sonraki
tebligatın tarihi 23 Aralık 1685; tutuklularının hala hasta olduğunu ve tedavi gördüklerini bildiriyor. Burada _hala_ ifadesinin kullanılmasıyla, hastalıklarının uzun sürmüş gibi görünüyor. Devam ediyor,
"Ancak, onlar tamamen sakinler."[120] Şu anki sakinliklerinden bahsedilmesi, kesinlikle deliliklerinin en azından aralıklarla
devam ettiğinin bir göstergesi.

Bundan kısa bir süre sonra, Jakoben[121] öldü. Matthioli hastalanmaya devam etti;
ve St. Mars da kendi sağlığının bozulduğunu görünce[122]
Sürgünlerin havasının sağlıksız olduğuna ikna oldu ve
bunun sonucunda bir hükümet değişikliği için dilekçe verdi.[123] Lewis
bunun üzerine onu 1687'de Provence kıyısındaki Antibes yakınlarındaki St. Margaret ve St. Honorat Adaları'na atadı
ve daha önce olduğu gibi Matthioli'yi de yanına almasını emretti.

Sürgünlere taşınmasında olduğu gibi, bu sefer de St. Mars önce St. Margaret'teki hapishaneyi incelemeye ve hazırlamaya gitti, ardından mahkumunu oraya götürdü. [124]
Ancak, onu bu amaçla bırakmadan önce, Louvois'e, kendisine bir kez daha, içinde bulunduğu gizlilik ve güvenlik konusunda güvence vermek için şöyle yazar: "Tutsaklığımın korunması için öyle iyi emirler verdim ki, onun tüm güvenliğinden sorumlu olabilirim; ayrıca, kendisiyle konuşmasını yasakladığım Teğmenimle, ne şimdi ne de hiçbir zaman, hiçbir şekilde görüşmemesi için de sorumluyum ve bu emirlere tam olarak uyuluyor."[125]

Daha sonra, aynı Bakan'a, St. Margaret Adası'ndan tekrar yazar: "Tutsaklığımı, hiç kimsenin onu görmeden veya onunla konuşmadan, tam bir güvenlik içinde burada götürmeye söz veriyorum. Sürgünlerden ayrıldıktan sonra, burada kendisi için hazırlanan ve bir şapelin bağlı olduğu hapishaneye yerleştirilene kadar ayin dinlemeyecek. Tutsağımın tüm güvenliği için size şerefimi taahhüt ediyorum."[126]

Aziz Mars, Matthioli için geri döndü, ve onu, 20 Ocak 1687'de Louvois'e yazdığı mektupta önerdiği şekilde yeni ikametgahına taşıdı - "Yağlı bezle örtülü bir sandalyede, içine yeterli miktarda hava girecek, yolculuk sırasında hiç kimsenin onu görmesi veya onunla konuşması mümkün olmayacak, hatta sandalyenin yanında olmasını seçeceğim askerler bile."[127]

Aziz Mars'ın, bu taşıma yöntemiyle tutuklusunun yeterli hava alacağı yönündeki beklentilerine rağmen, bunun eksikliğinden şikayet ettiği ve bunun sonucunda kısa süre sonra hastalandığı anlaşılıyor. Bu, St. Mars'ın 3 Mayıs 1687 tarihli, St. Margaret Adası'na varışlarını anlatan bir mektubunda belirtilir ve Louvois ile St. Mars arasındaki Matthioli ile ilgili yazışmaların sonuncusudur: "Geçtiğimiz ayın 30'unda buraya vardım. Yolculuğumda sadece on iki gün kaldım, tutuklumun hastalığı nedeniyle, kendisinin söylediğine göre istediği kadar hava alamaması nedeniyle. Sizi temin ederim ki onu kimse görmedi ve tüm yolculuk boyunca onu koruyup kollama şeklim, herkesin tutuklumun kim olduğunu tahmin etmeye çalışmasına neden oluyor."[128]

Muhtemelen St. Mars, Matthioli'nin yüz hatlarını gizlemek için ilk kez bir maske kullanmıştır.[129] Yanlışlıkla varsayıldığı gibi, en ufak bir düşünceyle bile, uzun süre yüzünde taşınamayacağı aşikar olan demirden yapılmış bir maske değil, balina kemiğiyle güçlendirilmiş ve mahkumun yemek yemesini ve içmesini engellemeyen veya nefes almasını engellemeyen bir asma kilitle başının arkasına tutturulmuş siyah kadifeden bir maske.[130]

Matthioli'nin "Demir Maske" adıyla bilinen mahkumla özdeşliği, burada dolaylı kanıtlarla çok tatmin edici bir şekilde doğrulanmıştır. Matthioli ve Jakobenlerin Pignerol'e birlikte yerleştirildiğini gördük; "kulenin alt kısmındaki iki mahkum" olarak adlandırıldıklarını gördük; "kulenin alt kısmındaki iki mahkumun", hükümeti Sürgünlere devredildiğinde St. Mars'a eşlik eden tek kişiler olduğunu gördük; Jakoben'in ölümünü
sonraki yerde gördük; ve şimdi St. Mars'ın, "_mahkum_" olarak adlandırılan tek bir mahkumu, kendisiyle birlikte St. Margaret'e götürdüğünü görüyoruz,
önceki durumlarda olduğu gibi aynı önlemlerin ve aynı gizliliğin tekrarı ile, bunlara ünlü Maske de ekleniyor. Bu mahkum Matthioli'den başka kim olabilir? Ayrıca, Demir Maske'nin tüm çeşitli anlatımlarında, tarihler değişse de, her zaman başlangıçta Pignerol'de, daha sonra St. Margaret adasında tutulduğu ve en sonunda St. Mars'a Bastille'e kadar eşlik ettiği söylenir.

St. Margaret Adası'ndaki Matthioli hapishanesi, kuzeye bakan tek bir pencereyle aydınlatılan, çok kalın bir duvarla delinmiş, demir parmaklıklarla korunan ve denize bakan bir odaydı. [132]
Bu yerde ikamet ettiği süre boyunca, hatırlanacağı üzere, Estrades tarafından tutuklanan ve efendisine hapsedildiği günden beri hizmet eden uşağı öldü ve gece yarısı ve büyük bir gizlilikle gömüldü. Yerini sağlamak için, mahalledeki bir kadına tutukluya hizmet edip etmeyeceği soruldu. İlk başta, ailesine fayda sağlayabileceğini düşünerek yeri kabul etti; ancak daha sonra, dünyayla tüm ilişkilerinin kesileceğini ve bir daha asla ailesini göremeyeceğini öğrendikten sonra reddetti.[133] Sonunda görevi üstlenecek birinin bulunup bulunmadığı belirtilmemiştir.

Demir Maske ile ilgili olarak inandırıcılık kazanan hatalı anekdotlar arasında, St. Margaret adasındayken gerçekleştiği söylenen ancak M. Roux (Fazillac) tarafından yayınlanan bir mektupla yanlış olduğu kanıtlanan bir olayın iki veya daha doğrusu görünüşte iki versiyonu vardır. Hikayenin bir versiyonunda, gizemli tutuklunun adını ve niteliklerini bir bıçağın ucuyla gümüş bir tabağa yazdığı ve penceresinden dışarı attığı; okuma bilmeyen bir balıkçı tarafından alınıp St. Mars'a getirildiği ve balıkçının adamın okuma bilmediğini tespit edip onu serbest bıraktığı belirtilmektedir.[134] Diğer versiyonda ise tutuklunun gömleklerinden birini yazıyla kapladığı ve sonra pencereden dışarı attığı; bir keşişin bunu bulduğu, Valiye getirdiği ve okumadığını söylediği; ancak kendisi iki gün sonra yatağında ölü bulundu ve
suikaste uğradığı düşünülüyordu.[135] Bu hikayelerin kökeni, açıkça Aziz Mars'ın Bakan'a yazdığı 4 Haziran 1692 tarihli[136] bir mektupta bulunabilir; bu mektupta, kendisine, bakımı altındaki bir tutuklu olan Salves adlı bir Protestan bakana bedensel ceza vermek zorunda kaldığını bildirir, çünkü
_kalay kaplarına ve ketenine, inancının saflığı nedeniyle
haksız yere hapsedildiğini duyurmak için bir şeyler yazardı_.[137] Böylece, Demir Maske'nin tarihine dönüştürülen bu anekdotun aslında onunla hiçbir ilgisi olmadığını görüyoruz. Ve bu durum, muhtemelen aynı şekilde hizmete sokulmuş olan diğer birçok harika hikayeye karşı bizi tetikte tutmalıdır. Ayrıca, halkın Demir Maske'nin büyük bir Prens olduğuna karar vermesinin ardından, her şeyin bu görüşü destekleyecek şekilde anlatılması da kayda değerdir - ve böylece meçhul Salves'in kalayları, anekdotta gümüş kaplamaya dönüştürülmüştür.

St. Margaret Adası'nda on bir yıllık sıkıcı bir tutukluluktan sonra, Matthioli, St. Mars'a, M. de Bezemaux'nun 1697'nin son günlerinde gerçekleşen ölümünün ardından atandığı hükümete, Bastille'e kadar eşlik etti.[138]

St. Margaret'ten ayrılmadan önce, St. Mars, yolculuk boyunca kendisi ve tutuklusu için güvenli konaklama yerleri sağlanmasını talep etmek için Bakan'a bir mektup yazdı;
"Ödeme yoluyla mümkün olduğunca rahat ve güvenli bir şekilde konaklaman yeterli olacaktır."[139]

Aziz Mars, buna göre 1698 sonbaharının başlarında Bastille'e doğru yolculuğuna çıktı ve yolculuğu sırasında muhtemelen herhangi bir handan daha güvenli bir dinlenme yeri olduğunu düşündüğü Palteau'daki kendi mülkünde konakladı. Palteau'ya yaptığı ziyaretin bir anlatımı, doğruluğu konusunda makul bir şüphe duyulamayacak olan torunlarından biri tarafından yapılmıştır.

Orada, maskeli tutuklunun Palteau'ya, Aziz Mars'ın kendisinin seyahat ettiği sedyeden önce gelen bir sedyeyle geldiği belirtilmektedir.
Onlara at sırtında birçok adam ve toprak sahiplerini karşılamaya giden köylüler eşlik ediyordu. St. Mars her zaman tutuklusuyla birlikte yemek yerdi ve tutuklu da sırtını yemek odasının pencerelerine dönerek otururdu, böylece avluda bulunan köylüler yemek yerken maskesini takıp takmadığını göremezlerdi; ancak karşısında oturan Aziz Mars'ın tabağının yanında iki tabanca olduğunu fark ettiler. Onlara tek bir hizmetçi servis yapardı, bu hizmetçi tabakların yerleştirildiği
karşı odadan tüm tabakları getirirdi ve içeri girdiğinde veya dışarı çıktığında her zaman kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapatırdı. Tutuklu avludan geçtiğinde her zaman yüzünde siyah maskesi olurdu. Köylüler ayrıca dişlerinin ve dudaklarının göründüğünü, uzun boylu ve gri saçlı olduğunu fark ettiler. Aziz Mars, tutuklusuna yakın bir yatakta uyuyordu.[140]

Aziz Mars ve Matthioli 18 Eylül 1698'de Bastille'e vardılar ve ilki hemen Bakan'a gidip ona varışlarını bildirdi.[141] Bu olay, uzun yıllar boyunca Bastille'de Kral'ın Vekili olan M. Dujonca'nın[142] günlüğünde şöyle anılmaktadır:--"Perşembe, 18 Eylül 1698, öğleden sonra saat üçte, Bastille Valisi M. de St. Mars, makamını devralmak için geldi, St. Margaret ve St. Honorat Adaları'ndan geldi, yanında sedyesinde, Pignerol'de bakımı altında olan, adı belirtilmeyen yaşlı bir tutukluyu getirdi; her zaman maskeli tutulur ve önce geceye kadar Basiniere kulesine yerleştirildi[143] ve daha sonra ben onu kendim, gece saat dokuzda, Bertaudiere kulesinin üçüncü odasına götürdüm;[143] bu odayı, M.'den bu yönde emir aldığım için, gelmeden önce gerekli olan her şeyle donatmaya özen göstermiştim. de St. Mars. Kendisini daha önce bahsedilen odaya götürdüğümde, M. de St. Mars'ın da beraberinde getirdiği ve Vali tarafından beslenen söz konusu tutukluya bakmak ve ona bakmakla görevli Sieur Rosarges[144] bana eşlik etti."[145]

Dujonca'nın anlatımı, "La Bastille
devoilee" başlıklı eserde yayınlanan Bastille Sicilinin özetleriyle doğrulanmıştır.[146]

Tutuklunun ilk gelişinde geçici olarak Bastille'in bir bölümüne yerleştirilmesi ve ardından gece başka bir yere götürülmesi, daha fazla gizlilik uğruna yapılmış gibi görünüyor;
ve bundan ve Palteau'ya yaptığı ziyaretin anlatımından, isminin ve karakterinin keşfedilme olasılığına karşı alınan önlemlerin hiçbir şekilde azaltılmadığını görüyoruz.

Kesinlikle, tüm anlatılanlara göre, Bastille'e varışından ölümüne kadar maskesini takmaya devam etti. Onu Palteau'da gören kişilerden, uzun boylu olduğunu öğreniyoruz;
ve hasta olduğunda Bastille'de ona bakan yaşlı bir doktor, onu (Voltaire'e güvenebilirsek) iyi yapılı, esmer tenli ve hoş bir sese sahip biri olarak tanımladı.
Bazen ayine katılırdı ve orada herhangi biriyle konuşması yasaktı. Sakatlar, itaatsizlik ederse ona ateş açmaları emredildi.[147] Ayrıca, tutukluluğu sırasında kendini gitar çalarak epeyce meşgul ettiği de söylenir.[148]

Bunlar, beş yıldan biraz fazla süren Bastille'deki tutukluluğu sırasında Matthioli ile ilgili olarak toplanması gereken, itibara değer tüm ayrıntılardır. Orada birkaç saatlik bir hastalıktan sonra 19 Kasım 1703'te öldü. Dujonca'nın günlüğü onun ölümü ve defnedilmesi hakkında şu açıklamayı yapıyor.

"Pazartesi, 19 Kasım 1708. M. de St. Mars'ın St. Margaret Adaları'ndan geldiğinde yanında getirdiği, her zaman siyah kadifeden bir maske takan ve uzun süredir bakımını üstlendiği, ayinden çıktığında kendini daha da hasta hisseden bilinmeyen tutuklu, bugün akşam saat on civarında, önemli bir hastalığı olmadan öldü. Papazımız M. Girault dün onu itiraf etti. Ölüm
aniden geldiğinden, sakramentlerini alamadı ve papazımız ölmeden önce onu sadece bir anlığına nasihat etmeye vakit bulabildi.
Salı günü 20 Kasım'da öğleden sonra saat dörtte, bizim cemaatimiz olan St. Paul'un kilise bahçesine gömüldü. Cenazesi
kırk livre'ye mal oldu."

Bu alıntı, gerçekleriyle Bastille sicili[149] ve Paris'teki St. Paul kilisesinin
defin kayıtları tarafından doğrulanmıştır. Önceki belge ayrıca bize onun "yeni ketenden bir kefenle"[150] sarıldığını ve
ikinci belgede ise Bastille Binbaşısı Rosarges ve aynı hapishanenin Baş Cerrahı Reilh'in huzurunda gömüldüğünü bildirir.

Kilise sicilinde adı
Marchialy olarak belirtilir ve yaşı kırk beş olarak girilir; her ikisi de açıkça yanlış olan ve muhtemelen sadece meraklıları
yanıltmak için yapılmış iddialardır. Matthioli öldüğünde, doğum tarihinden anlaşıldığı üzere altmış üç yaşındaydı. Ölmeden kısa bir süre önce Eczacıya Bastille'de kendisinin altmış yaşında olduğuna inandığı[151]--kendi yaşıyla ilgili olarak kolayca kavranabilecek bir yanlışlık derecesi, bu kadar uzun ve bu kadar sıkı bir şekilde hapsedilmiş bir adamda. Hapishanesi yirmi dört yıldan fazla sürmüştü.

Matthioli'nin ölümünden sonra, eski varoluşunun bile tüm izlerini yok etmek için her şey yapıldı. Giysileri yakıldı, odasının tüm mobilyaları yakıldı; kendisi tarafından kullanılan gümüş tabak, bakır ve kalay eritildi; odasının duvarları önce kazındı ve sonra taze beyaz badanalandı; zemin yeni döşendi; eski tavan kaldırıldı ve yenilendi; kapılar ve pencereler yakıldı; ve herhangi bir kağıt, keten veya başka bir
anma eşyasının gizlenmiş olabileceği düşünülen her köşe arandı.[152]

Böylece, gizemli tutuklunun tüm tutukluluğunu belirleyen aynı olağanüstü keşif önlemleri en sona kadar devam etti: Bu durum, kendi başına, _Bastille'in Demir Maskesi_'nin, Pignerol'e gizlice getirilen ve St. Mars tarafından bir yerden bir yere gizemli bir şekilde taşınan Kont Matthioli_ ile aynı kişi olduğu gerçeğini kesinlikle güçlü bir şekilde doğruluyor. Ancak bunun gerçek kanıtı, yalnızca önceki anlatının temelini oluşturan belgelerde bulunabilir; ve şüphesiz, bu konu hakkında en ikna edici ve tatmin edici kanıt zincirini sunarlar. Bu kanıtın önemli bir doğrulaması da, Demir Maske'nin tarihini her açıdan bildiği kabul edilen On Beşinci Lewis'in, bir kereden fazla, _bir İtalyan hükümdarının bakanı olduğunu_ doğrulamış olması gerçeğinden türetilmiştir. Bir keresinde Dük de Choiseul'a[153] Demir Maske'nin kim olduğunu bildiğini söyledi; ve Dük'ün daha fazla soru sorması üzerine, sadece şunu ekledi: _konu hakkında bugüne kadar yapılan tüm varsayımlar hatalıydı_.[154] Dük daha sonra Madame de Pompadou'dan[156] Kral'a kim olduğunu sormasını rica etti; o da bunu yaptı ve onun cevabı "_Bir İtalyan prensinin bakanı_!" oldu.[157] Bu cevaptan tatmin olmayan Dük de Choiseul, bunun sadece bir kaçamak olduğunu düşünerek, konuyu tekrar Kral'a sorma fırsatını yakaladı ve Kral yine "_Tutuklunun İtalya mahkemelerinden birinin bakanı olduğuna inanıyordu_!"[158] diye cevap verdi.

Böylece talihsiz Matthioli Demir Maske ile özdeşleştirildi ve uzun ve kasvetli hapishanesinde mezarına kadar izlendi. _Demir Maske_'nin gizemli unvanına eşlik eden illüzyon ve ilginin çoğunun, onun gerçekte kim olduğunun kesinliğiyle ve ünvanı başarıyla talep eden kişinin göreceli önemsizliğiyle yok olması muhtemeldir. Yine de, uzun süre hatalarla ezilen gerçeğin sonunda zafer kazanması kesinlikle tatmin edicidir.

Hala eski günlerin muhteşem varsayımları hakkında daha fazla şey bilmek isteyen; ya da Demir Maske'nin ya Beaufort Dükü; ya Vermandois Kontu; ya Monmouth Dükü; ya On Dördüncü Lewis'in büyüğü ya da ikiz kardeşi; ya da Oliver Cromwell'in oğlu; ya da Ermeni Patriği Arwediks olduğuna dair bir inancı uyandıran sebeplerle tanışmak isteyen romantizm severler; Voltaire, Dutens, St. Foix, La Grange Chancel, Gibbon, Pere Papon, Pere Griffet, Chevalier de Taules ve Bay Quintin Craufurd'a atıfta bulunurlar. Bu anlatılardan belki de Voltaire'inki en az merak uyandırıcı olanıdır; Bay Craufurd'unki en merak uyandırıcı olanıdır;
çünkü ilki gerçeği aramadı, sadece dokunaklı bir hikaye
uydurmak istedi; ikincisi ise gerçeğe ulaşmak için çok istekliydi ve aynı konu üzerinde önceki yazarların araştırmalarında
tüm avantajlara sahipti.

DİPNOTLAR:

[1] "L'homme au masque de fer."

[2] M. Roux (Fazillac) belgelerin birkaçını yayınladı,
sonradan M. Delort tarafından yeniden yayınlandı,
ancak tüm seriyi
görmüş gibi görünmüyor; ve bu nedenle konu hakkındaki
mantığı kesin değil. Ancak M. Delort, anlatısında ondan çok şey kopyaladı--bazen tüm cümleleri, kelimesi kelimesine, intihalin hiçbir şekilde kabul edilmediği.

[3] Delort.

[4] Abbe d'Estrades, uzun süre

On Dördüncü Lewis'ten Venedik Cumhuriyeti'ne Büyükelçilik yapmış, uzun süre Hollanda'da müzakerelerde ve elçiliklerde görev almış ve Turenne'nin ölümü üzerine Fransa'nın sekiz Mareşalinden biri olan Kont d'Estrades Godfrey'in oğluydu. Madam Cornuel onlara "La Monnoie de M. de Turenne" adını vermişti.

[5] Ferdinand Charles IV., Mantua Dükü, zayıf ve talihsiz bir Prens. 5 Temmuz 1708'de, aşık olduğu bir hanımın verdiği zehirden öldüğü söylenir.

[6] Casale, 1681'e kadar Fransızların eline geçmedi. 1695'te Müttefikler tarafından alındı ​​ve
tahkimatları yıkıldı. Ancak, Fransızlar tarafından tekrar alındı ​​ve
yeniden güçlendirildi. Sardunya Kralı (Victor Amadeus) 1706'da burayı ele geçirdi. Halefi Charles Emmanuel 1745'te burayı tekrar Fransızlara kaybetti, ancak ertesi yıl geri aldı.

[7] Richelieu'nun müzakereleriyle Fransa Tacı'na geçen güçlü Pignerol kalesi 68 yıl boyunca onların elinde kaldı. 1696'da, daha önce sökülmüş olan tahkimatları sayesinde II. Victor Amadeus, Savoy Dükü'ne
bir antlaşmayla restore edildi.

[8] Büyük cesaret ve önemli
yeteneğe sahip bir prens olan I. Victor Amadeus, Savoy Dükü.
Fransa Kralı IV. Henry'nin kızı Christina ile evlendi ve ondan Francis Hyacinth ve Charles Emmanuel II. adında iki oğlu oldu, bunlar sırasıyla Savoy Dükü oldular. 7 Ekim 1637'de öldü. Kendisine _Kraliyet Hazretleri_ unvanını veren ilk Savoy Dükü'ydü.

[9] İmparator III. Ferdinand'ın torunu olan Arşidük Leopold'un kızı Avusturyalı Isabella Clara.
13 Haziran 1649'da Mantua Dükü III. Charles ile evlendi.

[10] Ek, No. 1.

[11] Ek, No. 1.

[12] İmparatoriçe Eleanor, babası I. Charles'ın
hayatında ölen Rhetelois Dükü Charles'ın kızıydı.
Mantua Dükü, buna rağmen tarihçiler tarafından genellikle
Charles II. Charles, Mantua Dükü olarak adlandırılır. 30 Nisan 1651'de, uzun yıllar yaşadığı Almanya İmparatoru III. Ferdinand'ın üçüncü eşi oldu ve 5 Aralık 1686'da öldü. Mantua Dükü IV. Ferdinand Charles'ın teyzesiydi.

[13] İspanya'daki Laguna Markisi Thomas de la Cerda, 22 Nisan 1672'de, tahttaki Guastalla Dükü III. Ferdinand'ın tek kardeşi olan Vespasian Gonzaga'nın tek kızı Maria Louisa ile evlendi. [14] Rahip Bulgarini, Mantua Düşesi'nin itirafçısı ve gözdesi gibi görünüyor; ve tamamen İspanyol çıkarlarına adanmıştı.

[15] Giuliani'nin mesleği, gazete editörlüğüydü ve bu göreviyle haber toplamak ve iletmek için kasabadan kasabaya seyahat etme alışkanlığı vardı. Bkz. Ek, No. 98.

[16] Modena Dükü IV. Alphonso, 1658'de babası I. Francis'in yerine geçti ve topraklarında ve İtalya'daki Fransız ordusunun başkomutanlığında görev aldı. 29 yaşında, 16 Temmuz 1662'de öldü ve 27 Mayıs 1655'te Kardinal Mazarin'in yeğeni Laura Martinozzi ile evlendi.

[17] III. Charles, Mantua Dükü, Ferdinand IV. Charles'ın babası, İtalya'daki İmparatorluk Ordusu'nun komutasını üstlendi ve 1657'de İmparator III. Ferdinand'ın ölümünü izleyen ara dönemde, bu Prens tarafından kendisine verilen bir diploma sayesinde İtalya'daki İmparatorluğun Genel Vekilliği görevini üstlendi. Bu hak, eski geleneklere dayanarak görevi kendisi için talep eden Savoy Dükü tarafından itiraz edildi. İmparatorluk Seçmenleri, Mantua Dükü'nün atanmasını iptal etti.

[18] Ek, No. 1.

[19] Ek, No. 1.

[20] Ek, No. 1.

[21] Laon Piskoposu ve Kardinal d'Estrees, aynı isimdeki Fransa'nın ilk Mareşali'nin oğlu, İtalya Prensleri ile çeşitli müzakerelerde bulundu; ancak şimdi
daha çok, XIV. Lewis'e verdiği saray mensubu cevabıyla hatırlanıyor. O
Monarch bir gün akşam yemeğinde tüm dişlerini
kaybettiğinden şikayet etti. "Peki, Efendim, dişleri olan kim var?" dedi Kardinal (Efendim, et qui est-ce qui a des dents?) Bu iltifatı daha da gülünç bir şekilde
iğrenç kılan şey, Kardinal'in,
yaşlı bir adam olmasına rağmen,
dikkat çekici derecede güzel dişlere sahip olması ve ağzını
her açtığında onları çokça göstermesiydi.

[22] Ek, No. 2.

[23] Ek, No. 8.

[24] 1677.

[25] Simon Arnaud de Pomponne, 1671'den 1679'a kadar Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı ve görevinden alındı, ancak Devlet Bakanı unvanını korudu ve Konsey'e katılma
izni aldı. Irkının çoğu gibi, önemli yetenekleri karakterin mükemmelliğiyle birleştiren bir adam. Madame de Sevigne, doldurduğu seçkin
mevkiden bahsederken, "Talih, erdemlerini başkalarının mutluluğu için kullanmak istemişti." diyor.

[26] Ferdinand III., Guastalla Dükü, Gonzaga Hanedanı'nın daha genç bir kolundan geliyordu; ve Ferdinand Charles'tan
daha sonra hayatta kalırsa Mantua Dükü'nün varisiydi; ancak durum böyle değildi. 11 Ocak 1678'de su toplamasından öldü.

[27] Ferdinand III., Guastalla Dükü'nün en büyük kızı Anne Isabella, 13 Ağustos 1671'de, kendisinin çocuğu olmayan
Mantua Dükü

Ferdinand Charles IV. ile evlendi.

[28] Bu açıkça bir hatadır ve _ikinci kız_ yerine _yeğen_ olarak okunmalıdır. Bu, Vespasian Gonzaga'nın tek kızı, Ferdinand III.'ün tek kardeşi olan ve İspanyol bir asilzade olan Thomas de la Cerda, Laguna Markisi ile evlenen Maria Louisa'ya atıfta bulunmaktadır. O sıralarda Ferdinand'ın kızlarından hiçbirinin çocuğu yoktu ve _o_, bu nedenle,
onlardan sonra, Guastalla ve Mantua Düklükleri üzerindeki iddialarının varisiydi. Ferdinand III.'ün ikinci kızı olan Maria Victoria, 30 Haziran 1769'da St. Paul Kontu Vincent Gonzaga ile evlendi--burada yanlışlıkla onu başka biriyle evlendirme aracı olarak tanımlanan kişi.

[29] St. Paul Kontu Vincent Gonzaga, daha sonra Guastalla Dükü, Ferrant II.'nin küçük bir oğlundan geliyordu.
Bu Düklük üzerindeki hakkını Ferdinand IV. Charles ile yıllarca tartıştıktan sonra. , Mantua Dükü;
bu süre zarfında ikisi de sadece sırayla Fransız ve Avusturya egemenliğinin araçları olarak kullanıldı;
sonunda 1706'da Guastalla'da kendini kurmayı başardı ve 28 Nisan 1714'te orada öldü. Eşi Maria Victoria, III. Ferdinand'ın ikinci kızı, Guastalla Dükü'nden,
ardı ardına o Düklüğün egemenliğinde kendisinden sonra gelen iki oğlu oldu.

[30] Ek, No. 9.

[31] Ek, No. 10.

[32] Ek, No. 17.

[33] Ek, No. 18.

[34] Ek, No. 24, 28, 29, 31, 33, 34, 35, 36, 39, 40.

[35] Ek, No. 47.

[36] Delort, Giuliani tarafından yazılmış gibi görünen Fransız Dışişleri Bakanlığı ofisinin kayıtlarındaki bir İtalyan el yazmasından alıntı yapıyor.

[37] Delort, aynı yetkiliden alıntı yapıyor.

[38] M. Delort, Matthioli'ye gerçekte verilen miktarın 400 Doubles olduğunu ve kendisine 400.000 Doubles vadedildiğini, bunun büyüklüğünden dolayı bir hata olduğunu düşündüğünü, ancak daha önce atıfta bulunulan
İtalyanca el yazmalarında böyle yazıldığını da ekliyor.

[39] Delort.

[40] Francis Michael Le Tellier, Marquis de Louvois, Savaş Bakanlığı Devlet Sekreteri Şansölye Le Tellier'in oğlu, 1666'dan 1691'deki ölümüne kadar, ki bu ansızın ve tam da rezil olma noktasındayken meydana geldi, zehirlendiğine dair bir rapora sebep oldu: ancak bunun hiçbir temeli olmadığı anlaşılıyor. Kibirli ve zalim bir mizaca sahipti ve efendisinin saltanatını silinmez bir şekilde
kara lekeleyen Palatinate'in insanlık dışı tahribatını
planlayan ve emreden bakandı.

[41] Delort.

[42] Lewis Francis, Marquis ve daha sonra Duc de Boufflers, 1693'te Fransa Mareşali. 1711'de öldü. On Dördüncü Lewis'in en iyi generallerinden biri.

[43] Nicholas de Catinat, 1698'de Fransa Mareşali. Voltaire, "Felsefeyi büyük askeri yeteneklerle birleştirdi," diyor.
İtalya'da komuta ettiği son gün, kır evinin adını 'Paris ve St. Gratien' olarak belirledi. Orada, gerçek bir bilgenin emekliliğinde (mavi kurdeleyi
reddetmiş olarak) 1712'de öldü."

[44] 1819'da yayınlanan Memoires de Catinat'a atıfta bulunulduğunda, bu olayın şu şekilde ele alındığı görülür:--"1679'da,
Catinat, Mantua Dükü ile bazı müzakerelerle görevlendirildi; ancak bu mesele, o prensin Sekreterinin ihaneti
sonucunda başarısızlıkla sonuçlandı. Catinat, Kral'ın emirleri doğrultusunda, haini cezalandırmak istiyordu. Birkaç gün Pignerol'da kaldı ve onu bir av partisine
kattıktan sonra tutuklattı." Ayrıca bu
Memoirs'lardan, hem Catinat'ın hem de Boufflers'ın, Casale'nin gerçekten Lewis'e teslim edildiği 1681'de aynı görev için tekrar İtalya'ya gönderildiği anlaşılıyor; ve bu vesileyle Louvois, Boufflers'a verdiği talimatta, önceki müzakerenin başarısını engelleyen ihaneti olan kişi olarak Matthioli'den adıyla bahsediyor.

[45] Ek, No. 52, 62, 64, 73, 76, 77, 78.

[46] Bunun, Almanza savaşında kendini gösteren ve 1743'te çok yaşlı bir şekilde ölen Mareşal d'Asfeld olduğunu hayal etmekte haklı olup olmadığımdan emin değilim.

[47] Ek, No. 52, 54, 55.

[48] Victor Amadeus II., o sırada küçüktü ve annesi Mary Jane de Nemours'un
Naipliği altındaydı. 1713'te Sicilya Kralı oldu ve 1720'de bu krallığı Sardunya ile değiştirmek zorunda kaldı; 1730'da tahttan oğlu lehine çekildi; ve 1732'de öldü. Bu prens, ırkının niteliklerine -askeri konularda cesaret ve beceri ve kardeş hükümdarlarla yaptığı
antlaşmalarda ve taahhütlerde sadakatsizlik- fazlasıyla sahipti.

[49] Leopold I., 1657'de Ferdinand III'ün yerine geçti, 1705'te öldü.

[50] Charles II., Avusturya Hanedanı'nın İspanya'nın son Kralı.--1700'de öldü.

[51] Ek, No. 68, 69, 89. [52] Bkz. ante, not, sayfa 18.

[53] Ek, No. 66.

[54] Ek, No. 68.

[55] Ek, No. 67.

[56] Yani Casale'nin teslimi.

[57] Ek, No. 72.

[58] Ek, No. 75, 79, 81, 83, 88.

[59] Nemours ve Aumale Dükü Charles Amadeus'un kızı olan Savoy'lu Mary Jane Baptista (kayınbiraderi Beaufort Dükü tarafından düelloda öldürülmüştür). 11 Mayıs 1665'te Savoy Dükü Charles Emmanuel II. ile evlenmiştir; oğlunun reşit olmadığı dönemde topraklarının naibidir. 15 Mart 1724'te öldü.

[60] Delort. Ek, No. 87, 92, 95.

[61] Ek, No. 92.

[62] Ek, No. 70.

[63] Delort.

[64] Ek, No. 75.

[65] Ek, No. 71.

[66] Benigne d'Auvergne de Saint-Mars, Dimon ve Palteau'nun Senyörü; Bailli ve Sens Valisi; sırasıyla
Sürgünler, St. Marguerite Adası ve Bastille Valisi. Pignerol'de sadece eyalet mahkumlarının komutası vardı,
Marquis d'Herleville kalenin valisiydi. St. Mars
Fouquet'nin oraya varmasından kısa bir süre önce Pignerol'e geldi, Fouquet onun bakımına emanet edilen ilk tutukluydu.

[67] Roux (Fazillac.)

[68] Ek, No. 79, 81.

[69] Delort.

[70] Ek, No. 88.

[71] Ek, No. 82.

[72] Delort.

[73] M. Roux (Fazillac) bu ayrıntıları, Estrades'in Pomponne'a 7 Mayıs 1679 tarihli bir mektubunun ve Catinat'ın Louvois'a aynı tarihli bir mektubunun yetkisiyle veriyor;
ikisi de yayınlanmadı.

[74] Roux (Fazillac.)

[75] Ek, No. 84.

[76] Aynı.

[77] Delort.

[78] Ek, No. 85.

[79] Ek, No. 84.

[80] Aynı eser, No. 85.

[81] Ek, No. 96, 103, 104.

[82] Aynı eser, No. 48.

[83] Nicholas Fouquet, "Surintendant des Finances," 1653'te.
En cömert, ancak en sevimli finansçı.--1664'te, davranışlarını soruşturmak üzere atanan komisyon üyeleri tarafından sürgüne mahkûm edildiğinde rezil oldu.
Ceza, Kral tarafından müebbet hapse çevrildi; ve
Fouquet, 1680'de Pignerol kalesinde öldü. Yargılanmasında
kendini büyük bir ruh ve yetenekle savundu. Madame de Sevigne'in M. de Pomponne'a konuyla ilgili ilginç Mektuplarına bakın.

[84] Peguilhem Markisi ve
sonrasında Lauzun Dükü Anthony Nompar de Caumont: maceraları ve eksantriklikleri burada anlatılmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. La Bruyere ondan bahsederken, "Diğer
adamların
sevgisi, örn. il a vecu" der.

[85] Orleans'lı Anne Mary Louisa, Mademoiselle de Montpensier,
genellikle "Büyük Mademoiselle" olarak anılır.--Anılarında gösterdiğine göre,
hoş olmayan bir karaktere sahip bir kadın; ama kesinlikle kurban olmayı hak etmiyordu, çünkü
farklı şekillerde, Lewis ve
Lauzun gibi iki adamın kurbanıydı.

[86] Ek, No. 85, 87, 91, 92, 94, 95, 97.

[87] Aynı. No. 97.

[88] Aynı. No. 84, 85.

[89] Ek, No. 90.

[90] Aynı. No. 93.

[91] Aynı. No. 96.

[92] Aynı. No. 101.

[93] IV. Charles veya V., çünkü bazen biri,
bazen diğeri olarak anılır, Kardinal Nicholas Francis'in oğluydu ve
sonradan Lorrain Dükü oldu. Amcası IV. Charles'ın ölümü üzerine, Lorrain Dükü ve Bar gibi kısır unvanları aldı, ancak topraklarının mülkiyetini asla elde edemedi (ki bu topraklar Fransa tarafından gasp edilmişti), "askeri, siyasi ve Hristiyan erdemleri ve yetenekleri onu evrendeki ilk tahtı işgal etmeye layık kılıyordu." İmparatorun ordularına birkaç yıl boyunca en büyük ayrıcalıkla komuta etti, Polonya Kralı Michael Wiecnowiecki'nin dul eşi Arşidüşes Eleanor ile evlendi ve 1690'da öldü. On Dördüncü Lewis, onun ölümünü duyduğunda, onun hakkında "düşmanlarının en büyüğü, en bilgesi ve en cömertiydi" dedi. [94] Ek, No. 102.

[95] Ek, No. 107.

[96] Ek, No. 106.

[97] Ek, No. 108.

[98] Ek, No. 103. [99] Ek, No. 104.

[100] Aynı eser.

[101] Ek, No. 105.

[102] Eğer Hıristiyan dinini, On Dördüncü Lewis tarafından
ilan edilme biçimine göre yargılayacak olsaydık,
gerçekten de onun ilkeleri hakkında çok çarpık bir fikre sahip olurduk.
Sanki o hükümdarın sözde Hıristiyanlığı, onu sadece
dar görüşlü bağnazlık ve zulüm eylemlerine teşvik etmiş,
aynı zamanda, her türlü ahlaksız aşırılığa tam bir serbestlik tanımış;
insanlığı ve hoşgörüyü
uygulamaktan alıkoymuş gibi görünüyor.
Dinsel bilgi ve duygularının doğası ve kapsamı hakkında iyi bir ölçüt, Fontpertuis ve Orleans Dükü ile ilgili
anekdottan elde edilebilir.
İkincisi İspanya'ya giderken, Lewis, Jansenist olduğu için
ilkini de beraberinde götürmesine itiraz etti; ancak
dük tarafından yalnızca bir ateist olduğuna dair güvence verildiğinde itirazını geri çekti!

[103] M. Roux (Fazillac), Louvois'in St. Mars'a yazdığı 14 Aralık 1681 tarihli yayınlanmamış bir mektuptan alıntı yapıyor.

[104] Yaklaşık 1_l._ 12_s._ 0_d._ Ek, No. 126.

[105] Sürgünler, 1708'de Savoy Dükü tarafından Fransızlardan alındı, ancak Utrecht antlaşmasıyla onlara iade edildi.

[106] Ek, No. 111.

[107] Ek, No. 111.

[108] Ek, No. 112.

[109] Ek, No. 111.

[110] Ek, No. 112.

[111] Aynı.

[112] Ek, No. 115.

[113] Ek, No. 111.

[114] Ek, No. 117.

[115] Ek, No. 113.

[116] Ek, Nos. 114, 115.

[117] Ek, No. 120.

[118] Ek, No. 121.

[119] Ek, No. 121.

[120] Ek, No. 123.

[121] Roux (Fazillac).

[122] Aynı.

[123] Aynı.

[124] Ek, No. 124, 125. [125] Ek, No. 124. [126] Ek, No. 125. [127] Ek, No. 124. [128] Ek, No. 126. [129] Delort.

  [130] Dujonca'nın günlüğünden alıntı, Bay Craufurd'un "L'Homme au Masque de fer" hakkındaki makalesinden.

  [131] Sil.

  [132] Papon "Histoire generale de Provence" adlı eserinde odayı görmeye gittiğini bize bildirir.

  [133] "Histoire generale de Provence, du Pere Papon."

  [134] Bay Quintin Craufurd'un "Melanges d'Histoire et de Litterature" adlı eserine bakın.

[135] Bay Quintin Craufurd'un aynı eserine bakın.

[136] Bu, bir önceki yıl babası Louvois'in yerine Savaş Bakanlığı Devlet Sekreteri olarak geçen Lewis Francis Le Tellier, Marquis de
Barbezieux olmalı. Tembel ama zeki bir Bakandı.--1701'de 33 yaşında öldü.

[137] Ek, No. 127.

[138] Delort.

[139] Delort, yayınlanmamış bir mektuptan (muhtemelen Barbezieux'den) alıntı yapıyor, 4 Ağustos 1698 tarihli.--M. Delort'un sık sık Fransız Arşivlerinden mektupların bölümlerini alıntıladığını ancak bunları ekinde yayınlamadığını burada belirtmek iyi olabilir. Bu anlatıda M. Delort'un adı bir otorite olarak verildiğinde, çoğunlukla bu koşullar altında verilmiştir.

[140] Bu, St. Mars'ın doğrudan soyundan gelen M. de Palteau'nun Freron'a yazdığı, Palteau'nun 19 Haziran 1768 tarihli mektubunda verdiği açıklamadır. O yıl "Annee Litteraire"de yayınlanmış ve o zamandan beri Bay Craufurd tarafından Demir Maske hakkındaki makalesinde yeniden yayınlanmıştır.

[141] Delort.

[142] Bastille'deki "Teğmen de Roi" makamı, Kral'ın Muhafız alaylarından birinden "Muaf" olan M. Dujonca için On Dördüncü Lewis tarafından yaratıldı. O, soruşturma sonucunda haksız yere tutulduğunu öğrendiği, bakımı altındaki tutukluların serbest bırakılmasını sağlama çabalarıyla büyük itibar kazandı. Birisi ona, tutuklu sayısını bu şekilde azaltarak kârının büyük bir kısmından mahrum kalacağını söyledi ve o da şöyle cevap verdi: "_Ben sadece paramı kaybedebilirim, ama bu mutsuz insanlar, kendileri için hayatın kendisinden daha değerli olan şeylerden mahrum kalıyorlar. _"

[143] Bu kulelerin, onları inşa eden
mimarların isimlerinden dolayı bu şekilde adlandırıldığı varsayılmaktadır.

[144] Rosarges, St. Mars tarafından Bastille Binbaşısı yapıldı.

[145] İlk olarak Griffet, sonra St. Foix ve daha sonra Bay Craufurd tarafından yayınlanan Dujonca Günlüğü'nden alıntı.

[146] Ek, No. 128.

[147] Bay Craufurd, Linguet'nin yetkisiyle.

[148] Delort ve Craufurd.

[149] Ek, No. 129.

[150] Ek, No. 129.

[151] Delort.

[152] Bay Craufurd, Bastille Valisi M. Delaunay'ın yetkisiyle. Ayrıca Bastille Sicili; bkz.
Ek, No. 129.

[153] Stephen Francis, Duke de Choiseul, On Beşinci Lewis döneminde Başbakan, on iki yıldan fazla. Biraz
yetenekli bir adam, ama beceriksiz ve savurgan bir bakan; buna rağmen, rezil olması üzerine (1770'te Madame du Barri'nin aracılığıyla), saraydaki hanımların etkisiyle, Kral'ın metreslerini alt tabakadan seçmesi yerine, kendi aralarından seçmesi nedeniyle bir şehit haline getirildi. Ona şeref kazandırmak için, bir tarafında Sully'nin, diğer tarafında Duke de Choiseul'un başının bulunduğu enfiye kutuları yapıldı. Bunlardan biri,
nüktedanlığıyla ünlü aktris _Sophie Arnoud_'ya gösterildi, iki tarafa baktı ve şöyle dedi,
"_C'est la recette--et la depense_."

[154] Kralın bu ilk cevabı tamamen göz ardı edilmemelidir; çünkü, hatırlanacağı üzere, o zamanlar Mantua Dükü'nün bakanı hiç kimse tarafından Demir Maske olarak anılmamıştı. İlk olarak, Baron de Heiss tarafından, 28 Haziran 1770'te Phalsbourg'da "Journal Encyclopedique" yazarlarına yazılan bir mektupta, bu tutuklu olduğu öne sürülmüştür; bu mektupta, görüşünü, 1687'de Leyden'de yayınlanan "L'Histoire Abregee de l'Europe" adlı bir eserde yayınlanan bir mektuba dayandırmıştır; bu mektupta, Mantua Dükü'nün bir sekreterinin Fransız ajanlar tarafından tutuklanmasının ayrıntılı bir açıklaması verilmiştir.[155] M. Dutens, 1789'da yayınlanan "Correspondance Interceptee" adlı eserinde, aynı otoriteye dayanarak aynı görüşü savunmuştur. Daha sonra aynı görüşü "Memoires d'un Voyageur, qui se repose" adlı eserinde tekrarladı. Son olarak, M. Roux,
(Fazillac) 1801'de Demir Maske üzerine olan eserini yayınladı;
burada aynı görüşü destekledi; ve Sekretere Matthioli adını ekledi.

[155] Bkz. Ek, No. 133.

[156] Jane Antoinette Poisson, Le Normand d'Etioles adlı bir finansçıyla evlendi;
On Beşinci Lewis tarafından Marquise de Pompadour ismi yaratıldı; ilk önce metresiydi, sonra da
onun utanç verici sefahatlerinin bakanı oldu. 1765'te öldüğünde, Kral hiçbir üzüntü belirtisi göstermedi; ve cenaze töreninin yağmurlu bir günde pencerelerinin önünden geçtiğini gördüğünde tek söylediği şey,
"La Marquise aura aujourd'hui un mauvais temps pour son
voyage!" oldu.

[157] Ek, No. 131.

[158] Ek, No. 131, 132. Madam Campan, On Altıncı Lewis'in karısına, Kont de Maurepas'ın (hem yaşından hem de konumundan dolayı gerçeği bilme olasılığı çok yüksekti) kendisine _Demir Maske_'nin "entrikacı mizacından dolayı tehlikeli bir tutuklu ve Mantua Dükü'nün tebaası" olduğunu söylediğini duyduğunu belirtir.

EK.

EK.

No. 1.

ON DÖRDÜNCÜ LEWIS'E ESTRADES.

Müzakerelerin Başlaması.--Mantua Mahkemesi'nin Durumu.--İspanyolların Oradaki Etkisi.

Venedik, 18 Aralık 1677.

SIRE,

Majestelerini kızdırdığım için duyduğum üzüntü aşırı olduğu gibi,
M. de Pomponne, Majesteleri'nin bana karşı fazla kolaylığımı affetme nezaketini gösterdiğini; ve size, niyetlerimin masumiyetini haklı çıkarmak için
sunma özgürlüğünü aldığım sebepleri dinlemekten büyük bir memnuniyet duyduğunuzu; ancak, Efendim, bu talihsizlik
beni, gelecekte, her şeyde o kadar büyük bir ihtiyatla hareket etmeye zorlayacak ki, Majesteleri'nin, umarım, davranışlarımdan
memnuniyetsizlik duyması için hiçbir zaman bir nedeni olmayacak.

Majesteleri'ne, hizmetiniz için duyduğum endişenin bana önerdiği bir projeyi bildirmeyi şimdiye kadar erteledim, çünkü
başarısı o kadar zor görünüyordu ki,
başarabileceğim bir şans görene kadar bunu önermeye cesaret edemedim; ancak, şu anda durum olumlu bir durumda olduğundan, Majesteleri'ne, bunun sonucunun size bağlı olacağından neredeyse emin olabilirim. Şimdi size bunun tam bir hesabını vereceğim, böylece bana göndermek isteyeceğiniz emirleri alabilirim; bunları zamanında yerine getirmeye özen göstereceğim. Yaklaşık dört ay önce, Mantua'daki Mahkeme'deki bölünmelerle daha önce olduğundan daha fazla tanışmış ve Mantua Dükü'nün zevklerine o kadar teslim olmadığını, ancak hala biraz hırsı ve annesi tarafından düşürüldüğü durumdan ve İspanyollara olan şüphelerinden dolayı büyük bir üzüntü duyduğunu duymuştum; onu onlardan tamamen ayırmanın, Majestelerinin görüşlerine katılmaya ikna etmenin ve Casale'ye karşı gerçekten davranmaya ikna etmenin imkansız olmayacağını umuyordum. Bu işi yürütmek için, tamamen o prense bağlı olan Kont Matthioli'den daha uygun birini işe alamayacağımı düşündüm; Kendisini bir süredir tanıyordum ve Majesteleri'ne bir hizmetle kendini
hoş gösterme konusunda büyük bir arzu duyduğunu ifade etmişti. Onun merhum Mantua Dükü'nün Devlet Sekreteri olduğunu, şu anki kişinin ona karşı çok fazla sevgi beslediğini ve İtalya Prensleri'nin farklı çıkarları hakkında
çok bilgili olduğunu biliyordum; ancak Milano'da çok fazla yer aldığı ve İspanyol bakanlara
çok fazla erişimi olduğu için, önce onu denemeden ona güvenmeyecektim. Bu nedenle, Majestelerinin altı ay önce bir lütuf olarak gösterdiği ve hizmetinize karşı duyduğu şevk sayesinde sadakatinden şüphe duymamı engelleyen Giuliani adlı kişiyi Matthioli'yi dikkatlice ve gizlice gözlemlemeye zorladım; ve İspanyollardan çok hoşnutsuz olduğu konusunda yeterince bilgilendirildikten sonra, İspanyollar onu her zaman umutlarla eğlendirmiş ve sonra onu terk etmişlerdi, Giuliani'yi geçen Ekim ayında Verona'ya gönderdim, özel işleri bahanesiyle gitti; ama aslında, orada bulunan Matthioli'yi, ona verdiğim talimata göre, Mantua Dükü konusuyla ilgili bilgilendirmek ve ona, prenslerine bağlı olanların, onun bu yaşta, hala annesinin rehberliğinde olduğunu görmekten çok rahatsız olacaklarını anlatmak için; parasız, yetkisiz, her zaman
kendisinin etrafında olanlara karşı şüphe içinde;
ve daha kötüsü, o kadar duyarsız bir durumdaydı ki, hayatını sadece
aktrislerle ve şehrin kadınlarıyla geçirmeyi düşünüyordu; bu da
herkesin saygısını ve
rütbesinin ona vermesi gereken ilgiyi
kaybetmesine neden olmuştu: o kadar garip bir yaşam tarzı ve
karısından, kendisi kadar genç olmasına rağmen, asla çocuk sahibi olamayacağı yönündeki yaygın görüş,
İspanyolları bu Mahkemede var olan bölünmeleri kışkırtmaya, onlardan faydalanmak ve Casale'yi ve tüm Montferrat'ı ele geçirmeye çalışmaya yöneltmişti; söz konusu Giuliani'nin beni, İmparatoriçe Eleanor'un Mantua topraklarının o kısmını ele geçirme iddialarını
zaten açıkladığını söylerken duyduğunu; İspanya kralının, Guastalla Dükü'nün yeğeniyle evliliği nedeniyle, kendisinin çocukları olan, kendisinin o dükün tek varisi olduğunu iddia eden, Mantua Dükü'nün aleyhine olan, kızıyla evlenen ve ayrıca en yakın akrabası olan, İspanyol bir asilzadenin
güçlü bir şekilde desteklediği; diğer yandan, bu prensin tüm toprakları ve tüm gelirleri üzerindeki mutlak kontrolün annesinin ve rahip Bulgarini'nin elinde olduğu; kendisine bakan olarak hizmet edenlerin bazılarının İspanyollar, bazılarının İmparatoriçe Eleanor ve geri kalanının da Guastalla Dükü tarafından elde edildiği; Annesinin de onlardan bir kısmının kendi tarafında olduğunu, ancak bunların en küçük sayı olduğunu ve kısacası, topraklarından daha önce mahrum bırakılmamış olmasının bir tür mucize olduğunu, ancak her gün bunun riskini aldığını ve talihsizliğin ona en az hazırlıklı olduğu anda gelebileceğini; kendisini buna karşı güvence altına almak için kullanılacak araçları seçme şansının olmadığını, ancak Majestelerinin korumasının ona tam güvenlik sağlayabileceğini söyledi. Matthioli ona, kendisine söylediği her şeyin tamamen doğru olduğunu ve bunun gerçeğini uzun süre, üzüntüyle gördüğünü; ancak bu kadar büyük bir kötülüğe karşı hala bir çare olduğunu; Mantua Dükü'nü yeterince tanıdığını ve onun düşünüldüğünden daha fazla yetenek ve hırsa sahip olduğunu bildiğini söyledi; eğer onaylarsam, gerçek duygularını keşfedecekti ve
istediğim her türlü müzakereyi üstlenecekti.
Bu arada, Mantua'ya daha yakın olmak için----[159] gidecekti, oraya gittiğinde oradaki farklı partiler tarafından şüphelenilmeyecekti ve orada
ben ona niyetlerimi bildirene kadar bekleyecekti. Birkaç gün sonra,
Mantua Dükü ile gizli bir görüşme yapmanın bir yolunu bulduğunu ve birlikte hareket edebilmemiz için, her zaman farklı seyahatlerde kullandığım Giuliani'yi kendisine göndermemi istediğini söyledi, çünkü İtalya'nın farklı bölgelerinden haber gönderme işi, ona bir kasabadan diğerine gitme fırsatı veriyordu ve eğer ev halkımdan birini gönderseydim, kesinlikle olacağı gibi, kendisinden şüphelenilmesini önlüyordu. Bu nedenle, onu yeni bir talimatla gönderdim ve sadece Mantua Dükü'nün huzuruna çıkmakla kalmadı, kendisiyle istediğim gibi konuştu, hatta bu prens, İspanyolların kendisine verdiği sürekli huzursuzluktan kendisini kurtarmak için kendisine yapılan öneriyi çok onayladı ve bu amaçla Casale'nin Majestelerinin eline verilmesi gerektiğini, makul bir şekilde isteyebileceği her şeyi sizden almaya çalışacağımı söyledi. Son olarak, bu konuda kararını aldığını, ancak işlerin daha iyi ayarlanabilmesi için bunu en çok güvendiği iki danışmanına iletmek istediğini ve bunların seçimini Matthioli'ye verdiğini, böylece onlardan emin olabileceğini söyledi. Matthioli, Marquis Cavriani ve güvendiği Joseph Varano'nun adını verdi. Bu arada Mantua Dükü, olanları bana bildirmesi için Giuliani'yi bana gönderdi ve
planın taslağını almak için mümkün olan en kısa sürede geri dönmesini,
planın daha sonra hazırlanmasını ve bana iletmesini önerdi.
Sire, bu işi bu kadar iyi bir şekilde görmekten çok memnun oldum.
Giuliani'yi hemen geri gönderdim ve ona Mantua Dükü'ne kendisiyle bir görüşme yapmama izin vermesi için yalvardığımı söylemesini emrettim;
Majestelerinin henüz önerilen antlaşma hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
çünkü bu kadar ileri gitmeye cesaret edemezdim, çünkü öncelikle Majestelerine yazma şerefine erişeceğim şeyi reddetmeyeceğinden ve ayrıca
düzenleneni uygulamak için yeterli güce sahip olacağından emin olmadan.

Giuliani dün buraya döndü ve bana
isteyebileceğim kadar olumlu cevaplar getirdi. Bana, Mantua Dükü'nün iki danışmanının her türlü önlemi alarak Matthioli ile müzakerelere başladıklarını; efendilerinin kararını onayladıklarını ve kendisine yükledikleri ve benim de bu mektuba eklediğim programa, Dük'ün Majesteleri'nden kendisine vermesini istediği şeyi yazdıklarını; daha sonra Mantua Dükü'nün onu yanına çağırdığını; Majesteleri'ne saygısını ve çıkarlarınıza bağlılığını garanti etmemi ve kendisini tamamen Kont Matthioli'nin ellerine teslim ettiğini bana bildirmemi rica etmesini emrettiğini; yakında Venedik'e gideceğini, orada birbirimizi rahatça ve görülmeden görebileceğimizi, çünkü Karnaval sırasında tüm dünyanın, hatta Doge'nin ve en yaşlı senatörlerin bile maskeli dolaştığını söyledi; Majesteleri'ne bu konuda bilgi vermekte vakit kaybetmememi istediğini, çünkü İspanyollardan bir sürprizle karşılaşmaktan korktuğunu; ancak bana verdiği sözü tutmasını istiyorsam, projeyi hiçbir şekilde Kardinal d'Estrees'e bildirmemem gerektiğini, çünkü İtalya'da o kadar güçlü bir rapor olduğunu, Majesteleri'nin oradaki Prenslerle müzakere etmesi için emir aldığını, İspanyolların bu konuda o kadar büyük bir kıskançlık duyduğunu, ondan (Dük'ten) en ufak bir şüphe duymaları halinde, Majesteleri'nden yardım almadan önce onu mahvedeceklerini, Majesteleri'nin de aynı zamanda Casale'yi ele geçirme umudunu tamamen kaybedeceğini; onları sakinleştirmek ve davranışlarından şüphelenmelerini önlemek için önlemler alacağını; ve eğer Kardinal
d'Estrees ona herhangi bir teklifte bulunursa, bunları yalnızca tam mecliste kabul edecek ve kimsenin şüphelenmesine yol açmayacak genel cevaplar verecekti. Bu nedenle, Kardinal
d'Estrees'e bu konuda yapmayı planladığım güvenden kendimi mahrum buluyorum, yakında burada olacağına inanıyorum ve Majestelerinin emirlerini alana kadar sırrı titizlikle saklamak zorundayım. Mantua Dükü ayrıca, Majestelerinin masrafıyla olmak üzere bir alay kurmayı teklif ediyor ve Mantua ve Casale'de asker toplayarak, orada her gün asker toplayan İspanyollara çok zarar vereceğini; yukarıda belirtilen iki danışmandan biri olan Joseph Varano'nun, çıkarı olduğu Ferrarese'den, Camerigo Lordu olarak, epeyce asker getireceğine söz verdiğini belirtiyor. Ayrıca Majestelerinden İtalya'ya yeterince güçlü bir ordu göndermeye çaba göstermelerini rica ediyor, böylece önemli bir şey üstlenebilecekler; ve bana, bu durumda Casale'yi Majestelerinin eline teslim etmekle yetinmeyeceğini, İtalya'nın diğer devletleriyle olan yakın bağlantıları sayesinde Majesteleri için başka büyük avantajlar elde edeceğini; Milano Dükalığı'nın şu anda olduğu kadar zayıf veya savunma araçlarından yoksun olmadığını; ancak bu konuda daha ayrıntılı istihbarat elde etmek için Matthioli'ye Milano'ya gitmesi, oradaki her şeyi dikkatle gözlemlemesi ve özellikle Cenevizlilerin, İtalya'da bir süredir dolaşan, Majestelerinin en geç önümüzdeki baharda oraya bir ordu göndermeyi planladığına dair raporla ilgili niyetini keşfetmesi emrini verdiğini söylüyor. Paketlere bir kaza olabileceğinden, Kont Matthioli'nin bu vesileyle Majestelerine iyi hizmet ettiğini ve size yazma onurunu taşıdığını söylediği mektubu kendi mektubuma koymaya cesaret edemedim, ancak şifreye dönüştürülmesini sağladım ve ayrıca Mantua Dükü'nün taleplerinin anılarını da aldım; ve Casale'nin planıyla birlikte orijinalleri saklıyorum, ancak bunları Majestelerine aynı sebepten dolayı göndermiyorum. Majestelerine temin edebilirim ki,
Giuliani'ye veya Matthioli'ye Milanolulara doğru asker yürütmeyi düşündüğünüzü hiç söylemedim; ancak ikincisi bundan mektubunda bahsediyor, çünkü Mantua Dükü'nü benim istediğim karara
götürmek için bilerek dışarıya yayılan raporu hafife almış; her şeyin üstünde generalissimo olmak istediğini veya daha doğrusu bunun İtalya'da merhum Modena Dükü ve merhum Mantua Dükü gibi, ki o yaşta İmparator'un ordusuna başkomutanlık etmiş ve İmparatorluğun Vekili unvanını almış olarak kabul edilmek için çok istediği tek şey olduğunu biliyordu. Bu Prens burada olduğunda, birlikte düzenleyeceğimiz konferansta yalnızca kendisi, Matthioli (kendisini Devlet Sekreteri görevine yeniden getirmeyi ve yetkisine yeniden kavuştuğu ve Majesteleriyle yapmayı planladığı
antlaşmanın yürürlüğe girdiği anda ilk bakanını atamayı vaat ettiği), Sieur Giuliani, Sieur de Pinchesne (elçiliğin sekreteri ve onu benimle birlikte görevlendiren M. de Pomponne'un sadakat ve gizlilik konusunda Majestelerine hesap verebileceği kişi) ve ben bulunacağız. Dolayısıyla bu meselede çok gerekli olan gizlilik kesinlikle aşılamaz kalacaktır.

Ben, vb. olma şerefine sahibim.

THE ABBE D'ESTRADES.[160]

[159] Mektupta yerin adı belirtilmemiştir.

[160] Dışişleri Ofisi Arşivlerinden, Paris.

No. 2.

MATTHIOLI'DEN ON DÖRDÜNCÜ LEWIS'E.

Lewis'e bağlılık protestoları.--Mantua Dükü'nün iyi niyetlerine inanç.

14 Aralık 1677.

EFENDİM,

Majestelerine tanıklık etme özgürlüğünü alıyorum ki, yüce bilgeliğinizle farklı zamanlarda İtalya'ya gönderdiğiniz büyük Bakanlar arasında, Venedik'teki elçiniz Abbe d'Estrades, beceri ve topraklarınızın gelişmesini veya genişlemesini sağlayabilecek her fırsatı değerlendirme konusundaki gayretiyle öne çıkmalıdır.

Bu Büyükelçi bana, Milano topraklarına karşı düşündüğünüz girişimde başarılı olmak için Mantua Dükü'nü Avusturya
tarafından ayırmanın ve onu Majestelerinin
tarafına çekmenin gerekli olduğunu söyledikten sonra, bu
amaçta başarıya ulaşmak için
zayıf gücümün yettiği her şeyi katkıda bulunmaya hevesliyim. Majesteleri, Büyükelçinin
gönderdiği her şeyle
ilgili bilgilendirilecektir. Kendi adıma, bana yarı tanrı olarak gördüğüm ve saygı duyduğum
bu kadar büyük bir hükümdara hizmet etme onurunu kazandıran
kaderi kutsuyorum.

Milanoluların en yetenekli mühendislerinden biri tarafından
güçlendirilmiş olan
Casale hakkında öğreneceğim her şeyi Majestelerine ileteceğim. Bu mühendis bize o Devletin tüm kalelerinin bir planını vaat etti ve hatta Majesteleri ona emrederse, İspanya'nın hizmetinden ayrılacak, çünkü İspanya sadakatle hizmet edenlerin hizmetlerini ve yeteneklerini uygun şekilde nasıl ödüllendireceğini bilmiyor. Casale kalesinin önemini daha fazla anlatmanın benim için faydasız olacağına ikna oldum. Majesteleri, farklı zamanlarda birçok ordunun ilerlemesini durdurduğunu ve İspanyolların Milano topraklarının kaybının veya korunmasının bağlı olduğu tek siper olduğunu hatırlamalıdır; bu topraklar birden fazla nedenle Majestelerinin tacına ait olmalıdır. Avusturyalıların şu anda, Casale'yi, yasal sahibi olan efendim Dük Ferdinand'ın aleyhine, gafil avlayarak ele geçirmek için silahlandıkları bilinmektedir. Bu Prens, ilk Charles'ın[161] yeğeni (bu sonuncu Prens İtalyan'dan ziyade Fransız'dı ve Pignerol kalesi onun müdahalesiyle kraliyet hanedanınızın mülkiyetinde kaldı); bu Prens, diyorum ki, Ferdinand, uygun
zaman ve yerde, atalarından yozlaşmadığını duyuracaktır;
size en büyük sadakatle hizmet edeceğine ve
doğumuna layık bir şekilde sizin için savaşacağına söz vermiştir; ve şan kazanmak için son derece istekli olduğundan, Majestelerinin ordularınızdaki davranışlarını alkışlamak için bir nedeni olacağına inanıyorum.
En yetenekli siyasi gözlemcilerin bile itirafına göre, diğer İtalyan Hükümdarlarına düşebilecek şüphelerden uzaktır. Abbe d'Estrades, Majestelerinin, İspanyolların dayanılmaz boyunduruğundan
şiddetle yakınan ve onunla birlikte silah alıp savaşmak ve İtalya'da sadece onu ezmek için kurulmuş bir gücü
en kısa sürede oradan kovmak isteyen diğer büyük şahsiyetlerle iletişim kurduğunu biliyor. Eğer kader öyle isterse, bu ülkenin diğer Prenslerinin Majestelerinin himayesinde istikrarlı bir barışın tadını çıkarmaktan
mutlu olacaklarından hiç şüphem yok. Muzaffer ordularınızın ilerlemesi için yeminler ediyorum ve Tanrı'dan dünyanın tesellisi için günlerinizi uzatmasını diliyorum, vb.

HERCULES A. MATTHIOLI.[162]

[161] Fransa'da Birinci Charles, Dük de Nevers, kuzeni Dük Vincent II'nin ölümü üzerine Mantua'nın egemenliğini devraldı. İki oğlu, Charles Duke de Rhetelois ve Ferdinand Duke de Mayenne, onun hayattayken öldüler ve 1637'deki ölümünden sonra, torunu Charles III onun yerine geçti.

[162] Bu mektup şifreli olarak ve ayrıca İtalyanca ve Fransızca olarak Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinde
bulunmaktadır.

No. 3.

ESTRADES TO POMPONNE.

Müzakerelerin devamı.--Avusturya Partisinin Entrikaları.

Venedik, 24 Aralık 1677.

EFENDİM,

Geçen hafta Kral'a yazma şerefine eriştiğim mektuba ekleyeceğim sadece birkaç ayrıntı var; ancak Mantua Dükü'nün bana bildirdiği gibi, bu Prens'in gizlice tedbirlerini almasının ve Majestelerine anlattığım meselenin
sonucu için mümkün olan tüm özeni göstermesinin ne kadar önemli olduğunu daha da fazla fark etmenizi sağlamak için, bunların size bildirilmesinin gerekli olduğunu düşündüm, efendim. Üç gün önce, Mantua Dükü bana, İmparatoriçe Eleanor ve İmparator'un İspanyollarla birlikte Milanolu Kont Viltaliano Borromei'ye ve İmparatorluk Komiseri'ne verdiği yazılı emirlerin bir kopyasını elde etmenin bir yolunu bulduğunu bildirdi. Bunlar, Fransızlar İtalya'ya gelirse ve ona Mantua Dükü'nün onların tarafında olma niyetinde olduğu anlaşılırsa, bu bahaneyi, orada bulunan önemli sayıdaki taraftarları ve diğerlerinin yanı sıra kasabanın Valisi ve kalenin Valisi aracılığıyla, Casale'nin efendisi olmak için gecikmeden kullanmalıdır; bu kaleyi ve tüm Montferrat'ı İmparatoriçe Eleanor için korumak için. Marquis Carrossa, Mantua ile ilgili olarak benzer bir emir almıştır. O da bir İmparatorluk Komiseridir ve kendisine emredilenleri yerine getirmesi kolay olacaktır, çünkü kalenin Valisi kayınbiraderi ve kasabanın Binbaşısı da yakın arkadaşıdır. Bu açıklamalar üzerine, Mantua Dükü bana, annesi, onu yöneten Rahip Bulgarini ve Avusturya Hanedanı'na bağlı Bakanlarının büyük kısmı tarafından gözetlendiği mevcut durumunda, hiçbir hırs göstermemesi, kendi işleri hakkında hiçbir bilgisi yokmuş gibi görünmemesi ve davranışlarıyla hiçbir şüphe uyandırmaması gerektiğini; ayrıca, istediği gibi, Kral'ın çıkarlarından yana olduğunu açıkça beyan edemeyeceğini ve Casale'yi Majestelerine teslim edemeyeceğini, ancak İtalya'ya kaleyi güvence altına almak ve onu (Dük'ü) kendisini tehdit eden kötülüklerden ve Avusturya Hanedanı'nın ona karşı tasarladığı planlardan korumak için yeterli bir ordu göndermesi halinde bunu yapabileceğini bildirdi; ve bu durum onu, savaşı Milano'ya taşımaya gerçekten karar vermemiş olsa bile, Majestelerine yalvarmaya ve onları bu yönde bir çaba göstermeye teşvik etmeye mecbur kılıyor, çünkü Casale, onu buna karar vermeye yetecek kadar önemli bir kazanım. Ancak, Mantua Dükü'nün bu işin tüm yönetimini devrettiği Matthioli daha da ileri gidiyor ve bu durumda bile, Mantua kalesine bir Vali ve şehre bir Binbaşı yerleştirmenin kolayca bir yolunun bulunabileceğinden emin, bu kişiler, şu anda bu iki görevi işgal edenlerin Avusturya Hanedanı'na bağlı olduğu kadar Kral'ın hizmetine bağlı olacaklardır. Ayrıca, efendim, Guastalla Dükü'nün Mantua Dükü'nün en yakın akrabası ve aynı zamanda varisi olması nedeniyle, Düşes'in çok hasta olan ve çocuğu olmayan kızının ölmesi durumunda, Mantua Dükü'nün başına bir talihsizlik gelmesi tehlikesi vardır ve bu da topraklarını Guastalla Dükü'nün ikinci kızıyla evlenen ve İspanyolların, şüphesiz, bu evlilikle, bir süre önce oradan dönen Don Vincent aracılığıyla Viyana'da yaptıkları İspanyol asilzadesine güvence altına alacaktır. Siz benden çok daha iyi biliyorsunuz,
Efendim, kralın sadece Mantuan ve Montferrat'ı Avusturya Hanedanı'ndan almasıyla değil, onları bir kez elde ettiklerinde
kullanma fırsatını asla
kaçırmayacakları, ayrıca bu iki devleti kendi elinde tutmasının ne gibi sonuçlar doğuracağını, Majestelerinin İtalya Prensleri'ni
kolayca dizginleyebileceği. Bu nedenle, bu konuya daha fazla girme veya düşüncelerimi sizin
bu konuda yapmayı seçebileceğiniz düşüncelerle
karıştırma özgürlüğünü almıyorum.

* * * * * *

Ben, &c.

THE ABBE D'ESTRADES.[163]

[163] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 4.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

İspanyolların İtalya'da Fransa'ya karşı bir birlik oluşturma
entrikaları.

Venedik, 1 Ocak 1678.

EFENDİM,

Bugünden itibaren size göndereceğim çok az haber var, bu yüzden
çok yakında bildiğim her şeyi anlatacağım ve bu mektubun uzunluğuyla sizi
yormayacağımı umuyorum.

Pregadi'lerden biri olan bir Senatörün,
İmparator ve İspanyolların, Madrid ve Viyana'da ikamet eden Venedikli Nuncios'ları ve Büyükelçileri, efendilerini Fransa'ya karşı kendileriyle birleşmeye ikna etmeleri ve
İtalya'yı korumak ve tehdit altında olan Kral'ın ordularını İtalya'dan uzak tutmak için ortak bir çıkarları olduğunu onlara bildirmeleri için hararetle rica ettiklerini söylediğini biliyorum. Papa'nın[164] onlara bu zevki yaşatmaya pek istekli olacağını sanmıyorum; ve efendim, size şunu temin etmeye neredeyse cüret edebilirim ki, cumhuriyet şimdiye kadar tam olarak gözlemlediği tarafsızlığın avantajlarından
vazgeçerse, bu Avusturya hanedanının
utançlarına ortak olmak amacıyla olmayacaktır; ve aslında daha önce sözü edilen Senatör bu konudan bu anlamda bahsetmiştir. * * *

THE ABBE D'ESTRADES.[165]

[164] Milanolu bir bankacının oğlu olan Benedict Odescalchi, 21 Eylül 1676'da Papa
seçildi ve Innocent XI. adını aldı. İyi bir Papa ve erdemli bir adamdı ve _Kayırmacılığa_ karşı kararlı bir düşmandı, buna karşı bir bildiri yayınladı. 12 Ağustos 1689'da öldü ve anısı tebaası tarafından bir aziz olarak saygı gördü.

[165] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 5.

POMPONNE'DAN ESTRADES'E.

Saint Germain, 5 Ocak 1678.

EFENDİM,

Kral'a geçen ayın 18'inde gönderdiğiniz
gönderi hakkında henüz bir hesap vermeye vaktim olmadığından,
Majestelerinin Mantua Dükü'nün eğilimleriyle ilgili olarak kendisine bildirdiğiniz
duyguları hakkında sizi bilgilendiremem. Ancak, bunu bir sonraki
gönderiyle yapacağım.

* * * * * *

POMPONNE.[166]

[166] Dışişleri Ofisi Arşivlerinden, Paris.

No. 6.

POMPONNE TO ESTRADES.

Kralın müzakereyi onaylaması.

Saint Germain, 12 Ocak 1678.

SIR,

Majestelerinin, Mantua Dükü ile her zaman, özellikle de bu konjonktürde çok önemli bir mesele için girdiğiniz müzakereyi ne kadar onayladığını, Kralın mektubundan göreceksiniz: Siz de bundan daha fazla ihtiyatlı veya daha fazla gizlilikle hareket edemezdiniz.

Majestelerine hizmet etme konusundaki gayretinizi kanıtlamak için bu fırsatı değerlendirdiğinizi görmekten çok mutluyum; ve bu meselenin başarısının, Majestelerinden istediğiniz iyiliği daha erken elde etmenize yardımcı olmasını umuyorum.

Şu anda size bu bölgelerden gönderebileceğimiz bir haberimiz yok; Kral'ın ağır bagajı Pazartesi sabahı St. Quentin'e doğru yola çıktı, size haber
gönderdiğim gibi; ancak Majesteleri henüz onu takip etmek için
bir hazırlık yapmadı.

Ben, &c.

POMPONNE.[167]

[167] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 7.

ON DÖRDÜNCÜ LEWIS ESTRADES'E.

Müzakerelerin onaylanması.--Mantua Dükü'nün taleplerine
cevap.

St. Germain, 12 Ocak 1678.

ABBE D'ESTRADES,

Geçtiğimiz ayın 18'inde yazdığınız mektupta, Mantua Dükü'nü içine düştüğü sefahat uyuşukluğundan çekip çıkarmak, onu Arşidüşes, annesi ve Rahip Bulgarini'nin boyunduruğundan kurtarmak için gösterdiğiniz çabaları memnuniyetle gördüm; Bulgarini, topraklarının yönetiminde ona hiçbir rol bırakmadan, her gün Avusturya Hanedanı'na tabi tuttukları zincirlere ve bağımlılığa ekliyor.
Fransa'da uzun süre yerleşik olan ve Kral, babamın dostluğunun ve korumasının çok büyük kanıtlarını verdiği bir aileye mensup olması nedeniyle, almaya meyilli göründüğü daha asil kararlara çok daha fazla ilgi duyuyorum. Bu nedenle, bu müzakereye başlamak için kullandığınız kanallarla, kendisinin benim çıkarlarım için gösterdiği olumlu eğilimleri ve şöhretine ve doğumuna daha layık bir rol üstlenmesinden büyük memnuniyet duyduğumu kendisine bildirmenizi isterim; bu nedenle, kendisinin bana bir dizi önlemle katılma ve birliklerimi Casale'ye, daha önce uzun süre bu yeri ellerinde tuttukları koşullarla kabul etme tekliflerini memnuniyetle kabul ediyorum. Deneyim ona, babasının otoritesinin Montferrat'ta, o kale ve o topraklar benim korumamla desteklendiğinde olduğundan daha sağlam bir şekilde yerleşmediğini öğretmiş olmalı; ve halk arasında hala varlığını sürdüren Fransız ismine olan sevgi, onlardan aldıkları avantaj ve nezaketin yeterli bir kanıtıdır. Size ilettiği maddelere cevap verirken, ilk maddeye cevap vererek başlayacağım; Casale kalesi ve kalesini bana teslim etme teklifiyle ilgili olarak, bunları daha önce tuttuğum şekilde tutmakla gönüllü olarak yetineceğim; yani, bunları Mantua Dükü için saklama ve orada tutacağım garnizonlara ödeme yapma koşuluyla. Ayrıca, bu Prens'in savaşçı eğilimlerini desteklemek için, Alpler'den geçireceğim orduların komutası konusunda onunla birlikte önlemler alacağım. Ancak, kendisinin, Savoy Dükü'ne devredilen Montferrat'ın parçalarının kendisine iade edilmesini talep ettiği maddeyi hiçbir şekilde dikkate alamayacağımı bilmesi gerekir. Bu devirler, başlıca taraf olduğum birçok
antlaşmayla tanınmıştır, bu yüzden onları geçersiz kılacak hiçbir şey yapamam; yapabileceğim tek şey, birkaç kez yaptığım gibi, aralarında hala var olan farklılıkları, aynı toprak parçalarının değerlemesi ve Savoy Dükü tarafından ödenmesi gereken meblağlar açısından karşılamak için kendimi işe almaktır.

Mantua Dükü'nün benimle birlikte girebileceği savaşta uğrayabileceği kayıplar açısından durum farklıdır. Kendisine tazminat ödenmediği sürece barış yapmamaya gönüllü olarak kendimi bağlarım; ayrıca, Milano'da silahlarımın elde edebileceği herhangi bir fetihleri ​​onunla paylaşma konusunda da memnuniyetle bir anlaşmaya girerim.

Talebinin, kendisine sadece bir hediye olarak yüz bin Pistole hediye etmem yönündeki talebine gelince, ona bu miktarın çok büyük olduğunu, ancak benimle girmeye istekli olduğu taahhütlere göre daha ılımlı bir miktarı kabul etmeye hazır olduğumu anlamasını sağlamalısınız; ve miktarın ne olması gerektiğini kendinize açıklamadan, önce ne beklediğini söylemesini sağlayacaksınız ve makul sınırlar içinde kalmasını zorunlu kılacaksınız.

Bu yıl İtalya'ya önemli bir ordu göndermeyi planladığım fikrini beslemeye devam edeceksiniz ve müzakerelerinizde esas olarak, onu, onu kesmek zorunda kalma tehlikesi olmadan uzatabilecek bir durumda tutmayı göz önünde bulunduracaksınız; çünkü hizmetimin iyiliği için, onu her zaman istediğim gibi, şartları genişleterek veya daraltarak yönetme konusunda usta olabileceğim şekilde sürdürmektir. Bu nedenle, Kont Matthioli bu meselenin şimdiye kadarki başlıca sırdaşı olduğu ve bunun en güçlü aracı olması gerektiği için, ona karşı olan özel iyi niyetimin güvencesiyle ve ona vermeye meyilli olacağım
umuduyla onu her zaman iyi bir ruh halinde tutmanız gerekir. Bana yazdığı mektuba cevaben, onun için size gönderdiğim mektuba ek olarak şunu söylemenizi istiyorum.

Ben, vb.

LEWIS.[168]

[168] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 8.

ON DÖRDÜNCÜ LEWIS'TEN MATTHIOLI'YE.

12 Ocak 1678.

KONT MATTHIOLI,

Bana yazdığınız mektuptan ve Büyükelçim Abbe d'Estrades'in bana ilettiği şeylerden, benim çıkarlarıma gösterdiğiniz sevgiyi gördüm. Bunun için size çok
minnettar olduğumdan ve her fırsatta memnuniyetimin kanıtlarını size vermekten büyük bir zevk alacağımdan şüpheniz olmasın. Bu nedenle, daha fazla ayrıntı için Abbe d'Estrades'in size söyleyeceklerine yönlendirerek, bu mektubu daha fazla uzatmayacağım, ancak şunu ekleyeceğim: Kont Matthioli, Tanrı'dan sizi kutsal korumasına almasını rica ediyorum.

LEWIS.[169]

[169] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 9.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

Venedik, 29 Ocak 1678. EFENDİM,

Kral'a yazma şerefine eriştiğim, Mantua Dükü ile ilgili mevcut durum hakkında ekleyecek hiçbir şeyim yok. O kadar hızlı ilerliyor ki,
Kral'ın istediği kadar müzakereleri uzatabilecek,
sonuçta başarılı olma ihtimalini şüpheli kılmayan hiçbir zorlukla karşılaşamadığım için üzgünüm; ancak
Mantua Dükü'nü, İspanyollardan duyduğu korku nedeniyle, ki bu korkunun oldukça haklı olduğunu söylemek gerekirse, cesaretlendirmekte çok zorlanıyorum; ayrıca, Kral'ın sağlayabileceği tüm korumanın kendisini desteklediğini görmediği sürece, kendisini güvende hissedemez.
Yine de, bu Prens'in bizden kaçmamasını sağlayacağım, mesele istediği kadar çabuk sonuçlanmasa bile. Bu vesileyle bana gösterdiğiniz tüm nezaket için size binlerce en alçakgönüllü teşekkürü iade ediyorum, Efendim; ve size temin edebilirim ki,
bu işin başarısı için,
Kral'a hizmetine duyduğum şevki bildirmiş olmaktan duyduğum memnuniyetten ve
şu anda bulunduğum durumu bana sağlamanızda bana yaptığınız iyiliğe layık olmaktan,
çok daha fazla endişeli olacağım,
bu sayede şansımı iyileştirme umudundan.

* * * * * *

THE ABBE D'ESTRADES.[170]

[170] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 10.

ESTRADES'TEN ON DÖRDÜNCÜ LEWIS'E.

Matthioli ile Konferans.--Mantua Dükü'nün taleplerinin
tartışılması.

Venedik, 29 Ocak 1678.

EFENDİM,

Majestelerinin bu ayın 12'sinde bana yazma şerefine eriştiği mektubu aldığımda, Kont Matthioli'nin Venedik'e geldiğini öğrendikten sonra, kendisine bir görüşme yapmak istediğimi söylemek için bir mektup gönderdim, bunun sonucunda her zamanki önlemlerle evime geldi. Önce Majestelerinin bana onun için bahşettiği mektubu eline verdim,
bu mektubu mümkün olan tüm saygı ve minnettarlık belirtileriyle kabul etti;
ve Majestelerinin bana emrettiği gibi, sizin çıkarlarınız için gösterdiği gayretten duyduğunuz memnuniyeti kendi elinizle ifade etmekle yetinmeyeceğinizi, ayrıca ona bunun başka belirtilerini de vermek istediğinizi açıkça belirtmemi emrettiğinizi söyledim. Buna, Majestelerinin nezaketini ve lütuflarını hak etme fırsatını bulduğu için kendisini mutlu hissetmesi gerektiğini ekledim; bunu, Mantua Dükü'nün kendisine duyduğu örtük güven sayesinde kolayca yapabilirdi; aynı zamanda, ona
gücünün yettiği en büyük hizmeti
sunmanın memnuniyetini de yaşayacaktı. Bana, Majestelerinin iyiliği için
olabileceği kadar minnettar olduğundan ve size hizmet etmek için
çok güçlü bir arzusu olduğundan şüphe etmeme izin vermeyen bir şekilde cevap verdi. Daha sonra Majestelerinin Mantua Dükü'ne olan sevginizi belirtmek için kullandığı nazik ifadeleri ve Majestelerinin gönderisinin, kendimi iletmeye yetkili gördüğüm diğer kısımlarını ona okudum, böylece o Prens'in önerilerini memnuniyetle öğrendiğinizi ve Casale aracılığıyla Majesteleriyle gireceği sıkı ittifaktan elde edilecek önemli avantajların farkında olabilirdi, ki siz de eskiden olduğu gibi aynı şartlarda sahip olmaya istekliydiniz; yani, orada bulundurmanız gereken garnizonu ödemek ve onu Mantua Dükü için korumak. Daha sonra, Montferrat'ın kendisine devredilen kısımlarının iadesi için Savoy Dükü ile olan anlaşmazlıkları hakkında konuşmaya geldik; ve ancak birkaç küçük tartışmadan sonra Kont Matthioli'ye, bana ayrıntılı olarak açıklama onurunu verdiğiniz aynı sebeplerle, _sizin_ bu işe kendinizi buna uydurmaktan başka bir şekilde giremeyeceğinizi kabul ettirdim; ancak Majestelerinin araya girmesinin Mantua Dükü için tatmin edici bir sonuç elde etmek için yeterince güçlü olduğunu.

Kont Matthioli sonunda bu noktada kendini tatmin etti, ancak
yüz bin tabancalık hediye talebi karşısında geri adım atmakta daha çok zorlandı. Bu meblağdan hiçbir şey kesmemekte daha da inatçıydı, çünkü bunun Majestelerinin çıkarları için kullanılacağını söyledi; ve Mantua Dükü'nün Guastalla'yı ele geçirmesinden sonra[171] İspanyollara haber vermeden, bu tedbire karşı alabilecekleri öfkeye karşı tetikte olmasının gerekli olduğuna karar verdiğini; bu amaçla Guastalla'ya ve Casale'ye topladığı ve ödemek zorunda olduğu birlikleri yerleştirdiğini; ikinci şehre büyük miktarda tahıl ve yem gönderdiğini ve gelirlerinin tamamını elinde bulunduran annesinin
kendisini düşürdüğü durumda bu masrafı karşılayamayacağını söyledim. Ona, Mantua Dükü'nün Majestelerinden şu anda kendisine vermesini istediği para miktarının, iddia ettiği masraflar için ona gerekli olmadığını söyledim; Casale garnizonunun genişletilmesi ve oraya gönderilen erzak, İspanyollar tarafından, Fransa'nın girişimlerine karşı akıllıca alınmış önlemler olarak görülüyordu, oysa bu son gücün savaşı İtalya'ya taşımayı amaçladığından artık şüphe duyulmuyordu; ve bu nedenle, ne etrafındaki İspanyol tarafının taraftarları ne de annesi, bu amaç için istediği parayı reddedemezdi; tebaasının memnuniyetle katkıda bulunacağını ve Hükümdarlarının kendi işlerine kendini vermesinden en büyük sevinci gösterdiklerini biliyordum; kendisini Majesteleriyle bu kadar sıkı bir şekilde birleştirecek olan
antlaşmanın
sonuçlanmasına kadar, yeni masraflar için hiçbir sebebi olmayacaktı ve o zaman Majestelerinden bekleyebileceği tüm yardım ve desteği alacaktı; Majestelerinin, Casale'deki garnizonları ödeme ve bakımını üstlenerek, Dük'e mülkün ve gelirlerin tamamının kullanımını hiçbir kesinti olmaksızın devrettiğini ve Majestelerinin bu konuda, Avusturya Hanedanı'nın kendisine dayattığı boyunduruktan kurtarmaktan ve Milano'daki fetihleri ​​kolaylaştırmaktan başka bir avantajının olmayacağını, bunun da ona bir pay vereceğinizi; böylece, talep ettiği hediyenin, tamamen bir tatmin olarak düşünüldüğünde, yüz bin tabancanın o kadar aşırı bir talep olduğunu, Majestelerinin bunun sonucunda herhangi bir teklifte bulunmayı doğru bulmadığını ve bana sadece Dük'e daha makul bir miktarda bir hediye vermeye itiraz etmeyeceğinizi söylememi emrettiğinizi; bu nedenle, bu konuda kendisini açıkça açıklamasının gerekli olduğunu. Kont Matthioli bir süre hiçbir şey söylemeyi reddetti, görünüşte çok medeni bir tavır takındı, yani Majestelerinin cömertliğine kendini
ağzına attı. Fakat benim
konuşmasını istemeye devam ettiğimi görünce, miktarı azar azar beş yüz bin livre'ye düşürdü. Ona, Mantua Dükü'nün Majestelerinden ne umduğunu gayet iyi tahmin ettiğimi ve bu teklifi size sunmak için kendimi zorlayamayacağımı ve ayrıca, iyi niyetli olduğunu iddia eden bir adam için, Mantua Dükü'nün büyük ve sağlam avantajlar elde edeceğine şüphe duymadan kabul edeceği bir müzakerede, önemsiz bir noktada çok tavizsiz göründüğünü söylemekten kendimi alamayacağımı söyledim. Son olarak, Efendim, onu yüz bin kronla yetinmeye ikna ettim ve bunu Majestelerinin anlaşmanın imzalanmasından ve onay belgelerinin değişiminden önce ödememesi şartıyla yaptım; ve sonra, eğer tüm tutarı hemen vermemeyi seçerseniz, Mantua Dükü'nün önce elli bin kronu, ardından da üç ay sonra diğer elli bin kronu alması gerektiğini söyledim. Bunun dışında, Kont Matthioli'ye Majestelerinin bu kadar büyük bir meblağı belirlememi onaylamasından sorumlu olamayacağımı, ancak reddedilmemi önlemek için bana bağlı olan her şeyi yapmaya söz verdiğimi beyan ettim.

Majestelerinin gönderisinin diğer maddeleri zorluk çekmeden kabul edilmekle kalmadı, hatta Kont Matthioli'nin Mantua Dükü'nün Majestelerinin korumasına tamamen kendini bırakmaktan daha iyi bir yol seçemeyeceği yönündeki fikrini güçlü bir şekilde doğruladı. Bu yıl İtalya'ya önemli bir ordu gönderme kararına o kadar güçlü bir şekilde inanıyor ki, onu daha da güçlü bir şekilde ikna etmekte zorluk çekmeyeceğim; ama Mantua Dükü'nün bu işi
sonlandırmak için duyduğu endişeden biraz utanıyorum, bu ona İspanyolların en ufak bir bahaneyle ve
ilk uygun fırsatta kalelerine el koymaya devam etme
planı karşısında duyduğu sürekli korkudan kaynaklanıyor. Yine de, müzakereyi Majestelerinin sizin çıkarlarınız için yararlı bulacağı kadar uzatmaya çalışacağım, bana emrettiğiniz gibi ve aynı zamanda
kesilme tehlikesine sokmamaya dikkat edeceğim. Majestelerinden, hizmetiniz için iyi olabilecek veya benim, Efendim,
en alçakgönüllü, en itaatkar ve en sadık tebaası ve hizmetkarı,

ABBE D'ESTRADES'e karşı
hiçbir zaman unutmayacağıma ikna olmalarını rica ediyorum.[172]

[171] 11 Ocak 1678'de gerçekleşen Guastalla Dükü III. Ferdinand'ın ölümü vesilesiyle. Mantua Dükü en büyük kızıyla evlenmişti.

[172] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 11.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

İspanyollar tarafından izlenen Mantua Dükü.

Venedik, 12 Şubat 1678.

EFENDİM,

Mantua Dükü son iki haftadır Venedik'te olmasına rağmen henüz onu göremedim; ancak Kont Matthioli aracılığıyla bana birkaç kez, birlikte görüşmemiz için benden bile daha fazla sabırsızlandığını söyledi; o
sadece kendisine bu tatmini vermeyi erteledi, böylece
önce en az güvendiği insanlarından ve özellikle annesinin tüm eylemlerini gözlemlemek için kendisiyle birlikte buraya gönderdiği dört adamdan kurtulabilirdi, ki onlar da bunu en büyük özenle yapıyorlar; ve kendi topraklarına dönmek için yola çıkmadan iki gün önce (oraya kendisi de gittiğinde hiçbir sürprizle karşılaşmaktan korkmuyor),
birbirimizi görebileceğimiz zaman ve yeri bana bildirecek. Doğrudur, Guastalla Dükü'nün topraklarına hemen el koyma adımı İspanyolları çok rahatsız etti;
ve Mantua Dükü'nün Kral'ın desteğini kazanmak için herhangi bir önlem alıp almadığını öğrenmek için her türlü yolu denedikleri görülüyor. Venedik'teki ikametgahı, annesi Düşes'e adanmış olan, iki gün önce Sieur de Pinchesne'e geldi ve efendisinin Paris'e olağanüstü bir kurye gönderip göndermeyeceğimi sordu, çünkü yüceliği önemli bir paket
göndermek için onu kullanmaktan
memnun olurdu: o da, işlerin burada çok acil olmadığını,
her zaman olağan ulaşım aracıyla yazdığımı ve şu anda bir kurye göndermek için bir sebebim olmadığını; ancak Mantua Dükü isterse, onun hesabına bir tane göndereceğimi söyledi. Bunu bizzat Prens'e bildirdim, ikametgahının onun adına ve emri olmadan
bu nitelikte bir talepte bulunmasına şaşırdı; ve o da benimle birlikte, ikamet edenin niyetinin bu yolla, Mantua Dükü'nün Büyük Düşes'ten[173] aldığı söylenen bir paketin önemli olup olmadığını keşfetmek olduğu görüşünde olduğundan, kendisine önerdiğim, ikamet edenine yapılan tekliflerin aynısını ona da yapmak üzere alenen göndermeyi kabul etti, böylece bakanlarına, bilgisi olmadan Fransız elçisiyle iletişime girmelerinden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirebilecekti, çünkü kendisinin uyması gereken önlemlerin farkındaydı. Matthioli'den, Büyük Düşes'ten bir mektup aldığını ve Kral'a olan taleplerini desteklemesi için ona bir cevap gönderdiğini söylemesini istedi; Modena Dükü'nün[174], Modena Dükü'nün iddiaları olan Guastalla Dükü'nün halefiyetini ele geçirdiğinden Majestelerine şikayette bulunduğunu duyduktan sonra.
Sieur de Pinchesne benden ona gitti ve iş daha önce kararlaştırıldığı gibi
icra edildi; ancak macerası ve Mantua Dükü'nün her gün keşfettiği diğer birçok şey,
İspanyolların kendisinden şüphelendiğine onu ikna etti, bu nedenle o kadar huzursuz ki, Majestelerinin onu girişimlerine karşı hemen güvence altına almasını her zamankinden daha fazla istiyor.

* * * * * *

ABBE D'ESTRADES.[175]

[173] Orleans Dükü Gaston'un kızı Margaret Louisa;
1661'de Toskana Büyük Dükü Cosmo III ile evlendi, onunla kavga etti ve sonunda ayrıldı ve Fransa'ya döndü,
kendisini Montmartre Manastırı'na yerleştirdi. 1721'de ileri bir yaşta öldü.

[174] Modena Dükü Francis of Este, 1662'de babası IV. Alphonso'nun yerine geçti. Reşit olmadığı dönemde toprakları, Kardinal Mazarin'in yeğeni olan annesi Laura Martinozzi tarafından akıllıca ve yetenekli bir şekilde yönetildi. Tek kız kardeşi Mary Beatrix, İngiltere Kralı II. James'in
ikinci karısıydı. 1694'te öldü.

[175] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 12.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

Mantua Dükü'nün Müzakereyi
Sonuçlandırmak İçin Sabırsızlığı.

Venedik, 19 Şubat 1678.

EFENDİM,

Son mektuplarımdan, Mantua Dükü ile girdiğim müzakereleri sürdürmeye ve her zaman Kral'ın kendi çıkarlarına en uygun şekilde
sonlandırabileceği şekilde sürdürmeye özen gösterdiğimi
yazdığımı görmüşsünüzdür. Bu nedenle, Efendim, size sadece, bu ayın 2'sinde bana verdiğiniz son mektupta emrettiğiniz gibi, zaman kazanmaya ve Mantua Dükü'nün kendisini Kral'ın korumasına bırakma kararını teyit etmeye çalışacağımı
temin etmekle yükümlüyüm. İspanyollar son zamanlarda ona büyük miktarda para ve iş teklifleri yapmalarına rağmen, daha iyi bir yol izleyemeyeceğine, istenildiği kadar ikna olmuş durumda,
ve böylece kendisini açıkça onların lehine beyan etmeye ve
Casale'ye bir Alman garnizonu getirilmesine izin vermeye mecbur ediyor; ancak Avusturya Hanedanı'na olan sevgisizliğinin
ortaya çıkmasından her zaman endişe duyduğu için, bir
antlaşmayla desteklenene kadar kendini asla güvende hissedemez; ve Kral ile yapmayı planladığı
antlaşmayı sonuçlandırmak için ona bu kadar sabırsızlanmayı veren şey budur.

* * * * * *

THE ABBE D'ESTRADES.[176]

[176] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 13.

ESTRADES TO POMPONNE.

İspanyolların Planları.--Venedik Hükümetinin Düzenlemeleri.

Venedik, 26 Şubat 1678.

EFENDİM,

Bu hafta sizden hiçbir mektup alma şerefine erişemedim. Aslında, Kral'ın gidişinin acelesinin yazmanızı engelleyeceğini bekliyordum. Güvenilir bir kaynaktan, buradaki hükümetin istihbarat aldığını, İspanyolların İtalya Prensleri'nin Fransa'ya karşı bir birlik kurma tekliflerini yenilediklerini ve bunu başarmak için araçları Roma'da birleştirdiklerini öğrendim: şüphesiz bu, birkaç gündür gündemde olan, Kardinal Porto Carrero'nun[177] İspanya'ya giderken Toledo Başpiskoposluğu'nu ele geçirmek için İtalya'nın farklı Mahkemelerini ziyaret edip, onları _ortak dava_ dedikleri partiye dahil etmeye çalışacağı haberinin çıkmasına sebep olmuştur. Büyük Dük'ün[178], eğer birleşmek istiyorlarsa, bunun özgürlüklerini korumak için olması gerektiği ve kapsamlı bir savaşa girmemeleri veya iki savaşan güçten birinin onları daha kolay bir şekilde ezmesine yardımcı olmamaları gerektiği yönündeki görüşünü daha önceden bildirdiği söyleniyor. Bu istihbarat, Venedik hükümetinin bu konudaki duygularını anlamak için tüm dikkatimi vermemi gerektirdi; ve güvenilir bir kaynaktan, şu ana kadar, eğer çok ısrarcı olurlarsa, İspanyolların ısrarlarından, Floransa'da verildiği söylenene benzer bir cevapla, kendilerini kurtarmaya karar verdiklerini öğrendim; ancak şimdi bana öyle geliyor ki, daha önce burada var olan Kral'ın gücüne karşı duyulan korku ve kıskançlık
çok canlanıyor ve Majestelerinin tasarımlarının
sadece halihazırda yaptığı fetihlerin korunmasıyla sınırlı olmadığı, hatta Flanders'ta yapabileceği fetihlerle bile sınırlı olmadığı konusunda endişeleniyorlar. Senato, M. Contarini'nin[179] mektuplarıyla bu görüşte teyit ediliyor, onlara barış aramamaları gerektiğini, çünkü Kral'ın buna karşı olduğunu bildiriyor. Bu konuşma tarzı, M. Contarini'nin ya kötü niyetli ya da cahil olduğuna beni ikna ediyor ve zekası senatonun huzursuzluğunu
artırmaya çok müsait. Konuyla ilgili konuştuğum kişilere, Majestelerinin yaptığından daha fazla barış lehine hareket etmenin veya barışı sağlama yollarını kolaylaştırmanın imkansız olduğunu elimden geldiğince gösterdim. Ancak, Venedik Cumhuriyeti'nin mevcut durumu ve Sadrazam'dan sürekli olarak korkması[180] nedeniyle, kendisini Kral'ın düşmanlarının lehine ilan etmeye cesaret etmesi mümkün değildir; ancak, efendim, konuyla ilgili sahip olduğum bilgiden, şu anda, sadece Venediklilerin zayıflığına ve mali durumlarının yoksulluğuna güvenmeliyiz, bize karşı iyi niyetlerine değil. Mevcut durum hakkında fikrimi söylememe izin verilirse, şunu söyleyebilirim ki, İspanyolların İtalya'daki tüm önlemlerini mahvetmenin ve Senato'nun kararsızlıklarını Kral lehine sonuçlandırmanın, Mantua Dükü'nü Majesteleri ile yapmaya istekli olduğu
antlaşmayla bağlamaktan daha hazır veya daha kesin bir yolu yoktur: o sadece bu işi sonuçlandırma konusunda her zaman aynı kararda olmakla kalmıyor, çünkü İmparator ona kayınpederi Dük'ün[181] halefiyetini elinden almak istemediğini, sadece Guastalla'ya yerleştirdiği garnizonu geri çekmesini istiyor: ayrıca İmparatorluk Majesteleri onu merhum Dük'ün, yani babasının yaptığı bir antlaşmayı imzalamaya zorluyor; bu da Casale'de asla bir Alman garnizonu dışında bir şey olmayacağına dair bir taahhüttü. Mantua Dükü bana en büyük güveni gösteriyor, Kont Matthioli aracılığıyla, herhangi bir şeye karar vermeden önce
benim görüşlerimi öğrenmek için,
durum hakkında ne düşündüğünü bana bildiriyor. Emin olabilirsiniz ki, efendim, onun iyi niyetlerini teşvik etmek ve müzakereleri her zaman o durumda tutmak için
hiçbir şeyi ihmal etmiyorum, böylece Kral
bunun tam hakimi olabilir. Mantua Dükü, on gün önce gelip akademide
onu at binerken görmemi istedi. Buna göre gittim ve
aslında çok kararlı olduğunu gördüm, ancak bacağının daha önce kırılmış olması nedeniyle zarif bir oturuşu yok ve
burada üzengileri çok kısa takmak
âdettir. İyi bir binici olduğu için
kendini övdüğü için, Kont Matthioli tarafından kendisine tekrarlanan övgülerimden çok memnun oldu; ve ilk mektupta bunları tekrarlayacağıma dair söz verdiğimde size yazma fırsatım olacaktı.

Bu cumhuriyetin en önemli beyefendilerinden ikisi, "Büyük Ev'den" olarak adlandırılan yaşlı Cornaro ve bir Foscarini, Fransa'daki elçilikte M. Contarini'nin yerini almak için şimdiden ilgi çekiciler, ancak seçim Eylül ayına kadar yapılamayacak; ikisinden hangisine gelirse gelsin, durumu layıkıyla dolduracaktır, özellikle de masraf kaleminde, çünkü ikisi de çok zengin ve çok cömert.

Son mektubumda, M. Colbert'e[182] olan korumanızı talep etme özgürlüğünü aldım, atamamın ödenmesi ve her şeyden önce, uzun zamandır emirlerini aldığım 1676 yılının ilk altı ayı için ödemeler için, henüz bunları elde edemedim. Ancak, acil ihtiyaçlarım nedeniyle talebimi yenilemek ve sizden en alçakgönüllülükle M. Colbert'ten bu iyiliği bana sağlamanızı rica etmek zorundayım. Umarım, efendim, bana şu anda içinde bulunduğum utançta alabileceğim en büyük sevgi nişanını verecek kadar nazik olursunuz; ve her zaman derin bir saygı ve değişmez bir bağlılıkla, efendim, &c.

olduğuma ikna olacaksınız. [183]

[177] Lewis Emmanuel Ferdinand Portocarrero, Almenara Markisi'nin ikinci oğlu: 1669'da Clement IX tarafından Kardinal yapıldı; Toledo Başpiskoposu ve İspanya Primatı, 1677; St. Esprit tarikatının komutanı ve Palestrina Piskoposu. Ayrıca, hayatının farklı dönemlerinde Sicilya Valisi, Roma'da Büyükelçi, denizde Korgeneral ve iki kez İspanya Valisiydi. 14 Eylül 1709'da Madrid'de öldü.

[178] Cosmo III., Toskana Büyük Dükü, II. Ferdinand'ın oğlu.
ve Urbino Dükleri'nin varisi Victoria Della Rovere.
1670'te babasının yerine geçti ve 1723'te 81 yaşında öldü.
Zayıf, dar görüşlü ve bağnaz bir Prens'ti; ve II. Charles döneminde İngiltere'deki seyahatleri yayınlanan Toskana Dükü'ydü.

[179] O zamanlar Venedik Cumhuriyeti'nden Fransa'ya Büyükelçi. [180] O sırada Sadrazam, belki de Osmanlı İmparatorluğu'nu yönetmiş tüm bakanların en seçkini olan Ahmet Koprogli'ydi. 1661'de Sadrazam olarak
yerine geçtiği babası Muhammed Koprogli'nin seçkin yeteneklerini miras aldı; ve insanlık ve cömertlik bakımından ondan üstündü. Askeri başarıları da daha önemliydi. 1669'da, yirmi iki yıl süren Kandiye kuşatmasını başarıyla
sonuçlandırdı. 1678'de öldü; on yedi yıl tahtı korudu ve zayıf ve tembel efendisi Muhammed IV'ün saltanatını
şanlı kıldı.

[181] Guastalla'dan.

[182] John Baptist Colbert, XIV. Lewis'in saltanatını süsleyen ve resmeden birçok kişinin en seçkin adamlarından biri. Yetenekli ve dürüst bir finansçı, büyük bir devlet adamı ve
edebiyat ve sanatın aydın bir hamisiydi.
Karakterindeki lekeler, Fouquet'ye zulmetmesi ve büyük ölçüde kendisinin
utanç duyduğu erdemli Arnaud de Pomponne'a olan düşmanlığıydı. 1664'te Maliye Genel Denetçisi, 1669'da Denizcilik Devlet Sekreteri oldu;
ve 1683'te öldü.

[183] ​​Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 14.

POMPONNE'DAN ESTRADES'E.

Müzakerelerde Gecikme Önerileri.

Cambray, 1 Mart 1678.

EFENDİM,

Seyahatiniz sırasında Kral'a 29 Ocak ve 5 Şubat tarihli
gönderileriniz hakkında bilgi verdim. Şimdi size uzun bir cevap göndermek için yeterli zamanım olmayacak. Bu nedenle size sadece Majestelerinin Kont Matthioli ile girdiğiniz müzakerenin devam ettiğini gördüğünü söyleyeceğim; size önerdiği ve Majestelerinin ne kabul etmek ne de reddetmek istediği noktaları tartışıyordunuz; talep edilen miktarın ayrıntılarına bile indiniz ve bunu yüz bin krona düşürdünüz. Bu konularda sizi bilgilendirmeliyim ki, efendim, Majesteleri sizin müzakereye devam etmenizi tamamen onaylıyor, ki bu sonunda çok önemli olabilir; ancak bunun için fırsatların elverişli olması gerekir ve daha da önemlisi, hangi anlaşma yapılırsa yapılsın, Kral'ın Alpler'den güçlü bir ordu göndermesi gerekir. Eminim ki, şu ana kadarki olayların böyle bir projeyi desteklemiyor gibi göründüğünün yeterince farkındasınızdır; ancak, buna inanmaya devam etmek her zaman tavsiye edilir ve Majesteleri sizin için en iyisinin bu olduğunu düşünüyor; ancak sizin başarısızlığa uğraması gereken ve Majestelerinin gidebileceği herhangi bir masrafı gereksiz kılacak bir noktada herhangi bir taahhütte bulunmanızın gerekliliğini görmüyor. Bu nedenle, Efendim, takip etmeniz gereken en iyi yol, Kont Matthioli'nin ve onun aracılığıyla efendisinin iyi niyetlerini her zaman geliştirmektir; İtalya'da Fransa'nın silahlarını görme umutlarını sona erdirmemek; ancak Majestelerinin şu anda meşgul olduğu yolculuk ve kampanya nedeniyle kısmen size yazmasını engelleyen ve kısmen de diğer nedenlerle sizden bekledikleri cevabı ertelemek; ancak yine de müzakereyi, mümkün olduğunca, Majestelerinin işlerin gidişatına göre yararlanabileceği bir durumda tutmaktır. * * *

POMPONNE.[184]

[184] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 15.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

Venediklilerin Kararlarına İlişkin Bilgiler.

Venedik, 12 Mart 1678.

EFENDİM,

Bir yürüyüşte her zaman hakim olduğunu bildiğim telaş, Metz'e varana kadar sizden haber almam için pek az umut bıraktı ve bu nedenle geçen ayın 15'inde Vitry'den bana yazdığınız
nezaketiniz için size daha da minnettarım. Bugün size gönderebileceğim kesin bir şey yok; ancak gelecek hafta, yarın akşam Mantua Dükü ile kesinlikle yapacağım konferansın bir raporunu Kral'a gönderme şerefine erişeceğim. Bu amaçla tüm önlemler alındı; ve Prens bana Kont Matthioli'yi gecikmeden Majestelerine göndermeye zorlayan nedenleri bana açıklayacağına dair haber gönderdi; ancak on veya on iki gün boyunca yola çıkmayacak ve ona önce görevinin konusuyla tanışmam gerektiğini açıkladım. Majestelerinin Kont Matthioli onu beklemeden önce tam olarak bilgilendirilmesi için bu konuda bilgi edinmenin gerekli olduğunu düşündüm. Şu anda size sadece şunu temin edebilirim ki, Kral kollarını bu tarafa çevirmeyi seçerse, İtalya'da güçlü bir birlik kurulması ve İspanyolları tamamen oradan
kovmak için işler bundan daha iyi olamazdı. Bu, bir sonraki gönderimde size daha ayrıntılı ve daha özel olarak bildirilecek olan şeydir; çünkü Kont Matthioli'den, Mantua Dükü adına Cumhuriyetle son zamanlarda girdiği bir müzakerenin başarısını öğrendikten sonra, bu konu hakkında sizinle kesin olarak konuşabileceğim. Kullanacağı bahanenin, o Prens'in, Guastalla'ya olan meşru haklarını ve Avusturya Meclisi'nin bu konuda ona karşı gösterdiği duygulardan duyduğu haklı korkuları ilettikten sonra, Senato'nun tavsiyelerine göre kendini düzenleme isteği olduğu konusunda anlaştık. M. Matthioli, Kolej'in bir vekili olan Lando adında _terra firma_ bilgesiyle daha önce iki görüşme yaptı ve bu hafta yanında üç kişi daha olacak; Senatonun Majestelerine karşı gerçek eğilimlerini bize gösterecek olan bu. Bu senatörün daha önce konuşma biçiminden, bir Fransız ordusu İtalya'ya gelirse, Cumhuriyet'in Avusturya Hanedanı'nın talihsizliklerinden ve zayıflığından yararlanarak, silahlarını Kral'ın silahlarına katmayı, bu kadar güçlü bir prensin ordusu kapılarında savaşırken, kendisine tehlikeli görünecek bir tarafsızlıkta kalmayı tercih edeceği kolayca görülebilir. Venediklilerin bu siyasi görüşleri, size daha önce belirtme şerefine eriştiğim şeyi haklı çıkarıyor: Biz onlardan, korku veya çıkarların onları mecbur ettiği şey dışında hiçbir şey beklememeliyiz. * * *

THE ABBE D'ESTRADES.[185]

[185] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 16.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

Mantua Dükü'nün Korkuları.

Venedik, 19 Mart 1678.

EFENDİM,

Bu hafta sizden herhangi bir mektup alma şerefine erişemedim.
Kral'a gönderdiğim hesaptan, Mantua Dükü ile yaptığım
konferansta neler geçtiğini göreceksiniz. Sadece şunu ekleyeceğim, Efendim, eğer Majesteleri bu
Prens'in önerilen
koşullara göre kendisiyle birleşmesini kendi lehine görürse, bana öyle geliyor ki, Kont Matthioli Paris'e gitmeden önce, bu meseleyi artık kesilmeyecek bir duruma
getirmek gerekecek; çünkü Mantua Dükü'nün İspanyolların tehditleri ve Guastalla Düklüğü'nün kendisine ait olduğunu iddia eden Kont de Prades'e[186] açıkça sağladıkları koruma karşısında o kadar endişelendiğini gördüm ki, Kont Matthioli'nin dönüşünün onu tüm sıkıntılarından kurtaracağı umudunu ona vererek korkularını yatıştıramadım; ve eğer onu, meselenin sonuçlandırılması için Kral'ın onayını almadan ve hızlı bir yardıma dair kesin bir güvence olmadan geri dönmüş olarak görürse, topraklarından mahrum bırakılma korkusunun kararını değiştirmesine neden olup olmayacağını bilmiyorum. Düşündüm ki, Beyefendi, Mantua Dükü'nün zihnini
içinde bulduğum durum hakkında sizi sadakatle bilgilendirmeliyim, böylece kendinizi buna göre düzenleyebilirsiniz.

Senato, Papa'nın[187] Trieste'de yaşananlar vesilesiyle Cumhuriyet ile İspanya arasındaki uyum meselesini kendi isteğiyle bıraktığını keşfetti, çünkü
Kutsal Hazretleri Nimeguen Meclisi'nde Katolik Prenslerin tek Arabulucusu olmak istiyor ve Venedik Büyükelçisi bu onuru
Nuncio'suyla paylaşmamalı. * * *

Ben, vb.

ABBE D'ESTRADES'im.[188]

[186] Bu, Fransızların yabancıların isimlerini yazma konusundaki özensiz
şekillerinden dolayı düşmeye çok yatkın oldukları hatalardan biridir. _Kont de Prades_, Emmanuel _Kont d'Eparedes_ anlamına gelir. Valentia Valisi, İspanyol bir asilzadedir ve kızı, Guastalla Dükü III. Ferdinand'ın tek kardeşi olan
Vespasian Gonzaga ile evlenmiştir. Bu evliliğin tek çocuğu, daha önce de belirtildiği gibi (bkz. not,
sayfa 18) Laguna Markisi Thomas de la Cerda ile evlenen Maria Louisa'dır.

[187] On Birinci Innocent (Odescalchi;) bkz. not, sayfa 109.
Bu sırada, Nimeguen barışı için konferanslar başlamıştı. Bu barış, aynı yılın 10 Ağustos'unda sonuçlandırıldı ve imzalandı.

[188] Paris'teki Dışişleri Ofisi arşivlerinden.

No. 17.

ESTRADES'TEN ON DÖRDÜNCÜ LEWIS'E.

Mantua Dükü ile Görüşmesinin Anlatımı.--İkinci kişi Matthioli'yi Paris'e göndermekte ısrar ediyor.

Venedik, 19 Mart 1678.

SIRE,

Bir hafta önce M. de Pomponne'a ertesi gün Mantua Dükü ile bir
konferans yapacağımı bildirdim. Önceden kararlaştırıldığı gibi gece yarısı, onun evinden ve benim evimden eşit uzaklıkta olan küçük bir açık alanda buluştuk. Onunla tam bir saat geçirdim ve sadece Majestelerinin kendisine bildirmemi istediği ve Kont Matthioli'den öğrendiği her şeyi ona anlatmakla kalmadım, ayrıca İspanyollarla ilgili olarak sürekli ve aslında yerinde olan
telaşları konusunda da elimden geldiğince ona güvence verdim. Majestelerinin anlaşma tamamlanır tamamlanmaz kendisine vermeyi planladığı
parasal hediyeyle ilgili kendimi ona açıklamadım; ancak
kendisine bununla yetinmesi için bir sebep
olacağına dair söz vermekle yetindim. Konuşmamızdan çok memnun görünüyordu; ve
benim açımdan, benim de öyle olmam için daha az sebebim yok; çünkü Kont Matthioli'nin bana anlattığı her şeyi
onayladı. Majestelerine bu şeyleri o kadar kesin bir şekilde anlattım ki
size ve M. de Pomponne'a yazma şerefine eriştiğim mektuplarda
bu konuyu daha fazla detaylandırmam gereksiz. Ayrılma noktasına geldiğimizde, Mantua Dükü bana, İspanyollar tarafından alt edilme riskini temsil ediyordu. İspanyolların, kendisine son zamanlardaki ciddi iknalarından sonra, Almanları Casale'ye kabul etmesi, garnizonunu Guastalla'dan çekmesi ve kendisini açıkça ve gecikmeden onların lehine ilan etmesi nedeniyle, kötü niyetlerinden şüphe duymuyordu. Majestelerine hem şahsı hem de topraklarıyla hizmet etme kararına göre, çıkarlarınıza zarar verecek hiçbir şey yapmayacağını; ancak İspanyollar ona, Casale garnizonunun desteği için, ona vermeye alıştıklarından daha fazla para vermezlerse, kendisinin bu masrafları karşılayamayacağını veya kaleyi koruyamayacağını; tehlikenin o kadar acil olduğunu, onu güvenli bir duruma sokmak için zaman kaybedilmeyeceğini ve işlerin telgraflar aracılığıyla o kadar yavaş ilerlediğini, Kont Matthioli'yi Majestelerine göndermek zorunda kaldığını, kendisini içinde bulunduğu durumu size bildirmek ve onu mümkün olan en kısa sürede kurtarmanız için yalvarmak zorunda kaldığını ekledi. Bu yolculuğa karşı çıkmaya cesaret edemedim, efendim, çünkü
Mantua Dükü'nün bir gücenme duyduğunu veya
en azından bu müzakerenin uzunluğu konusunda bir huzursuzluk duyduğunu algıladım,
mümkün olduğunca farklı bahanelerle uzattım,
Majestelerinin bana emrettiği gibi, tehlikeye atmadan; ve
ayrıca, Kont Matthioli, ki ona körü körüne güvenir ve onu mutlak bir şekilde yönetir, sizinle birlikte olduğunda, Mantua Dükü'nün kararlılığından daha emin olacağınızı düşündüm. Majestelerine, mektuplarla yapılabilecekten daha iyi bir şekilde, Milanoluları fethetmede bulabileceğiniz kolaylıkları, orada kurulabilecek istihbaratları ve Mantua Dükü adına Venedik Cumhuriyeti ile yaptığı tüm müzakerelerin ayrıntılarını bildirecektir. Dük, Guastalla meselesi hakkında Senato'dan tavsiye ve bu Düklük'ün elindeyken zorla rahatsız edilmeye çalışılması durumunda yardım talebinde bulunmuştur. Senato, bu amaçla görevlendirilen bir _terra firma_ Bilgesi aracılığıyla Matthioli'ye, Mantua Dükü'nün Guastalla'nın mülkiyetini elinde tutması gerektiği; Cumhuriyet'in ona elinden gelen tüm iyilikleri sunacağı ve arabuluculuğu işe yaramasa bile ona gizlice tavsiye ve parayla yardım edeceği ve onu terk etmeyeceği yönünde bir mesaj göndermiştir. Bu
Senatör ona, Majesteleri İtalya'ya bir ordu
gönderecekse ve Mantua Dükü sizin çıkarlarınıza uygunsa, Cumhuriyet'in aynı partiye girmekten çekinmeyeceğini anlamasını sağladı; ve kendisiyle iki kez
konuştuğu Procurator Nani[189] bu konuda kendisini daha da
açık bir şekilde açıkladı.

Kont Matthioli talimatlarını yarından sonraki güne kadar almayacağı için, kesinlikle buradan haftanın sonuna kadar
çıkmayacak. Majestelerine bunların en önemlilerini ve Kont Matthioli'nin sizinle birlikte olabileceği zamanı bildirme şerefine erişeceğim.

Her türlü saygı ve itaatle,
Efendim,
Majestelerinin en mütevazı, en itaatkar ve
en sadık Hizmetkarı ve Uyruğu,

Rahip D'ESTRADES'im.[190]

[189] John Baptist Felix Gaspar Nani, Venedik'teki seçkin bir aileden geliyordu ve 30 Ağustos 1616'da doğdu. Diplomasi alanında erkenden kendini gösterdi ve yirmi beş yıl boyunca Cumhuriyet'ten Fransa'ya elçi olarak görev yaptı. Daha sonra Cumhuriyet'te Doge'den sonraki en büyük onur olan San Marco Procurator'u seçildi. En çok, "Istoria della Republica Veneta" adlı eseriyle tanınıyor. Bu eser, taraflı olduğu ve kötü ve yanlış bir İtalyanca ile yazıldığı için
kınanmış olsa da değerli ve yararlı bir eserdir. 25 Kasım 1678'de öldü.

[190] Paris'teki Dışişleri Ofisi arşivlerinden.

No. 18.

ESTRADES TO POMPONNE.

Matthioli'nin Paris misyonuna onay verme nedenleri. Venedik, 26 Mart 1678.

EFENDİM,

Son mektuplarım, bana yazma şerefine eriştiğiniz bu ayın 4'ünde aldığım emirleri bir ölçüde geciktirdiğimi size göstermiş olacaktır. Mevcut durumda, Kral'ın İtalya'ya güçlü bir orduyu istediği kadar hızlı göndermesinin kolay olmayacağını düşünmüştüm. Yine de, Majestelerinin, Kont Matthioli aracılığıyla Mantua Dükü ile başlattığım müzakereleri, sonunda kendisine faydalı olabilecek ve bundan faydalanabileceği bir durumda olmak isteyeceği bir mesele olarak gördüğünü düşündüm. Bu nedenle, efendim,
Fransa'nın armasının Milanolular'da görüneceği fikrini desteklemek ve
Mantua Dükü'nün Majesteleri'ne karşı iyi niyetli tutumunu ve
İspanyollara karşı şüphelerini teyit etmek için tüm çabalarımı kullandım. Hatta,
Kral ile yapmak istediği
antlaşmayı sonuçlandırmak için sabırsızlanmasını yatıştırmak için, mektubunuzda bana ısrarla belirtmemi istediğiniz aynı sebepleri bile kullandım.
Majesteleri St.
Germain'den ayrılmadan önce, Kont Matthioli'ye İngiltere ile müzakerelerin onu çok fazla meşgul ettiğini, bu kadar kritik zamanlarda, İtalya'da düşünülenle aynı öneme sahip yeni bir girişime gerektiği kadar kendini vermesine izin vermediğini söyledim; ve o zamandan beri, ona yolculuğun telaşı sırasında cevap almanın zorluğundan ve Kral'ı sık sık bir yerden
bir yere gitmeye zorlayan seferin meşguliyetlerinden bahsettim. Buna hiç şaşırmadığımı ve önceki yıllarda sizden o zamanlarda nadiren mektup aldığımı da ekledim. Şimdiye kadar kendisine verdiğim bahanelerle yetindi; ancak Mantua Dükü, kendisinin içinde bulunduğu tehlike ve müzakerenin uzunluğu karşısında o kadar şiddetli bir şekilde endişelendi ki, Kont Matthioli'yi Kral'a göndermeye kesin olarak karar verdi - ve ben ona şüphe çekme veya müzakereyle
onu tamamen tiksindirme korkusuyla buna karşı çıkmaya cesaret edemedim. Doğrudur efendim,
bu yolculuğun nasıl gerçekleştirilebileceğini iyice düşündükten sonra, bunun Mantua Dükü'nün eğilimlerini daha da doğrulamak ve bu işi Kral'ın hizmetinin iyiliği için yargılayacağı kadar uzatmak için en kolay ve en hatasız yöntem olacağını düşündüm. Bu amaçla Kont Matthioli'yi, Majestelerine hemen gitmemesinin, ancak önce efendisinin çıkarları ve Guastalla Dükü ile ilgili anlaşmazlıkları bahanesiyle İtalya'daki bazı kasabaları ziyaret etmesinin önemli olduğuna ikna ettim, böylece Fransa'ya gittiğine dair hiçbir şüphe olmasın. Bu noktada benimle hemfikir; ve onun rotası ve yapacağı duraklamalar hakkında birlikte yaptığımız hesaplamalara göre, sizi temin ederim efendim, onu bu iki ay boyunca göremeyeceksiniz. O geldiğinde, onu en azından aynı süre alıkoymanız sizin için daha da kolay olacak; ve böylece Mantua Dükü gecikmeden şikayet edemeden veya Kral'ın niyetlerine aykırı önlemler alamadan kampanya neredeyse bitecek. Bu Prens Venedik'ten ayrıldığından beri, Mantua'da kendisini bekleyen ve kendilerine Konseyine hitap etmeleri için haber gönderdiği İspanyol elçilerine huzur vermemek için, topraklarında seyahat ediyor ve hiçbir yerde üç veya dört günden fazla kalmıyor; kendisi için, onların önerilerine verecek bir cevabı yok, çünkü Viyana'dan gelecek istihbaratı bekliyor ve bu istihbaratla da davranışlarını düzenlemeyi planlıyor. Kont Matthioli, Paris'e yapacağı yolculuk için talimatlarını almak ve Cumhuriyet ile yaptığı müzakerelerin hesabını vermek için bu haftanın başında ona gitti. Daha sonra Senato'ya Efendisinin duygularını açıklamak için buraya dönecek; bu yüzden, Efendim, belki de ayrılışını daha uzun bir süre ertelemek için bir fırsatım daha olacak. * * *

Ben, &c.
BAŞRAHİP D'ESTRADES'İM.[191]

[191] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 19.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

Venedik, 2 Nisan 1678.

EFENDİM,

* * * * * *

Mantua Dükü ile ilgili mesele hakkında size yazma şerefine eriştiğim
konuya ekleyecek hiçbir şeyim yok. Bu sabah Kont Matthioli'den bir not aldım. Bana yarın burada olacağı ve aynı gün, gün batımından bir saat sonra bana geleceği bilgisini veriyor. Bir sonraki mektubumda, onunla yapacağım konuşmanın bir özetini vermekten geri kalmayacağım. Venedik'e başlangıçta planladığı kadar erken dönmediği için mutluyum; çünkü Paris'e yolculuğu, sonuç olarak, birkaç gün daha ertelenecek. Mantua'dan gelen Yerleşik'in son birkaç gündür Kolej'i neden bu kadar sık ​​ziyaret ettiğine dair bilgi edinmeye çalışacağım.

* * * * * *

BAŞRAHİP D'ESTRADES.[192]

[192] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 20.

POMPONNE'DAN ESTRADES'E.

Matthioli'nin Fransa Misyonu'nun Onayı.-- Estrades'in Venedik'ten ayrılmasına
izin.

5 Nisan 1678.

EFENDİM,

Artık yolculuğumuzun sonuna geldik ve dolayısıyla size
yazmaktaki
zamansızlığımın sonuna geldik. St. Germain'de sabit kalmam, beni daha düzenli hale getirecek. Dün, Majestelerine geçen ayın
5, 12 ve 19'unda yazdığınız mektupları anlatma fırsatını yakaladım. Mantua Dükü ile
işinizi yürütme şeklinizden memnun görünüyordu; ve o prensle görüşmenizden sonra yazdığınız
mektubunuzla, Kont Matthioli'yi Fransa'ya gönderme kararını öğrendi.
Gönderilerimden, Majestelerinin bu yıl İtalya'ya önemli bir ordu gönderebilme olasılığının düşük olduğunu
görmüşsünüzdür. Şimdi, bir ordu gönderme beklentisinin, Mantua Dükü'nün size ilettiği tüm planların temelini oluşturduğu anlaşılıyor. Bilmelisiniz ki, onu aldatmayı
geri çevirmek iyi bir amaca hizmet etmeyecektir; çünkü bu, aksi takdirde önemli
sonuçları olabilecek
bir müzakereyi
kesmek anlamına gelecektir. Bu nedenle Kont Matthioli'nin yolculuğunun avantajlarından biri, zaman kazandırmasıdır; ayrıca, belki de
zorlukları ortadan kaldırmak ve onunla
kişisel olarak önlemler almak mümkün olabilir, ki bu da uzaktan
düzenlenmesi zor olabilir. Bu nedenle, Efendim, Kral'ın gerekli olan
ana koşulları
sağlayamayacağını göreceksiniz, çünkü bunların hepsi İtalya'daki bir eyleme dayanıyor, bu nedenle şu anda bu prensle herhangi bir şeyi
sonuçlandırmakla kendimizi övemeyiz. Bu beni düşündürüyor ki,
eğer sizin çıkarlarınız için, dediğiniz gibi, Fransa'ya dönmek bu kadar gerekliyse,
isteğinizi yerine getirmenizi
engelleyecek hiçbir şey yok. Majesteleri bana hizmetlerinizden o kadar memnun görünüyor ki, şüphesiz Venedik'ten daha geniş bir kapsam sağlayacak bir alanda
bunları kullanma niyetinde olmasına rağmen, size gönüllü olarak izin verecektir. Hatta ona dileğinizi bile bildirdim; ve bana öyle geliyor ki, istediğinizi yapmakta özgürsünüz; ya Venedik'te kalmak ya da Paris'e gelmek. * * *

* * * * * *

POMPONNE. [193]

[193] Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinden, Paris.

No. 21.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

Matthioli ile Konuşma.

Venedik, 9 Nisan 1678.

EFENDİM,

Kont Matthioli altı gün önce buraya geldi; aynı akşam kendisiyle bir konuşma yaptım ve ertesi gün Bologna'ya doğru yola çıktı. Orada Mantua Dükü ile görüşecekti. Dük, ona son emirlerini verdikten sonra onu oradan Paris'e gönderecek.
Bana Majestelerine kendisiyle tanışma şerefine eriştiğim her şeyi teyit etmekle görevlendirildiğini ve efendisinin ona sadece Casale'ye bir Fransız garnizonu yerleştirilmesine, bunu savuşturabildiği sürece, onay vermemesini tavsiye ettiğini söyledi. Fakat,
Efendim, aynı zamanda bana, bu koşulun önerilen antlaşmanın gerçek temeli olduğunu çok iyi gördüğünü, bu konuda bir müzakere başlatmak istemediğini; ve Mantua Dükü'ne, Majestelerinin çıkarlarına bağlı kalmak istiyorsa, ona bu güvenliği ve memnuniyeti sağlamak konusunda denge kurmaması gerektiğini, Kral'a karşı iyi niyetle hareket etmenin gerekli olduğunu, bunu yapmaya karar verdiğini söyledi. Bununla birlikte, açıkça konuşmasa da, Messina[194] örneğinin, efendisinin Kral ile yapmak üzere olduğu
anlaşmanın sonuçlarını düşünmesine neden olduğunu fark ettim; bu da,
bu korkunun ne kadar yersiz olduğunu ve
şimdi yaptığımız gibi iki Egemen Prens arasında yapılacak ciddi bir
antlaşma ile
Majestelerinin Messinese'ye yalnızca saf cömertliğinden dolayı verdiği yardım arasındaki farkı ona anlatmak zorunda kalmama neden oldu.

Kont Matthioli benim fikrimde olduğunu ve
işlerin mümkün olduğunca iyi niyetli
olduğunu görmekten büyük bir keyif aldığını söyledi.

* * * * * *

THE ABBE D'ESTRADES.[195]

[194] 1674'te, İspanyol Hükümeti'nin
sertliğine daha fazla dayanamayan Sicilya'daki Messina halkı
ayaklandı. Fransızlar, Chevalier de Valbelle komutasındaki bir birlik ile onlara yardım etti. 1676'da Mareşal de Vivonne güçlü bir filoyla oraya gönderildi ve İspanya ve Hollanda'nınkilere karşı tam bir zafer kazandı. Ancak 1678'in başlarında, İngiltere'nin düşmanlarıyla birleşme ihtimalinden endişelenen Fransızlar, Sicilya'yı kaderine terk etti. Estrades'in değindiği olay da budur.

[195] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 22.

POMPONNE'DAN ESTRADES'E.

St. Germain, 13 Nisan 1678.

EFENDİM,

Kralın, Mantua Dükü ile müzakereleri ne yarıda kesmeden ne de çok fazla ilerletmeden yürütme biçiminizi çok beğendiğini size daha önce bildirmiştim. Hatta, zaman kazanmanın çok doğal bir yolu olarak, o Prens'in Kont Matthioli'yi Kral'a gönderme
parçasını üstlenmiş olması bile avantajlıdır. Kendisine yöneltilen önermelere göre onunla görüşebiliriz; ancak bunların temeli bu yıl İtalya'ya güçlü bir ordu gönderme koşulu olursa yazık olur, çünkü size güvenle söyleyebilirim ki
Kral henüz bu amaçla hiçbir önlem almadı.

* * * * * *

POMPONNE.[196]

[196] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 23.

ESTRADES TO POMPONNE.

Müzakereleri Uzatma Yolları.--Matthioli'nin Görüşleri.

Venedik, 30 Nisan 1678.

EFENDİM,

Kralın, Mantua Dükü konusunda kendimi idare etme biçimimi bu kadar çok onaylamasından dolayı kendimi çok mutlu hissediyorum, bunu bana bu ayın 13'ünde yazma şerefine eriştiğiniz mektupta bildirdiniz ve Majesteleri, hizmetine olan şevkimi kapasitemden daha fazla takdir etme nezaketini gösterdi. Bu konu hakkında size gelecekte söyleyecek başka bir şeyim olmayacak, ancak Kont Matthioli, saraya vardığında, efendisinin duyguları, işlerinin durumu ve onlardan ne beklenebileceği hakkında size bolca bilgi verecektir. Kendisini gördüğüm ruh hali, bu müzakereyi, eylem mevsimi geçene kadar, kesme riski olmadan uzatmanın imkansız olmayacağını ve Kral'ın İtalya'ya bir ordu göndermek için önlemler almasını beklemenin gerekliliğini gördüğünde, Mantua Dükü'nün zihni üzerindeki etkisini, ondan her türlü şüpheyi almak ve bu gecikmeden dolayı sabırsızlanmasını önlemek için gönüllü olarak kullanacağını umuyorum; belki de gerçekten çabalarsa, efendisini, şimdiye kadar Avusturya Hanedanı'nın koruması altında olduğu gibi, Kral'ın ilan edilmiş koruması altına girmeye ikna edebilir; ve Majestelerinin Casale'ye yerleştirmeyi planladığı garnizona ödeme yapmasıyla yetinmek. Son olarak, efendim, bu iş o kadar iyi ellerde olacak ki,
siz yöneteceksiniz ki, en zor görünen şey bile çok iyi bir şekilde başarabilir. Sadece şunu ekleyeceğim, Kont Matthioli'nin servetini
yapma konusunda büyük bir arzusu ve ihtiyacı olduğunu ve efendisinin önemli bir miktar para karşılığında ve büyük bir istihdam umuduyla
onaylamayacağı çok az şey olduğunu biliyorum; aslında, sadece unvanın ona verilmesi gerekir; tıpkı Fransa'nın hizmetinde Modena Dükü'nün ve orada bir ordunun komutasında İtalya'da Vekili olan İmparator'un hizmetinde merhum Mantua Dükü'nün durumu gibi.

* * * * * *

THE ABBE D'ESTRADES.[197]

[197] Dışişleri Ofisi Arşivlerinden, Paris.

No. 24.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

Matthioli'nin Paris Yolculuğunda Gecikme.

Venedik, 21 Mayıs 1678.

SIR,

* * * * * *

Kont Matthioli son dört gündür efendisiyle birlikte burada. Dün bana gelip İspanyolların son iki aydır Mantua Dükü'ne o kadar büyük ilerlemeler kaydettiğini, belki de onu istedikleri her şeye, yani garnizonunu Guastalla'dan çıkarmak, Almanları Casale'ye sokmak ve eğer ondan bir an bile ayrılsaydı, açıkça Fransa'ya karşı olduğunu ilan etmek gibi şeylere razı olmaya zorladıklarını söyledi; Düşes-anne ve bu Prens'in tüm meclisi Avusturya Hanedanı'na adanmıştı. Marquis Galerati'nin Milano'dan dönüşünü beklemesi gerektiğini ve ayrıca, o sırada Casale'ye gidecek olan Mantua Dükü'nün yanında üç hafta veya bir ay kalması gerektiğini,
orada Fransa'dan dönüşünü beklemesi için onu ikna ettiğini söyledi. Bu nedenle, Haziran sonuna kadar yola çıkamayacağını, ancak
o zamandan sonra da gecikmeyeceğini söyledi. Ona,
efendisinin yanında kalma hakkının olduğunu,
varlığının kendisi için çok gerekli olduğu bir zamanda;
Paris'e yolculuğuna, yokluğunun o Prens'in duygularında veya işlerinde hiçbir değişikliğe yol açmayacağından emin olana kadar çıkmaması gerektiğini, ancak Kral'ın onu memnuniyetle karşılayacağını ve yolculuğundan her türlü tatmini alacağını temin edebileceğimi söyledim. * * *

THE ABBE D'ESTRADES.[198]

[198] Dışişleri Ofisi Arşivlerinden,
Paris.

No. 25.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

Mattioli ile röportaj.

Venedik, 11 Haziran 1678. EFENDİM,

* * * * * *

Mantua Dükü'nü gözden kaybetmeyen Kont Matthioli,
size daha önce bildirdiğim sebeplerden dolayı,
o Prens'le üç veya dört gün kalmak için buraya geldi; bana
bu ayın sonunda Paris'e gitmek üzere yola çıkma kararında olduğunu ve önce efendisine, İspanyolların entrikalarını keşfettiği Casale'ye, burayı ele geçirmek amacıyla eşlik edeceğini temin etti. Efendim, kendisine, genel bir barış söylentisinin yayılmış olması durumunda bile, Mantua Dükü'nün Kral'ın korumasına daha fazla ihtiyaç duyacağını; Avusturya Hanedanı'nın, Majestelerinin gücüyle mücadele etmek zorunda kaldığı sürece, herhangi bir Prens'e zarar verebilecek durumda olmayacağını bildirmek için fırsat buldum; ancak artık bu engeli olmasaydı, efendisinin ona karşı şüphe duymadığı
tasarıları gerçekleştirmesi onun için kolay olurdu; kendisini böyle bir duruma sokmak onun için büyük bir çıkardı, Casale ve Montferrat'tan mahrum kalmaktan korkmasına gerek yoktu, Viyana Mahkemesi'nin İmparatoriçe Eleanor'a vermek istediğini
belirttiği,
ve onun tek düşüncesi,
bir gün
Polonya Kralı'nın dul eşiyle evlenmesi
için
Lorrain Prensi'ne[199] bırakmaktı; Mantua Dükü'nün, çıkarların yakın bir bağlantısı yoluyla
kendisi için Kral'ın desteğini sağlamadan bu talihsizliği önleyemeyeceği;
Majestelerinin Casale'de kendi masraflarıyla ödenecek ve
daha önce anlaştığımız
koşullarla tutulacak bir garnizonu olsaydı,
kendisiyle birlikte olacağı gibi; bu, Majestelerinin toprakları üzerinde hiçbir zaman hak iddia etmemiş olması ve onları, toprakları üzerinde haklı iddiaları olduğunu düşünenlere karşı başarıyla savunabilen tek hükümdar olması nedeniyle, onu daha güvenli hale getirecekti. Buna, söylediklerimi düşünürse, Mantua Dükü'nün kendisine önerdiğimden daha iyi bir yol izleyemeyeceğini şüphesiz anlayacağını ekledim. Kont
Matthioli bana, buna o kadar ikna olduğunu ve
Prens'in İspanyollara karşı duyduğu nefretten ve Fransa'ya olan eğiliminden o kadar emin olduğunu söyledi ki,
Saray'a vardığında barışın tamamlandığını ve yayınlandığını ve bunun sonucunda efendisinin orada çok istediği
Milanolular'daki savaşı görme umudunun kalmadığını
görse bile, Kral istediği sürece, burada başladığımız işi kendi adına sonuçlandırmaktan çekinmeyecektir.
Bu Majestelerinin tasarımlarıyla uyuşursa, siz, Efendim,
sizinle birlikte olduğunda Kont Matthioli'nin iyi niyetlerinden nasıl yararlanılacağını
herkesten daha iyi bileceksiniz.

* * * * * *

ABBE D'ESTRADES.[200]

[199] Charles V. Lorrain Dükü, bu yılın başında İmparator Leopold'un kızı ve Polonya Kralı Michael Wiecnowiecki'nin dul eşi Eleanor ile evlendi.
Onunla ilgili bir açıklama için
sayfa 48'deki notlara bakın.

[200] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 26.

POMPONNE'DAN ESTRADES'E.

St. Germain, 15 Haziran 1678.

EFENDİM,

21 ve 28 Mayıs tarihli ve bu ayın 4'ündeki mektuplarınıza birlikte cevap veriyorum; birincisi, Kont Matthioli'yi geciktiren nedenleri Kral'a bildirdi: eğer gerçekten de size anlattığı gibiyse ve İspanyolların efendisini ikna edebilecekleri zararlı kararları önlemek için varlığının gerekli olduğunu düşünüyorsa, onu terk etmemesi tamamen doğruydu; ayrıca onu kısa sürede Mantua'dan çekip Casale'ye götürmesi de avantajlı olurdu. O zaman onun Fransa'ya seyahat etmesi ve sizinle birlikte aldığı önlemlerin başarısını garanti altına alması daha kolay olacaktır.

* * * * * *

POMPONNE.[201]

[201] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 27.

POMPONNE'DAN ESTRADES'E.

22 Haziran 1678.

EFENDİM,

Kral bana yazmaktan memnuniyet duyduğunuz mektubu gördü ve Majesteleri bundan, Kont
Matthioli'nin Majestelerine karşı daha önce gösterdiği aynı sevgi ve şevk duygularını her zaman içinde taşıdığını memnuniyetle öğrendi. Onu bu konuda güçlendirmeye devam edin, çünkü Dük'ün efendisinin Kral'ın ittifakında ve korumasında bulacağı aynı avantajların ona daha önce gösterdiğiniz gibi olmasını umut edin. Dük, kendisinden daha güçlü birinin yardımı olmadan Casale'yi koruyacak durumda olmadığından, bunu Majestelerinin elinden daha yararlı ve daha kesin bir şekilde alamaz. Majestelerine çok hoş bir hizmette bulunmaktan alacağınız zevkten dolayı, ona bu isteği aşılamak için, daha önce yaptığınız gibi, çalışacağınıza inanıyorum.

* * * * * *

POMPONNE.[202]

[202] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 28.

ESTRADES TO POMPONNE.

Mantua Dükü ile İspanyollar arasındaki farklar.

Venedik, 2 Temmuz 1678.

EFENDİM,

Geçtiğimiz ayın 15'inde bana yazma şerefine eriştiğiniz mektuptan, Kont Matthioli'nin, size gönderdiğim sebeplerden dolayı, Mantua Dükü hakkındaki gayretini onayladığınızı görüyorum.
Bu, size, o Prens'in, Sicilya Valisi Don Vincent of Gonzaga'nın büyük yeğeninin, Guastalla Dükü'nün ikinci kızı ve Mantua Düşesi'nin kız kardeşiyle olan evliliğini, daha önceden sonuçlanmış ve İspanyollar tarafından, Guastalla Dükü'nü daha kolay ele geçirmek amacıyla
düzenlenmiş olan evliliğini bozmaya zorladığının söylenmesiyle daha da faydalı görünecektir; böylece Mantua Dükü şu anda İspanyollarla o kadar çok fikir ayrılığı içinde ki, kendisine Kral'ın koruması altına girmekten ve Majesteleri ile daha önce kabul ettiği taahhütleri yerine getirmekten başka güvenli bir rol olmadığını anlamasını sağlamak zor değil. Bu, buraya son ziyaretinde Kont Matthioli'ye sunduğum şeydi ve bu fikre daha kolay ikna oldu, çünkü bu işin başarılı olması konusunda büyük bir çıkarı var, çünkü efendisinin konseylerinde her şeye gücü yeten ve Düşes annesini yanlarında tutan İspanyollar, Dük'ün zihninde onlara zarar veren tek kişinin o olduğunu ve eğer bir gün ellerine geçerse ondan intikam almaktan geri kalmayacaklarını kolayca keşfettiler. Dün Mantua Dükü'ne katılmak için yola çıktı, onu terk etmiyor ve ona Mantua'ya ve ardından Casale'ye eşlik edecek, oradan da Paris'e gidecek: ancak birlikte yaptığımız hesaba göre, gelecek ayın sonundan önce orada olamaz.

* * * * * *

Efendim, size şunu söylemek zorundayım ki, Nuncio İspanyollara o kadar bağlı ki ve Kral'ın gücünü ve Avusturya Hanedanı'nın zayıflığını o kadar büyük bir üzüntüyle görüyor ki, doğru olmasa bile bana bu tür bir hikaye uydurabilir.[203] * * *

ABBE D'ESTRADES.[204]

[203] Mektup burada aniden kesildiği için, Estrades'in hangi
işleme atıfta bulunduğunu keşfetmemiz imkansız.

[204] Dışişleri Ofisi Arşivlerinden,
Paris.

No. 29.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

Matthioli'nin gecikmesi için özürler.

Venedik, 9 Temmuz 1678. BAY,

Son mektubumda Kont Matthioli konusunda size bildirme şerefine eriştiğim şeyden sonra, eğer bana Venedik'te başlangıçta planladığından birkaç gün daha uzun kaldığını, Mantua Dükü'nün oradan ayrılırken kendisine verdiği bazı küçük görevleri yerine getirmek için orada kaldığını, ancak bu hafta Mantua'da Prens'le buluşacağını, Casale'ye kadar onu takip edeceğini ve oradan Eylül ayında varmayı beklediği Paris'e gitmek üzere yola çıkacağını bildirmemi rica etmeseydi, bugün ekleyecek başka bir şeyim olmazdı.
Hepimiz birlikte zamanı hesapladık ve efendisini daha erken terk edemez ve etmemelidir. Ancak, bu gecikmelerin kendisi hakkında kötü bir izlenim yaratabileceğinden endişeliydi ve kafasını rahatlatmak için, Kral'a ve size yazdığı mektupları size göndermemi istedi, efendim; ancak kendisine bu zahmete girmesine gerek olmadığını ve onun gayretine ve iyi niyetlerine tanıklık etmemin yeterli olacağını temin ettim. * * *

THE ABBE D'ESTRADES.[205]

[205] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 30.

POMPONNE TO ESTRADES.

13 Temmuz 1678.

SIR,

Bu ayın 2'sinde bana yazmaktan memnuniyet duyduğunuz mektup, Kral'a Kont Matthioli'nin hizmetine ve Fransa'ya gelme planına aynı iyi niyetle devam ettiğini gösterdi. Majesteleri, sizinle başlattığınız müzakereleri orada bitirebilmek için hazırlık yaptığını memnuniyetle görüyor; ayrıca, efendisinin İspanyollarla daha yakın ilişkilere girmesini önlemek için, Sicilya Valisi Don Vincent of Gonzaga'nın büyük yeğeni ile Guastalla Dükü'nün ikinci kızı arasındaki evliliğin sona erdirilmesinden de memnun.

POMPONNE.[206]

[206] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 31.

ESTRADES'TEN POMPONNE'A.

Venedik, 30 Temmuz 1678.

EFENDİM,

Bu ayın 13'ünde bana yazma şerefine eriştiğiniz
mektubunuzda bana söylediklerinize karşılık size gönderebileceğim yeni bir şey yok: ancak Mantua Dükü Casale'ye varır varmaz, Kont Matthioli'nin Paris'e doğru yola çıkacağı günü size tam olarak bildirebileceğim.

Dük'ün annesini Mantua'ya geri getirdiğini ve orada ateşli bir hastalık geçirdiğini duydum. Eğer Tanrı onu yanına çağırsaydı, şüphesiz Casale meselesi daha kolay sonuçlanacaktı ve antlaşmanın yürürlüğe girmesi daha az zor olacaktı;
ancak şimdiye kadar Majesteleri o yeri ele geçirme arzusunu her zaman sürdürürse, her durumda başarısız olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok.

* * * * * *

THE ABBE D'ESTRADES.[207]

[207] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 32.

POMPONNE'DAN ESTRADES'E.

St. Germain, 10 Ağustos 1678.

EFENDİM,

Kral her zaman Mantua Dükü'nün iyi niyetlerinden yararlanma niyetinde olduğundan, Majesteleri sizin onları teşvik etmeye devam etmenizi istiyor, çünkü onları
başlatmada zaten çok büyük bir rol oynadınız. Casale'ye varışı ve Kont Matthioli'nin Fransa'ya yaptığı yolculuk, orayı Majestelerine teslim etme konusundaki eğilimlerini daha açık bir şekilde gösterecektir. * * *

POMPONNE.[208]

[208] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 33.

ESTRADES'TEN ON DÖRDÜNCÜ LEWIS'E.

Mantua Dükü'nün ve Casale Garnizonu'nun iyi niyetleri.

Venedik, 20 Ağustos 1678. SIRE,

* * * * * *

Kont Matthioli dünden önceki gün buraya geldi ve bu akşam Mantua'ya gidiyor. Sadece bana, gelecek ayın ilk haftasında, Majestelerine gitmek üzere, yanılmaz bir şekilde yola çıkacağını, çünkü size haber gönderme şerefine eriştiğini; Mantua Dükü'nün, Majestelerinin koruması altına girme planında her zaman kararlı olduğunu; Casale'de herhangi bir komutası olan herkesin, o Prens'in iradesine bağlı olduğunu ve Fransızlara eğilimli olduğunu; ve orada o kadar sıkı bir muhafız tutulduğunu ki, Komutanların emri dışında hiçbir şeyin girip çıkamayacağını söyledim. Ayrılışını belirttiği zamandan daha fazla ertelememesini söyledim ve Majesteleri tarafından, isteyebileceği
kadar iyi karşılanacağını söyledim. * * *

THE ABBE D'ESTRADES.[209]

[209] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 34.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Venedik, 3 Eylül 1678.

SIR,

* * * * * *

Kont Matthioli, Sieur Giuliani aracılığıyla Büyükelçiye (sağlığıyla ilgili haberleri öğrenmek için Padua'ya gönderdiği)
hastalığının azalmaya başladığını ve kendisinin
kendisinin kendisiyle anlaştıkları
zamanda Saray'a doğru yolculuğuna başlamasına
izin vereceğini umduğunu bildirdi. * * *

DE PINCHESNE.[210]

[210] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 35.

MATTHIOLI ON DÖRDÜNCÜ LEWIS'E.

Kendi gecikmesini mazur görün.

Padua, 12 Eylül 1678.

EFENDİM,

Ayrılmaya hazırlanırken yakalandığım hastalık (Majestelerinin Venedik'teki Büyükelçiniz Abbe d'Estrades'in bildirdiği gibi) beni çok üzdü ve size olan yolculuğumu ertelemem gerektiğini düşündürdü. Sahip olduğum heves olağanüstü, Majestelerinin ayaklarına mümkün olan en hızlı şekilde atılabiliyorum. Gücümü bir dereceye kadar geri kazanır kazanmaz yola çıkmayı ihmal etmeyeceğim. Cenevizlilerin şu anki acil durumu, düşündüğümüz planlar için bana çok uygun görünüyor. Bu konuda Majestelerine de bazı önemli noktalar önerebilmeyi umuyorum. Önünüzde en alçakgönüllülükle eğiliyorum.

Majesteleri, vb.

HERCULES A. MATTHIOLI.[211]

[211] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 36.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Venedik, 17 Eylül 1678.

SIR,

* * * * * *

Sieur Giuliani, bu hafta bir gün Kont Matthioli'nin sağlık durumu hakkında bilgi edinmek için
gittikten sonra, Kont'un size yazma şerefine eriştiği[212] ve benim de size gönderme
özgürlüğüne sahip olduğum mektubu Büyükelçiye geri getirdi. Aynı zamanda Ekselanslarına, ateşi artık kalmadığı için, Mantua Dükü'nün onu görmek için sabırsızlanmasını gidermek için
Mantua'ya döneceğini bildirdi; ve biraz daha güç kazanır kazanmaz yola çıkmayı ihmal etmeyecektir, böylece en kısa sürede Mahkemeye varabilir. * * *

DE PINCHESNE.[213]

[212] Bu mektup yayınlanmamıştır.

[213] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 37.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

Fontainebleau, 6 Ekim 1678.

Bu hafta, Sayın Matthioli'den gelen ve ona eklenmiş olan diğer iki mektubunuzla birlikte 17'sindeki mektubunuzu aldım; ancak, henüz Kral'a hesap verme fırsatım olmadığı için, bir sonraki postaya kadar onlara cevap veremiyorum.
Söz konusu Sieur Matthioli'nin gelişini bekleyeceğiz, hangi
önerilerde bulunmayı düşündüğünü öğreneceğiz.

Ben, vb. POMPONNE.[214]

[214] Dışişleri Ofisi Arşivlerinden, Paris.

No. 38.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

Paris, 14 Ekim 1678.

Son yazıdan beri, 17 Eylül tarihli mektubunuzu Kral'a okuma fırsatı buldum ve bana
şu anda bulunduğunuz yerdeki çıkarları ile ilgili olarak verdiğiniz hesabı onayladığı görünüyor.

Majesteleri, Kont Matthioli'nin yakında buraya gelebilecek durumda olacağını ve onu hoşnutlukla dinleyeceğini memnuniyetle öğrendi.

* * * * * *

POMPONNE.[215]

[215] Aynı.

No. 39.

PINCHESNE'DAN POMPONNE'A.

Estrades'in Venedik'ten ayrılma niyeti.

Venedik, 15 Ekim 1678.

EFENDİM,

* * * * * *

Bir süre önce size Abbe d'Estrades'in kırsala gittiğini ve oradan Fransa'ya doğru yolculuğuna devam etmeyi planladığını haber vermiştim. Kont Matthioli'nin ayrılışındaki gecikmeden duyduğu huzursuzluk (bu sadece hastalığından ve efendisinin yanında olma zorunluluğundan kaynaklansa da) ve onu kendisinden önce veya en azından aynı anda yola çıkarken görme isteği, kendi ayrılışını her zaman ertelemesinin sebepleridir;
ancak dört gün önce Kont Matthioli ile bir görüşme yapmış ve ona bugün şüphesiz Fransa'ya doğru yola çıkacağını ve hatta Mantua Dükü'nden bu yönde bir emir aldığını söylemişti * * *[216]

DE PINCHESNE.[217]

[216] Cümle, M. Delort tarafından yayınlanan mektupta böylece tamamlanmamış olarak bırakılmıştır.

[217] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 40.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Matthioli'nin gecikmesi devam ediyor.

Venedik, 22 Ekim 1678.

SIR,

* * * * * *

Kont Matthioli'nin, son konferansta Abbe d'Estrades'e verdiği söze uygun olarak, birlikte yaptıkları
söylediğim gibi, Mahkeme'ye doğru yola çıktığına inanıyorken, şu anda, Sieur Giuliani'ye yazdığı ve az önce bana getirdiği bir mektupta, Mantua Dükü ile halletmesi gereken bazı meselelerin, ayrılışını bugüne kadar ertelemesine neden olduğunu öğrenince şaşırdım. Yukarıda adı geçen Sieur Giuliani'ye yarın akşam Verona'da olması için yazmıştır, böylece oradan Mahkemeye doğru yolculuğuna devam edecektir. Tüm meseleyi mümkün olduğunca gizli tutmak için, davanın tüm koşulları hakkında zaten bilgilendirilmiş olduğundan, Abbe d'Estrades'in bu mesele sırasında gerekli olan tüm yolculuklarda onu kullanmış olması nedeniyle, onu başkalarından ziyade yanında götürmenin uygun olduğuna karar vermiştir. O, zaten tamamen Fransız olan ve Kral'ın hizmetine ve çıkarlarına karşı sevgi dolu, çok iyi bir adamdır. * * *

DE PINCHESNE.[218]

[218] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 41.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Venedik, 29 Ekim 1678.

BEYEFENDİM,

* * * * * *

Bu anda Kont Matthioli'den, Berheta'dan, bu ayın 26'sında yazılmış bir mektup aldım; bana, Sieur Giuliani ile birlikte,
Mahkemeye doğru yolculuğuna hemen devam edeceğini bildiriyor; belki de
siz bu mektubu almadan önce
varmış olurlar. * * *

DE PINCHESNE.[219]

[219] Aynı eser.

No. 42.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

Versay, 4 Kasım 1678.

* * * * * *

Görünüşe göre Abbe d'Estrades yakında buraya gelecek ve
onun aracılığıyla Mantua Dükü'nün duygularını daha net bir şekilde öğrenebileceğiz Kont Matthioli de gelecek. * * *

POMPONNE.[220]

[220] Paris'teki Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinden.

No. 43.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

11 Kasım 1678.

22'sindeki mektubunuzu aldım, mektubun ana noktası,
Kont Matthioli'nin Abbe d'Estrades'e söz verdiği gibi hemen yola çıkmamasının nedenini Kral'a bildirmek. Kral'a ne önereceğini öğrenmek için onun gelişini beklemeliyiz.

POMPONNE.[221]

[221] Paris'teki Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinden.

No. 44.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

Versay, 18 Kasım 1678.

* * * * * *

Ne Kont Matthioli, ne de Sieur Giuliani henüz buraya
gelmedi.

* * * * * *

POMPONNE.[222]

[222] Aynı eser.

No. 45.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Venedik, 19 Kasım 1678.

EFENDİM,

* * * * * *

Kont Matthioli'den bu ayın 5'inde Zürih'ten yazılmış bir mektup aldım.
Mektubunda bana,
kötü yolların, saraya yolculuğunda istediği kadar hızlı seyahat etmesini engellediğini,
ancak birkaç gün içinde orada olmayı umduğunu ve belki de
siz bunu almadan önce
varabileceğini bildiriyor. * * *

DE PINCHESNE.[223]

[223] Dışişleri Ofisi Arşivlerinden, Paris.

No. 46.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Venedik, 26 Kasım 1678.

EFENDİM,

Bu hafta bana 4'ünde ve 7'sinde yazma şerefine eriştiğiniz iki mektubu aldım.
İkisinden de Kral'ın Kont Matthioli'yi ne kadar hoş karşılamaya ve
önerilerini, saraya varır varmaz, istekle dinlemeye ne kadar istekli olduğunu anlıyorum. Sanırım
şu anda orada olmalı, çünkü bugün ondan, Soleure'den, bu ayın 9'unda yazılmış, mümkün olduğunca çok seyahat ettiğini ve
oraya çabuk varmak için
en çok yolu kat ettiğini bildiren bir mektup daha aldım. * * *

DE PINCHESNE.[224]

[224] Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinden, Paris.

No. 47.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

2 Aralık 1678.

* * * * * *

Size sadece Kont Matthioli'ye ait bir paket gönderiyorum, kendisi birkaç gün önce buraya geldi ve Mantua Dükü'nü durumdan haberdar ediyor. Bu paketteki mektupları
hedeflerine göndermek için büyük özen göstermelisiniz.

Ben, vb.

POMPONNE.[225]

[225] Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinden, Paris.

No. 48.

Pomponne'a Matthioli ile görüşme yetkisi verildi.

Mantua Dükü, Kont Matthioli aracılığıyla Majestelerine çıkarları için duyduğu şevki
bildirmek konusundaki aşırı arzusunu ifade ettikten sonra; ve kendisiyle girebileceği en yakın ittifaklar aracılığıyla, seleflerinin büyük ve önemli durumlarda Fransa'dan aldığı aynı dostluğu ve aynı korumayı kendisi için elde etmek. Bu nedenle, yukarıda adı geçen Dük'ün ailesine ve şahsına karşı her zaman samimi bir sevgi beslemiş olan Majesteleri, kendisine gösterdiği duyguları memnuniyetle karşıladı; ve kendisiyle, yukarıda adı geçen Dük için hem en yakın hem de en avantajlı olacak bir ittifak için gerekli önlemleri almak amacıyla, Sieur de Pomponne'a, tüm konseylerinde olağan danışmanı, devlet ve emirleri ile maliye sekreteri, yukarıda adı geçen Kont Matthioli ile, yukarıda adı geçen Mantua Dükü ile bu özel ittifak için kendisine iyi görünecek maddeleri kabul etmek, işlemek ve imzalamak üzere tam yetki verdi; bir kralın şerefi ve sözü üzerine, yukarıda adı geçen
Sieur de Pomponne'un bu amaçla sonuçlandıracağı ve kararlaştıracağı her şeyi,
herhangi bir şekilde ihlal etmeden veya ihlal edilmesine maruz kalmadan,
şimdi ve daima onaylamayı ve kabul etmeyi ve anlaşmada öngörülen süre içinde,
onayını uygun biçimde sunmayı taahhüt eder. Majesteleri, şahit olarak,
bu belgeyi kendi eliyle imzalamış ve
üzerine özel mührünü ekletmiştir.

Versay'da, 5 Aralık 1678'de yapılmıştır.

LEWIS.[226]

[226] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 49.

ON DÖRDÜNCÜ LEWIS MANTUA DÜKÜNE.

Dük'e korumasını vaat eder.

KUZENİM,

Kont Matthioli, hem benim için kendisine verdiğiniz emirleri yerine getirme biçimini hem de çıkarlarım için gösterdiğiniz gayrete dair bana verdiği güvencelerden duyduğum aşırı memnuniyeti size çok özel olarak bildirecektir, bu konularda ekleyecek başka bir şeyim
olamaz. Sadece size, dostluğuma olan güvenimin tamamını tanıklık etmek istiyorum. Kendinize, bunun her durumda sizin için yararlı ve görkemli olacağına dair söz verebilirsiniz; ve her zaman ittifakıma güvenebilirsiniz. Bunun devamında size çok belirgin işaretler verebilmeyi umuyorum; ve Kont Matthioli'nin bu meselenin tamamı boyunca bana verdiği
memnuniyete tanıklık ettikten sonra, bu mektubu daha fazla uzatmayacağım, sadece Tanrı'ya, Kuzenim, sizi kutsal ve değerli korumasına alması için dua edeceğim.

8 Aralık 1678'de Versay'da yazılmıştır.

LEWIS.

(Ve daha aşağıda),

ARNAUD.[227]

[227] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 50.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

16 Aralık 1678.

* * * * * *

Size Kral'ın Mantua Dükü'ne yazdığı bir mektubu GÖNDERİYORUM, siz de Venedik'e varır varmaz Kont Matthioli'ye ileteceksiniz, yolculuğunu her zaman çok gizli tutmaya özen gösterin.

Ben, vb.

POMPONNE.[228]

[228] Aynı eser.

No. 51.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Pinchesne'in Don Joseph Varano ile görüşmesi.

Venedik, 24 Aralık 1678.

EFENDİM,

Bu ayın ikincisinde bana yazma nezaketinde bulunduğunuz mektubuyla birlikte, Kont Matthioli'nin Mantua Dükü'ne, Prens'le birlikte burada bulunan ve Majestelerinin Casale'yi Kral'ın eline teslim etme planını emanet ettiği iki kişiden biri olan Don Joseph Varano'ya gönderdiği mektubu alır almaz, Sieur Giuliani'nin oğlu olan M. Varano'ya, arkadaşlarından biri olan ve mektubu kendi eline vermem için bana yalvaran bir Fransız beyefendinin mektubunu kendisine ulaştırmak istediğimi bildirdim. Bunun ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı; ve
aynı zamanda bana, eğer o akşam Opera'da maskeli olarak kendimi bulursam, kendisinin de orada olacağı haberini gönderdi;
bu kararımıza göre yerine getirildi. Ona verdiğimde, Mantua Dükü'nün bunu memnuniyetle kabul edeceğini söyledi; çünkü birkaç gündür, Kont Matthioli'nin saraya gelişini duymak ve oraya müzakere etmek için gittiği meselenin ne durumda olduğunu bilmek için büyük sabırsızlık gösteriyordu. Aynı zamanda, bana konu hakkında ona bir haber verip veremeyeceğimi sordu; ama bu konuda hiçbir şey bilmediğim için, sadece ona iyi bir gidişat olduğundan şüphem olmadığını ve Majestelerinin bu vesileyle ona duyduğu saygı ve dostluğun işaretlerini alacağına ikna olduğumu söylemekle yetindim. Düşündüm ki, efendim, onunla bu terimlerle konuşmama izin verilebilir; çünkü ona söylediklerim kendi kafamdandı ve sanki bu yönde bir emir almışım gibi değildi. Daha sonra, Mantua Dükü'nün Venedik'te kaldığı süre boyunca, Kont Matthioli'den bana gelebilecek mektupları ona ulaştırmak için aynı araçları kullanmaya karar verdik. * * *

DE PINCHESNE.[229]

[229] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 52.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

Venedik'e yeni bir şifreyle gönderilen bir kurye.

St. Germain, 25 Aralık 1678.

Size gönderdiğim bu kurye, evinize bir kurye olarak değil, Venedik'e bir tüccar veya kendi işi için gelen özel bir Fransız olarak girmesi için emir aldı: size bir şifre getiriyor, siz de bunu yalnızca Mantua Dükü'nün işleri ile ilgili olarak, Kont Matthioli'nin dönüşünden sonra gerekli gördüğünüz
durumlara göre kullanacaksınız.
Böylesine önemli bir iş için, Rahip d'Estrades'in şifresinin çok eski olduğundan ve muhtemelen Milano topraklarından geçtiği birçok
zamanda keşfedilmiş olduğundan
korktuk.
Bunu her zamanki gibi olağan gönderilerinizde kullanacaksınız; ancak
sadece bu kuryenin size getirdiği yenisinde Mantua işleri hakkında yazacaksınız. Kont Matthioli'nin
varışını ve yolculuğuyla ilgili olarak size ileteceği her şeyi bize tam olarak bildirmeye dikkat edin.

Ben, &c.

POMPONNE.[230]

[230] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 53.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

Catinat Pignerol'e gönderildi.

St. Germain-en-Laye, 29 Aralık 1678.

BU birkaç kelime, Kral'ın hizmeti için, bu notu size gönderecek kişinin, hiç kimsenin haberi olmadan Pignerol kalesine girmesinin gerekli olduğunu bildirmek içindir.
Bu amaçla, Yardım Kapısı'nın[231] gece yarısına kadar açık kalmasını sağlayın ve ona hizmetkarlarınızdan birini gönderin; veya hatta, eğer
mümkünseniz, uşağının sizi götüreceği yerde kendiniz onunla buluşmaya gidin; böylece sizin maiyetinizle
yukarıda belirtilen kaleye ve yukarıda belirtilen zindana, hiç kimse fark etmeden girebilir.

Ben gerçekten sizinim,

DE LOUVOIS.[232]

[231] "Porte du Secours."

[232] Fransa Arşivlerinden.

No. 54.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

D'Asfeld Venedik'e gönderildi.

St. Germain, 30 Aralık 1678.

Kral bugün, merak ve zevk yolculuğu bahanesiyle Venedik'e gidecek olan Ejderhalar Albayı Sieur d'Asfeld'i gönderdi. Doğrudan evinize gelmeyecek,
ancak merakı tek başına sizi
bulduğunuz yere götüren bir yabancı olarak görünecek. Daha sonra, sanki tüm Fransızların
Majestelerinin hizmeti için bir ülkeye yerleştirilenleri ziyaret etme doğal yükümlülüğünden dolayı
sizi görmeye gelecek. O,
size, benim tarafımdan, onun için kısa bir tanıtım mektubu
gönderecek, bu mektupta Venedik'teki özel çıkarlarının
başarısına katkıda bulunmanızı rica ediyorum. Aldığı emirleri size iletecek; siz de onun Kont Matthioli'ye
varışını bildirmek ve gerekirse aralarında bir
görüşme ayarlamak için gerekli önlemleri alacaksınız.

Ben, &c.

POMPONNE.[233]

[233] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 55.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

St. Germain, 30 Aralık 1678.

EFENDİM,

Bu mektubu, Venedik'e, size bizzat ileteceği ve varışından önce mektuplarım aracılığıyla daha ayrıntılı bir talimat almış olacağınız bir mesele için giden M. d'Asfeld'in elinden alacaksınız. Bu nedenle ekleyeceğim tek şey,
size söylediklerine tamamen güvenmeniz ve
bulunduğunuz yerdeki özel çıkarlarının başarısına, size bağlı olan her şekilde katkıda bulunmanızdır.

Ben, vb.

POMPONNE.[234]

[234] Dışişleri Ofisi Arşivlerinden, Paris.

No. 56.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Venedik, 31 Aralık 1678.

EFENDİM,

Don Joseph Varano'ya Kont Matthioli'den aldığım mektubu, bu ayın 9'unda bana yazma nezaketini gösterdiğiniz mektupla aynı anda iletmek için, son mektubumda sizinle paylaşma şerefine eriştiğim ve birlikte kararlaştırdığımız aynı araçları kullandım, Mantua Dükü'nün Venedik'te kalacağı süre boyunca. Bana mektubu aldığında, bu prensin ilk mektuptan itibaren meselenin iyi bir durumda olduğunu öğrenmekten büyük bir zevk duyduğunu ve bunun sonucunu duymak için sabırsızlandığını söyledi; ben de ona iki kelimeyle cevap verdim, Majesteleri'nin makul bir şekilde bunun gerçekleşmesini
görmek için kendini övebileceği bir umuttu. * * *

DE PINCHESNE.[235]

[235] Dışişleri Ofisi Arşivlerinden, Paris.

No. 57.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Venedik, 7 Ocak 1679.

BEYEFENDİM,

* * * * * *

Kont Matthioli Venedik'e varır varmaz, Kral'ın Mantua Dükü'ne yazma şerefini verdiği
mektubu derhal eline teslim edeceğim. O prens
dün önceki gün buradan ayrılıp kendi eyaletlerine döndü; ancak bu ayın sonuna doğru Venedik'e geri dönecek ve Karnaval'ın geri kalanını orada geçirecek. Kont Matthioli'nin yolculuğunu bana emrettiğiniz gibi gizli tutacağım; ancak efendim, bu konuda bana tavsiyede bulunmanız gerekmediğine inanmanızı rica ediyorum, çünkü bu konuda dokunulmaz bir gizliliğin korunmasının ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyorum.

* * * * * *

DE PINCHESNE.[236]

[236] Paris'teki Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinden.

No. 58.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Venedik, 15 Ocak 1679.

BEYEFENDİM,

* * * * * *

Bu konuda bana vereceğiniz her emri mümkün olan en kısa sürede yerine getireceğim; Kont Matthioli buraya döner dönmez sizi bu konuda bilgilendirmekten ve Mahkemede müzakere ettiği işlerle ilgili bana anlatacağı her şeyin tam bir hesabını vermekten geri kalmayacağım.

* * * * * *

DE PINCHESNE.[237]

[237] Paris'teki Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinden.

No. 59.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

d'Asfeld'in Venedik'e varışı.

Venedik, 21 Ocak 1679. BAY,

Geçtiğimiz ayın 30'unda bana yazma şerefine eriştiğiniz ve Kral'ın buraya bir Ejderha alayının Albayı olan Kont d'Asfeld'i göndermeyi planladığını bildirdiğiniz mektubu almadan önce, o çoktan gelmişti ve Majestelerinden aldığı emirleri bana iletmek için beni görmeye gelmişti; ancak sizden bana herhangi bir mektup göndermediği için, bu kadar önemli bir konuda planlarımı ona açmakta biraz zorluk çekerdim, eğer o sırada yanımda olan ve dönüşünden beri ilk kez beni görmeye gelen M. Giuliani, birkaç dakika önce bana Kral'dan bir beyefendinin yakında geleceğini söylememiş olsaydı; ve eğer kendisini bu meselenin tamamı hakkında o kadar iyi bilgilendirilmiş bulmamış olsaydım, bana söylediklerinin doğruluğundan hiç şüphem olmazdı; çünkü
bu konuda sizden veya bu konuda tek başına bilgi sahibi olanlardan öğrenmeden bu kadar çok şey bilmesi bana imkansız göründü. Bana, M. de Louvois'in, ayrılmadan önce, Milano'da durdurulursa İspanyollara şüphe uyandırabileceğinden korktuğu için, bana iletmesi için verdiğiniz mektubu yakmasını istediğini söyledi. Hatta, içindeki her şeyi bana o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki, bana anlattıklarının, bu konuda bana yazma nezaketini gösterdiğiniz her şeyle çok iyi örtüştüğünü gördükten sonra, korkmak için daha fazla sebebim kalmadı. Buraya geldiğinden beri, Kont Matthioli henüz gelmediği için, hiçbir konuda anlaşamadık; ama bana ve daha az dikkat çekmek için Torino yakınlarında ayrıldığı M. Giuliani'ye yazdığına göre, birkaç gün içinde burada olacağını, bir sonraki postayla, onunla anlaştığımız her şeyin hesabını verebilmeyi umuyorum. Efendim, M. d'Asfeld'in bana verdiği emre göre, Kral adına, Mantua Dükü'nün antlaşmaları değiştirmek için gelecek ayın 20'sine kadar Casale'de olmasının kesinlikle gerekli olduğunu ona güçlü bir şekilde ifade etmekten geri kalmayacağım; ve ona, bu kadar önemli bir işte titizliğin çok gerekli olduğunu, gecikmeden, efendisini o zaman oraya gitmeye ikna edeceğine dair söz verecek kadar cesur olduğumun ortaya çıkmasından
önemli olduğunu açıkça anlatacağım. Ancak, efendim, her yıl Karnavalın son günlerini burada geçirmeye alışkın olan bu prens, bu yıl da aynısını yapmak isterse, davranışının sıra dışı görünmemesi için; ve 15 Şubat'tan, yani Büyük Perhiz'in ilk gününden 20 Şubat'a kadar Casale'ye yolculuğu için çok az zaman olacağını, şüphe uyandırabilecek bir endişe göstermeden; ve bu nedenle, anlaşmaların değişimini birkaç gün ertelemek isteyebileceğini düşünürse, size bunu bildirmek için olağanüstü bir kurye göndermemi onaylayacağınızı düşünüyorum; bunu postayla yeterince hızlı bir şekilde yapmam imkansız.

DE PINCHESNE.[238]

[238] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 60.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Matthioli ve Mantua Dükü'nün gecikmeleri.

Venedik, 28 Ocak 1679.

SIR,

* * * * * *

M. Giuliani ve benim geçen hafta Kont Matthioli'den aldığımız mektuplara göre, şüphesiz bu hafta Venedik'te Mantua Dükü'yle birlikte olacağını düşündük. Ancak, ne biri ne de diğeri henüz gelmedi, çünkü Mantua Düşesi'nin geçirdiği hafif bir hastalık nedeniyle, prens onunla birlikte kalmak zorunda kaldı; ancak Sieur Giuliani bugün Don Joseph Varano'dan bir mektup aldı, mektupta Kont Matthioli'nin şu anda Padua'da olduğunu ve Mantua Dükü'nü beklediğini, böylece en geç Pazartesi veya Salı günü birlikte buraya gelebileceklerini bildiriyor. Bu, M. d'Asfeld ve benim Giuliani'yi bu akşam Padua'ya, Kont Matthioli'ye göndermemizi, M. d'Asfeld'in Venedik'e vardığı haberini ona vermemizi ve zamanın kısalığı nedeniyle, mümkün olan en kısa sürede, Mantua Dükü'nün gelecek ayın 20 veya 25'inde Casale'de olmasını sağlamak için gerekli tüm önlemleri almak üzere bir araya gelmemizin son derece önemli olduğunu belirtmemizi zorunlu kıldı.

Sanırım bugün geçen haftadan daha emin bir şekilde, Kont Matthioli ile kararlaştırdığımız her şeyi size bir sonraki postayla bildireceğim, çünkü önümüzdeki hafta kesinlikle görüşmemiz olmadan geçmeyecektir.

DE PINCHESNE.[239]

[239] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 61.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Matthioli'nin Daha Fazla Gecikmesi.

Venedik, 4 Şubat 1679.

EFENDİM,

* * * * * *

Mantua Dükü Salı gününden beri burada. Kont Matthioli
onunla birlikte gelecekti, ancak son on veya on iki gündür çektiği ateş onu engelledi ve
hala bulunduğu Padua'da bir tedavi süreci geçirmek için kalmaya zorladı. Yine de, Efendim, zaman daraldıkça,
M. d'Asfeld ve ben, bu hafta M. Giuliani'yi iki kez ona gönderdik, ona onu görmemiz gerektiğini bildirmek, Mantua Dükü'nün Casale'de olacağı günü birlikte ayarlamak için. Bize cevap olarak yarın kesinlikle Venedik'te olacağını, sağlık durumu ne olursa olsun, ve en geç Pazartesi veya Salı günü, her şeyi kararlaştırmak için görüşebileceğimizi söyledi; bundan sonra, M. d'Asfeld Pignerol'e doğru yola çıkabilir: ayrıca, Fransa'dan döndüğünden beri Mantua Dükü ile yaptığı tüm görüşmelerde, o Prens'in sizinle kararlaştırılan süre içinde, bu meselenin başarısı için mümkün olan en iyi durumda olduğunu ve hatta size yazdığı bir mektupta bunu bildirme şerefini bile verdiğini bize temin edebilir. Ayrıca, son iki gün içinde, efendisi adına bana aynı yönde güvenceler veren Don Joseph Varano'yu da gördüm. Dolayısıyla, Efendim, Kral'ın bu işten beklediği memnuniyeti yakında elde edeceğine dair her türlü umut var. M. d'Asfeld ve ben Kont Matthioli'yi gördüğümüzde, bu konuda kullanılması gereken gayreti ona sunacağız; bu daha da önemlidir, çünkü birliklerin Pignerol'e doğru yürüyüşü, şu ana kadar sadece tahkimatlarda çalışmak için oraya gönderildiklerine ikna olmuş olmalarına rağmen, İspanyollar'da şüphe uyandırmaya başlar. M. d'Asfeld,
ben de Kont Matthioli'nin gecikmesinden rahatsız olduk, Cuma akşamı Padua'ya gidip onu ziyaret etme ve Terra Ferma'nın bazı kasabalarını görme isteğini bahane olarak kullanma kararı almıştı; ancak iki günün, aşağı yukarı, çok da önemli olmadığını düşündük; ve bu yolculuğun faydasızlığının yanı sıra, Kont Matthioli'nin bizimle bir şey kararlaştırmadan önce Mantua Dükü'yle konuşması gerektiği için, eğer Venedik'ten eğlencelerin zirve yaptığı bir zamanda ayrılırsa, hiç eğlencenin olmadığı kasabalarda bir tur atmaya karar vermesi, çok sayıda yabancının olduğu hanında da şüpheye yol açabilirdi. Bu nedenle, gizliliğin çok gerekli olduğu ve asla çok fazla önlem alınamayacak bir konuda, çok fazla aceleyle hiçbir şeyi riske atmamak için Kont Matthioli'nin bu şehre varmasını beklemenin daha iyi olacağını düşündük.

* * * * * *

DE PINCHESNE.[240]

[240] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 62.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

St. Germain, 7 Şubat 1679.

Size, Barrere adlı kişinin bu zamana kadar size getirmesi gereken iki paketi teslim edeceğiniz aynı kişi[241] için bir mektup GÖNDERİYORUM. Lütfen mektubu ona verin ve size bu mektubu ne cevap verirse versin, aynı kuryeyle geri gönderin. Bu kuryeyi Lyon'dan gönderen kişi, ona, Madam Fouquet'nin mektuplarının taşıyıcısı olduğunu söyleme emri aldı. Onu geri gönderdiğinizde, ona aynı şeyi söylemeniz doğru olacaktır.
Lyon'daki Dışişleri Postası Katibi Sieur Du Bois'ya hitaben yazılmış mektubunuzun üzerine bir zarf koymayı unutmayın.

Bu mektubu teslim etmeniz gereken kişi
gelmezse, kuryenin dönüşünde bana haber vereceksiniz ve mektubu o gelene kadar saklayacaksınız.

DE LOUVOIS.[242]

[241] Bu kişi, şu anda Richemont takma adıyla Pignerol'e doğru yolda olan Catinat'tı.

[242] Fransa Arşivlerinden.

No. 63.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Matthioli ile Görüşmeler.--Antlaşmanın Onaylanmasında Daha Fazla Gecikme.

7 Şubat 1679.

Kont Matthioli'nin M. Giuliani aracılığıyla bize verdiği sözlere göre, M. d'Asfeld ve ben, onu Padua'ya gönderdiğimiz her seferinde, Mantua Dükü'nü bu ayın 25'inde Casale'ye gitmeye ikna edebileceğimizi umuyorduk,
Kral'ın niyetlerine göre; ancak Kont'a geçen perşembe ve bu sabah yaptığımız iki konferansta iddia edebildiğimiz her şeye rağmen, başarılı olamadık ve bu nedenle antlaşmanın onaylarının değişiminin yapılacağı günü gelecek Mart ayının 10'una ertelemek zorunda kaldık; Mantua Dükü'nün, en kesin şekilde ve daha fazla gecikmeden Casale'de olacağına söz verdiği gün.

Bu olağanüstü kuryeyi size gönderdik, efendim, size bu konuda bilgi vermek için; ve ona o kadar gayretli olmasını tavsiye ettik ki, mektuplarımızın yine de yeterince kısa bir süre sonra saraya ulaşmasını ve Kral'a, Majestelerinin gerekli gördüğü emirleri, birliklerin Pignerol'e doğru yürüyüşünün geciktirilmesi için vermesi için yeterli zaman kazandırmasını umuyoruz.

M. d'Asfeld, bu niyetle M. de Louvois'e yazıyor; ancak, eğer Kral'ın bu konuda bize vereceği yeni emirler varsa, bunların doğrudan bana gönderilmesini emretmenizi rica edeceğim; çünkü, M. d'Asfeld'in onlar gelmeden önce ayrılmak zorunda kalması mümkün olabileceğinden, eğer ona gönderilselerdi, M. de Louvois'dan aldığı şifrenin sizin bana gönderdiğinizden farklı olması nedeniyle onlarla tanışmam mümkün olmazdı. Bununla birlikte, size temin edebiliriz ki, efendim, bu gecikmeden dolayı, Mantua Dükü'nün duygularının samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep görmüyoruz; kendisi, Kont Matthioli aracılığıyla, Majesteleri ile yaptığı
antlaşmayı imzalama ve kendisine verdiği sözü yerine getirme konusunda her zamankinden daha fazla niyetli olduğunu bize tekrar temin etti.

Kont Matthioli size yazmıştı; ancak mektubu şifreli olmadığı ve size bu konuda
gönderdiğimden başka hiçbir şey içermediği için, size göndermeyi gerekli görmedim.

DE PINCHESNE.[243]

[243] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 64.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

St. Germain, 15 Şubat 1679.

* * * * * *

Sieur de Richemont'un sizinle birlikte olduğu işler
sonuçlandığında, siz, vb.[244] * * *

DE LOUVOIS.[245]

[244] Cümle, M. Delort'un yayınında bu şekilde eksik bırakılmıştır. Ancak, mektubun tamamı, "Les philosophes et les gens de lettres des
XVIIe et XVIIIe siecles a la Bastille" başlıklı
çalışmada yayınlanmıştır. Mektubun geri kalanında
Matthioli'nin olayına değinilmemiştir.

[245] Fransa Arşivlerinden.

No. 65.

POMPONNE TO PINCHESNE.

17 Şubat 1679.

28 Ocak tarihli son mektubunuzda bana söylediklerinizi, size emanet edilen meseleyle ilgili olarak yaptığınızı ve Sieur Giuliani'nin size verdiği güvenceye göre Kont Matthioli'yi yakında beklediğinizi Kral'a bildirdim. Majesteleri, hem meselenin başarısı hem de Mantua Dükü'nü bu ayın 20'sinde veya 25'inde Venedik'ten ayrılmaya ikna etme konusunda hala umutlarınızın olduğunu görmekten çok memnun oldu.

Zaten bildiğinizin ötesinde size bildireceğim özel bir şey yok. İsterseniz bu konuda iletilecek her şeyi bana tam olarak bildirmeye devam edeceksiniz; hatta gerekli görürseniz bana olağanüstü bir
kurye bile göndereceksiniz.

POMPONNE.[246]

[246] Dışişleri Ofisi Arşivlerinden, Paris.

No. 66.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Mantua Dükü'nün Casale'ye gitmesindeki gecikmenin nedenleri.

Venedik, 18 Şubat 1679.

EFENDİM,

* * * * * *

M. d'Asfeld ve benim bir hafta önce,
Mahkemeye gönderdiğimiz kuryeyi aceleyle gönderme zorunluluğumuz,
benim, Efendim, Kont Matthioli'nin bize, Mantua Dükü'nün bu ayın 25'inde Casale'de olamayacağını, Kral'ın tarafımızdan kendisine iletilmiş isteklerine göre, anlatmamızı sağlamak için,
o zaman kendim yazma şerefine eriştiğim
mektupta sizi bilgilendirmemi engelledi. Bize üç tane anlattı: birincisi, bu Prens, Casale'ye varır varmaz muhafızlarını ve sarayının büyük bir kısmını göndermek istiyordu (işin bitmesinden sonra orada biraz kalmak niyetindeydi), bu amaçla, bu kadar kısa bir sürede elde edilemeyecek bir miktar paraya ihtiyacı vardı. İkincisi, öncelikle, şu anda Mantua'da bulunan Don Vincent Gonzaga'yı[247], Majesteleri ile birlikte bu yolculuğu yapmaya ikna etmek kesinlikle gerekliydi, çünkü Mantua Dükü'nün varsayılan varisi olarak, Casale olayı öğrenileceği zaman onu Mantua'da bırakmak çok tehlikeli olacaktı; Mantualılar onu gelecekteki hükümdarları olarak gördükleri için, onun kendilerini Mantua Dükü'ne karşı isyan etmeye ikna etmesine izin verme tehlikesi vardı ve şüphesiz ki, Majestelerinin Fransa tarafına bağlandığını ve Don Vincent'ın kesinlikle bağlı olduğu Avusturya Hanedanlığı'nı terk ettiğini gördüğünde, onları bunu yapmaya ikna etmekten geri kalmayacaktı. Ve üçüncüsü, Mantua Dükü'nün burada birkaç Venedik beyefendisiyle bir tür atlıkarınca tutma yükümlülüğü altında bulunması, onlara verdiği sözden şimdi geri çekemeyeceği, burada biraz şüpheye yol açmadan. Bu son neden, efendim, üçünün en önemsizi olmasına rağmen, bana diğerlerinden daha doğru görünüyor; çünkü bu Prens, her ne tür olursa olsun, tüm zevklere o kadar bağlı ki, bunlara düşkün olma fırsatı bulduğunda, en önemli işler onu onlardan uzaklaştıramaz. Bu küçük atlıkarınca kesinlikle önümüzdeki hafta bir gün gerçekleşecek; ardından Kont Matthioli, Mantua Dükü'nün, bize söz verdiği gibi, önümüzdeki ayın 10'unda Casale'de olmak üzere buradan ayrılacağına dair bize güvence verdi; halkı bugün Mantua'ya dönmek için yola çıkacak. Yarın Kont Matthioli ile bir konferans daha yapacağız, M. d'Asfeld'in Mantua Dükü ile Casale'deki işi nasıl açacağını, antlaşmanın onay belgelerinin değişimini yapmak amacıyla nasıl düzenleyeceğini düzenlemek için. Bu arada,
Efendim, birliklerin Pignerol'e yürüyüşünün ve oraya taşınan mühimmat ve paranın
tüm İtalya'da büyük bir korkuya neden olduğunu ve burada
açıkça söylendiğine göre, Kral'ın büyük bir planı olduğu, ancak
ne olduğunun anlaşılmasının mümkün olmadığı, şüphelerin Casale'ye,
Cenevre'ye, Savoy'a ve özellikle Cenova Cumhuriyeti'ne
son zamanlarda orada yaşananlar nedeniyle düştüğünü: Hatta M. Contarini'nin[248] Venedik'e bu şartlarda yazdığını bile biliyorum. Ayrıca, son sekiz veya on gün içinde Torino'dan Milano'ya gelen iki kurye var; biri _Madame Royale_[249] tarafından elçisine, diğeri ise Gioninazze Dükü[250] tarafından Milano hükümetine, bu hareketler hakkında istihbarat vermek üzere gönderildi.
Kont Matthioli, Mantua Dükü'nün, Fransa'nın planlarından duyduğu korkunun, oraya gidip güvenliği için gerekli emirleri vermek zorunda olduğunu söyleyerek Casale'ye yaptığı yolculuğun bahanesini uydurmayı amaçladığını söyledi. Az önce, Milano'dan İspanyol Büyükelçisine bir kurye geldiğini öğrendim. Daha önce belirttiğim nedenlerle gönderildiğine ikna oldum.

* * * * * *

DE PINCHESNE.[251]

[247] Bkz. not, sayfa 18.

[248] Contarini, o sırada Venedik Cumhuriyeti'nden On Dördüncü Lewis Sarayı'na Büyükelçi olarak atanmıştı.

[249] Savoy Düşesi. Onun hakkında bir açıklama için, notlara bakın,
sayfa 32.

[250] Torino Sarayı'ndaki İspanyol Elçisi.

[251] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 67.

POMPONNE'DAN MATTHIOLI'YE.

21 Şubat 1679.

EFENDİM,

Bana yazma zahmetine girdiğiniz mektupları aldım ve sanırım cevabımı Abbe d'Estrades'in bakımına iletmekten daha iyisini yapamam, çünkü Torino'ya bir yolculuk yapmayı düşünüyorsunuz.
Krala, sizin vasıtanızla başlatılan ve sonuçlandırılacak olan bir meselenin uzun gecikmesinden dolayı duyduğunuz üzüntüyü anlatmayı ihmal etmedim. Majesteleri
hala kendisine bu konuda iyi bir başarı vaat etmeye isteklidir ve kendisine bu kadar ciddi bir şekilde verilen
vaadin tutulacağından şüphe duymayacaktır. Projenin temelini kendiniz attığınız
başarıyı elde ettiğinizde, onun iyiliğinden kendinize ne kadar çok söz verebileceğinizi biliyorsunuz. Bu konu üzerine
Abbe d'Estrades sizinle daha da ayrıntılı olarak konuşacaktır ve bu nedenle bu mektubu size, ben, vb. olduğum konusunda güvence vermekten daha fazla uzatmayacağım.

POMPONNE.[252]

[252] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 68.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Antlaşmanın Onay Belgelerinin Değişimi İçin Düzenlemeler. Venedik, 25 Şubat 1679.

EFENDİM,

* * * * * *

Geçtiğimiz mektubumda, birliklerin Pignerol'e yürüyüşünün İtalya'nın tamamında yol açtığı raporları size ilettim: bunlar, bu hafta M. de Vauban'ın[253] Kral'ın emriyle oraya gittiğine dair alınan haberlerden sonra çok daha fazla arttı; bu, Majestelerinin kesinlikle o tarafta büyük bir plan
düşündüğüne her zamankinden daha fazla inanılmasını sağlıyor, ancak en güçlü şüphe her zaman Cenova'ya ve ardından Casale'ye düşüyor. İspanyol Büyükelçisi ve İmparatorun ikametgahı olan Rahip Frederic, Çarşamba günü Mantua Dükü'ne birlikte giderek, Torino'dan Casale ve Montferrat'ı Kral'a vermek istediğini duyduklarını ve bu tedbirden dolayı tüm İtalya'nın ve özellikle de Milano Dükalığı nedeniyle Avusturya Meclisi'nin karşılaşacağı dezavantajları ona bildirmek için gittiler. O Prens onlara, sağlam bir temeli olmayan bu tür haberlere inanabilmelerine şaşırdığını söyledi. Bu cevap, konuyla ilgili ondan alabilecekleri tek şeydi. Yine de, Efendim, Kral ile yaptığı anlaşmayı her zaman yürürlüğe koyma niyetinde olduğundan, Kont Matthioli aracılığıyla bize tekrar güvence verdi, M. d'Asfeld ve ben bu hafta adı geçen Kont ile iki görüşme daha yaptık, sonuncusu dün akşamdı;
M. d'Asfeld ve kendisinin gelecek ayın 9'unda Casale'den on mil uzaklıktaki Notre-Dame d'Increa'da, orada onay belgelerinin değişimini yapmak üzere buluşmalarını; ve
Mantua Dükü'nün 15'inin akşamı Casale'ye varmasını, Majestelerinin askerlerini orada beklemesini ve 18'inde, M. d'Asfeld'in orada olacaklarını söylediği gün olan 18'inde, onay belgelerinin değişimi ile Casale'ye varışları arasında dokuz gün olmasını talep ederek, onlara yeri teslim etmesini kararlaştırdık. M. d'Asfeld dün bu konferanstan sonra Pignerol'e gitmek için buradan ayrıldı ve Kont Matthioli bu akşam Increa'ya doğru yola çıkacak: ancak Mantua Dükü Mantua'da sadece bir gün kalmak istediğinden ve Casale'ye posta yoluyla seyahat etmeyi planladığından, gelecek ayın 11'ine veya 12'sine kadar burada kalacak:
Bunu yapması daha da iyi, çünkü onu burada bir atlıkarınca ve benzeri önemsiz şeylerle eğlenirken gördükleri sürece, ayrılırken gördüklerinden daha az şüphelenecekler. * * *

DE PINCHESNE.[254]

[253] Sebastian Le Pretre, Vauban Markisi, ünlü Mühendis; 1703'te Fransa Mareşali; 1707'de öldü.

[254] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 69.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Avusturya Hanedanı'nın Müzakerelerle ilgili
şüpheleri.

Venedik, 4 Mart 1679.

EFENDİM,

* * * * * *

Fransa'dan ve Torino'dan gelen tüm tavsiyeler, Mantua Dükü'nün Kral ile Casale ve Montferrat'ın devri için bir
antlaşma yaptığını o kadar olumlu bir şekilde bildiriyor ki, Efendim, size son iki mektubumda bahsettiğim şüpheleri, Madame Royale ve Gioninazze Dükü'nün oraya gönderdiği kuryelerle Milano'ya ilk haber ulaştığından beri, burada kesinliğe dönüştürmeye başlıyorlar. Milano Valisi, İmparator'a ve İspanya Kralı'na istihbarat vermek üzere hemen Madrid ve Viyana'ya iki kişi daha gönderdi. Viyana'ya gönderilen kurye, Çarşamba akşamı, İtalya'daki İmparatorluk Vekili Marquis Canozza'ya, Mantua Dükü'yle sert bir şekilde konuşması ve onu tüm Avusturya Hanedanı'nın çıkarlarına aykırı bir şey yapmaktan caydırmaya çalışması ve daha sonra Torino ve Milano'ya giderek, haberin doğru çıkması durumunda bunu önlemenin yollarını bulması yönündeki açık emirlerle geri döndü. Aynı Marquis Canozza, son beş veya altı aydır, Verona'lı bir beyefendiyi öldürmekle suçlanarak Venedik hapishanelerindeydi ve İmparator, aynı Kurye aracılığıyla Cumhuriyet'e, perşembe akşamı yaptığı gibi, genişletilmesi için yalvarmak üzere bir mektup yazdı. Mantua Dükü'nü henüz göremedi ve Dük, zaman kazanmak için ona görüşme hakkı vererek elinden geldiğince erteledi. Efendim, İmparator'un bu Prens'e söyleyeceklerinin onda bir değişiklik yaratmasından duyduğum korku, M. Giuliani'yi, benim adıma, şu anda Kont Matthioli'nin ayrılmasından bu yana Mantua Dükü'nün tek sırdaşı olan Don Joseph Varano'ya gitmesi için görevlendirmek zorunda bıraktı. Varano, efendisinin bu görev konusundaki düşüncelerinin ne olduğunu ondan öğrenmeye çalışıyor. Bana, efendisinin, Avusturya Hanedanı'nın önüne koyduğu engellere rağmen, Majesteleri ile yaptığı anlaşmayı kesinlikle yürürlüğe koyacağını ve Çarşamba veya Perşembe günü, orada olacağına söz verdiği süre içinde Casale'ye varmak için buradan ayrılacağını söyledi. Korkmamız gereken tek şey, aşırı şüpheci İspanyolların onu izlemesi ve geçişine karşı çıkmasıdır.[255] ve eşit derecede güvensizlik duydukları Kont Matthioli'nin geçişine karşı çıkmaları. * * *

DE PINCHESNE.[256]

[255] Milano Dükalığı aracılığıyla.

[256] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 70.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

d'Asfeld'in tutuklanması.--Mantua Dükü'nün Venedik'ten ayrılması.

Venedik, 11 Mart 1679.

EFENDİM,

Bir ay önce size gönderdiğimiz Kurye, Lyon'a varır varmaz bana yazması için verdiğim emri yerine getirmediği için, tutuklanmadan Milano'dan geçip geçmediğini bana bildirmek için, mektubu alana kadar büyük bir tedirginlik içindeydim. Bana gönderdiğim yazıyı aldığınızı bildirme nezaketini gösterdiğiniz mektubu aldım. Efendim, M. d'Asfeld ve ben, onay belgelerinin değişiminin gününü bu ayın 10'una kadar ertelemek zorunda olduğumuzda, Mantua Dükü'nü Kral'ın istediği süre içinde görevini yapmaya ikna etmenin imkansız olduğunu görene kadar bunu yapmadık.

Burada bütün dünya, onun bu akşam veya yarın maiyetini almadan gideceğini söylüyor; ve Kont Matthioli aracılığıyla bize her zaman burayı terk ettiğinde sadece Mantua'dan geçeceğini ve oradan Casale'ye posta yoluyla gideceğini söyledi.
Bu ayın 18'inden önce orada olması için gerekenden daha fazla zamanı var, bu gün Kral'ın birliklerinin Kont Matthioli ile anlaştığımız gibi
buraya gireceği gün.

M. Giuliani bu hafta ondan bir mektup aldı[257], bu mektupta M. d'Asfeld'in Bergamo'nun ötesindeki bir köy olan
La Canonica'da tutuklandığını ancak kısa bir süre sonra serbest bırakıldığını yazıyor.

Efendim, bu haberin gerçekten doğru olup olmadığını bilmiyorum, çünkü bunu doğrulamam imkansızdı ve Kont Matthioli bunu sadece yolda karşılaştığı bir Voiturier'in kendisine üç veya dört gün önce Verona'dan La Canonica'ya götürdüğü bir beyefendinin bu son yerde tutuklandığını ve daha sonra serbest bırakıldığını söylemesi nedeniyle yazmıştı. Her halükarda, Kont'un aynı mektupta, bunun Abbe d'Estrades'e yazıldığını ve sizi bundan haberdar etmekte kesinlikle başarısız olmayacağını belirttiğinden, bundan zaten haberdar olduğunuzdan şüphem yok.

* * * * * *

Az önce duydum ki, Beyefendi, Mantua Dükü dün akşam saat dörtte yola çıktı[258] ve
Marki Canozza da ülkesi olan Verona'ya gitti, oradan da Milano'ya gitmesinin çok muhtemel olduğu düşünülüyor.

DE PINCHESNE.[259]

[257] Matthioli.

[258] İtalyan saat hesaplama yöntemine göre.

[259] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 71.

POMPONNE'DAN MATTHIOLI'YE.

Matthioli'ye Catinat tarafından sunulacak olan Güven Mektubu.

St. Germain, 14 Mart 1679.

BEYEFENDİM,

Kral, Sieur de Pinchesne tarafından, sizin ve M. d'Asfeld'in, sizin emeklerinizle yürütülen
işin yürütülmesi için
aldığınız tüm önlemlerden ve Mantua Dükü'nün Casale'de
olmak için ayarladığı zamandan haberdar edildi. Ayrıca, M. d'Asfeld'in, sizin birlikte yaptığınız anlaşmaya göre
birkaç gün önce Venedik'ten ayrılacağının farkındadır; ancak Piedmont'tan gelen mektuplarından, Milano'dan geçerken tutuklanmış ve Milano Kalesi'ne yerleştirilmiş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu öğrendiğinden,
size bu mektubu
teslim edecek kişiyi onun yerine koymanın doğru olduğuna karar vermiştir; aynı kişi, esas olarak, o Prens'in Casale'ye gelmesinden sonra sizinle ve Mantua Dükü ile yapılacak her şeyin yürütülmesi ve yürütülmesi için güvenini
gösterdiği kişidir. Bu nedenle, eğer isterseniz, ona tüm güveninizi ve özellikle Majestelerinin size olan iyi niyeti ve ona verdiğiniz hizmete dair
duygusu konusunda size vereceği güvencelere güvenebilirsiniz.

Kendi adıma, efendim, bana en mükemmel
gerçekle, vb. inanmanızı rica ediyorum.

POMPONNE.[260]

[260] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 72.

ESTRADES TO MATTHIOLI.

Müzakerelerin Sonuçlandırılmasındaki Gecikmelerle
İlgili Şikayetler.

Torino, 24 Mart 1679.

Bu mahkemeye gelişimiz hakkında size bilgi vermeyi görevim olarak gördüm, efendim, böylece bana gerekli gördüğünüz her şeyi bildirebilirsiniz; ve daha önce kararlaştırılmış olanların
sonlandırılması için yapılması gereken her ne varsa, bulunduğumuz yerlerin yakınlığından dolayı
daha kolay uygulanabilir. Bu görüşle olduğundan şüphe edemezsiniz,
buraya gelmem için dile getirilen bir istek var; ve
geldiğim için daha da mutlu oldum, çünkü kralla girdiğiniz
anlaşmaların etkisini uzun süre görmeden
kalmayacağımı umuyordum. Dürüstlüğünüzü ve Majestelerinin çıkarları ve bağlı olduğunuz
Prens'in çıkarları için gösterdiğiniz gayreti bilmeseydim, bu ayın başında mutlaka ve
en geç
sonunda sonuçlandırılması gereken işimizin gecikmesinden dolayı korkunç derecede huzursuz olurdum. Ama biz zaten 24'ünde olmamıza ve sizin tarafımızdan isteyebileceğiniz her şeyin tamamen hazır olmasına rağmen, Majestelerinin ve sizin niyetlerinizin her zaman olduğundan farklı olduğuna kendimi ikna edemiyorum. Bu meselenin şu anda onun için ne kadar yararlı ve gelecekte ne kadar görkemli olacağının o kadar farkındaydın ve bunu ona o kadar iyi kavrattın ki, bu konuda hiçbir şüphem olamaz; ayrıca, kendi kendime, bu kadar önemli bir meseleyi tamamlamaya ne kadar büyük bir ilgi duyduğunuzu, bunun sonucunun dünyanın en cömert ve en büyük Kralı'nın gözünde sizin için çok büyük bir meziyet olarak kabul edileceğini söylediğimde, size bunun için ne kadar iyi niyetli olduğunu bizzat kendisi kanıtlamış olan; müzakereyi yürüttüğünüz hitaptan övgüyle söz eden; size saygısının ve cömertliğinin birkaç işaretini vererek başlayan; ayrıca size tüm ailenizi kurmaya ve geri kalan günleriniz boyunca sizi mutlu etmeye yetecek kadar büyük avantajlar vaat eden. Sözü her zaman dokunulmaz olduğundan, şüphesiz ki buna dolaylı olarak güveniyorsunuz: Ayrıca, onu aldatmanın ne kadar tehlikeli olduğunun ve attığı tüm adımlardan ve üzerinde anlaştığı önlemlerden sonra, Majesteleri'nin kendisine karşı kötü niyet kullanıldığını düşünmek için bir sebebi olsaydı, kendisiyle tüm uygun biçimlerde imzalanmış ve tam bir yetkiye dayanan bir anlaşmadan sonra, Majesteleri'ni ve kendinizi çok büyük talihsizliklere maruz bırakacağınızın farkında olmalısınız; bu anlaşmanın uygulanmaması, yalnızca, kendisini sizin konseylerinize terk eden ve İspanyollar tarafından kesin olarak soyulup, bu olayla ilgili olarak her tarafa yayılan raporlardan aldıkları endişelerden bir kez ve sonsuza dek kurtulmaya istekli olan bir Prens'i mahvetmeye hizmet edecektir. Size daha önce de söyledim, efendim, sizin her zamanki gibi iyi niyetli olduğunuza inanıyorum ve bu şekilde sizinle konuşmamın amacı sizi bu iyi duygulara geri dönmeye teşvik etmek veya onları güçlendirmek değil; ancak daha uzun bir gecikme sizin hakkınızda edinilen iyi düşünceyi azaltmasın ve gizliliğin bu kadar önemli olduğu bir meselenin kamuoyuna açıklanmasının bir hakaret olmasına izin vermesin, Kral ve ona hizmet etme şerefine sahip olanlar bu sırrı o kadar iyi saklamışlar ki, onlar aracılığıyla bu meseleye ulaşılamaz. Yine de, umarım ki yakında tatmin oluruz; ve gayretinizin karşılığını layıkıyla aldığınızı görme zevkine erişirim: Sizi temin ederim, efendim, bu meselede çok şey olmasına rağmen, sizin ilginiz benimkinden daha fazla, beni bu meseleye karşı istekli kılıyor.

THE ABBE D'ESTRADES.[261]

[261] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden.

No. 73.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

St. Germain, 26 Mart 1679.

Bu ayın 21'inde gönderdiğiniz mektubu aldım.
Eski
memurlarımdan da göreceğiniz gibi, Kral, Pignerol kalesinin memurlarının tutuklularınızı ziyaret etmelerini ve
kendi memurlarınızdan birinin huzurunda, istediklerinde sabahları ve öğleden sonralarını onlarla geçirmelerini onaylıyor.[262] Şimdi size aynı şeyi tekrarlayabilir ve size şunu söyleyebilirim ki, vali, memurlar ve kasabanın sakinleri ile ilgili olarak, uygun gördüğünüzde onlara karşı aynı şekilde hareket edebilirsiniz: ancak, Sieur de Richemont'un Pignerol'de olduğu olay başarılı veya başarısız olana kadar.

Size Abbe d'Estrades için bir paket gönderiyorum, eğer isterseniz, memurlarınızdan biriyle, el yazınızla bir talimatla birlikte, ona göndereceksiniz; ve size cevabını gönderdiğinde, aynı kuryenin dönüşüyle ​​bana göndereceksiniz, bu arada, onu hapishanede saklı tutacaksınız.

DE LOUVOIS.[263]

[262] Saint-Mars, yalnızca Pignerol kalesinin Devlet hapishanesi olarak kullanılmak üzere tahsis edilen kısmında komuta ediyordu.

[263] Fransa Arşivlerinden.

No. 74.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

St. Germain, 26 Mart 1679.

Kral, Mantua Dükü'nün olayının başarısı için son derece endişeli. M. d'Asfeld ve,
bu nedenle, Milanese'de tutuklu olduğundan şüphe edilemez.
La Canonica'da tutuklandığı haberi,
şüphesiz, tekrar serbest bırakılması haberi kadar doğruydu.
Şimdi, Kont Carrossa'nın ve Venedik Cumhuriyeti'nin çabalarına
şimdiye kadar direnen Mantua Dükü'nün kararlılığının sona kadar devam edip etmeyeceğini göreceğiz:
11'indeki mektubunuzda belirttiğiniz gibi, bir önceki gece Casale'ye gitmek üzere yola çıkmışsa, bu noktanın açıklığa kavuşması uzun sürmeyecektir. Sonraki mektuplarınız, elbette, bize konuyla ilgili yeni istihbaratlar getirecek.

POMPONNE.[264]

[264] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 75.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

Mattioli'nin Sadakatiyle İlgili Şüpheler.

St. Germain, 5 Nisan 1679.

Kont Matthioli'nin kendi anlatımlarına göre, Mantua olayının ne kadar kötü bir durumda olduğunu gösteren 18 Mart tarihli mektubunuzu aldım: sizin de söylediğiniz gibi, muhtemelen Giuliani'ye yazdığı mektupta belirttiği gibi,
olası tüm kazaların ve engellerin tek sorumlusu. Sonraki mektuplarınız, bu konu hakkında bize daha da net bilgiler verecek; ancak, bu kadar ilerlemiş görünen
bu müzakerelerin, mutlu bir şekilde sonuçlanmasını beklediğimiz anda, sonunda başarısızlığa uğramasından endişe etmek için birçok nedenimiz var. * * *

POMPONNE.[265]

[265] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 76.

CHANOIS'TEN LOUVOIS'E.

Catinat'ın Pignerol'da olduğuna dair raporlar.--Müzakereyle ilgili farklı söylentiler.

Pignerol, 5 Nisan 1679.

Son yazıdan beri keşfettiğim gibi, Efendim, Marquis d'Herleville (Pignerol valisi), M. de Richemont'un bu kasabanın kalesinde gizlice dolaştığının farkında ve aslında gerçek adını biliyor; bu durumu size bildirme şerefine erişiyorum. M. de Saint-Andre, Torino'da M. de Catinat'ın onu Casale'ye götüreceğinin kendisine söylendiğini bile haber veriyor. M. de Catinat'ın yokluğunun, bazı Muhafızların[266] Paris'ten onun bu civarda olduğunu yazmasına neden olması dışında, bu kadar çok şeyi nasıl keşfettiklerini bilmiyorum. Bu raporlar ayrıca onun kaleden çıktığı günlerden ve Abbe d'Estrades'in onunla konuşmak için Torino'dan son kez geldiği yerden de bahsediyor. Bunları duyduğumda hiçbir şey söylemedim, kalede kimseyi tanımadığım ve bu konu hakkında hiçbir şey söylemedim.

Marquis de Saint-Maurice, birkaç kişiye Fransız Büyükelçisinin çok kurnaz olmak istediğini; ancak _onun_ Kral ve Mantua Dükü arasında Casale konusunda bir
antlaşma yapıldığını çok iyi bildiğini; ve ayrıca son on gün içinde bu antlaşmanın tamamen bozulduğunu da bildiğini söyledi.
Dauphiny ve Provence tarafında, Brianconnois'te ve Chaumont vadisinde konuşlanmış birliklerin geri hareketleri,
Marquis de Saint-Maurice'in raporunu doğruluyor gibi görünüyor; ancak
Piedmont alayının taburunun bu kasabaya iki gün önce varması, her şey hakkında
mantık yürütmeyi seven ülke halkının yargılarını askıya almasına neden oluyor; eğer Dük'ün duyguları her zaman iyi niyetliyse,
mantıklarının hiçbir önemi olmayacak,
çünkü bu yer ile Casale arasında ne bir kale ne de Kral'ın birliklerinin yürüyüşünü geciktirebilecek herhangi bir engel var.

Her zaman derin bir saygıyla, vb.

DE CHANOIS.[267]

[266] Fransız Muhafızlarının Subayları, ki bu sırada Catinat da onlardan biriydi.

[267] Chanois, Pignerol'de Fransız Komiseriydi. Bu mektup
M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 77.

CATINAT'TAN LOUVOIS'A.

Pignerol, 8 Nisan 1679. EFENDİM,

Yollar iyi ve günler şu anki kadar uzun olduğu için,
bir süvari birliği Pignerol'den Casale'ye otuz saatten daha kısa bir sürede gidebilir. Geçmemiz gereken müstahkem bir yer yok ve yürüyüşümüzde ülkeyi gafil avlamamız koşuluyla, geçitte karşılaşabileceğimiz herhangi bir zorluktan haberdar değilim. Bunu size söylemeyi doğru buldum, efendim, çünkü
bu derece titizliği kullanma olasılığı, almak isteyebileceğiniz
tedbirlere önemli ölçüde yardımcı olabilir. Mantua Dükü
asla Casale'de bulunmadı, bu da bana, davranışlarının bu kadar çok izlendiği ve şüphelenildiği bir zamanda oraya gitmesi için iyi bahaneler bulmanın önünde bir engel gibi görünüyor. Ama her zaman iyi niyetliyse ve garnizonunun büyük bir bölümünün efendisiyse, onsuz da gayet iyi yapabiliriz. Vali Mantua'lı ve bu nedenle
gerçek tebaası; ki bu belki de olumlu bir durumdur.

Ben, &c.

CATINAT.[268]

[268] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden.

No. 78.

CATINAT'TAN LOUVOIS'A.

Catinat'ın Pignerol'da olduğuna dair söylentiler.--Saint-Mars'ın ona olan
medeniyetleri.

15 Nisan 1679.

EFENDİM,

M. d'Herleville son postayla Paris'ten bazı mektuplar almış olmalı ki, bu mektuplar ona benim burada olabileceğim konusunda şüphe uyandırdı;
en azından, M. de Chanois'a konuyla ilgili bazı yönlendirici sorular yöneltti: meraksız bir adam değil ve bu yollarla
belirli bir istihbarat elde etmeyi düşündü. Uzun zamandır uzakta olduğum ve Paris'te buraya gönderilen birlikler nedeniyle bu bölgelerde bir karışıklık planlandığına dair hiçbir şüphem olmadığı için, Muhafız Alayı'ndan bir akıl hocası veya başka bir kişi ona bu fikri vermiş olabilir.

Size Increa'ya yaptığım yolculukta olup biten her şeyi haber vermek benim için onurdu, efendim. Rahip Estrades'ten, birliklerin daha rahat yaşayabilecekleri bir yere yerleşmek için biraz geri çekildiklerini ve ayrıca sizin bildiğiniz olayın yürütülmesindeki gecikmeyle ilgili aldığı hesapları bildiren mektuplar aldım. Burada bana o kadar fazla ilgi ve nezaketle davranılıyor ki, istihbarat beklerken uzun süre kalmak bana sabırsızlık vermemeli ve Majestelerinin endişe duyduğu ve sizin, efendim, bana olan güveninizle beni onurlandırmayı uygun gördüğünüz bir meselenin sonucunu görme konusundaki endişem ve şevkimden kaynaklananlar dışında hiçbir şeyden şikayet edemem. M. de Saint-Mars için bu kadar uzun süre bir yük ve rahatsızlık olmaktan biraz rahatsızlık duyardım; ancak o sizden aldığı emirleri o kadar büyük bir zevkle yerine getiriyor ki, bana gösterdiği tüm özen beni üzmüyor. Bunların hepsini, efendim, sizin ona benim konumum hakkında yazdığınız nezaketin çok açık bir işareti olarak alıyorum, bu konuda size sonsuz bir şekilde minnettarım; ve ayrıca
kalmama izin vererek bana gösterdiğiniz onur için, size olan tüm saygıyla,

Çok alçakgönüllü ve çok itaatkar Hizmetkarınız,

DE RICHEMONT.[269]

[269] Louvois ile olan yazışmalarında, Catinat bazen
gerçek adını, bazen de varsayılan Richemont adını kullanıyor. Bu mektup M. Roux'nun
(Fazillac)

çalışmasından alınmıştır.

No. 79.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

Matthioli'ye Yönelik Şüphelerin Devamı.

St. Germain, 18 Nisan 1679.

Geçen ayın 25'inde Kont Matthioli ile yaptığınız görüşmenin bana verdiği açıklama bundan daha kesin olamazdı. Bu olayda gerçek durumun ne olduğunu ve bunda arzu edilen iyi niyetin korunup korunmadığını keşfetmek hala çok zor. Bunu ustalıkla keşfetmeye çalışın, ancak
hiçbir şüphe göstermeden; ve konuyla ilgili öğreneceğiniz her şeyi bana bildirmeye dikkat edin. Mektubunuza cevap olarak verebileceğim tek şey bu. Gerisi herhangi bir özel cevaba ihtiyaç duymuyor.

POMPONNE.[270]

[270] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 80.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

St. Germain, 18 Nisan 1679.

Bu ayın 8'inde yazdığınız mektubu aldım.
M. de Richemont'un şu anda bulunduğu yerde kalması gereken süre belirsiz olduğundan,
sadece zindanda olsa bile, tutuklularınızla birlikte yürümesine izin vermenizi tavsiye ediyorum.
Hatta onları ziyaret etmesine ve onlarla sohbet etmesine izin verebilirsiniz.
Bu,
uzun mu yoksa kısa mı olacağını şu anda size söyleyemem,
kalış süresini geçirmesine yardımcı olacaktır.

* * * * * *

DE LOUVOIS.[271]

[271] Fransa Arşivlerinden.

No. 81.

POMPONNE TO PINCHESNE.

Matthioli'nin Sadakatsizliğine İlişkin Şüphelerin Doğrulanması.

St. Germain, 19 Nisan 1679.

Bu ayın birinde Kont Matthioli ile yaptığınız görüşme, size verdiği iyi niyetler ve Abbe d'Estrades'e yapmaya hazırlandığı yolculuk hakkındaki mektubunuzda verdiğiniz bilgiler, onun sadakatsizliğinden şüphelenilmesini
engellemez. Ancak, onu tekrar görürseniz, bu konuda sahip olduğumuz bilgileri ona
öğretmeyin, ancak ona her zaman Mantua Dükü'nün kendisi aracılığıyla verdiği sözleri yerine getireceğinden şüphemiz olmadığını söyleyin. Gerçekte, bu Prens'in Majesteleri ile yaptığı bir antlaşmada başarısızlığa uğramasına izin verildiğine inanması
gerekmemelidir; ve fırsat kendini gösterirse, Kral'a verilen sözlerin tutulacağından ve kendisiyle bir zamanlar girilen taahhütlerin yerine getirileceği
konusunda hiçbir şüpheniz olamayacağını ona gösterin. Daha önce yaptığınız gibi, bu olayda gerçekleşecek her şeyi ve Venedik'te nasıl ele alınmaya devam edileceğini bize tam olarak bildirmeye özen gösterin.

Ben, vb.

POMPONNE.[272]

[272] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 82.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

Matthioli'yi Mahkum Olarak Kabul Etme Emri.

Saint Germain, 27 Nisan 1679.

Kral, Majestelerinin hoşnutsuz olduğu bir
adamı tutuklamak için Abbe d'Estrades'e emir gönderdi;
bu konuda sizi bilgilendirmemi emretti, böylece
kendisine gönderildiğinde onu kabul etmekte itiraz
edemezsiniz ve
sadece kimseyle iletişim kurmaması için değil, aynı zamanda kötü davranışından
tövbe etmesi için bir neden olması için onu koruyabilirsiniz; ve yeni bir tutuklunuz olduğu
keşfedilmesin.

DE LOUVOIS.[273]

[273] Fransa Arşivlerinden.

No. 83.

POMPONNE TO PINCHESNE.

Matthioli'nin İhanetinin Daha Fazla Doğrulanması.

St. Germain, 3 Mayıs 1679.

GEÇEN ayın 15'inde bana yazdığınız mektup, Kont Matthioli'nin ihanetini Kral'a doğruladı, ki bu zaten fazlasıyla şüpheleniliyordu. Hiçbir zaman bu kadar belirgin bir ihanet olmamıştı.
Umuyoruz ki efendisinin duyguları aynı türden olmayacak ve Majestelerine verdiği sözleri bozmak
istemeyecektir. Bu arada bu Kont'un Torino'ya geldiğini ve şüphesiz Abbe d'Estrades'e tekrar yük olmak
istediğini duyuyoruz. Davranışlarından haberdar olduğunuzu her zaman göstermemeniz önemlidir.

POMPONNE.[274]

[274] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 84.

CATINAT'TAN LOUVOIS'A.

Matthioli'nin tutuklanması.

Pignerol, 3 Mayıs 1679. Dün Matthioli'yi, buradan üç mil uzakta, Kral'ın topraklarında, Abbe d'Estrades'in, Matthioli ve benim, planı kolaylaştırmak için ustaca düzenlediği bir görüşme sırasında TUTUKLADIM. Onu tutuklamak amacıyla, sadece M. de Saint-Mars'ın iki subayı olan Şövalye de Saint-Martin ve de Villebois'i ve onun bölüğünden dört adamı kullandım: bu, hiçbir şiddet olmadan gerçekleştirildi ve hiç kimse, tutuklanmasına yardımcı olan subaylar bile, o alçak adamın adını bilmiyor: Kendisi, Dubreuil adlı kişinin oturduğu odada, Abbe d'Estrades'in isteğine göre, Kral'ın onunla ilgili istekleri öğrenilene kadar, medeni bir şekilde muamele görecek. Size, bu adamın hainlikleri konusunda edindiğimiz kesin kanaate ilişkin hiçbir şey yazmıyorum, Abbe d'Estrades
bu konu hakkında Majestelerine mümkün olan tüm bilgileri zaten vermişti. Tutuklanmasından önce birlikte yaptığımız görüşmede, çeşitli şeylerden ve diğerlerinin yanı sıra, söz konusu olayla ilgili temel ve orijinal belgeleri koyduğu yerden bahsettik, bunlar Mantua Dükü'nün Kral'a yazdığı bir mektup, müzakere etmek için kendisinin sahip olduğu tam yetkiler, Majesteleri'nin M. de Pomponne tarafından imzalanan
antlaşması, Mantua Dükü tarafından imzalanan yukarıda adı geçen
antlaşmanın onaylanması ve Mantua Dükü'nün Casale Valisi'ne, Kral'ın birliklerini antlaşmaya uygun şekilde kabul etmesini emreden bir mektubundan oluşuyordu. Tüm bu
kağıtlar, Bologna'daki bir kutuda, Saint Lewis Rahibeleri manastırına çekilmiş olan karısının elinde. Rahip
d'Estrades, bu kağıtları elde etmek için zaman kaybedilmemesi gerektiği görüşünde. Bu adamı dün çok geç saatlerde buraya getirdiğim ve postanın bu sabah erken gittiği için,
kağıtlarını elde etmek amacıyla henüz kendisiyle bir görüşmem olmadı;
ama iki saat sonra odasına gideceğim ve ona yapacağım tehditlerin, suç teşkil eden davranışlarının onu daha da korkutacağından,
istediğim her şeyi yapmaya zorlayacağından şüphem yok.
Bologna'ya gitmesi için M. de Blainvilliers'i seçtim, M. de Saint-Mars'ın da onayladığı bir tercih, çünkü onu böyle bir işte kendini iyi idare edebilecek kadar yetenekli olarak görüyorum.
Ona İspanya Kralı'nın topraklarından geçmekten kaçınabileceği bir yol göstermeye çalışacağım. Size bir sonraki yazıda, Efendim, Matthioli ile bu konuda yaptığım her şeyin hesabını vereceğim,
burada Lestang adını verdim, burada kimse onun gerçekte kim olduğunu bilmiyor.

Ben, &c.

RİCHEMONT.[275]

[275] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden.

No. 85.

CATİNAT'TAN LOUVOIS'A.

Matthioli'nin Belgeleriyle ilgili İstihbarat.

Pignerol, 6 Mayıs 1679.

EFENDİM,

Size yazma şerefine nail olduğumdan beri, Sieur de Lestang'dan
alabildiğim tüm bilgileri kısa bir süre sonra yazıya döktüm. Ona kötü davranışının kendisini maruz bıraktığı sefaleti, hem de kabaca, fark ettirerek,
onu, kendisinden istenen her şeyi kolayca ve açık yüreklilikle yaparak, bundan kaçınmanın yollarını aramaya yönelttim. Ona ihanetinin kesin olarak öğrenildiği araçları keşfetmesini sağlayabilecek hiçbir şey söylemedim; ancak bu konuda ona öyle bir şekilde konuştum ki, bunu bildiğimizden ve buna ikna olduğumuzdan şüphe edemez. O bir düzenbaz; ancak, ya içinde bulunduğu durumun ona verdiği korkudan ya da Kral'a hoşuna gidebilecek ve geçmişi unutturabilecek bir hizmette bulunmak amacıyla
evrakları teslim etme isteğinde dürüst olduğuna inanıyorum. Orijinal evraklar Padua'da, babasının evinde bulunan ve yalnızca kendisinin bildiğini söylediği bir odanın duvarındaki bir delikte saklı. Bu
evraklar M. de Pomponne, kendisi ve
Matthioli tarafından imzalanmış, aşağıda Mantua Dükü tarafından imzalanmış, onayın eklenmesi için bir boşluk bırakılmış, değişimin Kral'ınkiyle yapılması gerektiğinde; Mantua Dükü tarafından imzalanmış, Casale Valisi'ne Kral'ın birliklerini kabul etmesi için bir mektup için yazılmış boş bir kağıt; M.
de Pomponne'a Casale ile ilgili olarak kendisiyle görüşmesi için verilen tam yetki; ve bu işin yürütülmesi için görevlendirilen birliklerin bir listesi. Eğer bu belgelere bir kez sahip olursak, iş müzakere açısından
sonuçlanmış olur; ancak bu, uygun gördüğümüzde bildirmemiz gereken bir gerçektir. Bu orijinal belgelere sahip olmanın ne kadar önemli olduğunu bildiğimden, Abbe d'Estrades'e bu amaç için kullanılabileceğini
düşündüğüm
uygulamaları bildirdim, böylece onun tavsiyelerinden faydalanabilirim. Bunları size şimdilik ayrıntılı olarak anlatmayacağım, efendim, çünkü bugün Sieur Giuliani'yi, Abbe d'Estrades'in akrabası olan Abbe de Montesquiou ile birlikte bana göndermesini bekliyorum, böylece eskisinin Sieur de Lestang ile karşı karşıya gelmesi amaçlanıyor. Bu görüşme muhtemelen bana bu kağıtlara sahip olmam için daha kesin yollar önereceğinden, henüz size önerdiklerimi anlatmayacağım, efendim. Ayrıca, Bologna'da sadece mektuplar ve kağıtlar olan başka kağıtlar var, bana göre bunlara pek gerek yok; Padua'dakilerin listesine bakarak, söz konusu meseleyi özellikle ilgilendirenlerin yalnızca bunlar olduğunu biliyoruz. Sieur de Lestang ile Giuliani arasındaki görüşmenin konusunun ne olduğunu size bir sonraki postayla bildirme şerefine erişeceğim, efendim. Rahip d'Estrades, özeni ve hitabıyla, Sieur de Lestang'ın hizmetkarını Pignerol'a mallarıyla
ve tüm kağıtlarıyla birlikte göndermenin bir yolunu buldu. Bunların bir envanterini çıkardım; bunlar
şifre tablolarından ve deftere geçirdiğim ve içeriğini çıkardığım
mektuplardan oluşuyor; bunların hiçbir önemi yok. Efendim, bir sonraki postayla size, çıkardıklarımın bir kopyasını ve Sieur de Lestang'dan kendisiyle yaptığım konuşmalarda öğrenebildiğim şeylerin kısa bir özetini göndereceğim;
bu konuda bana, Kral'a veya Rahip d'Estrades'e daha önce bilgi gönderdiğini ve bunun da aksi takdirde sizinle tanışmak için
sahip olacağım sabırsızlığı azalttığını söyledi, efendim. M.
de Saint-Mars, Sieur de Lestang'a temizlik ve yemek konusunda çok nazik davranıyor; ama onu herhangi biriyle ilişki kurmaktan

çok katı bir şekilde alıkoyuyorum, tüm saygımla, vb.

C.[276]

[276] Catinat. Bu mektup M. Roux'nun (Fazillac)

No. 86 eserinden alınmıştır.

Catinat'ın Louvois'e gönderdiği, Matthioli'nin
kendisi hakkında sahip olduğu
Evrakların envanteri.

1. Torino'da, Carbonini'den mektup almayı beklediği yerde yapması gerekenlere dair bir Muhtıra.

2. Padua'da sahip olduğu önemli evrakların küçük bir notu, bunların arasında
Kral'ın sahip olmak istediği ve Sieur Giuliani'nin ele geçirmeye gittiği evraklar da var.

3. Casale'ye giderken izleyeceği yolun bir notu.

4. Mantua Dükü tarafından imzalanmış dört boş kağıdı Casale valisine gönderdiğini belirten başka bir not; ayrıca M. d'Asfeld'in Venedik'ten ayrılış tarihleri ​​ve kendisinin, Sieur de Lestang ve Sieur d'Asfeld'in Increa'da buluşacağı
gün.

5. Kendisine beş yüz livre borcu olan
Placentia'da yaşayan bir adamın adını hatırlatmak için bir muhtıra.

6. Venedik'teki yeni elçi M. de Varengeville'e[277] hediye etmeyi planladığı
birkaç küçük fıçı iyi şarap satın aldığı yerlerin küçük bir muhtırası; ve
Navarre Valisi'ne Casale ile ilgili konularda neler olacağını yazma niyeti.

7. Marquis de Rebouf'un Cenova'da olup bitenler hakkında Kral'a bilgi verebileceğini belirten bir not; ve Savona'ya yönelik iddiaları için Marquis de Cavetto'ya verdiği gerekçeler.

8. Mantua Dükü'nün 22 Şubat'ta Venedik'te zehir aldığını belirten bir diğer not; bu zehirin kendisine George Hacquet adında, yakın bir adam ve zevklerinin bakanı olan bir kişi tarafından verildiğinden şüpheleniliyor.

9. Mantua Dükü'nün 14 Ocak'ta annesinden 2.500 tabanca aldığını;
10 Şubat'ta ise İmparator'un Venedik'teki ikametgahı olan Abbe Frederic'ten 3.000 tabanca aldığını gösteren bir diğer not; ayrıca Sieur de Lestang'ın Casale Valisi ile yaptığı
iletişimin bir hesabını da içeriyor.

10. 26 Nisan'da Moncalvo yakınlarında Casale Valisi ile bir görüşme yaptığı anlaşılan muhtıra; Valiye bir kez daha Mantua'ya veya Venedik'e dönmesi gerektiğini, çünkü ona Yükseliş Günü'nde yanına geleceğini yazdığını; adı geçen Valinin, yeri Kral'a teslim etmek amacıyla kendisine önerdiği ve onurunun kurtarılabileceği görünen çözümlerden memnun olduğunu; bu amaçla, Sieur de Lestang'ın dönüşünde, Vali, Sieur de Lestang ve Kral'dan bir adam arasında bu işi yürütmek ve bunu yanılmaz hale getirecek araçlar üzerinde anlaşmak için bir görüşme yapılması gerektiğini; Valisi olan Panissa'nın hiçbir itirazda bulunmayacağı ülkeye giden Kalenin kapısını teslim edeceğini; Kont Vialardo, Kale Valisi, tamamen İspanyollara adanmıştır; Casale Valisi, görevden alınma korkusuyla, bu işin hızla sonuçlandırılmasını talep etmektedir; kendisinin (Lestang) yukarıda adı geçen Valiye, Padua'da yaşayan bir Jakoben olan Peder Viveti aracılığıyla, Mantua Dükü'yle birlikteyken ne yapmış olacağını bildirecektir; Casale işinin başarısız olduğunu ve tamamlanmayacağını tüm Mahkemelere yazmaya devam edecektir.

11. Kralın birlikleri Casale'ye girdiğinde, manifestoya eklenmek üzere, üzerine dört veya beş gerekçe yazdığı, bir kart büyüklüğünde küçük bir kağıt parçası. Ayrıca, yapılan her şeyin Dük'ün emirleri uyarınca, kendisi tarafından imzalanmış ve onaylanmış bir
antlaşmaya dayanarak yapıldığına dair bir ifade; ancak o (Dük) şimdi İspanyollarla verdiği söze aykırı olarak bir başka anlaşma yapmak istiyordu ve hatta bu konuda
para bile aldı.[278]

[277] Venedik'te Fransız Büyükelçisi olarak Abbe d'Estrades'in yerini almıştı.

[278] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden.

No. 87.

CATINAT'TAN LOUVOIS'A.

Matthioli'nin İlk İncelemesi.

Pignerol, 10 Mayıs 1679.

Abbe d'Estrades'e, akrabası olan Abbe de Montesquiou'nun eliyle, Sieur de Lestang'ın tüm mektuplarını ve kağıtlarını teslim ettim. Bunlar, her mektubun konusunu kısaca içeren bir liste tuttum.
Bu mektuplar sadece onun ileri geri yaptığı yolculukları gösteriyor; bunlardan bazıları
kendisine dikkat etmesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunulmaktadır;
diğerleri arasında, Mantua Bakanlarından gelen, Dük'ün Fransa'dan müreffeh dönüşünden duyduğu sevinci ve
kendisine daha güvenli ve daha rahat bir şekilde
gelebilmesi için Placentia'ya bir tekne gönderdiğini bildiren bir mektup vardır.
Başka birçok
kağıdı vardı, bunların arasında önemli bir şey görmedim, ancak
İspanyolca bir şifreli mektup olduğunu itiraf ediyor ve bunun
Melgar Kontu'ndan geldiğini
itiraf ediyor. [279]

Kendisine, Fransa'dan dönüşünden bu yana yaptığı her şeyi, sözünü kesmeden, Abbe de Montesquiou'ya anlatmasını sağladım;
ancak, konuşmasına izin vermeden önce, kötülüğü hakkında çok iyi bilgi sahibi olduğumuzu,
kötü davranışına ne renk vereceğini görmek için ona bildirdim. Fransa'dan dönüşünde, kendisine birçok konuda
kullanma şerefini bahşeden
o mahkemeye minnettarlığından dolayı, nezaket gereği,
Başkan Turki'yi görmek zorunda hissettiğini,[280] haberlerden ve mevcut durumdan bahsederken, İtalya'da yeni bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu keşfetmesine izin verdiğinin doğru olduğunu; ve yukarıda adı geçen Başkan'ın, kendisiyle yaptığı konuşma sırasında, Casale ile ilgili bir
anlaşma yapıldığından hiç şüphesi olmadığını anlamasını sağladığını söylüyor. Sieur de Lestang, Torino'da yaptıklarını, sizin, efendim, zaten gayet iyi bildiğiniz ihanetini ve bunun için aldığı parayı mazur göstermek için anlatır. Bu, şimdiye kadar çok gizlice yürütülen bu olay hakkında yapılan ilk keşifti. Torino'dan Placentia üzerinden Mantua'ya, efendisine katılmak için gitti ve efendisinin işi tamamlamaya hala iyi niyetli olduğunu gördü. Dönüşünden iki gün sonra bile, hastalanmışken, Mantua Dükü onu görmeye geldi; ve bu fırsatı ona onay belgesini imzalatmak ve Casale Valisi'ne bir mektup yazmak için kullandı ve bu mektupta Sieur de Lestang tarafından kendisine söylenecek her şeyi yapmasını tavsiye etti. Yukarıda adı geçen Vali'ye, Kral'ın askerlerini almak için bir emir biçiminde başka bir mektup yazıldı; kısacası, bu olayın tüm sonucu için gerekli olan her şey ona şu anda sağlandı. Birkaç gün sonra, efendisinin kararını değiştirdiği ve hatta yaptığı ve imzaladığı her şeyi elinden alma niyetinde olduğu, anlaşmayı geçerli kılabilecek her şeyi öğrendiği bildirildi. Mantua Dükü, bu işte kendisinin katılımıyla hiçbir şey yapılmadığını söyleyerek başladı; ve Sieur de Lestang'ın yaptığı her şeyi tamamen reddetti. Bu prens daha sonra başka türlü davranamazdı, İspanyollar ve annesi bu işlemden o kadar haberdardı ki, ona tüm anlaşmanın tam kopyalarını gösterdiler. (Bunları, ya Sieur de Lestang'ın ikinci bir ihaneti sonucu ya da Savoy sarayı aracılığıyla elde etmişlerdi.) Sieur de Lestang, çeşitli bahanelerle, asılları Mantua Dükü'ne vermekten her zaman kaçındığını, böylece işin efendisi olarak kalabildiğini; ve engelleri aşmasını sağlayacak yollar bularak, ayrıca kendisiyle Casale Valisi arasındaki istihbarat sayesinde işi tamamlayamayacağından umudunu kesmediğini söylüyor. İspanyolların, bu belgelerin efendisi olduğunu bildiklerinden, bunları elde etmek için ona önemli tekliflerde bulunduklarını söylüyor. İspanyolların bu kadar bilgili olması nedeniyle, onları eğlendirmek için, işin tamamen başarısız olduğunu söyleyerek, onlara bu konuda sahte bir güven vermenin gerekli olduğunu düşündüğünü; bu güvenle, şüphelerini azaltmayı ve Casale Valisi'yle olan istihbaratının
işin tamamlanması için kendisine sağladığı avantajlardan
yararlanmasını önlemek için alabilecekleri
önlemleri azaltmayı umuyorlardı. Hatta daha önce bahsettiğim bu şifreyi,
bu sahte güveni kendisi için daha güvenilir kılmak için M. de Melgar'dan almıştı. Bu yüzden bu
alçak,
sahip olduğu İspanyol şifresi nedeniyle kendisine yöneltilen suçlamadan
kaçmış gibi davranıyor. Bize kesin olarak, Mantua Dükü'nün Venedik'te Le Romain adlı bir kişinin evinde, buzlu su içmeye gittiği yerde zehirlendiğini; bu eylemin İspanyollar tarafından yapıldığını ve zehrin kendi hizmetçilerinden biri tarafından verildiğini; bu prensin üç veya dört aydan fazla yaşayamayacağını söyledi. Bunu, onları eğlendirmek amacıyla iletişim kurduğu İspanyollardan öğrendiğini söylüyor. Bu olayların ortasında, 7 Mart'ta d'Asfeld ile onay belgelerinin değişimi için Increa'da buluşmayı kararlaştırdığını söylüyor; bundan sonra, Vali'yle olan istihbaratının yanı sıra, gerekli tüm emirleri alarak, işi sonuçlandırabileceğinden şüphesi yoktu, böylece herhangi bir engel veya zorlukla karşılaşamazdı; yukarıda belirtilen Increa'ya giderken, Brescian ve Milanese sınırlarında arandığını ve soyulduğunu; buna rağmen, eyerde saklı olan belgelerinin efendisi olarak kalmasına rağmen, daha sonra yolculuğuna Buffacore'a kadar devam ettiğini, burada d'Asfeld'in tutuklanmasının artık şüphe edemeyeceği bir şekilde kendisine teyit edildiğini; hala Torino'da Büyükelçi olan M. de Villars'ın bu olaydan haberi olmadığını ve Pignerol'e gelirse, ona güvenip güvenmeyeceğimi merak ettiğini, Venedik'e geri dönmeye, M. de Pinchesne'e olan biten her şeyi bildirmeye ve onunla yeni önlemler almaya karar verdiğini; Abbe d'Estrades'in kendisine bir görüşme yapmaları gerektiğini bildiren basit bir mektubu üzerine Torino'ya gitmek için vakit kaybetmediğini; yukarıda adı geçen Abbe d'Estrades'in onayıyla, Moncalvo'dan bir mil uzaklıktaki Casale Valisi ile gizli bir görüşme yapmak amacıyla Asti'de olduğunu, ona büyük tazminatlar vaat ederek, onurunu kurtarmak için efendisinden bir emir alacağını ve Kral ile bir anlaşma yaptığını göstereceğini söyledi. Onu çok iyi bir durumda bıraktığını söyledi. Daha sonra, Abbe d'Estrades'in kendisine benimle bir görüşme teklif ettiği ve onu tutukladığım Torino'ya döndüğünü söyledi. Bu, efendim, Sieur de Lestang'ın bana söylediklerinin basit ve doğru anlatımıdır; bu, onun tam bir serseri olduğuna olan inancımı doğruluyor; Torino'dan geçerken bu olayı Başkan Turki'ye neden öğrendiğine dair bana hiçbir iyi sebep
verememiş olması; veya M. de Pinchesne'den İspanyollarla olan iletişimini, şifrelerini kabul ettiğini, Venedik'teki bir Devlet Engizitörüyle yaptığı görüşmeleri neden gizledi; eğer, söylediği gibi, bunları yalnızca söz konusu meseleyi daha iyi ilerletmek için yaptıysa.

Kendisine, Padua'da bulunan ve Sieur Giuliani'nin eline geçen orijinal belgeleri ele geçirmek amacıyla üç mektup yazdırdım, bu belgeler ona tamamen güvenen Abbe d'Estrades'in tavsiyesiyle Sieur Giuliani'nin eline geçti:
Bu üç mektubu, Sieur de Lestang'ın babasını nasıl bulacağına göre, en uygun gördüğü şekilde kullanacaktır. İlki, Sieur de Lestang'ın babasına yazdığı bir mektuptur ve ona, Torino'da veya civarda kalmasını gerektiren nedenler olduğunu ancak Sieur Giuliani'ye tamamen güvenebileceğini ve kendisine envanterini Sieur Giuliani'ye vermesini istediğim şu ve şu belgeleri teslim edebileceğini bildirir. İkincisi, babasını içinde bulunduğu gerçek durumla ilgili bilgilendirir ve belgelerinin derhal Sieur Giuliani'nin eline teslim edilmesinin hem hayatı hem de onuru için önemli olduğunu belirtir. Üçüncüsünde, yani kullanılacak sonuncusunda, eğer ilk ikisi işe yaramazsa, onun Torino'ya gelmesini ister; ve ona Abbe d'Estrades'in evinde nerede olduğu ve onunla konuşmak için kullanılacak araçların kendisine bildirileceğini söyler. Sieur de Lestang, kendisi ve babası arasındaki bu görüşmede, onu istediği her şeye ikna edebileceğinden şüphe duymaz. Ona kötü davranışlarından dolayı alacağı cezalardan o kadar büyük bir korku aşıladım ki, ondan istediğim her şeyi yapması konusunda hiçbir tiksinti duymuyorum ve Venedik'teki M. de Pinchesne'e gönderilecek olan belgelerin teslimini sağlama arzusunda samimi görünüyor, böylece Padua'dan buraya veya Torino'ya kadar olan uzun bir yolculukta başlarına gelebilecek herhangi bir kazadan kaçınmış oluyor. Bu alçağın bana söylediklerine güvenmiyorum; yine de, efendim, size şunu bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum:
Casale Valisi'nin onun dostu olduğunu ve ona önemli bir tazminat vaat ederek ve ona onurunu kurtarmak için bir bahane sunarak, ki bu ona efendisinin emrini vererek yapılabilir (Sieur de Lestang'ın söylediğine göre, Padua'dadır)
Kral'ın birliklerini kabul etmesi için, ona dilediğimizi yaptırabiliriz. Şehri teslim edebilir ve kale Valisi onun yakın dostudur, onu ne emrederse onu yapmaya ikna edebilir.
Casale'den geçerken gördüğüm kaleye gelince, basit bir kale olmaktan çok küçük bir kaledir. Sieur de Lestang, kesinlikle, valisinin, Casale Valisi'nin emirlerine boyun eğmeyeceğini, ancak, Vali'nin onun üzerinde komutası olduğunu, çünkü adı Vialardo olan söz konusu vali'nin tamamen İspanyollara bağlı olduğunu; bunun İspanyolların kendisinden duyduğu bir şey olduğunu,
ve Casale'de en ufak bir değişiklik veya birliklerin oraya doğru yürüyüşü halinde, Valenza, Novara ve Pavia Valileri'nin, garnizonlarından müfrezeleri söz konusu Casale'ye göndermeleri emrini aldıklarını ve
şahıslar kaleden geçerek oraya kesinlikle gireceklerini söylüyor.
Bu Vialardo, Mantua Dükü'nün sekreterinin kardeşidir, aynı adı taşır ve tamamen İspanyol
hizbindedir.

Ancak, evrakları ele geçirdiğimizde, eğer Sieur de Lestang'ın ona atfettiği duygular içindeyse ve kasaba ve kalede askerleri kabul edecek kişiyse, Casale Valisi ile bir şeyler
anlamak imkansız değil. Bu olay, çok gizlice ve bir veya iki ejderha alayının hızlı yürüyüşüyle
ilerletilirse, İspanyolları o kadar şaşırtabilir ki, buna karşı koyabilecekleri yeterli
bir araçları olmayabilir. Eğer kasaba ve kalenin efendileri biz olsaydık ve bu olayın yürütülmesi için ayrılan kadar askere sahip olsaydık, kalenin almak isteyebileceğimiz hiçbir kararı engelleyemeyeceğinden eminim. Bu konuda Casale Valisi ile yapacağımız bir görüşmeden önemli istihbaratlar alabilirdik. Zorluk, pazarlıkların bizim serserilerimizin elinden geçmesine izin vermeden, onun niyetlerini keşfedecek şekilde nasıl bir yol izleyeceğimizdir; ona güvenemeyiz. Ancak, belgelere sahip olduğumuzda, eğer bu mesele Mantua Dükü açısından umutsuzluğa kapılmışsa ve Kral, size gönderdiğim planın denenmeye değer olduğunu düşünüyorsa, konuyla ilgili alacağım emirlere göre, Abbe d'Estrades ile ne yapılması gerektiğini kararlaştırırım. Sizi bu kadar uzun bir mektupla rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim; ancak sizi Sieur de Lestang'ın davranışları ve aramızda geçenler hakkında daha az kelimeyle bilgilendiremezdim.

Ben,
Size borçlu olduğumuz tüm saygıyla, vb.

C.[282]

[279] Milano Valisi. [280] Nemours Düşesi Mary Jane Baptista'nın bakanlarından biri; Avusturya Hanedanı'nın çıkarları için çalışıyordu.

[281] Catinat.

[282] Catinat. M. Roux'nun (Fazillac) eserinden.

No. 88.

POMPONNE'DAN PINCHESNE'E.

St. Germain, 10 Mayıs 1679.

SİZİN mektubunuz, efendim, geçen ayın 22'sinde, Kont Matthioli'nin ihanetini daha da doğruluyor, ki bunun daha önce bile çok fazla kanıtı vardı. Aslında, Piedmont'a gelmişti ve Abbe d'Estrades'i görmüştü. Tüm İtalya'nın onun ihanetiyle
çınladığı bir anda kendini göstermeye cesaret etmesinin küstahlığını kavramak imkansız. Ancak, eğer Prens'in söylediği gibi, hala elindeyse, Mantua Dükü'nün onayını teslim etmesi istenir; Sieur Tarani[283] ondan daha sadıksa, efendisinin güvenini kazanması ve Majesteleri'ni memnun etmeye ikna etmesi, ona bu kadar ciddi bir şekilde verilen sözleri bozmanın tehlikeli olduğunu göstermesi arzu edilir. * * *

Ben, &c.

POMPONNE.[284]

[283] Bu muhtemelen Varano için bir hatadır, çünkü adı bu yazışmanın önceki bölümünde sık sık
anılmıştır.

[284] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 89.

PINCHESNE'DEN POMPONNE'A.

Mantua Dükü ile Senatör Foscarini arasındaki görüşmeler.

Venedik, 13 Mayıs 1679.

EFENDİM,

Sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, bana verdiğiniz emirleri, mümkün olan tüm kesinlik ve şevkle yerine getirmekten geri kalmayacağım (geçtiğimiz ayın 26'sında bana yazma şerefine eriştiğiniz mektupta), Casale olayı ve Kont Matthioli konusuyla ilgili olarak öğreneceğim her şeyi size bildirmek için. Mantua Dükü'nün Venedik'e neden geldiğini, size haber verdiğim son seferde keşfedememekten duyduğum rahatsızlık, bu konuda bir şeyler öğrenmek için çabalarımı iki katına çıkarmamı gerektirdi; ve sonunda boşuna olmadılar, çünkü
şu anda, bundan şüphem olmayacak kadar kesin olarak biliyorum ki,
bu prens, o sırada, Kapuçinler Manastırı'nda, Cumhuriyet tarafından Procurator Nani'nin etrafında döndüğü tarihi devam ettirmek için adlandırılan, bilge ve büyük bir kişi olan M. Foscarini ile iki uzun görüşme yaptı ve bu senatör,
bu konuda, bu senatöre, Casale'yi Kral'a teslim ederse, bunun kendisi ve tüm İtalya için ne kadar tehlikeli olacağını çok güçlü bir şekilde ifade etti, ki bunu yapmaya niyetli olduğu ve hatta Majesteleri ile bu amaçla bir
antlaşma yaptığı söylendi ve
Cumhuriyet, onun İtalya'nın tüm prenslerine karşı böylesine zararlı bir adım
atmayacağını umuyordu; buna Mantua Dükü'nün, kendi çıkarlarını bildiğini ve kesinlikle Casale'yi Kral'a asla gönüllü olarak teslim etmeyeceğini söylediğini biliyorum; ancak Majesteleri Avrupa'nın en güçlü Prensiydi ve her şeyi denemeye hazırdı, ancak bunu engellemek kolay değildi; bu nedenle bunu yapmanın en uygun yolunu aramak gerekiyordu, ancak bir girişimde bulunmak isterse ona karşı koyacak önemli birlikler olmadan bunu başarmak umulamazdı; kendisi Majestelerine karşı koyacak kadar güçlü değildi; burayı korumak için kendisi kadar çıkarı olanların, bu olmadan olabileceklerden sorumlu olmayacağı araçları bulmaları gerekiyordu; ve hatanın ona atfedilemeyeceğini, ancak kötü talihine ve yardım eksikliğine atfedilebileceğini biliyorum. Ayrıca, Cumhuriyet bakanlarının Casale'nin Kral tarafından saldırıya uğrayacağını kesin olarak düşündüklerini ve bu istihbaratı o kadar iyi bir kaynaktan aldıklarını, bundan şüphe edemeyeceklerini söylüyorlar. * * * * * *

Bu hafta, Abbe d'Estrades'in bir mektubuyla Kont Matthioli'nin Pignerol'e tutsak olarak götürüldüğünü ve bu nedenle bu
serseri'nin her gün yeni ihanetler yapacak durumda olmayacağını öğrendiğimde hissettiğim sevinci size ifade etmekten kendimi alamıyorum.

En saygılı teslimiyetle ve mümkün olan tüm bağlılıkla,

Efendim,
Çok alçakgönüllü ve çok itaatkar Hizmetkarınız,

DE PINCHESNE.[285]

[285] Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivlerinden.

No. 90.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

Matthioli'ye sert davranma emri.

St. Germain, 15 Mayıs 1679.

Bu ayın 6'sında, cevap gerektirmeyen mektubunuzu aldım, ancak önceki mektuplarımda Kral'ın Sieur de Lestang'a iyi davranılmasının veya hayatın mutlak ihtiyaçları dışında, zamanını hoş geçirmesini sağlayacak hiçbir şey vermenizin niyeti olmadığını yeterince görmüşsünüzdür.

Size M. de Richemont için önemli bir paket gönderiyorum, sizden ricam bunu kendi eline vermeniz ve Komiser du Channoy'a, kendisine geri getireceği cevapları verene kadar, onu taşıyan kuryeyi göndermemesini söylemeniz.

DE LOUVOIS.[286]

[286] Fransa Arşivlerinden.

No. 91.

CATINAT'TAN LOUVOIS'A.

Catinat'ın Casale'yi ele geçirme planları.

Pignerol, 16 Mayıs 1679.

Size, efendim, M. Matthioli'nin ikinci sorgusunu, buraya gönderdiğiniz
olağanüstü kurye aracılığıyla aldığım emre göre gönderiyorum. İlkinden pek farklı
bulmayacaksınız. Eğer gerçeği söylemezse, onu işkenceden olabilecek en büyük korkuya soktum. Verdiği cevaplardan, davranışının rezil olduğu çok iyi anlaşılıyor.
Savoy Sarayı, Abbe Frederic (İmparator'un Venedik'teki ikametgahı) ve İspanya'nın partizanlarından biri olan Don Francis Visconti ile bu kadar yakın bir iletişimde bulunmasını mazur gösterecek hiçbir iyi sebep göremiyorum;
M. de Pomponne, Abbe d'Estrades veya M. de Pinchesne ile bu konuda hiçbir katılım veya yazışmada bulunmamış olması; bu gerçek ona güvenmemi engelliyor. Bununla birlikte, son derece inatçı bir şekilde, Casale Valisi'nin iyi niyetli olduğunu; bu Vali'nin Mantua Dükü'nün kayıp bir adam olduğunu çok iyi gördüğünü; ayrıca Casale'den uzaklaştırılmadan Mantua Sarayı'nda hiçbir değişiklik olamayacağını; ve kendisine yapılabilecek herhangi bir teklife açık bir adam olduğunu; Matthioli'nin hayatını buna bağlamaya istekli olduğunu; Kral'ın askerlerini kabul etmek için kendisine sahte bir bahane verilirse, bunu kesinlikle yapacağını, babasının Giuliani'nin eline teslim edeceği orijinal belgelere sahip olduğumuzda bunun kolay olacağını; Vali'nin Casale'den ayrılmaması koşuluyla Matthioli'nin bu Vali, ben ve kendisi arasında bir görüşme ayarlamanın bir yolunu bulacağını; ve Kral'ı Casale'nin efendisi yapmanın yollarını hem göreceğimi hem de anlayacağımı beyan etmekte ısrar ediyor. Önceden bir serseriyle konuştuğumu ve
eğer önerileri kabul edilirse, kendisinin bu işte tekrar görevlendirilmesinin neredeyse zorunlu olduğunu bildiğimden,
kendimi hiçbir konuda onun adına cevap vermeye getiremem; yine de, efendim, bütün bunları size iletmenin doğru olduğunu düşündüm.
Kral bir kez
kağıtları ele geçirdiğinde, benim bu Valiyle bir görüşme yapmam hiçbir şeyi riske atmayacak bir adımdır; bunda, Sieur
Matthioli'nin kaçma ihtimali dışında, onu ne kadar dikkatli izlersem izleyeyim,
ona izin verilmesi gereken özgürlük derecesi nedeniyle herhangi bir sakınca görmüyorum. Onunla Asti'ye gitmek zorundayım, orada bir Dominikan rahibiyle tanışıyor, bu rahip Moncalvo'ya Viveti adında bir hekime bir not götürecek; bu Viveti, kendisiyle görüşmemiz için kararlaştırılmış olan buluşma yerini Vali'ye bildirmek için Casale'ye gidecek. Ancak, tüm bu işlemlerde Matthioli'nin şahsına hesap vermek neredeyse imkansız: bu nedenle, planda bu sakınca olduğu için, Abbe d'Estrades, Kral'ın bu Vali'ye, alması gereken emirlere göre herhangi bir öneride bulunulması yönündeki isteği varsa, onunla konuşmasını ve niyetlerinin biri tarafından duyulmasını sağlayabilir. Sizden rica ediyorum, efendim, bu konuda kendi çıkarlarımı ayaklarımın altına serdiğime ve bu konuda size sadece tekliflerde bulunmaya cüret ettiğime ikna olmanızı rica ediyorum, çünkü bu konunun Kral'ın hoşuna gitmesi için bir arzum var.

* * * * * *

Padua'daki evrakların, en azından öyle olduğuna inanıyorum, M. de Pinchesne'e gönderilmesi gerektiği için, onları doğrudan buraya veya Torino'ya getirerek başlarına gelebilecek herhangi bir kazayı önlemek için, M. de Pinchesne'e teslim edildiğini öğrenir öğrenmez buradan ayrılmak için önlemler alacağım. Siz, efendim, belki de bu konuyla ilgili olarak alınmış olabilecek yeni kararlar hakkında bana haber vermek isteyebilirsiniz, bunun sonucunda burada biraz faydalı olabilirim, size 9 veya 10 Haziran'a kadar Pignerol'de kalacağımı bildirmekten çekinmiyorum. Eğer bu zamandan o zamana kadar bana herhangi bir emir vermezseniz,
Fransa'ya dönmem için bana daha önce verdiğiniz emri yerine getireceğim.
Nereye gideceğimi, doğrudan Mahkemeye mi, yoksa şirketimin olduğu Dunkirk'e mi yoksa
sizin bana emretmenizi isteyeceğiniz başka bir yere mi gideceğimi bana bildirmeniz gerekir.
Kendimi gizlemek ve Baylar Fouquet ve Lauzun'un akrabalarının önüne çıkmamak için büyük önlemler alacağım.[287] Ancak,
efendim,
burada olduğumdan haber vermeyeceklerini söyleyemem.
Büyükelçinin bu son sorgulamada hazır bulunması için herhangi bir önlem almadım, çünkü daha önce Matthioli'ye karşı olan tüm kanıtlar hakkında bana özel olarak bilgi verilmişti.

Saygılarımla, vb.
C.[288]

[287] Fouquet ve Lauzun o sırada hala Pignerol'de tutukluydular. Birincisi 1680'de öldü ve ikincisi aynı yıl 
hapishanesinden serbest bırakıldı.

[288] Catinat. Bu mektup M.
Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 92.

Matthioli'nin İkinci Sorgulaması.

Kont Matthioli'ye Torino'dan geçerken başına ne geldiği sorulduğunda,
Marquis of Saint-Thomas'ı ziyaret ettiğini; hasta olduğu için onu göremediğini;
sonra Fransa'ya yaptığı yolculukla ilgili şüphelerle dolu bulduğu
Başkan Turki'ye gittiğini; ve
sahtekâr ve becerikli bir adam olduğu için, onu Mantua Dükü ve Casale'nin işleri hakkında bilinçsizce konuşmaya
soktuğunu söyledi; doğru olduğu,
yukarıda adı geçen Cumhurbaşkanının yaratıcılığı ve kurnazlığı ve Fransa'nın çıkarları için gösterdiğini iddia ettiği sevgi karşısında şaşkınlığa uğradığı,
yukarıda adı geçen Cumhurbaşkanına o kadar çok şey
sırıttığı, Casale ile ilgili bir
anlaşma
yapılmış olduğundan şüphe etmesinin imkansız olduğu; doğru olduğu,
o Mahkemeden iki bin livre aldığı,[289] ancak bunun
daha önce iftihar ettiği bazı hizmetler için bir minnettarlık göstergesi olduğu,
o zaman
sırıttığı herhangi bir şeyin
karşılığı olarak değil. Turin'den ayrılırken Başkan Turki'nin kendisinden bu meselenin tüm ilerleyişini dikkatlice yazmasını rica ettiğini; kendisinin, Başkan'ın, bundan sonra Venedik'e birkaç kez mektup yazarak, bu konu hakkında bilgi istediğini; kendisinin de her zaman, daha önce kendisine verdiği cevaplardan, bu yerle ilgili bir
antlaşma olduğu yönündeki
fikrini azaltmak için, meselenin gerçekleşmeyeceğini söylediğini söylüyor. Turin'den nereye gittiği sorulduğunda, Placentia yolunu tuttuğunu, orada Don Nevani ve Cabriani'den[290] mektuplar bulduğunu, bunların sadece onun dönüşüne olan sevinçlerini ve Mantua Dükü'nün onu sabırsızlıkla beklediğini ve Po'ya binebilmesi için kendisini karşılamak üzere bir tekne gönderdiklerini söylediğini söyledi. Placentia'dan doğruca Mantua'ya gitti ve orada Mantua Dükü'nü buldu; Tam da geldiği gün, çok hasta olduğu için yattığı evinde onu görmeye gelme zahmetine giren; bu görüşme, hastalığına ilişkin nezaketle geçti. İki gün sonra tekrar onu görmeye geldi ve ondan Fransa'da yaptığı her şeyin bir kopyasını istedi, o da bunu ona tam olarak verdi, ancak hastalığı nedeniyle kendisine büyük bir acı çektirdi. Aynı gün, Dük'e, anlaşmanın tamamen tamamlanması için gerekli olan tüm belgeleri, biçim açısından, imzalattı. Üç veya dört gün sonra, Sieur Carbonini'den kendisini zehirleme planı olduğuna dair bir haber aldıktan ve hatta bir ilaca zehir koyduklarını fark ettikten sonra, ilacı alıyormuş gibi davrandığı halde, atmanın bir yolunu bulduğundan, sağlığına kavuşma bahanesiyle, tüm orijinal belgeleri de yanına alarak Padua'ya gitmeye karar verdi. 24 veya 25 Ocak'ta, Mantua Dükü Venedik'e giderken Padua'dan geçti; orada hasta olan Sieur Matthioli'yi görmeye gitti ve Sieur Matthioli'ye bu meseleyi annesine söylemekten kaçınamadığını ve bunun kendi lehine olmadığı için sona erdirilmesi gereken bir mesele olduğunu söyledi. Buna, yukarıda adı geçen Matthioli birkaç şey söyledi ve diğerlerinin yanı sıra, mahkemeye yakın zamanda tekrar bir mektup yazarak her şeyin imzalandığını; ve bunların serbest bırakılması kolay olmayan türden taahhütler olduğunu söyledi. Mantua Dükü daha sonra ondan orijinal belgeleri istedi, o da bunların kilitli olduğunu ve hasta olduğu için gidip bunları aramasının kendisi için büyük bir rahatsızlık olacağını söyledi; ancak Venedik'e
mümkün olur olmaz geleceğini ve orada hepsini eline teslim edeceğini söyledi.

Sieur Giuliani'nin Mantua Dükü'nden onu görmeye geldiğini, Venedik'teki Devlet Engizisyoncularının onu aradığını ve
bu belgelerle yakalanmamak için buna göre önlemler alması gerektiğini bildirmek için geldiğini söylüyor;
bu da onu,
bu belgeleri diğerleriyle karıştırmaya ve
yaşadığı evden ayrı bir eve yerleştirmeye zorladı.

Padua'da üç hafta kaldıktan sonra, orijinal belgeleri bırakarak ve onları yanına almadan
Venedik'e doğru yola çıktı.
Venedik'e hasta geldi; oraya
varır varmaz yatağa girdi ve
üç gün orada kaldı; daha sonra Mantua Dükü'nü görmeye gitti ve Dük ona, İmparator'un Venedik'teki
İkameti olan Abbe Frederic'in Casale ile ilgili tüm meselelerden haberdar olduğunu söyledi; Yukarıda adı geçen Matthioli buna şaşırmadığını ve her şeyi kendisine anlattığı Annesinin, yukarıda adı geçen Rahip Frederic ile ilgili olarak bu konuda hiçbir çekincesi olmadığını söyledi. Daha sonra orijinal belgeleri istedi, ancak Giuliani'nin kendisine verdiği tavsiye üzerine, onları Padua'da bıraktığını ve Venediklilerin onları elinde bulmaması için dikkatli olması gerektiğini söyledi. Mantua Dükü ona bu işi
kesinlikle bitirmesi gerektiğini söyledi; buna karşılık, Kral'a karşı nasıl davrandığına dikkat etmesi gerektiğini söyledi; sözünü bozmadan kendini kurtaramayacağı taahhütlere girdiğini ve bu kadar güçlü bir Prens'le bunu yapmanın çok tehlikeli olacağını söyledi. Mantua Dükü daha sonra onu kendisiyle ve Rahip Frederic ile bir görüşme yapmaya zorladı; görüşme Saint George'un bir Rahibinin odasında gerçekleşti; orada maskeliydiler, tanınmamak için. Mantua Dükü, Sieur Matthioli'ye, "Seni Rahip Frederic'e bırakıyorum, onunla bir konuşma yapacaksın; sana emredeceği her şeyi yapmalısın." dedi. Yukarıda adı geçen Rahip Frederic ona antlaşmanın bir kopyasını gösterdi; ve konu hakkında o kadar bilgilendirilmiş görünüyordu ki, bunu reddetmesi mümkün değildi. Yukarıda adı geçen Rahip ona bunun kesilmesi gereken bir mesele olduğunu; bunun İtalya'nın ve efendisinin de yıkımı olacağını ve bunun kesinlikle gerçekleşmemesini sağlayacak bir yol düşünmenin kesinlikle gerekli olduğunu; ve eğer iyi davranırsa Avusturya Hanedanı'ndan büyük bir minnettarlık bekleyebileceğini söyledi. Duygularına kapılmış gibi göründüğünü itiraf ediyor, başka türlü yapamıyor; ancak orijinal belgelerin kalan efendisi olarak, bu şekilde yapmayı planladığı işi her zaman tamamlayabileceğini düşünüyordu. Casale Valisi dostu olduğundan,
onun istediği her şeyi yaptırabileceğinden şüphesi yoktu. Bu amaçla,
Mantua Dükü tarafından imzalanmış dört boş kağıttan oluşan bir paket hazırladı, bunları ilk Mantua'ya vardığında ve bu Prens hala iyi niyetliyken imzalatmıştı.
Casale Valisi'ne daha fazla güven vermek için, Sieur Matthioli'nin, efendisinin emri dışında hiçbir şey yapmayacağını,
Montferrat'ın işlerini yönetmekle görevli olan Magnus adlı Mantua Dükü'nün başka bir Sekreteri tarafından kendisine hitaben bu paketi göndermişti ve ona şöyle demişti:
"Majestelerinin Casale'ye göndermemi söylediği bir paket var:
Bu ülkenin işlerini yönettiğiniz için Valiye bir mektup yazın ve bu pakette emredilen her şeyi yerine getirmesini emredin." Bu işlemin Valinin tüm güvenini, kendisinden onurla yerine getiremeyeceği hiçbir şeyi istemeyeceğini göstererek kazandığını; d'Asfeld'in Venedik'ten iki veya üç gün sonra yola çıkmasını, onunla aynı zamanda Increa'ya varmasını sağladığını, orada yukarıda adı geçen Valiyle birlikte meseleyi tamamlamak için gerekli tüm önlemleri almayı planladığını söyledi. Neden bu dolaylı şekilde hareket ettiği sorulduğunda (kendisi, M. de Pinchesne ve M. d'Asfeld'in 24 Şubat'ta birlikte yaptıkları görüşmede, Mantua Dükü'nün 15 Mart'ta Casale'ye gitmesi kararlaştırılmıştı, bu da Efendisinin iyi niyetinin kesin bir işaretiydi), Efendisinin gerçekten iyi niyetli olduğunu, Kral'ın kızgınlığından dolayı ona ilham verdiği korkudan dolayı yanıtladı; ancak, tabiatındaki belirsizliği bildiğinden, Casale'ye gelme sözünü tutmamış olsa bile, işi tamamlamasını sağlayacak tedbirler almanın doğru olduğunu düşünmüştü. Sieurs de Pinchesne ve d'Asfeld'e bunu neden söylemediği sorulduğunda, onlara Vali ile arasındaki istihbaratı açıklamak istemediğini veya bu konuda belirsizlik olduğunu, belki de bu işin yürütülmesini askıya almalarına neden olabilecek bir fikir vermek istemediğini; kendisinin bunu bir sonuca ulaştırabilirse servetini kazanmanın bir yolu olarak gördüğünü ve aldığı önlemlerden böyle bir olayın olacağından şüphe duymadığını, bu işin yürütülmesini geciktirebilecek her şeyden kaçınmak istediğini söyledi. Sieur de Pinchesne, Sieur Matthioli'nin, işin başarısı için her zaman kendisine hesap verip vermediğini söyleyebilir, ancak bu konuda kullanılacak araçları ona iletmeye asla istekli değildir. Casale meselesinden bazı Venediklilerle konuşup konuşmadığı sorulduğunda, onların bu konuda çok iyi bilgili olduklarını, bu konuda onlardan bazılarıyla konuşmuş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu, ancak onlara bunun yarıda kesilen ve başarısız olan bir mesele olduğunu söylemek için olduğunu; Devlet Engizitörü Şövalye Cornaro'yu yalnızca bir kez, Mantua Dükü'nün onu öldürmek istemesi nedeniyle silah taşıma izni istemek amacıyla gördüğünü, böylece Sieur Matthioli'nin Fransa'da yaptığı her şeyi reddetmesini daha iyi yetkilendirebileceğini, bunun da Efendisi'nin onu öldürmek istemesi için kesinlikle çok haksız bir sebep olduğunu; kararsız bir mizaca sahip olduğu için bu konudaki duygularının her şeyde olduğu gibi değişeceğini söyledi; ve bir süre önlemler alarak bu talihsizlikten kurtulacağını: bu izin
söz verilmişti, ancak kendisine asla verilmedi.

Kendisine Venedik'te İspanya'nın partizanlarından biriyle konuşup konuşmadığı sorulduğunda, hayır; oradan M. d'Asfeld'den iki gün sonra, 28 Şubat'ta, Increa'ya gitmek üzere ayrıldığını söyledi.

Sieur d'Asfeld'in tutuklanacağını önceden bilip bilmediği sorulduğunda, bundan haberi olmadığını ve hatta Buffacore'daki tutukluluğunu, Increa'daki buluşma noktasına giderken gittiği yerin neresi olduğunu kesin olarak bildiğini, Casale olayının sonuçlanması için gerekli tüm evrakları yanında taşıdığını, bunları bir eyerde o kadar iyi sakladığını, Brescian ve Milanese sınırlarında çok dikkatli bir şekilde aranmasına rağmen bulunamadığını; Buffacore'dan doğrudan Venedik'e döndüğünü, aldığı haberlerden dolayı d'Asfeld'in tutuklanmasından şüphe duymadığını; M. de Pinchesne'e olan kazaları bildirmek için orada sadece iki gün kaldığını söyledi. Venedik'te başka kişilerle konuşup konuşmadığı sorulduğunda, hayır dedi. Venedik'ten ayrıldığında Padua'ya döndü ve orada her zaman kaldı,
en fazla bir gün süren Venedik'e kısa ziyaretler dışında,
M. de Pinchesne ile görüşmek için.

Padua'da İspanya'nın partizanlarından biriyle ilişki kurup kurmadığı sorulduğunda; evet cevabını verdi;
Don Francis Visconti adlı kişiyle, Kont Visconti'nin doğal oğlu, Milano'nun Komiseri,
babası ve Kont de Melgar adına kendisiyle konuşmuştu ve
elinde anlaşmanın bir kopyası olduğu ve tüm işlem hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirildiği için bunu reddetmesi mümkün değildi;
ama bundan başarısız olmuş bir mesele olarak bahsetti ve yukarıda adı geçen Francis'in güvenini kazandı, ona bin tabanca ve Milano'da bir fief teklif etti, eğer M. de Melgar'a elindeki orijinal belgeleri teslim ederse. Ona, bu işin kendisine başarısız göründüğünü, bunları M. de Pinchesne'e verdiğini ve artık bunların efendisi olmadığını söyledi.
Söz konusu Francis, onu M. ile iletişime geçmeye ikna etti. de Melgar, gelecekte bu olayın yürütülmesini önlemek için, 10 veya 12 Mart civarında, M. de Melgar'ı her şeyle ilgili bilgilendirmek için onunla birlikte önlemler aldı; ve bu amaçla, evrakları arasında bulunan İspanyolca şifre konusunda onunla hemfikir oldu.
Bütün bunları sadece onları aldatmak ve Kral'ın bu konudaki kararları hakkında kendisinden başka yollarla bilgi edinmelerini engellemek için yaptığını söylüyor.

Francis aracılığıyla d'Asfeld'in tutuklandığını bilip bilmediği sorulduğunda, evet cevabını verdi ve yukarıda adı geçen
Francis'in kendisine, Milano'dan yirmi beş mil uzaklıkta, Bergamo tarafında Canonica'da tutuklandığını ve orada on beş günden fazla bir süredir onu beklediklerini söylediğini söyledi.

Kendisini tutuklayan kişilerin kim olduğunu bilip bilmediği sorulduğunda, kesin olarak bilmediğini, ancak Don Francis'in onlara M. de Melgar tarafından işe alınan kişiler olduğunu ve onu kaçırmamak için çeşitli rotalara yerleştirildiklerini söylediğini söyledi. Don Francis ayrıca ona Milano şatosunda tutuklu olduğunu; orada çok medeni bir şekilde muamele gördüğünü; sorguya çekilmediğini veya herhangi bir kağıtla suçlanmadığını söyledi. Antlaşmanın bir kopyasını kimseye verip vermediği sorulduğunda, bunu kimseye vermediğine ve etrafta dolaşan kopyaların yalnızca oğlunun tüm meseleyi anlattığı Mantua Dükü'nün annesinden gelmiş olabileceğine yemin etti. Padua'dan Torino'ya, Casale Valisi ile bir görüşme ayarlamak için Abbe d'Estrades'in mektubunu aldıktan sonra geldi; bunu yapmıştı ve Valinin işin tamamlanmasına katkıda bulunmaya
çok istekli olduğunu görmüştü. Oradan
Torino'ya döndü, burada Abbe d'Estrades onu benimle bir görüşme yapmaya
ikna etti, bu görüşme sırasında onu tutukladım. Bu son gerçeği size kısa süre içinde gönderiyorum, efendim, çünkü size bununla ilgili
yeterince kesin bir
ayrıntı verdim.[291]

[289] Torino'dan.

[290] Mantua Dükü'nün Bakanlarından İkisi.

[291] M. Roux'nun (Fazillac) çalışmasından alıntıdır.

No. 93.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

St. Germain, 20 Mayıs 1679.

Bu ayın 10'unda yazdığınız mektup bana iletildi; Lestang adlı kişiye ne kadar sert davranılması gerektiği konusunda size daha önce emrettiğim şeye ekleyecek hiçbir şeyim yok.

M. de Richemont'u Piedmont'a götüren adama gelince, ona yeterince tazminat ödedikten sonra, ona ne verdiğinizi bana bildirmeye özen göstererek onu serbest bırakabilirsiniz.

DE LOUVOIS.[292]

[292] Fransa Arşivlerinden.

No. 94.

CATINAT'TAN LOUVOIS'A.

Matthioli ile ilgili ek bilgiler.

Pignerol, 21 Mayıs 1679.

Size yalnızca, Efendim, Sieur Lestang'ın bana, kendisine sormamı emrettiğiniz noktalarla ilgili verdiği cevapları gönderiyorum; Önceki sınavlar, size gönderme özgürlüğünü aldığım, sizi daha önce diğer konular ve genel olarak yukarıda adı geçen Sieur de Lestang'dan öğrenebildiğim her şey hakkında bilgilendirdiğim için. Davranışları o kadar rezil bir adam ki, söylediği hiçbir şeyin doğruluğundan emin olamazsınız;
yine de, orijinal belgelerin Kral'ın elinde olması yönündeki arzusunda samimi olduğuna inanıyorum.
Bu işten kurtulmanın tek yolunun bu olduğunu çok iyi görüyor.
Ben, efendim, bunları elde etmek için kullandığımız araçlarla sizi zaten tanıştırdım. Ayrıca, Casale Valisi ile yakın temaslarda bulunduğuna da ikna oldum; belki de, Sieur de Lestang'ın tutuklanması, ikincisinin tutumlarını
değiştirmiş olabilir. Sieur de Lestang bana, Moncalvo yakınlarındaki son görüşmelerinde, adı geçen Valinin kendisine bu işi bitirmesi için baskı yaptığını, bunun yürütülmesinde herhangi bir gecikmenin tehlikeli olduğunu; kendisine gönderdiği imzalı dört siyah kağıdın, gerekli olan şeylerle doldurulursa, emirlere göre hareket ediyormuş gibi görünmesi için yeterli olduğunu; ayrıca, Kral'ın her konuda hemfikir olabileceği gizli bir adamla görüşmesine izin verilmesinin de gerekli olduğunu; hatta Casale'deyken bana gösterdiği nezaketin, kendimi Vercelli'ye giden bir memur olarak adlandırmama rağmen, beni bu işte çalışan bir adam olarak düşünmesinden kaynaklandığını ve bunun için bana büyük bir ayrıcalıkla davranmaya kararlı olduğunu söyledi. Lestang bana, tüm bunları Abbe d'Estrades'e anlattığını söyledi. Ona, Vali bu kadar iyi niyetliyken, Lestang'ın kendisine teklif edildiğinde neden derhal idam edilmekten kaçtığını sordum. Buna, Mantua Dükü'ne, Yükseliş Günü'nde Venedik'te olmayı taahhüt ettiğini, orada kendisinden son bir onay almak için yeterli
etkiye sahip olmayı
umduğunu söyledi. Bundan hemen sonra orijinal belgeleri geri getirmesi gerektiğini ve kasaba ve kale Valileri ile önlemlerini
almış olması nedeniyle, meselenin icrasının daha fazla
zorlukla karşılaşmayacağını; Kale Valisi Vialardo'nun İspanyol kanadından olması nedeniyle küçük bir
engel olabileceğini, ancak kasaba ve kalenin bizim elimizde olması gerektiği zamanı
belirtmek için olmadığını söyledi. Size, efendim, bu adamın bana söylediği her şeyi, bunların doğruluğundan sorumlu olmadan gönderiyorum. Önümüzdeki ayın 2'sinde yola çıkacağım, çünkü bu zamandan o zamana kadar evrakların M. de Pinchesne'e teslim edildiğini duyarsam, sizi bilgilendirme şerefine eriştim efendim.

Tüm saygımla, &c.
(İmzalı) C.[293]

[293] Catinat. Bu mektup M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 95.

Matthioli'nin Üçüncü Sorgulaması.

21 Mayıs 1679.

Fransa'dan dönüşünde cumhurbaşkanı Turki'yi görüp görmediği sorulduğunda; Cevap verdi, Casale ile ilgili bir
antlaşma olduğunu söylediğinin doğru olduğunu ve hatta ona anlaşmanın koşullarını söylediğini, ancak belgelerinin tam bir kopyasını veremeyeceğini, çünkü belgelerinin yanında olmadığını, bunları Lyon'dan Placentia'ya, M. Rigueti-Cannevavi adlı bir arkadaşına, İtalya'daki yolculuğunda yanında bulundurmamak için gönderdiğini söyledi.

Başkan Turki'ye neden bu güveni verdiği sorulduğunda;
Başkanı dört veya beş yıldır tanıdığını;
ve konuşma sırasında, dikkatsizlik ve acelecilikten dolayı, kendisine çok fazla şey anlatmasına izin verdiğini söyledi.

Başkanın, Casale ile ilgili bir
antlaşma olduğunu söylediğinde kendisine ne söylediği sorulduğunda;
M. Turki'nin ona, bunun tüm İtalya'yı rahatsız edeceğini ve orada bir savaşa yol açacağını açıkladığını söyledi; yukarıda adı geçen
Başkan'ın ona bunun için birkaç iyi sebep verdiğini.

Kendisine, bu kadar büyük ve önemli bir müzakerenin başında olma şerefine erişmişken, Torino'da söylediği gibi, müzakerenin yürütülmesini engellemek amacıyla neden müzakereye
başladığı sorulduğunda; bunun asla kendisinin tasarladığı bir şey olmadığını; Başkan Turki'ye, bu
antlaşmanın yürütülmesine dair hiçbir görünüm olmadığını, çünkü barışa bağlı olduğunu ve
savaş sona ererse, asla
bu antlaşmanın yürütülmesini başaramayacaklarına ikna olduğunu söylediğinin çok doğru olduğunu söyledi. Yukarıda adı geçen Başkan
bunun üzerine ona, barışın kesinlikle sağlanacağını; ancak,
herhangi bir koşulda Casale'de bir değişiklik olacaksa,
İspanyollardan ziyade Fransızların bu konuda hakim olmasını tercih edeceğini söyledi.

Bu konuyla ilgili olarak Venedik'ten ve Padua'dan neden bu kadar düzenli olarak mektup yazdığı sorulduğunda;
söz konusu Başkan'ın, Torino'dan ayrılırken kendisinden bunu yapmasını ve bu konuyla ilgili olarak yapılması gereken her şey hakkında kendisini tam olarak bilgilendirmesini rica ettiğini; kendisine verdiği söz doğrultusunda, her zaman ona bu konuda hesaplar gönderdiğini, ancak barışın şu anda sona ermiş olması ve Guastalla meselesinin halledilmiş olması nedeniyle, Mantua Dükü'nü Kral'ın koruması altına girmeye iten en güçlü sebeplerden biri olan bu mesajların gerçekleşmeyeceğini ima ettiğini söyledi. Yukarıda adı geçen Başkanı, kendisine verdiği istihbaratın Mantua Dükü'ne ve İmparator'un Venedik'teki ikametgahı olan Abbe Frederic'e söyledikleriyle uyuşması için bu olayın gerçekleşmeyeceğine ikna etti; ve bu fikri herkesin zihninde teşvik etti, böylece amaçlarına daha iyi ulaşıp Kral'ın birliklerini Vali ile yaptığı istihbarat aracılığıyla Casale'ye sokma planında başarılı oldu. Bu niyet onu bir an bile terk etmedi ve şimdi suçu olarak kabul edilen şey, eğer bu olayın tamamı tamamen bilinirse, çok yetenekli bir düzenek gibi görünecekti. Orijinal belgeleri elinde tutma konusundaki inatçılığı ve Casale Valisi ile olan anlaşması, bunun doğruluğunun kanıtlarıdır; Kral'a hizmet etmek gibi sağlam bir niyeti olmasaydı, bu
evraklara bu kadar özen göstermemeliydi, bunları saklaması efendisinin öfkesine yol açtı ve hatta hayatını büyük bir tehlikeye attı; ve Valiyle olan gizli istihbaratının, niyetleri gerçek ve sadık olmadıkça, kendisi için tamamen yararsız olduğunu söyledi.

Başkan'dan aldığı mektupların içeriği sorulduğunda; diğerlerinin arasında, söz konusu Başkan'ın kendisine, Casale olayının gerçekleşmeyeceğinden emin olduğunu, sürekli olarak onu aldattığından söz ettiği bir mektup aldığını söyledi; çünkü Pignerol'un arkasındaki karargahlara askerler geldi, ki bu sadece Casale olayı için olabilirdi.

Başkan Turki'nin kendisine bu olayın başarısız olması yönünde bir istek gösterip göstermediği sorulduğunda; hayır diye yanıtladı; her zaman bir görüş bildirmeden bu konuda konuştuğunu, aynı zamanda bu olayla ilgili olabilecek her şey hakkında tam olarak bilgilendirilmek için büyük bir merak gösterdiğini söyledi.

Marquis of Saint-Maurice'i görüp görmediği sorulduğunda:
hayır cevabını verdi.

Savoy Sarayı'nın bu özel bilgiyi kimden edinmiş olabileceği sorulduğunda;
bunun, o Saray'da İspanya'dan ikamet eden ve Monk Bulgarini ile çok fazla ilişkisi olan Kont Juvenasque aracılığıyla olması gerektiğini söyledi;
ve yukarıda adı geçen Bulgarini'nin Mantua Dükü'nün annesinden her şeyi bildiğini söyledi.

Neden Kont Hercules Visconti'ye Sieur d'Asfeld'in Venedik'ten ayrılışını bildirdiği sorulduğunda; cevap verdi,
Sieur d'Asfeld'in tutuklanmasından sonra
Buffacore'dan Padua'ya dönene kadar onunla hiçbir ilişkisi olmadığını,
Kont Hercules Visconti'nin doğal oğlu Don Francis'in onu gördüğünü ve onunla ilişkiye girdiğini; bunu ilk
sorularında itiraf ettiğini.

Orijinal belgelerin Padua'da olup olmadığı sorulduğunda,
evet, evet; ve gerçek niyetinin bunların Kral'a teslim edilmesi olduğunu, çünkü bunun davranışlarının kefaretini ödemenin
tek yolu olduğunu gördüğünü söyledi. Torino'ya vardığında, Başkan Turki'den _Madame Royale_ ile görüşmesine izin isteyip istemediği sorulduğunda,[295]
ona iletmesi gereken önemli işleri olduğu için; hayır cevabını verdi; ve yukarıda adı geçen Başkan dışında
kimseyle konuşmayı ne istediğini ne de istediğini söyledi.

Padua'dan _Madame Royale_'e, gerçek durumu kendisine emanet edebileceği bir adam göndermesini istemek için yazıp yazmadığı sorulduğunda, hemen hayır cevabını verdi; ancak, eğer durum böyle olsaydı, Başkan Turki ile bu mesele hakkında her zaman iletişim kurduğunu, ona başarılı olmayacağına dair haber göndererek itiraf ettiği gibi, bunu da açıkça söyleyeceğini söyledi.

Cevapları belirsizdir, ancak kendisi hakkında söylenen her şeyi reddetmez.
Sahip olduğu yazışmaları açıklamak için, sürekli olarak, onları tutmak zorunda olduğu bahanesini, aldatmak ve diğer tarafı şaşırtarak işin başarısını elde etmek için kullanıyor; bu şaşırtmanın aracı olarak Valiyle yaptığı istihbaratları kullanıyor.[294]

[294] Savoy Düşesi Naibi.--Bkz. Not, Sayfa 32.

[295] M. Roux'nun (Fazillac) çalışmasından alınmıştır.

No. 96.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

St. Germain, 22 Mayıs 1679.

Tarihsiz son mektubunuzu aldım. Lestang adlı kişiyi, kesinlikle bir doktora ihtiyacı olduğunu bilmediğiniz sürece, önceki mektuplarımda emrettiğim
ağır hapis cezasına çarptırmadan tutmalısınız.

Sieur de
Pressigny'nin M. de
Richemont'un Pignerol'deki ikametgahından haberdar olmasını engelleme planınızı onaylamamak mümkün değil, bu mektubu kendisine iletmenizi rica ediyorum.

DE LOUVOIS[296]

[296] Fransa Arşivlerinden.

No. 97.

CATINAT TO LOUVOIS.

Matthioli'nin son incelemesi.

Pignerol, 3 Haziran 1679.

EFENDİM,

Orijinal belgeler Giuliani'ye teslim edildi, o da bunları Venedik'e M. de Pinchesne'e götürdü: bunlar, yukarıda adı geçen Lestang'ın Mahkeme ile yaptığı ve kendisi ile M. de Pomponne tarafından imzalanan
anlaşmadan oluşuyor: yukarıda adı geçen Lestang'a Mahkeme'den ayrılırken verilen bir talimat: M. de Pomponne'a kendisiyle görüşmesi için verilen tam yetki, sizin tarafınızdan imzalanan: ve
Majestelerinden Mantua Dükü'ne bir mektup. Tüm bu belgeler
Kapuçinler Manastırı'na konulmuş bir kutunun içindeydi.
Giuliani görevini çok iyi yerine getirdi ve yukarıda adı geçen Lestang'ın babasını, belgelerin kendisine tüm güvenle teslim edildiğine ikna etti. Mantua Dükü'nün onayı
bulunamadı, ancak Sieur de Lestang
onun aralarında olduğunu söyledi: bunun üzerine onu sorguladım; önce
ona karşı
elde edebileceğim tüm avantajı elde ettikten sonra, ona
hakaret ederek ve sanki ona soru sormaya hazırlıkmış gibi odasına askerleri
getirdim, bu da onu o kadar korkuttu ki,
gerçekten gerçeği söyleyeceğine söz verdi. Mantua Dükü'nün
anlaşmayı onaylayıp onaylamadığı sorulduğunda; hiçbir zaman
tüm maddelere
katılmadığını, ancak ondan imzalanmış dört boş kağıt aldığını, bunlardan birinin iki sayfadan oluşan boş bir kağıt olduğunu ve üstüne şunu yazdığını söyledi: _En Hristiyan Majesteleri ile yapılan
anlaşmanın onaylanması_. İmzalanmış üç boş kağıt daha vardı, her biri bir sayfadan oluşuyordu, bunları efendisinin adına, şehrin, kalenin ve kalenin üç Valisine, Kral'ın birliklerini kabul etmeleri için emir vermek üzere yazmak için kullanmayı planlıyordu. İmzalanmış bu boş kağıtların şu anda nerede olduğu sorulduğunda, d'Asfeld Venedik'ten ayrıldığında, Casale Valisi'nin elinde olduklarını söyledi. Neden doldurulmadan Casale Valisi'ne gönderdiği sorulduğunda;
Magnus'un, Mantua Dükü'nün Sekreteri'nin bir mektubunda gönderdiğini, Vali'nin bu pakette bulunan emirlerin uygulanmasıyla ilgili olarak kendisine söylenmesi gereken her şeyi tereddüt etmeden yapması emredildiğini, bunların boş bırakıldığını, çünkü onayın Kral'ın onayına göre yapılmasını istediğini, kendisinin de söylediği gibi, tam olarak nasıl yapılması gerektiğini bilmediğini söyledi.
İlk incelemesinde bu onayın Padua'da olduğunu neden söylediği sorulduğunda;
Giuliani'den önce nerede olduğunu söylemek istemediğini, Vali'yle olan istihbaratını hiçbir şekilde öğrenmemesi için yanıtladı:
Bundan başka hiçbir onay almadığını ve kendisine ne tür işkenceler yapılırsa yapılsın, daha fazlasını asla söyleyemeyeceğini ekledi. Bana d'Asfeld'in hapsedilmesiyle ilgili yeni bir şey söylemedi ve bunun hakkında daha önce size bildirdiğimden başka bir bilgisi olmadığını söylüyor, efendim.

Rahip d'Estrades'ten izin aldım, çünkü ikimiz de şu anda burada işe yaramayacağım konusunda hemfikirdik. Bu nedenle, efendim, bana emrettiğiniz gibi, 6'sında mahkemeye gelmek üzere yola çıkacağım; orada, bana sağladığınız koruma
ve bana sağladığınız son iyilikler için size canlı minnettarlığımı ifade etme onuruna erişeceğim; bana sağladığınız son şey için bana gösterdiğiniz nezaket için.

Ben,
Size olan tüm saygımla, efendim,
Çok mütevazı, vb.

C.[297]

[297] Catinat. Bu mektup, M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 98.

VARENGEVILLE'DEN POMPONNE'A.

Giuliani'ye önerilen tazminat.

Venedik, 1 Temmuz 1679.

EFENDİM,

Geçtiğimiz ayın 14'ünde bana yazmaktan memnuniyet duyduğunuz mektuba cevaben, size şunu söylemekten onur duyacağım: Giuliani'nin Kral'a faydalı hizmetlerde bulunduğunun farkındayım ve sadakatine ve Fransa'ya karşı iyi eğilimlerine ikna oldum, bu da onu gelecekte daha da faydalı hale getirebilir, ancak size şunu söylemekten kendimi alamıyorum: Abbe d'Estrades'in onun için elde etmek istediği tazminat uygun değil; ve bunu söylemek zorunda hissediyorum, çünkü Majestelerinin bu konuda daha fazla bilgi almak istediğini bana bildirme şerefini bana veriyorsunuz. Bu nedenle, efendim, size şunu söyleme özgürlüğünü alacağım:
kendisi gazetelerin küçük bir editörüdür,
haber mektupları onun dükkanında yazılır, çünkü bunları basmak burada gelenek değildir:
kendisi de bunun için çalışır, ayrıca halk için kopyalar da çıkarır; ve bu kasabadaki
durumu, Paris'teki St. Innocent'in
Kâtiplerininkine karşılık gelir. Bu nedenle, bu meslekten bir adama Elçilik Sekreterliği vermek çok uygunsuz bir şey olurdu,
ayrıca, diğer açılardan, bana göre böyle bir görevi uygun şekilde yerine getirmeye
uygun görünmüyor. Hatta, Fransa'ya bağlı olduğu kamuoyu tarafından
tanıtıldığı anda istihbarat verme yeteneğini bile
kaybederdi, çünkü şu anda
iletişimde bulunduğu kişiler artık onunla
iletişimi
sürdürmek
istemez veya buna cesaret edemezlerdi. Fakat o bir tür _gelincik_ olduğu için, çalışan ve geçen her şeyden
bir şeyler alan, bence onun şevkini yılda kırk veya elli tabanca gibi bir tatminle teşvik etmek gerekiyor,
ya da Majesteleri tarafından onaylanacak her neyse. Bence bu tür bir
ödül bile onun üzerinde diğerinden daha büyük bir etki yaratacak ve onu daha önce çalıştığı işlerde gösterdiği şevkle hareket ettirecektir.

VARENGEVILLE.[298]

* * * * * *

[298] Varengeville artık Venedik'te Büyükelçiydi. Bu mektup
Paris'teki Dışişleri Ofisi Arşivleri'nde bulunmaktadır.

No. 99.

LOUVOIS'DAN SAINT-MARS'A.

St. Germain, 25 Temmuz 1679.

Bu ayın 2'sinde yazdığınız mektubu aldım.
Dünkü postayla M. de Rissan'a[299], Kral'ın Pignerol kalesinin kapısının, fırsat buldukça açılmasını istediğini yazdım.

Sieur de Lestang'a kağıt ve mürekkep verebilirsiniz, ancak
söylemek istediği her şeyi yazıya dökmesi şartıyla; bunları bana göndereceksiniz ve bunun herhangi bir değerlendirmeye değer olup olmadığını size bildireceğim.

DE LOUVOIS.[300]

[299] M. de la Motte de Rissan, Pignerol kalesinde "Teğmen de
Roi" görevini yürütüyordu.

[300] Fransa Arşivlerinden.

No. 100.

LOUVOIS'DAN SAINT-MARS'A.

St. Germain, 21 Ağustos 1679.

* * * * * *

Sieur de Lestang'a gelince, istediği zaman ona kağıt verebilirsiniz;
ve daha sonra bana gönderebilirsiniz.

DE LOUVOIS.[301]

[301] Fransa Arşivlerinden.

No. 101.

SAINT-MARS'DAN LOUVOIS'A.

Pignerol, 6 Ocak 1680.

* * * * * *

Sieur de Lestang'ın benim baktığım
Rahip gibi olduğunu size bildirmek zorundayım, efendim; yani, çılgınca delilik nöbetlerine maruz kalmak; Sieur Dubreuil da bundan muaf değildir.

DE SAINT-MARS.[302]

[302] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 102.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A.

Matthioli, Tedavisinden Şikayetçi ve Deliliğinin Kanıtlarını Sunuyor.

Pignerol, 24 Şubat 1680.

Neredeyse bir yıldır gözaltında olan Sieur de Lestang,
kendisinin kalitesinde bir adam olarak
muamele edilmediğinden ve büyük bir prensin bakanının böyle olması gerektiğinden şikayet ediyor. Buna rağmen, bu konuda ve diğer tüm konularda emirlerinizi en kesin şekilde yerine getirmeye devam ediyorum, efendim: Bana konuşma biçiminden, aklının yerinde olmadığını düşünüyorum; bana her gün Tanrı ve melekleriyle konuştuğunu söylüyor; Mantua Dükü ve Lorrain Dükü'nün ölümünden bahsettiklerini;[303] ve deliliğinin ek bir kanıtı olarak, kendisine yazmak istediği Kral'ın yakın akrabası olma şerefine sahip olduğunu ve ona
davranış şeklimden şikayetçi olduğunu söylüyor. Onun aklı başında olmadığını düşünerek, bu amaçla ona kağıt veya mürekkep vermeyi doğru bulmadım.

DE SAINT-MARS.[304]

[303] Bkz. Not, sayfa 48.

[304] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 103.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

St. Germain, 10 Temmuz 1680.

Bu ayın 4'ündeki mektubunuzla birlikte,
ona eşlik eden mektubu da aldım, bunları uygun şekilde kullanacağım. Kulenin alt kısmındaki tutukluların yılda bir kez itirafta bulunmaları yeterli olacaktır.

Sieur de Lestang'a gelince, sabrınıza
şaşırıyorum ve size karşı saygısız olan böyle bir alçağa
hak ettiği şekilde davranmanız için bir emir beklemeniz gerekiyor. Bana Eustache adlı kişinin bana
gönderdiğiniz şeyi nasıl başardığını ve bu amaç için gerekli ilaçları nereden aldığını bildirin, çünkü bunları ona
sağlayacağınızı sanmıyorum.

DE LOUVOIS.[305]

[305] Fransa Arşivlerinden.

No. 104.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

Philippeville, 16 Ağustos 1680.

Bu ayın 7'sinde yazdığınız mektupla, Sieur de Lestang'ı Jakoben Rahip'le birlikte yerleştirme teklifinizle tanıştım, böylece iki rahip bulundurma zorunluluğundan
kaçınmış olursunuz. Kral projenizi onaylıyor ve siz sadece istediğiniz zaman onu uygulamak zorundasınız.

DE LOUVOIS.[306]

[306] Aynı eser.

No. 105.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A. Matthioli ve Jakoben birlikte yerleştirildi.

7 Eylül 1680.

Siz, efendim, Matthioli'yi Jakoben'le birlikte kulenin alt kısmına koymama izin verdiğinizden beri, yukarıda adı geçen Matthioli dört veya beş gün boyunca Jakoben'in, hareketlerini izlemesi için yanına yerleştirdiğim bir adam olduğuna inandı. Jakoben kadar deli olan Matthioli, pelerini burnunun üstünde, uzun adımlarla dolaşırken, bir aptal olmadığını, ancak söyleyebileceğinden daha fazlasını bildiğini haykırıyordu. Her zaman tekerlekli yatağında, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde oturan Jakoben, onu dinlemeden, ciddi bir şekilde ona baktı. Signor Matthioli, bir gün Jakobenlerin yatağından çırılçıplak inip, yorulana kadar, vaaz vermeye başlamasıyla
her zaman kendisine yerleştirilenin bir casus olduğuna ikna olmuştu. Ben ve teğmenlerim, kapının üstündeki bir delikten tüm manevralarını gördük.

DE SAINT-MARS.[307]

[307] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 106.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A.

9 Ekim 1680.

Size sadece Sieur Matthioli'nin Blainvilliers'e bir yüzük vermiş olması ve onun da hemen bana ulaştırması durumunu bildirmek istiyorum.
Sizin, efendim, bana ne yapacağım konusunda emir vermenizi isteyene kadar onu saklayacağım.

Ben, &c.

DE SAINT-MARS.[308]

[308] Aynı eser.

No. 107.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A.

Matthioli'nin Blainvilliers'e verdiği Yüzüğün Ayrıntıları.

26 Ekim 1680.

Size, Efendim, şimdiye kadar yaptığımdan daha kapsamlı bir şekilde, Sieur Matthioli'nin Blainvilliers'e verdiği elmas yüzüğün hikayesini anlatmak için, size şunu söylemekten çekinmeyeceğim:
Bu hediyeyi ona korkudan olduğu kadar başka bir sebepten de verdiğine inanıyorum:
Bu tutuklu daha önce ona karşı çok sert bir dil kullanmış ve odasının duvarına kömürle küfürlü cümleler yazmıştı, bu da o memurun gelecekte daha terbiyeli ve ılımlı bir dil kullanmadığı takdirde onu ağır bir cezayla tehdit etmesini gerektirmişti. Jacobin'le birlikte kuleye konduğunda, Blainvilliers'e, ona aynı anda bir sopa göstererek, itaatsizlerin bununla yönetilebilir hale getirildiğini ve eğer hızla ikincisine dönüşmezse, kolayca buna zorlanabileceğini söylemesini emrettim. Bu mesaj ona iletildi ve birkaç gün sonra, Blainvilliers akşam yemeğinde onu beklerken, ona şöyle dedi; _Efendim, size vermek istediğim küçük bir yüzük var ve sizden bunu kabul etmenizi rica ediyorum_. Blainvilliers ona, _sadece bana teslim etmek için aldığını, çünkü tutuklulardan hiçbir şey alamayacağını_ söyledi. Bence elli veya altmış tabancaya değer.

DE SAINT-MARS.[309]

[309] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alıntıdır.

No. 108.

LOUVOIS'DAN SAINT-MARS'A.

Versay, 2 Kasım 1680.

Geçen ayın 26'sında yazdığınız mektubu aldım.
Sieur du Channoy'a Pignerol kalesinin kışlalarında gerekli onarımları yapmak için yazıyorum:
Duvarlardaki dikenli çalılarla ilgili olarak, onları sökmek için baharı beklemenin daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü bu onları daha kesin olarak
öldürecektir ve aynı zamanda çatlaklara harç
yerleştirilebilir.

Sieur Matthioli'nin Sieur de Blainvilliers'e verdiği yüzüğü saklamalısınız, böylece Kral onu serbest bırakmayı emrederse ona geri verebilirsiniz.

DE LOUVOIS.[310]

[310] Fransa Arşivlerinden.

109. LOUVOIS'TEN SAINT MARS'A.

                        Versay, 11 Kasım 1680. Kral, Milano Valisi'nin, bir süredir hapishanede bulunan Quadro adlı bir kişiden Pignerol kasabası ve kalesinin planını aldığı ve yeğenlerinizden birine tahkimatları açıkladığı bildirildi; ve Majestelerinin hizmeti için İtalyanların Pignerol kalesiyle veya oradaki hapishaneyle hiçbir şekilde iletişim kurmaması önemli olduğundan, Majesteleri, açık emri olmadan kimsenin oraya girmesine izin vermemenizi istediğini size bildirmemi emretti; ve niyeti, Piedmontlu, Savoyard veya İtalyan askerleriniz veya hizmetkarlarınız varsa, size iyi hizmet etmedikleri bahanesiyle onlardan olabildiğince sessizce kurtulmanızdır.

DE LOUVOIS.[311]

[311] Fransa Arşivlerinden

No. 110.

LOUVOIS'DAN SAINT-MARS'A.

St. Germain, 5 Aralık 1680.

Geçen ayın 27'sinde yazdığınız mektup bana ulaştı. Kral, sizin yanınızda Piedmontlu, Savoyardlı, İtalyan veya Pignerol Hükümeti'nin yerlisi olan hiçbir asker bulundurmanızı istemiyor. Bu ulusun sizinle altı veya yedi yıldır birlikte olan üç hizmetkarına gelince, sadakatlerinden emin olduğunuz için onları tutabilirsiniz.

DE LOUVOIS.[312]

[312] Fransa Arşivlerinden.

No. 111.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

Saint-Mars'ın Sürgünler Hükümeti'ne
Atanması - Bunun Üzerine Kendisi Tarafından Alınacak Önlemler.

Versay, 12 Mayıs 1681.

Bu ayın 3'ündeki mektubunuzu Kral'a okudum. Majesteleri, Pignerol kalesinin komutasını kabul etmekteki aşırı isteksizliğinizi keşfettikten sonra, Lesdiguieres Dükü'nün ölümüyle boşalan
Sürgünler komutasını size vermeyi uygun gördü; sizin bakımınız altındaki tutukluları oraya götürmenizi istiyor. Onları sizinkinden başkasına emanet etmemeniz gerektiğini düşünüyor. M. de Croissy'nin[313] ofisinde, maaşı dört bin livreyi geçmediği için, Majesteleri'nin Pignerol'de size verdiği aylık beş yüz livreyi size aktarmaya devam edeceği, bu sayede maaşlarınızın Flanders'daki büyük yerlerin Valilerinin maaşları kadar önemli olacağı belirtiliyor.

Sieur du Channoy'dan sizinle birlikte Exiles'daki binaları ziyaret etmesini ve kulenin alt kısmındaki iki tutuklunun konaklaması için kesinlikle gerekli olan onarımların bir listesini yapmasını rica ettim. Sanırım Majesteleri'nin Exiles'a transfer edeceği tek tutuklular bunlar.

Bana bakımınız altındaki tüm tutukluların bir listesini gönderin ve her ismin karşısına, tutuklanmalarının nedenlerini bildiğiniz her şeyi yazın.

Kulenin alt kısmındaki ikisine gelince, başka bir şey eklemeden, sadece bu isimle belirtmeniz yeterli.

Kral, Pignerol kalesinden uzakta olacağınız kısa süre boyunca, Sieur du Channoy ile
Sürgünlere gittiğinizde, tutuklularınızın korunmasını, onlara hiçbir kaza olmayacak ve şimdiye kadar sizin sorumluluğunuzda oldukları süre boyunca
olduğundan daha fazla kimseyle ilişki kurmayacakları şekilde düzenlemenizi bekliyor.

DE LOUVOIS.[314]

[313] Büyük Colbert'in kardeşi olan Marquis de Croissi Charles Colbert, birçok elçilikte görev aldı ve bunları yetenek ve başarıyla yönetti. 1679'da Dışişleri Bakanı olarak Arnaud de Pomponne'un yerini aldı. 1696'da öldü.

[314] Fransa Arşivlerinden.

No. 112.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

Mahkumların Pignerol'den Sürgünlere Yolculuğu İçin Önlemler.

Versay, 9 Haziran 1681.

Sürgünlerin Valisi olarak, Kral'ın size göndermeyi uygun gördüğü
gerekli hibeleri size GÖNDERİYORUM. Majestelerinin niyeti, kulenin alt kısmındaki iki tutuklunun güvenli bir şekilde tutulması için en uygun olduğuna karar vereceğiniz Sürgünlerdeki oda, onları alabilecek duruma gelir gelmez, onları bir sedyeyle Pignerol kalesinden dışarı göndereceksiniz ve birliklerinizin refakatinde oraya götüreceksiniz, ki bu birliklerin yürüyüşü için emirler şu ana kadar katılmıştır: ve yukarıda adı geçen tutukluların ayrılmasından hemen sonra, Majestelerinin niyeti, hükümeti ele geçirmek ve gelecekte ikametgahınız yapmak için Sürgünlere gitmenizdir. Ve Majesteleri, şu anda sizin sorumluluğunuzda olan ve Pignerol kalesinde kalacak olan tutukluların geri kalanının, her gün değişebilecek bir Tabur Yüzbaşısının bakımına bırakılmasını istemediği için, size Kral'dan, M. de Rissan dönene veya Majestelerinin söz konusu kalenin komutasını emanet edeceği kişi gelene kadar, Sieur de Villebois'in söz konusu Pignerol kalesinin Komutanı olarak tanınması emrini iletiyorum. Söz konusu Sieur de Rissan'ın sağlığının oraya dönmesine izin vermemesi durumunda, lütfen, Sieur du Channoy'un bu üç tutuklunun bakımı için günde iki kron ödeme emri verdiği söz konusu Sieur de Villebois'e bunu bildirin. Kralın buraya katılan emirlerine göre, sizin birliğinizin bu ayın 15'inden itibaren kırk beş kişiye düşürüleceğini göreceksiniz; ve bunlara eşlik eden bildiride, ödenecek temelin yanı sıra, Kralın, Majestelerinin sizden daha önce kullandığınız aynı kesinlikle korumanızı beklediği, daha önce adı geçen iki tutuklunun geçimi için size emrettiği şey. Bu nedenle, bana sadece, zaman zaman, bunlarla ilgili istihbarat vermenizi tavsiye etmem kalıyor.

Sieur Matthioli'ye ait olan ve sizin elinizde bulunan eşyalarla ilgili olarak, Majesteleri onu serbest bırakmayı emrederse, kendisine geri verilmek üzere, onları Sürgünlere götürteceksiniz.

İlk fırsatta bahsettiğim emirleri alacaksınız.

DE LOUVOIS.[315]

[315] Fransa Arşivlerinden.

No. 113.

LOUVOIS'DAN SAINT-MARS'A.

Versay, 11 Haziran 1681.

Krala geçen ayın 13'ünde yazdığınız mektubun içeriğini ve Majestelerinin sizin bakımınıza bıraktığı tutuklular için en uygun ikametgah olarak gördüğünüz Exiles'daki kulede yapılması gereken onarımların listesini ilettim.
Kral size yukarıda belirtilen onarımlar için olduğu kadar kendi evinizde yapmanız gerektiğini düşündüğünüz onarımlar için de bin kron vermeyi uygun gördü; bunu alır almaz, masrafı kendi cebinizden çıkacakmış gibi hemen yapmaya özen göstereceksiniz: ve hapishane uygun bir duruma gelir gelmez, Majesteleri'nin niyeti, yukarıda adı geçen iki tutukluyu, son mektubumda size emrettiğim şekilde, hapishaneye nakletmenizdir; ve buna ve ona eklenen emre uygun olarak, Pignerol kalesinin komutasını Sieur de Villebois'e teslim edeceksiniz.

DE LOUVOIS.[316]

[316] Fransa Arşivlerinden.

No. 114.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

Versay, 9 Temmuz 1681.

Geçen ayın 29'unda yazdığınız mektubu ALDIM. Mahkumlarınızın güvenliği için ihtiyaç duyduğunuz kapıları
Sürgünlerde yaptırabilirsiniz,
Pignerol'den taşınma zahmetine girmeden.

Kral'dan çocuklarınızdan biri için istediğiniz
yardım için _Pere Lachaise_'e yazdım, Majestelerinin ona vereceğine güveniyorum.

DE LOUVOIS.[317]

[317] Aynı eser.

No. 115.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A. Sürgündeki Mahkumların Güvenliği ve Gizlenmesi İçin Önlemler.

Pignerol, 12 Temmuz 1681.
Sürgünlere doğru yola çıkıyoruz.

Mahkumların (Sürgünlerde) görülmemesi için, ayin duyduklarında odalarından çıkmayacaklar; ve daha güvenli bir şekilde saklanabilmeleri için, teğmenlerimden biri onların üstünde uyuyacak ve gece gündüz iki nöbetçi olacak, kulenin etrafını gözetleyecekler, böylece onların ve mahkumların birbirlerini görmeleri ve konuşmaları veya hatta birbirleri hakkında herhangi bir şey duymaları mümkün olmayacak. Bunlar, her zaman mahkumların nöbetçileri olacak olan bölüğümün askerleri olacaklar. Sadece bir itirafçı var, onun hakkında şüphelerim var; ama
onaylama yapmazsanız, onlara
sürgünlerin papazını vereceğim, o iyi bir adam ve çok yaşlı, Majesteleri adına, bu tutukluların kim olduğunu veya isimlerini veya
ne olduklarını sormayı veya herhangi bir şekilde onlardan bahsetmeyi veya
sözlü olarak veya yazılı olarak, iletişim veya
not almayı yasaklayacağım.

Ben, &c.

DE SAINT-MARS.[318]

[318] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 116.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

Saint-Mars'ın Pignerol'den ayrılışının ertelenmesi emredildi, böylece Catinat'ı orada kabul edebilirdi.

Versay, 22 Temmuz 1681.

Bu ayın 12'sinde gönderdiğiniz mektubu aldım, bu mektuptan Exiles'ta yapılmasını emrettiğiniz onarımların Pignerol'dan gelecek ayın sonundan önce ayrılmanıza izin vermeyeceğini görüyorum. Kralın hizmeti muhtemelen önümüzdeki ayın tamamında orada kalmanızı gerektireceğinden, Pignerol'dan Ekim ayının ilk günlerine kadar ayrılmamak için bir bahaneniz olması için Exiles'ın yukarıda belirtilen onarımlarını mümkün olduğunca az öne almanız iyi olur; orada kalmaya devam etmenizin gönüllü gecikmenin sonucu gibi görünmemesi için böyle davranmaya dikkat edin.

Esirleriniz için harcadığınız paranın geri ödenmesi için gerekli emri göndermek üzereyim ve bunu bir sonraki postayla alacaksınız.

Bu mektuba, M. de
Pianesse için bir paket eklenmiş olarak bulacaksınız.[319] Bu paketi kendisine mutlaka ulaştırmanızı rica ediyorum.

DE LOUVOIS.[320]

[319] Marquis de Pianesse, Torino Mahkemesi Bakanlarından biriydi.

[320] Fransa Arşivlerinden.

No. 117.

LOUVOIS'DEN SAINT-MARS'A.

Fontainebleau, 3 Ağustos 1681.

Geçen ayın 23'ündeki mektubunuz bana ulaştırıldı.
Kral, Marquis de Pianesse'i kır evinde görmeye gitmenizi ve isterseniz Torino'ya bir yolculuk yapmanızı onaylıyor, ancak Pignerol kalesinin dışında bir geceden fazla kalmamanız şartıyla. Sürgünlere yolculuk ve Sieur Tourtebat için istediğiniz izinle ilgili olarak, onu yanınızda götürmek istediğinizi, önceki mektuplarımdan, Kral'ın niyetinin sizin oraya gitmemeniz olduğunu görmüşsünüzdür.

DE LOUVOIS.[321]

[321] Fransa Arşivlerinden.

No. 118.

LOUVOIS'DAN SAINT-MARS'A.

Catinat'ın Pignerol'de Kabulü İçin Emirler.

Fontainebleau, 13 Ağustos 1681.

Kral, M. de Catinat'ın en kısa sürede Pignerol'e gitmesini, 1679 yılının başında onu oraya götüren aynı mesele için, Majestelerinin emriyle size bu birkaç satırı gönderiyorum, size bilgi vermek için, böylece onun için üç hafta veya bir ay saklanabileceği bir daire hazırlayabilirsiniz; ve ayrıca size, yukarıda belirtilen 1679 yılında kendisiyle buluşmak için gittiğiniz yere vardığını bildirmek için gönderdiğinde, Majestelerinin sizin tekrar oraya gidip onunla buluşmanız ve onu her türlü önlemle yukarıda belirtilen Pignerol kalesinin hapishanesine götürmeniz niyetinde olduğunu, böylece kimsenin sizinle olduğunu bilmemesini sağlamak için. Size hizmetçileriniz, atlarınız ve ihtiyaç duyabileceği her türlü araba ile ona yardım etmeniz konusunda hiçbir şey söylemiyorum, çünkü sizden ne isterse istesin, bu kafalara memnuniyetle davranacağınızdan şüphem yok.

Bu zamandan onun varışına kadar, Piedmont'tan veya İtalya'dan size herhangi bir paket gönderilirse, isterseniz onu ona ulaştırmak için saklarsınız.

DE LOUVOIS.[322]

[322] Fransa Arşivlerinden.

No. 119.

LOUVOIS'DAN SAINT-MARS'A.

Fontainebleau, 23 Ağustos 1681.

Bu ayın 13'ündeki mektubunuzu aldım, bu mektubun hiçbir cevabı yok, sadece Pignerol'daki Postanenin talimatını almak için bir Fransız katip gönderilmesini emrettiğimi söylemek istiyorum; Bu sayede mektuplarla ilgili olarak daha fazla suistimal yapılamayacağından emin olacağız.

DE LOUVOIS.[323]

[323] Fransa Arşivlerinden.

No. 120.

LOUVOIS'DAN SAINT-MARS'A.

Fontainebleau, 20 Eylül 1681.

BU kelime yalnızca geçen ayın 16'sında yazdığınız mektubun alındığını bildirmek içindir. Kral, yeni hapishanesine yerleştikten ve şu anda bulunduğu yerden ayrıldıktan sonra, sorumluluğunuzda olan son tutukluyu ara sıra ziyaret etmenizi onaylamayacaktır. Majesteleri, Sürgünler'e yerleşmeniz için size gönderdiği emri yerine getirmenizi istiyor. Sizden, bu paketi M. de Richemont'un kendi ellerine teslim etmenizi rica ediyorum.

DE LOUVOIS.[324]

[324] Fransa Arşivlerinden. Orijinalde Richemont adına Saint-Mars'ın el yazısıyla şu not eklenmiştir; "Bu ad, o zamanlar Pignerol'de benimle birlikte kapattığım
M. de Catinat anlamına gelir."

No. 121.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A.

Sürgünler, 4 Aralık 1681.

İki tutuklumdan biri her zaman hasta olduğu için,
şimdiye kadar koruduklarımla hiç olmadığı kadar meşgul oluyorlar.

Efendim, zaman zaman Casale'ye gitmeme izin verme nezaketini gösterseniz de, buna cesaret edemiyorum, çünkü yokluğumda M. de Pianesse için bana herhangi bir paket gönderebilirsiniz.

DE SAINT-MARS.[325]

[325] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 122.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A.

Sürgündeki Mahkumların Dairesi ve Tutuklanma Biçimi'nin Tanımı.

Sürgünler, 11 Mart 1682.

EFENDİM,

Geçtiğimiz ayın 27'sinde bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım.

Bu mektubunuzda, Efendim, iki tutuklumun kimseyle hiçbir şekilde iletişim kurmamasının önemli olduğunu bildiriyorsunuz. Efendim, bana bu emri ilk verdiğinizden beri, gözetimim altındaki bu iki tutukluyu, daha önce, tutuklulukları sırasında herhangi bir haber gönderdikleri veya aldıkları için övünemeyen Bay Fouquet ve Lauzun'a yaptığım gibi, aynı şekilde ve titizlikle korudum. Bu tutuklular, kulenin dibindeki yoldan geçerken insanların konuşmalarını duyabilirler; ancak isteseler bile kendilerini duyuramazlar; pencerelerinin önündeki tepedeki kişileri görebilirler, ancak odalarının karşısına yerleştirilen parmaklıklar nedeniyle kendileri görülemezler. Kulenin her iki tarafında, makul bir mesafede, gece gündüz her zaman iki nöbetçim bulunur ve tutukluların pencerelerini çapraz olarak görebilirler. Kimsenin onlarla konuşmaması ve pencerelerinden bağırmamaları konusunda dikkatli olmaları emredilmiştir; ayrıca yolcuların yolda veya tepenin kenarında durmak isterlerse yürümelerini sağlamaları emredilmiştir. Benim odam kuleye bitişik olduğundan ve bu yola doğru bakan başka bir gözetleme yeri olmadığından, her şeyi duyuyor ve görüyorum, hatta bu sayede her zaman tetikte olan iki nöbetçim bile. Kulenin iç kısmına gelince, onları öyle bir şekilde böldüm ki,
onlara ayin yapan rahip, çift kapılarını örten
bir perde yaptığım için onları göremez. Yemeklerini getiren hizmetçiler, tutuklular için gerekli olan her şeyi dışarıdaki bir masaya koyarlar ve teğmenim bunları alır ve içeri taşır. Kendim, subayım, M. Vigneron (itirafçı) ve Pragelas'tan gelen hekim dışında kimse onlarla konuşmaz, ki buradan altı fersah uzaktadır, onları sadece benim huzurumda görür.
Çamaşırları ve diğer ihtiyaçları konusunda, eski tutuklularıma aldığımla aynı önlemleri alıyorum.

Ben, &c.

DE SAINT-MARS.[326]

[326] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alıntıdır.

No. 123.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A.

Sürgünler, 23 Aralık 1685.

Tutuklularım hala hasta ve ilaç kullanıyorlar; ancak,
tamamen sakinler.

DE SAINT-MARS.[327]

[327] Aynı eser.

No. 124.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A.

Saint-Mars, Saint Margaret Adaları Valisi yapıldı.

Sürgünler, 20 Ocak 1687.

EFENDİM,

Majestelerinden (Saint Margaret Adaları hükümeti) yeni aldığım lütuf için çok minnettarım.

Eğer gecikmeden oraya gitmemi emrederseniz, bu yerle Embrun arasındaki çok miktarda kar olması nedeniyle, Piedmont'tan geçen yolu kullanmama izin verilmesini rica ediyorum; ve,
dönüşümde, ki bu mümkün olduğunca çabuk olacak, umarım
yoldan geçmemi, her zaman çok nezaket gördüğüm Savoy Dükü'ne veda etmek için onaylarsınız.
Esir tutuklumun korunması için öyle iyi emirler vereceğim ki,
size tüm güvenliği için ve
şimdi ve hiçbir zaman Teğmenimle görüşmemesi için hesap verebilirim, kendisiyle konuşmasını yasakladım, ki bu da tam zamanında yerine getirildi.
Onu benimle Adalara götürürsem, en güvenli ulaşımın
yağlı bezle kaplı bir sandalye olacağını düşünüyorum, böylece yolculuk sırasında kimsenin onu görmesi veya onunla konuşması mümkün olmayacak, hatta sandalyenin yanında olmasını seçeceğim askerler bile.
Bu ulaşım, sık sık kırılmaya meyilli bir sedyeden daha az
utanç verici olacaktır.

Ben, vb.

DE SAINT-MARS.[328]

[328] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 125.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A.

Saint Margaret Adaları'ndan,
23 Mart 1687.

* * * * * *

Son otuz gündür buradayım, bunların yirmi altısını yatakta, sürekli ateşle geçirdim. O kadar çok kabuk tozu aldım ki, son üç gündür ateşim yok. Bu ayın 26'sında yola çıkmak için Toulon'a yavrularımı gönderdim ve Embrun ve Briancon yoluyla sekiz gün içinde Exiles'da olmayı umuyorum. Emirlerinizi alma şerefine eriştiğim anda, efendim,
tutuklumu tekrar yola çıkaracağım, onu burada, hiç kimse onu görmeden veya onunla konuşmadan, tüm güvenlik içinde götürmeye söz veriyorum.
Sürgünlerden ayrıldıktan sonra,
burada kendisi için hazırlanan ve bir şapelin de bağlı olduğu hapishaneye yerleşene kadar ayin dinlemeyecek.

* * * * * *

Tutuklumun tüm güvenliği için size şerefimi taahhüt ediyorum.

Ben, &c.

DE SAINT-MARS.[329]

[329] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alıntıdır.

No. 126.

SAINT-MARS'TAN LOUVOIS'A.

Matthioli'nin Saint Margaret Adaları'na varışı.

Saint Margaret Adaları'ndan,
3 Mayıs 1687.

EFENDİM,

Geçtiğimiz ayın 30'unda buraya geldim: Yolculuğumda sadece on iki gün vardım, tutuklumun hastalığı nedeniyle,
kendisinin söylediğine göre, istediği kadar hava alamaması nedeniyle. Sizi temin ederim ki, efendim, onu kimse görmedi ve tüm yolculuk boyunca onu koruyup kollama şeklim, herkesin onun kim olduğunu tahmin etmeye çalışmasına neden oluyor.

Tutsakımın yatağı o kadar eski ve yıpranmıştı ki, kullandığı her şey, hem masa örtüleri hem de mobilyalar, onları buraya getirmeye değmezdi; sadece on üç krona satıldılar. * * *

Sandalyeyi Torino'dan getiren sekiz hamal ve buraya gelen tutukluya (yukarıda adı geçen sandalyenin kirası dahil) iki yüz üç livre verdim, bunu kendi cebimden ödedim.

DE SAINT-MARS.[330]

[330] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alınmıştır.

No. 127.

SAINT-MARS'TAN PİNSERE.[331]

İki Protestan Rahibin Davranışlarının İlişkisi.

Saint Margaret Adaları'ndan,
4 Haziran 1692.

* * * * * *

Buraya gönderilen ilk rahip, kim olduğunu açıkça belirtmek için gece gündüz yüksek sesle ilahiler söylüyor. Kendisinden, ağır ceza korkusuyla, bunu birkaç kez durdurmasını istedim, ama boşuna; Sonunda ona ve yoldaşı Salves'e
yüklemek zorunda kaldığım, kalay kaplarına ve ketenine
bir şeyler yazan, inancının saflığı nedeniyle
haksız yere hapsedildiğini duyurmak için.

DE SAINT-MARS.[332]

[331] Muhtemelen Barbezieux.

[332] M. Roux'nun (Fazillac) eserinden alıntıdır.

No. 128.

"La Bastille Devoilee" başlıklı eserde yayınlanan Bastille Sicilinden alıntı.

Mahkumların isimleri ve nitelikleri.

Pignerol'den eski bir mahkum, her zaman siyah kadifeden bir maske takmak zorundaydı,
ismi ve niteliği hiç bilinmedi.

Kayıtlarının Tarihleri.

18 Eylül 1698. Öğleden sonra saat üçte.

Dergiye atıf.

Dujonca, Cilt 87.

Tutuklanmalarının nedenleri.

Hiçbir zaman bilinmedi.

GÖZLEMLER.

Bu, hiç kimsenin görmediği veya bilmediği ünlü Maskeli Adam'dır.

Bu tutuklu, Bastille Hükümeti'ni ele geçirdiğinde, M. de Saint-Mars tarafından tahtırevanıyla Bastille'e getirildi.

Saint Margaret ve Saint Honorat Adaları Hükümeti'nden gelen ve daha önce Pignerol'de yanında olan
M. de Rosarges tarafından görüldü.

Bu tutuklu Vali tarafından büyük bir ayrıcalıkla karşılandı ve sadece kendisi ve Kale Binbaşısı M. de Rosarges tarafından görüldü.

No. 129.

Bastille Sicilinden İkinci Alıntı, "La Bastille Devoilee" başlıklı Eserde
yayınlandı.

Ölüm Tarihleri.

19 Kasım 1703.

Dergiye atıf.

Dujonca, 8. Cilt.

GÖZLEMLER.

19 Kasım 1703'te öldü, 45 yaşında veya civarında; St. Paul'ün cenaze töreni ertesi gün öğleden sonra saat dörtte,
Marchiali adıyla, Kale Binbaşısı M. de Rosarges'in
ve Bastille Baş Cerrahı M. Reilh'in huzurunda yapıldı.
Bu kişiler St. Paul'ün Defin Sicilinin özetine isimlerini
imzaladılar.
Cenaze töreni
kırk livre'ye mal oldu.

Bu tutuklu Bastille'de beş yıl altmış iki
gün kaldı, gömüldüğü gün hariç.

Sadece birkaç saat hasta kaldı ve neredeyse aniden öldü;
yeni ketenden bir kefenle gömüldü; ve odasında bulunan her şey çoğunlukla yandı, örneğin yatağının her parçası, şilteler, masaları, sandalyeleri ve diğer
eşyalar dahil, hepsi toza ve küle dönüştü ve
kanalizasyonlara atıldı. Geri kalan şeyler, gümüş, bakır ve kalay gibi, eritildi. Bu tutuklu, _Bertaudiere_ kulesinin üçüncü odasına yerleştirildi, bu oda tamamen kazındı ve taşa kadar törpülendi ve tepeden tırnağa taze beyaz badanalandı. Kapılar ve pencereler de diğerleri gibi yakıldı.

St. Paul'un Defin Sicilinde kendisine verilen Marchiali adına, biri Latince, diğeri Fransızca olan bu iki kelimenin tam harflerinin bulunması dikkat çekicidir, _Hic Amiral_, işte Amiral.[333]

[333] Bu gülünç ve zorlama anagramın keşfi, Demir Maske'nin ya Beaufort Dükü ya da Vermandois Kontu olduğu şeklindeki yanlış varsayıma yol açan nedenlerden biriydi, ikisi de Fransa'nın büyük Amiralleriydi.

No. 130.

Paris'teki Saint Paul Kilisesi'nin Cenaze Sicilinden alıntı.

Bin yedi yüz üç yılı, Kasım ayının on dokuzunda, Bastille, Marchiali'de kırk beş yaşında veya ona yakın bir yaşta öldü; bedeni, yukarıda belirtilen ayın yirmisinde, Bastille Binbaşısı M. Rosarges ve Bastille Baş Cerrahı M. Reilh'in huzurunda bu cemaatin mezarlığına gömüldü, imzalarını attılar.

Orijinaliyle birebir karşılaştırıldı ve tarafımızdan, İlahiyat Lisansı ve Saint Paul Rahibi, bu Salı günü, 9 Şubat 1790'da Paris'e teslim edildi.

İmza, POITEVIN.

No. 131.

M. Lewis Dutens'in 1789'da yayınlanan "_La Correspondance
Interceptee_" adlı eserinden alıntı.

Bu konuyu (Demir Maske konusunu) metodik bir şekilde ele almak için,
Dük de Choiseul'un bana sık sık anlattığı şeyle başlayacağım.
On Beşinci Lewis bir gün ona, Maskeli tutuklunun
tarihini bildiğini söyledi. Dük, Kral'dan kendisine kim olduğunu söylemesini rica etti,
ama ondan, tutukluyla ilgili olarak bugüne kadar yapılmış tüm varsayımların
yanlış olduğu dışında başka bir cevap alamadı. Bir süre sonra, Madam de Pompadou, Dük'ün isteği üzerine, Kral'a bu konuda kendisini açıklaması için baskı yaptı. On Beşinci Lewis bunun üzerine,
bir İtalyan Prensi'nin Bakanı olduğuna inandığını söyledi.

No. 132.

"_Melanges d'Histoire et de Litterature_" adlı Eserdeki Demir Maske makalesinden alıntı, Bay Quintin Craufurd tarafından.

"_Correspondance Interceptee_"nin yayınlanmasından ÖNCE, M. de Choiseul'un maskeli tutuklu konusu hakkında Lewis the Fifteenth ile konuştuğunu; ancak tatmin edici bir
cevap alamadığını duymuştum. Kendimi Abbe Barthelemi ve Abbe Beliardi'ye yönelttim, ikisi de M. de Choiseul ile yakın ilişki içinde yaşamıştı: Bana, Dük de Choiseul'un bu konu hakkında Lewis the Fifteenth ile konuşmasının onların isteği üzerine olduğunu; Kral'ın ona cevap verdiğini, tutuklunun İtalya mahkemelerinden birinin bakanı olduğuna inandığını; ancak Dük'ün bu konuşmanın kendisini
utançlandırdığını gözlemlediğini söylediler. Abbe Beliardi bana uygun bir dille, Kral'ın konuyu
atlatmak istediğini söyledi. Sonra M.'ye yalvardılar. de Choiseul, Madame de Pompadou'yu Kral'la konuşması için görevlendirmek istedi. Madame de Pompadou öyle yaptı; ancak Lewis'in metresine verdiği cevap, Bakanına verdiği cevaptan daha öğretici değildi.

No. 133

Baron de Heiss'ın Demir Maske konusuyla ilgili
"Journal Encyclopedique_" Yazarlarına Mektubu;
1770'te o Dergide yayınlanmıştır.

BAYLAR,

M. de Voltaire'in "_Siecle de Louis_
XIV." adlı eserinde bize verdiği Demir Maskeli Adam'la ilgili anekdotun yayınlanmasından bu yana, bu tutuklunun kim olabileceğini keşfetmek için her zaman çok meraklıydım; ancak şimdiye kadar yaptığım tüm araştırmalar beni tatmin edebilecek
bir bilgi vermede başarısız oldu; şans eseri elime, başlığı "_Histoire
abregee de l'Europe_" olan, Ağustos 1687 ayı için, aynı yıl Leyden'de "_Claude Jordan_" tarafından basılmış bir eserin ayrı bir sayısını verdi. Mantua makalesinde, size bir kopyasını göndermekten onur duyduğum, İtalyancadan çevrilmiş mektubu buldum. Orada adı geçen Mantua Dükü'nün sekreteri, 1690'da M. de Saint-Mars'ın valisi olarak atandığı sırada Pignerol'den Saint Margaret Adaları'na ve oradan da Bastille'e transfer edilen Demir Maskeli Adam olabilir. Buna inanmaya daha meyilliyim çünkü M. de Voltaire ve bu konuda araştırma yapan herkesin belirttiği gibi, o zamanlar Avrupa'nın herhangi bir yerinde
hiçbir prens veya önemli bir kişi
kaybolmamıştı.

Beyler, eğer sözlerimde bir olasılık bulursanız ve
halkın ilgisini çekebileceğini düşünüyorsanız,
bunu Günlüğünüze, vb.
ekleyebilirsiniz.

BARON DE HEISS.

Eski Alsace Alayı Kaptanı.
Phalsbourg,
28 Haziran 1770.

Öncekinde duyurulan Demir Maskeli Adam konusuyla ilgili mektup.

BAYLAR,

Arkadaşlarımdan biri bana, "Histoire
abregee de l'Europe_"da (Cilt ii. s. 33.) Mantua Dükü'nün başkentini satma niyetinde olduğu söylendiğini okuduğunu söyledi;
ancak bu Tarih'in yazarı buna inanmamış.

Siz bilgisizsiniz; bu meselenin müzakere edildiği ve
sonuca doğru çok ilerlediği kesin. Efendisi üzerinde çok nüfuzu olan Dük'ün sekreteri onu bu tasarıdan
vazgeçirdi; ancak bunu yapmak ona çok pahalıya mal oldu, bunu yakında öğreneceksiniz.

Bu sadık Bakan, Dük'e, çıkarları ve onuru için Düklüğünü korumasının gerekli olduğunu anlattı ve
bu yüzden niyetini değiştirmesini sağladı; daha da fazlasını yaptı, Fransa'nın tasarılarına karşı çıkmak için İtalya'nın diğer Prensleriyle birleşmesini sağladı. Geçtiğimiz kış Venedik'te Karnaval sırasında gerçekleşen farklı prenslerin görüşmesini müzakere eden oydu: bu zaman, çalkantılı
planları daha iyi gizlemek için seçilmişti. Şüphesiz ki, o dönemde Venedik'te birçok prens ve mevki sahibi insanı görmek sıra dışı bir durum değildir. Bu
Sekreter daha sonra Roma'ya gitti ve orada bir süre kaldı; sonra İtalya'nın neredeyse tüm Saraylarını ziyaret etti; Venedik ve Cenova'ya gitti ve her yerde o kadar başarılı oldu ki, neredeyse tüm bu güçleri Fransa'nın çıkarlarından tamamen kopardı.
Son olarak aynı niyetle Torino'ya gitti.
Müzakerelerinin çok gizli olduğuna inandığı için sık sık Savoy Sarayı'ndaki Fransız Büyükelçisi Marquis D'Arcy'yi ziyaret etti; ama Fransa'nın nüfuz eden
gözlerinden ne kaçabilir ki? O tacın bakanı, Sekreter'in tüm
tasarımlarından, Turin'e varmadan önce
haberlendirilmişti. Ancak, ona birçok nezaket gösterdi, onu sık sık
akşam yemeğine davet etti ve sonunda onu Turin'den biraz uzakta, kendisiyle birlikte avlanmaya
davet etti. Kaybedecek zamanı olmayan ve Fransız elçisinin yokluğunun müzakereleri için çok uygun olduğunu düşünen Sekreter, ilk başta atları olmadığı bahanesiyle kendini mazur gösterdi; Büyükelçi, atları ona ödünç vermeyi teklif etti ve Sekreter, gerçeğin bir kısmının şüphelenilmesinden korktuğu için artık reddetmeye cesaret edemedi. Av günü geldiğinde birlikte yola çıktılar; ancak kasabadan bir fersah uzaktayken, Sekreter on veya on iki atlı tarafından kuşatıldı, onu yakaladılar, kılık değiştirdiler, maskelediler ve Pignerol'e götürdüler. Şüphesiz, kendisine bu oyunu kimin oynadığının farkındaydı, ancak direnecek hiçbir
yolu yoktu. Pignerol'de İtalya'ya çok yakın olduğu düşünülüyordu ve çok dikkatli bir şekilde korunsa da, duvarların hikayeler anlatabileceğinden korkuluyordu; bu nedenle oradan uzaklaştırıldı ve şu anda Vali olan M. de Saint-Mars'ın bakımı altında olduğu Saint Margaret Adaları'na götürüldü. Bu şüphesiz çok
şaşırtıcı bir haber, ancak bu nedenle daha az
doğru değil.

Ben, vb.

Bu mektuba şu düşünceler ekleniyor:--Mantua Dükü'nün Viyana'ya yaptığı bir yolculukla ilgili raporlar var. Bazı
politikacılar, seyahatinin sebebinin Sekreterinin başına gelen olay olduğunu ve
İmparator ve İspanya Kralı ile bir ittifak
kurmayı planladığını düşünüyorlar.[334]

[334] M. Delort bu mektuba şu notu ekler: "1782 veya 1783'te Torino'da bir Marquis de Pancalier de Prie öldü, el yazmaları arasında Mantua Dükü'nün bu Sekreteri'nin anekdotu da bulundu. Tüm İtalyan
gazeteleri bunu yayınladı; ancak yeni bir fikir olarak kabul edilmesine rağmen, büyük bir sansasyon yaratmadı."

SON.

LONDRA:
DORSET SOKAĞI'NDA S. VE R. BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Yazıcının Notları:

"Demir Maskenin Tarihi" adlı ilk bölümdeki dipnotlar o bölümün sonuna taşınmıştır; ekteki dipnotlar ilgili ekin sonuna taşınmıştır.

Sayfa 18, dipnot 28, III. Ferdinand'ın ikinci kızı Maria Victoria (Maria Vittoria). (Ferrante III Gonzaga), Guastalla Dükü, kuzeni Vincent Gonzaga (Vincenzo I
Gonzaga) ile 30 Haziran 1679'da evlendi ve 5 Eylül 1707'de Venedik'te öldü.
Evlilik tarihi için 1769 yılının orijinalde kesin bir yanlış basım olduğuna inanılsa da,
yazarın versiyonu korunmuştur.

Sayfa 149, dipnot 189, John Baptist Felix Gaspar Nani'nin (Giovan
Battista Nani) eseri, 1662'de I. bölümden başlayarak "Historia
della Republica Veneta" başlığı altında yayınlanmıştır;
yazarın "Istoria" yazımı korunmuştur.

Basılı orijinalde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa iv, "Cassale" "Casale" olarak düzeltilmiştir (Casale'ye gidiyor). Sayfa viii, "Devoillee", "Devoilee" ("La Bastille Devoilee") olarak değiştirildi.
  Sayfa viii, "Melanjlar", "Melanjlar" (Melanges d'Histoire) olarak değiştirildi.
  Sayfa 14, "Egemenler", "Egemenler" (İtalyan Hükümdarları) olarak düzeltildi.
  Sayfa 31, dipnot 58, "Hayır." "Hayır" olarak düzeltildi. (Ek, Sayı 75, 79, 81, 83, 88.) Sayfa 44, dipnot 83, "Sevigne'nin", "Sevigne'nin" (Madame de Sevigne) olarak düzeltilmiştir.
  Sayfa 44, dipnot 84, "vecu", "vecu" (comme il a vecu) olarak düzeltildi.
  Sayfa 46, dipnot 88, "Hayır." "Hayır" olarak değiştirildi. (Aynı eser, No. 84, 85.)
Sayfa 51, dipnot 99, "Ek, 104." "Ek, No. 104" olarak değiştirildi.
Sayfa 52, dipnot 101, "Ek, 105." "Ek, No. 105" olarak değiştirildi.
Sayfa 76, "Bertaudiere" "Bertaudiere" (Bertaudiere kulesi) olarak değiştirildi.
Sayfa 83, "Yazışmalar" "Yazışmalar"
(Yazışmalar Yakalama) olarak değiştirildi.
Sayfa 83 "aujourdhui" "aujourd'hui" (La Marquise aura
aujourd'hui) olarak değiştirildi. Sayfa 83, dipnot 155, (dipnottan dipnota 154,) "138" "133" olarak düzeltildi (Ek, No. 133. )
Sayfa 144, "gerekli" "gerekli" olarak değiştirildi (gerekli olacak,
Kont'tan önce).
Sayfa 173, "Estrades" "Estrades" olarak değiştirildi (işlem Estrades
ima ediyor).
Sayfa 184, "bugün" "bugün" olarak düzeltildi (bugüne kadar ayrılış).
Sayfa 197, "Aralık" "Aralık" olarak değiştirildi (29 Aralık 1678.)
Sayfa 202, "15 Ocak" "15 Ocak" olarak değiştirildi (Venedik, 15 Ocak,
1679.)
Sayfa 210, "vardı" "nerede" olarak düzeltildi (hiçbiri olmadığında).
Sayfa 215, dipnot 244, "siecles" "siecles" olarak düzeltildi (XVIIIe
siecles). Sayfa 230, "Hayır" "Hayır" olarak değiştirildi (No. 71.)
Sayfa 236, "bu arada" "bu arada" olarak düzeltildi (kimin, bu arada).
Sayfa 252, dipnot 275 için eksik konumlandırıcı sağlandı.
Sayfa 280, "Büyükelçinin" "Büyükelçi" olarak değiştirildi (Büyükelçi
hazırda mevcutken).
Sayfa 348, "Encyclopedique" "Encyclopedique" olarak düzeltildi (Journal
Encyclopedique).
Sayfa 349, "Cilt ii. s. 33.)" "(Cilt ii. s. 33.)" olarak değiştirildi

George Agar Ellis'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Genellikle The olarak anılan Devletin Gerçek Tarihi
Mahkûmu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUE HISTORY ***

***** This file should be named 42419.txt or 42419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/1/42419/

Produced by StevenGibbs, Christoph W. Kluge, Charlene
Taylor and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
