*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Storm Warriors (Fırtına Savaşçıları)
Yazar: John Gilmore
Yayın Tarihi: March 26, 2013 [EBook #42415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Storm Warriors, by John Gilmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Storm Warriors
       or, Life-Boat Work on the Goodwin Sands

Author: John Gilmore

Release Date: March 26, 2013 [EBook #42415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORM WARRIORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

FIRTINA SAVAŞÇILARI:
VEYA,
Can Kurtarma Botu Çalışması
GOODWIN KUMLARINDA.

REV. JOHN GILMORE, M.A.,
KUTSAL ÜÇLÜ, RAMSGATE REKTÖRÜ; MACMILLAN'S DERGİSİNDEKİ "RAMSGATE CAN YARDIMCISI" YAZARI.

_FOURTH THOUSAND._

LONDRA:
MACMILLAN VE ŞİRKETİ.
1875.

[_Tüm hakları saklıdır._]

[İllüstrasyon: Can Kurtarma Botu]

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS TARAFINDAN BASILMIŞTIR. STAMFORD SOKAĞI VE CHARING CROSS.

RAHİP BABAM,
JOHN GILMORE, KOMUTAN, R.N.,

VE RAHİP BÜYÜK KARDEŞİM,
ROBERT GRAHAM GILMORE, KAPTAN, R.N.R.,

EN CESUR, YETENEKLİ, SADIK,
VE SEVGİLİ İKİ DENİZCİ,
İNANÇ VE HUZUR İÇİNDE ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE ARADIKLARI LİMANA
GEÇTİLER,
BU ESERİ YAZIYORUM.

J. G.

ÖNSÖZ.

"Ah Anne, umarım Goodwin Kumları'nda batarız,
cesur cankurtaran botu adamları tarafından
kurtarılırız!"

"Sen korkunç çocuk, dilini tut, yap," diye cevapladı Mamma, biraz gerginlikle, yaklaşık üç hafta içinde Avustralya'ya bir yolculuğa
çıkmayı bekliyordu ve küçük oğlunun çok pratik coşkusuna
tam anlamıyla girmesi pek beklenemezdi.

Ancak son yarım saat içinde çocuğun tiz sesi Ramsgate iskele başında, Goodwin'deki bir gecelik zahmet ve zaferden sonra cankurtaran botunu karşılayan tezahüratlar arasında duyulmuştu; ve şu an için, cankurtaran botu adamları tarafından bir enkazdan kurtarılmak onun için dünyadaki en keyifli fikirlerden biriydi.

'Macmillan's'da cankurtaran botu adamlarının yaptıklarıyla ilgili bir makale okuduktan sonra, o zamanlar bir filoya komuta eden cesur bir İngiliz Amiral şöyle yazmıştı: "Kalbim
yiğit adamlara ısınıyor; onlara bunu söyleyin ve lütfen
bir İngiliz Amiralinden
ekteki (her biri bir gine) ismimi anmadan onlara verin."

Her adam için bir gine bağış gönderen bir Kentli Squire şöyle yazmıştı: "Ramsgate cankurtaran botu adamlarının cesurca özverili çalışmalarını okumak, ülkemdeki adamlarla gurur duymamı sağlıyor."

Diğer beyler ve bayanlar yazmıştı ve zamanla Avustralya, Amerika, Güney Amerika ve ayrıca dünyanın diğer bölgelerinden, İngiliz kalplerinin, nerede olurlarsa olsunlar, bu tür yiğit eylemlerin basit anlatımını okurken derinden hissetmemek elde olmadığına dair kanıtlar geldi. "Can kurtarma botu hikayeleriniz şüphesiz iyi can kurtarma botu davasına yardımcı oldu," dedi Bay Lewis.

"Halk, can kurtarma botu çalışmasıyla ilgili hikayelere önemli ölçüde ilgi gösterdi," dedi Bay Macmillan; ve böylece Goodwin Kumları'ndaki can kurtarma botu çalışmasıyla ilgili bir kitap yazmam gerektiği fikri oluştu.

"Öğrenilmiş boş zamanı" olmayan ve herhangi bir özel edebi beceriye veya özel bir edebi tutkuya sahip olduğunun tamamen bilincinde olmayan bir adam için bu müthiş bir fikirdi.

Elbette, can kurtarma botunun çeşitli maceralarının tam ve bol miktarda ayrıntısını elde etmekte zorluk çekemezdim.

Bir arkadaşıma ciddi bir şekilde şöyle söylendi: "Bay Gilmore'un bir aile babası olarak can kurtarma botunda hayatını riske atması gerçekten çok yanlış." Hayatımı riske atmadan ve işe yaramaz bir elle botu hantalca taşımadan tüm ayrıntıları öğrenebildim; ayrıca, soğuk, bitkin ve nefes nefeseyken ve denizler üzerimden geçerken, beni yırtarak, beni tekneden dışarı atmaya çalışırken, yaşam için engellere tutunurken, çok keskin bir gözlem gücüne sahip olup olmadığımdan şüphe ediyorum; bu benim durumum olurdu ve çok yakında, deneyimli kayıkçıların katlanmakta
yeterince zor bulduğu mücadeleyi paylaşmaya giden herhangi bir deneyimsiz kara adamının durumu olurdu. Daha iyisini başardım: bazen evime iki, üç veya dört kayıkçı geldi; ve onların savaşlarını tekrar tekrar yaptık; sorguladım ve çapraz sorguladım, onlardan hem küçük hem de büyük ayrıntılar aldım. "Sonra ne yaptın?" Bu tür sorulardan birine verdiğim cevabı hatırlıyorum: "O zaman neden rom kavanozunu ortalıkta dolaştırdık, çünkü neredeyse dövülerek öldürülüyorduk." - "Ama deniz teknenin üzerinden akıp geçerken ve tekne suyla doluyken, çok geçmeden tuzlu su içkisi içmiş olmalı - bunu nasıl başardın?" - "Eh, efendim, bir durgunluk olduğunda, bir adam sadece bir yudum aldı; sonra, 'Dikkat et! Bir deniz!' diye bağırdığında, kavanozu bacaklarının arasına koydu, başparmağını deliğe soktu, diğer koluyla dirseği tuttu, sonra kavanozun üzerine iyice eğildi ve denizin sırtına çarpmasına izin verdi." - "Böylece, onların olaydan olaya hatırlamalarını sağlayarak, her maceranın tüm ayrıntılarını öğrendim; ve daha heyecan verici sahnelere geldiğimizde, gerçekten çok heyecan verici bir işti; adamlar sandalyelerine zar zor oturabiliyorlardı - kasları çalışıyordu, yüzleri kızarmıştı ve en ayrıntılı şekilde hikayelerini anlatıyorlardı, ben de en az onlar kadar heyecanlıydım, mümkün olduğunca hızlı notlar alıyordum.

Jarman, Hogben, Reading, R. Goldsmith, Bill Penny, Gorham, Solly ve diğer bazı cesur kayıkçı arkadaşlarımla çalışma odamda geçirdiğim saatleri unutmadan önce gerçekten yaşlı bir adam olmam gerek, çünkü bana cankurtaran botu işindeki birçok deneyimlerini, zahmetlerini ve tehlikelerini anlattılar.

Özellikle Jarman'a birçok ayrıntılı anlatısından dolayı teşekkür borçluyum; o, on yıl boyunca ve ilgili maceraların çoğunun yaşandığı süre boyunca teknenin dümencisiydi.

Başa çıkmak zorunda kaldığım zorluklardan biri, sıradan cankurtaran botu hizmetlerindeki karşılaştırmalı benzerlikti. Dokuz tane anlatıya sahip olabilirdim, çünkü o özel iki haftada dokuz kez cankurtaran botu dışarıdaydı; ancak kitabın tekrarlardan dolayı sıkıcı olmaması ve aynı zamanda cankurtaran botu işinin çeşitli deneyimleri ve tehlikeleri hakkında bir resim vermesi için, ana olaylarında o kadar çeşitli olan yeterli sayıda anlatı bulmam neredeyse on yılımı aldı.

Okuyucularımın yaptığım seçimde amacıma ne kadar ulaştığımı yargılamasına izin vermeliyim.

Şimdiye kadar yayınladığım birkaç cankurtaran botu hikayesi, kamuya açık Okumalar, Penny Okumaları ve benzeri durumlarda bir dereceye kadar kullanıldığı için, her hikayeyi mümkün olduğunca kendi içinde eksiksiz hale getirmeyi uygun buldum, ancak bunu başarmak için benzer olayların tekrarlanması kaçınılmazdı.

Bir denizci ailesinden geliyorum - bu, denizcilik konularına aşinalığımı kara insanlarına açıklayacaktır; Hiç denize açılmadım--bu denizcilere, tespit etmekte çok zorluk çekmeyecekleri bu tür konulardaki cehaletlerini açıklayacaktır.

"Tanrı denizdeki zavallılara yardım etsin!"--"Tanrı cankurtaran botu adamlarını korusun ve kutsasın!" (mütevazı, dürüst, çalışkan ve çok cömert ve cesur yürekli adamlar, çünkü birçoğunu çok iyi tanıyorum);

"Ve Tanrı iyi Cankurtaran Botu Kurumunu başarılı kılsın ve asil hedefini ilerletsin!" ki birçok cesur adam ailesine ve evine bağışlansın;
birçok iyi adam ölümden kurtarılıp sevdiklerinin neşesi ve desteği olsun; ve birçok adam, ölümle karşılaşmaya uygun olmayıp, tövbe etmek ve daha önce ihmal ettiği huzuru aramak için
yaşasın diye onun çenesinden koparılsın. Bu dualarla kitabımı başlatıyorum. Ve Tanrı, onu, zaten çok sevilen cankurtaran botu davasına daha da fazla sempati kazandırmada araçsallaştırarak kendi yüceliğine kavuştursun; böylece, denizcileri seven ülkemizde, birçok kişinin umut etmeye, çalışmaya, dua etmeye hazır olduğu
sonuçları elde etmeye yardımcı olan mütevazı araçlardan biri olması

olarak kutsanmıştır.

Son bir söz. Anlatılan hikayelerin, mümkün olduğunca, kesinlikle ve tam anlamıyla doğru olduğuna inanıyorum; kayıkçıların bilerek en ufak bir
abartma yapmayacaklarından eminim; ve hikayeleri, olay olay, adamların ne yaptığını, ne çektiğini ve ne söylediğini anlatmaya çalıştım--sadece her durumu bana anlattıkları gibi.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I. GEMİ KAZASI GEMİ KAZANLARININ ESKİ GÜNLERDEKİ DURUMU VE
ONLARA DUYULAN SEMPATİ 1

BÖLÜM II.
BASKICILAR 13

BÖLÜM III.
CAN FITIĞI MUCİDİ 19

BÖLÜM IV.
CAN FITIĞI HAREKETİNİN BÜYÜMESİ 23

BÖLÜM V.
ÖDÜLLÜ CAN FITIĞININ İCAT EDİLMESİ VE SUYA İNDİRİLMESİ 32

BÖLÜM VI.
RAMSGATE CAN FITIĞI ÇALIŞIYOR--KURTARIMA
GİDEN FIRTINA SAVAŞÇILARI 48

BÖLÜM VII.
"SAMARITANO" MÜRETTEBATININ KURTARILMASI VE
DÖNÜŞ 66

BÖLÜM VIII.
GOODWIN KUMLARINDA BİR GECE 82

BÖLÜM IX.
TERK EDİLEN ENKAZA VE CAN FILASININ UMUT DUYGUSU 94

BÖLÜM X.
SIKINTI İŞARETLERİ--FIRTINADA DIŞARIDA 116

BÖLÜM XI.
GÖÇMEN GEMİSİ 134

BÖLÜM XII.
"DEMERARA" MÜRETTEBATININ KURTARILMASI VE
GÖÇMENLERİN RAMSGATE'TE KARŞILANMASI 149

BÖLÜM XIII.
"MARY"NİN ENKAZA--YURT DIŞINDAKİ FIRTINALAR 161

BÖLÜM XIV.
"MARY"NİN ENKAZA--CANLI BİR MÜCADELE 171

BÖLÜM XV.
DEAL BEACH 192

BÖLÜM XVI. "LINDA"NIN KAYBI VE KURTARMA YARIŞI 203

BÖLÜM XVII.
"AMOOR" MÜRETTEBATININ KURTARILMASI 214

BÖLÜM XVIII.
"EFORT" MÜRETTEBATININ KURTARILMASI--HOVELLING'İN TEHLİKELERİ 224

BÖLÜM XIX.
KURTARILAN HOVELLERS VEYA KURTARICILAR. "PRENSES
ALICE" HOVELLING LUGGER 234

BÖLÜM XX.
"LA MARGUERITE"NİN KURTARILMASI--(BİR KULÜBE) 254

BÖLÜM XXI.
GETİRİLEN ENKAZ 265

BÖLÜM XXII.
"PROVIDENTIA"NIN ENKAZI 275

BÖLÜM XXIII.
ZORLA KURTARILDI 287

BÖLÜM XXIV.
SONUNDA KURTARILDI--ÖLÜMCÜL GOODWIN SANDS 298

BÖLÜM XXV.
SONUNDA KURTARILDI--ONLAR OLMADAN EVE DÖNMEYECEĞİZ 310

BÖLÜM XXVI.
SONUNDA KURTARILDI--"ZAFER YA DA ÖLÜM" 320

BÖLÜM XXVII.
CAN FILASINDAN BAZI ADAMLAR 333

BÖLÜM XXVIII.
SONUÇ--CAN FILASININ KURULUŞU 344

FIRTINA SAVAŞÇILARI.

BÖLÜM I.

GEMİ KAZASI OLANLARIN ESKİ GÜNLERDE NASIL DURDUĞU VE ONLAR ADINA
ARTAN SEMPATİ.

Değerli bir Quaker şöyle yazmıştır: "Bu dünyadan bir kez geçmeyi umuyorum; bu nedenle, gösterebileceğim herhangi bir nezaket veya herhangi bir insana yapabileceğim herhangi bir iyi şey varsa, bunu şimdi yapayım. Ertelemeye veya ihmal etmeyeyim, çünkü bir daha buradan geçmeyeceğim."

Hayalimizde cankurtaran botuna binip fırtınaya doğru koşmadan önce, üzerimize tuzlu su sıçratırken ve rüzgar kulaklarımızda bastırılmış bir gök gürültüsü gibi şarkı söylerken - günümüzün cesur Fırtına Savaşçılarını, yaşam ve ölüm mücadelelerinde, azgın denizlerde gemi kazası geçirenleri kurtarmak için hücum ederken izlemeden önce, geriye dönüp gemi kazası geçiren talihsizlerin eski zamanlarda nasıl davrandığına bakalım ve sonra aceleyle bir veya iki bakış atalım, sıkıntılı olanlara karşı duyulan sempatinin çağdan çağa nasıl yavaş yavaş arttığını izleyelim; insanlık daha belirgin ve daha pratik hale geliyor; Deniz Hukukunun ilerleyen duygu tonuna kademeli olarak uyarlanması; tek amacı deniz tehlikelerini azaltmak ve gemi kazası geçirenleri kurtarmak olan en asil Dernek olan "Ulusal Can Kurtarma
Sandığı
Kurumunun" kademeli olarak örgütlenmesi ve
geliştirilmesi; ve son olarak, en şiddetli fırtınaların çabalarına başarıyla meydan okuyabilen bir can kurtarma
sandığının icadıyla bilimin çalışmalarının ilerlemesi ve nihai zaferi. "Eski güzel günler!" "Eski güzel günlerin" ihtişamını fazla vurgulayarak söyleyenler, ya manzaraya mesafenin verdiği büyüden etkilenmiş olmalı ya da şu sağlıklı atasözünden yönlendirilmiş olmalı: "Ölülerden, iyi olandan başka hiçbir şey
söylenmesin." İnsan doğası, özelliklerinde değişmeyen bir miras gibi görünür ve eskiden olduğu gibi, aldığı eğitime veya
çevresindeki ilişkilere göre iyi veya kötü meyve
verme yeteneğine sahipti. Eski günler çok altın veya çok iyi olmaktan çok uzaktı, güçlü kol çok sık
güçlü yasaydı ve bencillik, zayıf olanları yardım için nesne haline getirmekten çok daha fazla yağma avı haline getiriyordu. Eski feodal günler hakkında epeyce İsmail laneti vardı; Baron'un eli her adamın eline, her adamın eli de ona karşı olmaya çok hazırdı; yağmalamak ve talan etmek, denizde ve karada, her türlü uygun fırsatta, önde gelen bir kurum gibi görünüyordu.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Korsanlık neredeyse açıkça kabul ediliyordu; zengin bir kargo taşıyan yabancı bir gemi, o sert ve hazırlıklı günlerin özgür denizcileri için çok büyük bir cazibeydi ve gerçekte, suçların bastırılmaya çalışıldığı sert adalet sisteminde, suçların kendisinde olduğu kadar korsanlık ruhu da vardı.
Bir korsanlık eyleminin işlendiği varsayıldığında, ilk önce korsanın ait olduğu ulustan veya deniz kasabasından tazminat talep ediliyordu; ve eğer tatmin sağlanamazsa, mağdur olan tarafın "Marka Mektupları" çıkarmasına ve her niyetle bir korsanı dışarı çıkarıp, kendisini ilk soyan geminin ait olduğu yerden yelken açan herhangi bir gemiyi yağmalamasına izin veriliyordu. Bu sistem "Özel Misilleme Hakkı" adı altında kabul edildi; ve böylece, lisanslı ve lisanssız korsanlar, ayrımcılık yapılmadan yağma arayan gemiler ve çok fazla şey yapmadan intikam arayan gemiler varken, Hallam şöyle yazabilirdi: "On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, zengin bir gemi asla saldırıdan güvende değildi ve bazen yağmacıdan korkan ve bazen de suça göz yuman Hükümetlerden ne tazminat ne de suçluların cezası alınabiliyordu."

Korsanlığa, denizci uluslar arasında ve hatta aynı ulusun kasabaları arasında devam eden sürekli küçük savaşlar ve kan davaları eklendi.

Hallam, "Cinque Limanları ve İngiltere'nin diğer ticaret kasabaları, Edward I. ve II. dönemlerinde karşı komşularıyla sürekli bir düşmanlık halindeydi; Rymer'ın belgelerinin yarısı bu çatışmaların ve Norveç ve Danimarka denizcileriyle olanların kanıtı olarak gösterilebilir." diyor.

Bazen karşılıklı kıskançlık farklı İngiliz kasabaları arasında kavgalara yol açıyordu;
bu nedenle 1254 yılında Winchilsea denizcileri bir Yarmouth
kadırgasına saldırdı ve adamlarından bazılarını öldürdü.

Gücün hakla karıştırılmasının kötü etkileri, bu sürekli savaşın ve bu küçük kan davalarının yol açtığı endişe, karada olduğundan daha uzun süre denizde kaldı; ve kıyılardaki denizci nüfusun ahlakını en düşük seviyede tuttu; ve bir sonuç olarak, kıyılarda batan gemilerin yağmalanması Avrupa'nın her yerinde korsanlık ve korsanlık gibi acımasız bir elle yürütülüyordu.

Bu çok korkunç sistem ve enkaz suçuyla ilgili olarak mevzuatın kademeli ilerlemesini düşünmek biraz ilginç olabilir; ve bunu yaparken, güçlünün zayıf üzerindeki kaba hakimiyetinin Yasalara nasıl
sızdığına ve özellikle enkazlarla ve enkazla ilgili yasalarda ne kadar
tam bir gelişme gösterdiğine dair daha fazla kanıt elde edeceğiz.

Günümüzde, adaletin uygulanmasını talep eden herhangi bir hükümet adına, böyle bir yasanın
Henry I'den önce var olan yasa olarak nasıl çıkarılabildiğini kavramak zordur. ,
kralın tüm batık malların tam mülkiyetini almasını sağladı:
orijinal sahibinin mülkiyeti
denizin
etkisiyle kaybolmuş olmalıydı. Yasa, tüm hükümetler için bir tuzak olan
düşünülmemiş önemsiz şeylerin sahiplenilmesine yönelik güçlü bir içgüdüden mi kaynaklandı yoksa
kralın, gemilerin batması ve mürettebatının yağma uğruna öldürülmesi cazibesini azaltmak için
enkazın sahibi yapılmasının gerekli görülmesinden mi kaynaklandı, o günlerde sık rastlanan bir durum değildi, yasa vardı
ve batık gemi tüccarı kırık bir direkle
karaya çıkıp kıyıyı dağınık ama yine de değerli mallarla
doldurabilirdi, son zamanlarda onundu ama artık yasa gereği onun değildi, tıpkı
yırtık enkazı ve dalgaların kıyıya doğru kaldırdığı
dağılmış yükü izleyen yarım düzine kaba balıkçıya ait olmamaları gibi.

Denizdeki kayıpları nedeniyle, son yılları şefkatli ve derin üzüntü yılları olan I. Henry, gemi kazasında talihsiz olanlarla ilişkilerinde biraz daha şefkatliydi.

Bir enkazın veya enkaz halindeki malların sahibine
kaybolmuş sayılmaması veya herhangi bir adam enkazdan canla başla kıyıya
kaçarsa Tacın malı olmaması gerektiğine karar verdi.

II. Henry bu yetersiz merhamet derecesini zayıf bir şekilde genişletti - bu kurtarma maddesini genişletti, böylece bir adam veya hayvan karaya
canlı olarak çıkarsa, enkaz ve mallar hala orijinal sahiplerine ait olarak kabul edilecekti; ancak bu mümkün olmazsa, sahibi her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde
bilinse bile, kurtarılan tüm mallar
kralın olacaktı; böylece o eski günlerde, bir kedinin dokuz canı olduğu varsayılıyorsa, bu onun gemide bu kadar uzun süre popüler bir kurum olmasını açıklamak için yeterliydi; kıyıya vuran bir kedi bile, sahibinin denizin bağışladığı tüm mülkünün tapusu olurdu.

Richard I. hem küçük hem de büyük şeylerde cömert olabilirdi; hem ilkesel hem de dürtüsel olarak asilce davranabilirdi;
aslında, açık, özverili doğası ve yüksek cesareti için,
soyulanları soyma, denizin yıkıcı gücünün kurbanını bir kralın açgözlülüğünün daha da kurbanı yapma fikrini reddetmek doğal olmalıydı;
şövalyelik yasalarına geniş bir yorum getirmeye ve bunların
suların öfkesinden sıkıntı çekenlere ve insanların öfkesinden sıkıntı çekenlere yardım etmesini emretmesine hazırdı.

Ve böylece üçüncü haçlı seferine katılmak üzereyken, Kral Richard, "Tanrı aşkına, kendi ruhunun sağlığı ve atalarının ve haleflerinin, İngiltere krallarının ruhları için" diye karar verdi.

"Bir enkazdan sağ kurtulan tüm kişiler mallarını muhafaza etmelidir;
enkaz veya enkazın yalnızca bir sahibi veya eski sahibinin mirasçıları
bulunamadığında kralın malı olarak kabul edilmesi gerektiği."

Birkaç yüzyıl boyunca tüm Avrupa ulusları, deniz yasalarının temeli olarak Oleron Yasası adı verilen belirli bir yasaya sahipti.

Bu yasaların kökenini bulandıran olağan tarihsel belirsizlik perdesi vardır, çünkü bazı yetkililer Richard I'in bunlarla hiçbir ilgisi olmadığını beyan ederken, diğerleri bunların Richard tarafından, haçlı seferlerinden
birinden dönerken Oleron Adası'nda tamamlandığını ve yürürlüğe konduğunu ve bunların ilk ve özel olarak kıtasal topraklarının bazı kıyılarındaki geleneklere atıfta bulunduğunu beyan eder.

Oleron Yasaları otuz yedi madde içerir ve o günlerde dünyanın o zamanki uygar uluslarını
utandıran enkaz sistemiyle ilgili çok korkunç ifadelerde bulunurken, ayrıca günahkarların o zamanlar yüksek bir el ile günah işlemeye hazır olmaları durumunda, yetkililer
suç için cezayı vermek için azımsanmayacak bir enerjiyle hazırdılar. Bu yasaların bazı bölümleri, günümüzün Can Kurtarma Botu günlüklerinden alınan bölümlerle birlikte okunduğunda, ışığa kıyasla tam bir karanlıktır. Bunlar, insanların enkaz kaldırma konusundaki geleneklerini ve gemi enkazına uğrayanlara gösterilen yetersiz merhameti ima eder.

Örneğin, Oleron'un eski yasalarından alınan aşağıdaki bölümlerde verilen resmi düşünün:--

"Bazı yerlerde geçerli olan lanetli bir gelenek, kıyıya vuran enkazların üçte veya dörtte biri, enkazların gerçekleştiği malikanenin efendisine aittir ve bu efendilerden ve enkazlardan kar elde eden pilotlar, sadakatsiz ve hain kötü adamlar gibi, gemileri bilerek ve isteyerek kayaların üzerinde sürerler."

Kanun, lordların ve enkazı yağmalamaya yardım eden herkesin lanetleneceğini, aforoz edileceğini ve soyguncular olarak cezalandırılacağını bildiriyor. "Bütün sahtekar pilotlar en sert ve acımasız bir ölüme maruz kalacak ve
yüksek darağaçlarına asılacak."

"Kötü lordlar, kendi evlerinin ortasındaki bir direğe bağlanacak, dört köşesi ateşe verilecek ve
içerideki her şeyle birlikte yakılacak; mallar önce yaralanan kişilerin yararına müsadere edilecek; ve evlerin yeri domuz ve domuz eti satış yerlerine dönüştürülecek."

Ancak söz konusu kötü efendileri yakma ve evlerine ve mallarına toptan el koyma ve yıkım tehdidi, bu katı günahkarları kontrol etmek için yeterli korku yaratmamışsa ve onlar veya başkaları soyguna cinayeti eklemeye hazırsa, o zaman çıkarılan yasalar--
"Eğer insanlar, çılgın köpeklerden daha barbar, zalim ve insanlık dışı kişiler gemi kazası geçiren insanları öldürürse, yarı ölü hale gelene kadar denize atılacaklardı, sonra dışarı çıkarılıp taşlanarak öldürüleceklerdi."

Demiryolu müdürleri ve diğerleri, Pilotların dikkatsizliğiyle ilgili olanlara paralel yasaların uygulanmasını pek istemezlerdi; bu yasalar, "Pilotun ihmali gemi kazasına neden olursa, uğradığı kayıpları kendi imkanlarıyla telafi edecekti ve eğer imkanları yeterli değilse, o zaman kafasını kaybedecekti" şeklindeydi; uysalca önerildi; "Kaptan ve denizciler tarafından biraz dikkat edilmesi gerektiği", muhtemelen talihsiz pilotun iyiliği kadar kendi iyilikleri için de. "Adamın kafasını kesmeden önce kaybı telafi edecek araçlara sahip olmadığına ikna edilmeleri gerektiği."

Bir Parlamento Yasası'nın önsözü genellikle Tasarı'nın gerekliliği için argümanların özetidir.

Bu nedenle, suçun bastırılması için bir Tasarı'nın önsözü, bu tür suçların o dönemde var olduğuna dair ulusal inancın ifadesi olarak alınabilir.

Eğer öyleyse, George II döneminde insan doğasının daha önceki günlere göre bir nebze daha iyi olmadığı, yine de insanlar eşit derecede acımasız bencillik ve yanlış yapmaya muktedirdi, ancak medeniyet eski kötülüklerin çoğunun dışavurumunu engellemek ve daha karanlık günlerin açık ve şiddetli barbarlıklarını bir dereceye kadar kontrol etmek için çok şey yapmıştı.

Çünkü eski yasaların ve barbarca cezalandırma biçimlerinin, çeşitli şekillerde var olan ve tam faaliyette olan
güçlü bir şekilde gelişmiş enkaz çıkarma eğilimleriyle başa çıkmak için yeterli olmadığını görüyoruz.

Ve bu nedenle, şunları söyleyen yeni bir Yasa çıkarıldı:

"Şimdi sıkıntıda olan gemileri yağmalamaya ve yok etmeye ve gemi kazası geçiren, kaybolan ve karaya oturan malları almaya karşı olan iyi ve yararlı yasalara rağmen, hala ulusun utancına yol açacak birçok kötü kötülük işlendi." Bu nedenle, bazı hükümler yürürlüğe kondu ve bunların içeriği şu şekildeydi:--

Bu kötülüklerin en büyüğü, örneğin gemileri sıkıntıya sokmak amacıyla sahte ışıklar asmak gibi, ölüm cezası olacaktı.

Gemi kazası geçiren kişileri öldüren veya kaçmalarını engelleyenler için ölüm.

Gemide canlı bir yaratık olsun veya olmasın, enkazdan mal çalanlar için ölüm. Sonraki yıllarda Parlamento Yasaları, hakim olmaya başlayan daha merhametli yasama ruhunun etkisini hissetti. Bir enkazdan hırsızlık için ölüm cezası hapse indirildi; ömür boyu hapis cezası ise yeni bir suç gelişimi için ceza haline getirildi, yani bir gemiyi kasten batırmak, ateşe vermek veya Sigorta Ofislerini veya Sahiplerini dolandırmak veya zarar vermek amacıyla enkaz haline getirmek.

1854 tarihli mevcut Ticaret Gemileri Yasası ve buna yapılan değişiklikler ve eklemeler, artık tüm denizcilik sorunlarının düzenlendiği Kanunu oluşturuyor; ve uzun yıllar boyunca hem can hem de mal açısından denizin tehlikelerine eklenen barbarlıkların, zulümlerin ve haksızlıkların çoğu artık yeterince korunuyor.

Fakat yine de en incelikli zalimlik ve ölümcül yanlış neredeyse tamamen dokunulmadan bırakılıyor, gemileri denize açılmaya elverişsiz bir durumda, gövde, direkler, yelkenler, donanım veya belki de tehlikeli derecede aşırı yüklü olarak göndermek; tamamen kınanmaya layık olan, hiçbir makamın sigortalamayı bir an bile düşünmeyeceği ve parçalanması için bile para ödemeyecek birçok gemi ucuza satın alınıyor, onarılıyor ve belki de kıyılarımızda bir Collier gibi aşağı yukarı yüzdürülmeye gönderiliyor, bir tür pis tabut, yakalandığı ilk şiddetli fırtına ve azgın deniz tarafından gömülmeyi bekliyor ve sonra mürettebatını da beraberinde götürerek hızla mezarına iniyor, eğer zamanında uyarı almazlarsa ve kaçma şansı bulmazlarsa, içinde bulundukları teknenin doğasını bildikleri için bundan yararlanmakta gecikmezler; fakat birçok cesur denizci, çılgın gemiye şiddetli
fırtına bir kez estiğinde ve böylece en Hıristiyan ve en aydınlanmış çağımızın en hain, izin verilen ve en ölümcül zulümlerinden birinin kurbanı olarak öldüğünde, kaçış yolu bulamaz ve umut hissetmez; fakat bu durumun daha fazla sürmesine izin verilmeyeceğine inanabiliriz; kamuoyunun dikkati konuya iyice çekilmiştir, özellikle de Samuel Plimsol, Esq., M.P.'nin gayretli, enerjik ve özverili eylemleriyle, yoksul denizcinin refahını en derinden yüreğinde hissederek, esas olarak Denizcilik Kanunumuzdaki eksikliklerden kaynaklanan
hala mevcut suistimallere tüm cesaretiyle saldırmıştır ve denizciye sempati duyan herkes ona başarılar dilemelidir ve kim istemez ki? fakat yaygın ulusal sempatiden bile olsa, yasal eylem geliştirmek zor bir iştir; fakat iş başlamıştır; ve bu eylemin bir sonucu olarak Majesteleri tarafından bir Kraliyet Komisyonu çıkarıldı.
Aşağıda Komisyonun açılış talimatlarının bir özeti yer almaktadır:--

VICTORIA R.

HALBUKİ--İngiliz Kayıtlı Gemilerinin iddia edilen denize elverişsizliğiyle ilgili olarak bir soruşturma yapmak üzere derhal bir komisyon çıkarılmasının çeşitli haklı sebepler ve düşünceler için uygun olduğuna karar verdik; aşırı yükleme, güverte yükleme,
kusurlu yapı, form, ekipman, makine, yaş veya
uygunsuz istiflemeden kaynaklanıp kaynaklanmadığı; ayrıca mevcut Deniz Sigortası sistemini; gemilerde yetersiz personel çalıştırma uygulamasını; ayrıca yukarıda belirtilen konulardan kaynaklandığı tespit edilebilecek kötülükleri giderebilecek veya azaltabilecek yasa değişiklikleri önermek için, vb., vb. St. James'deki Mahkememizde 29 Mart 1873'te, saltanatımızın otuz altıncı yılında verilmiştir.

Emrimizle, (İmza) H. A. BRUCE.

Bu nedenle, denize açılmaya elverişsiz gemilerin denize gönderilmesi sorununun kamuoyuna
getirildiği canlı tavırdan, hızla iyi bir sonuç çıkacağına dair büyük umutlarımız olabilir.

Not.-- Bana verdiği Notlar için bir arkadaşıma teşekkür etmeliyim, bunlar British Museum'da erişimi olan kitaplardan yaptığı alıntılardı,
Bakımla ilgili Antik Denizcilik Yasaları'na atıfta bulunuyordu. Arkadaşım, bu Bölüm ilk yazıldığından beri,
Notlarını bir Makaleye dönüştürdü ve bunu bir dergide yayınladı;
Yine de, okuyucularımın ilginç bulabileceğini
düşündüğüm açıklamayı yapmaktan kaçınmadım.

J. G.

BÖLÜM II.

ENKAZANLAR.

"Ah baba! Parıldayan bir ışık görüyorum;
Ne olabilir ki?"
Ama baba tek kelime etmedi--
Donmuş bir cesetti.

Ve her zaman düzensiz rüzgarlar
Karadan bir ses geldi;
Bu, kayaların ve sert deniz kumunun üzerindeki
ezilen dalgaların sesiydi.

Dalgalar tam pruvasının altındaydı
Kasvetli bir enkaz sürükleniyordu,
Ve gürültülü bir dalga mürettebatı süpürdü
Güvertesinden buz sarkıtları gibi."

_Longfellow._

"Belki biraz insan nezaketi
İnsan kötülüğünü telafi edebilir."

_Barry Cornwall._

Enkaz ve enkaz sorunuyla ilgili mevzuatın büyümesini ele aldığımızda ve şu anda var olan daha medeni ama mükemmel olmayan kuralları geçmiş günlerin barbar yasalarıyla karşılaştırdığımızda, belki de kıyı halkımızın bugünkü karakterini ve eylemini, kural olarak, daha uzak günlerdekilerle karşılaştırabiliriz.

Yaklaşık iki yüz elli yıl önce, eve dönüş yolunda olan bir gemiyi hayal edin,
yapısı beceriksiz, donanımı beceriksiz, fırtınalı kıyılarımızın
fırtınalarıyla savaşmaya pek uygun değil, ama yine de güçlü yürekli adamlarla donatılmış,
sağlam cesaretleriyle diğerlerinin eksikliğini telafi eden anlamı;
birçok tehlikenin üstesinden gelindiğini, uzun ve yorucu bir yolculuğun neredeyse sona erdiğini,
mürettebatın ev, ev sevgisi ve ev istirahati düşünceleriyle sevindiğini,
sevgili Eski İngiltere'nin burunlarının, oğulları tarafından o zamanlar da şimdi olduğu kadar sevilen,
ufukta karanlık bir çizgi halinde uzanan, gecenin hızla uzadığı, esintinin
tazelendiği, sürekli tazelendiği, her an hızla gelen
esintilerinin derin mırıltılarına daha boğuk bir dalga eklediği; geminin hızla ilerlediğini,
dik pruvasıyla denizleri dövdüğünü,
köpükle kaplayan akan dalgalarla birlikte yükselip alçaldığını!

Karaya bakın! keskin gözler yaklaşan fırtınanın işaretlerini izledi,
en iğrenç akbabadan daha açgözlü, "çılgın köpeklerden daha insanlık dışı" adamlar
a en zalim ve hüzünlü bakışları denize doğru attı! evet, gözleri cehennemin
tam ışığıyla parlıyor, karaya doğru ilerleyen mücadele eden bir geminin beyaz yelkenini loş bir mesafede gördüklerinde!

Ve şimdi sahneyi hayal etmeye çalışın, gece çökerken ve fırtına
yayılırken, iki veya üç kötü görünümlü adam, diyelim ki, güneybatı kıyımızdaki bir köyde, uçurumdan plaja giden bir ara sokakta duran alçak bir meyhaneye
uğruyorlar - kısa sürede mırıldanılan ipuçları şekilleniyor ve
alçak fısıltılarla adamlar bu vahşi gecede bir enkazın olma ihtimali hakkında konuşuyorlar; eski kazanımları hatırlıyorlar, hayal kırıklıkları hakkında konuşuyorlar,
karanlık, vahşilik ve fırtınanın olduğu benzer gecelerde, gemiler tehlikeyi kendileri için
çok erken fark edip, koyun burunlarını
atlatmayı başardıklarında.

Konu şekilleniyor; derin ve mırıldanılan birçok lanetle, katilce karar alınıyor, eğer bir gemi yıkıma
mahkûm edilebilirse, o zaman olacak.

Partide, kaşları korku çizgileriyle çatılmış yaşlı bir adam var; fazla konuşmuyor, ama ara sıra gözleri parlıyor ve
yüz hatları sanki kasılmış gibi hareket ediyor; yoldaşları ona iki kez bakıyorlar ve
korkunç bir fırtına evi sarstığında, üçüncü kez: sessizce ayağa kalkıyor
ve handan ayrılıyor; arkadaşları şimdi ondan uzağa bakıyorlar, sanki ne yaptığının tamamen farkında değillermiş gibi; bastırılmış vicdanları onlar için pek bir şey yapamıyor, ama her birine sadece belli belirsiz, yarı yarıya gerçekleştirilmiş bir utanç hissi verebiliyor. Şimdi gecenin zifiri karanlığında, başı eğik, titrek adımlarla, fırtınaya karşı savaşan yaşlı adam, beyaz bir atı uçurumun kenarı boyunca götürüyor, atın kuyruğunun tepesine bir fener bağlıyor ve ışık, atın hareketiyle sallanıyor ve hareketleri, denizin hareketiyle sallanan bir geminin direk başı ışığına benziyor. Köyde gece bir şeyler olabileceğine dair bir fısıltı dolaşıyor ve erkeklerin çoğu ve kadınların çoğu tetikte, uçurumun altındaki mağaralarda gizleniyor veya çıkıntılı kaya parçalarının arkasına saklanıyor.

Gemi karaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor; kaptan huzursuzlanıyor ve
tehlikeye girmekten korkuyor; gemiyi döndürecek ve denize doğru yolunu açmaya çalışacak.

Gözetmen ileride loş bir ışık olduğunu bildiriyor; Ne tür? Ve nereye? Hareket halinde olduğu için bunun bir gemi ışığı olduğunu anlayabiliyor.
Evet, kendileriyle aynı rotada duran bir gemi olmalı. O zaman her şey güvenli, kaptan biraz daha duracak; fırtınanın durgunluğunda aniden boğuk bir mırıltı duyulacak,
kesinlikle denizin kayalara çarptığı ses? Evet! Bak, suyun üzerinde beyaz bir parıltı! Önümüzde dalgalar! Önümüzde dalgalar! Ah! Tam bir
kıyamet çanı; haykırış gemide yankılanıyor, Aşağı, dümenle birlikte, etrafını
çevir; çok geç, çok geç! Bir çarpma, sağlam geminin kıçından kıçına bir titreme; acı içindeki birçok sesin çığlığı, yeşil denizler
gemiyi süpürüyor ve kısa süre sonra, kırık keresteler, yük balyaları ve
sahil boyunca dağılmış cansız bedenler, gövdenin parçalanmış
kalıntısı ise, güçlü denizlerin her bir
süpürmesinde, onu kayaların arasında bir o yana bir bu yana yuvarlarken daha da parçalanıyor. Korkulu ve kurnazca, gönüllü katilin karanlık yüzünü karartan gülümseme,
sahte ışıkla atı yönlendiren, geminin çarpmasını ve boğulan mürettebatın çığlıklarını duyduğunda, sahilde bekleyen erkek ve kadınların yüzlerini karartan gülümsemeler,
yerlerinden çıktıklarında, kıyıya gelebilecek herhangi bir ganimet için mücadele etmeye ve kavga etmeye hazır; Hindistan'dan eve dönen bir gemi - büyük bir talih, zengin ganimet - balya balya, enkazcılar tarafından ele geçiriliyor ve sörfün yolundan uzağa, sahilde yükseğe sürükleniyor - ama bakın, kırık bir direğe tutunan bir denizci,
son bilinçli çabasıyla kıyıda bir yer ediniyor, sendeliyor
ve düşüyor. Yaşıyor mu? Şimdi değil! O korkmuş yaşlı kadın neden
göğsünün üzerine diz çöktü ve ağzını peleriniyle örttü? Ölüler
hiçbir hikaye anlatmaz! Hiçbir mal mülk talep etmez!

Böyle şeyler mümkün müydü?

Oldu ve yapıldı; bu tür korkunç trajedilerin gelenekleri hala Cornwall kıyılarında devam ediyor ve kıyılarımızın her yerinde, suyun öfkesinin bağışladığı kişileri kana susamış açgözlülüklerine kurban etmeye hazır olan kötü niyetli kişilerin bulunması tarihi bir meseledir.

Evet, ve hala birçok denizci en kötü düşmanlarını kıyıda buluyor ve diğer insanların eline düşmekten daha büyük bir tehlike bilmiyor;
ama şimdi kıyıdaki küçük limanlarda veya balıkçı köylerinde değil - şimdi kıyılarımızın denizci nüfusu arasında değil, bu tür eylemleri yapabilecek sefilleri aramak gerekir, ama büyük deniz kasabalarımızın aşağılanmış mahallelerinde - limanları, buruşuk evleri, rezillik inlerini, alçak meyhaneleri mesken tutan kara köpekbalıkları arasında - Jack orada hala enkaz haline gelebilir, uyuşturulabilir, soyulabilir ve belki de öldürülebilir. Ama orada bile karanlık her şeyi kendi istediği gibi yapamadı; çünkü pervasız denizciyi mahvetmeye hazır birçok kişi varsa, Tanrıya şükür, onu uyarmaya ve ona yardım etmeye hazır birçok kişi daha var. Denizci Kiliseleri, Beyteller, Denizci Evleri, Denizci Misyonerleri ve her türlü hayırsever kurum, kıyıdaki denizcinin maruz kaldığı birçok kötülüğün kötü etkisiyle mücadele etmeye ve bunların üstesinden gelmeye çalışır.

Ve Fırtına Savaşçılarının şimdi toplandığı deniz kıyıları, eski günlerin övünebileceğinden daha az olmayan bir
cesaret, cesaret, dayanıklılık ve beceri hikayesi anlatıyor. Fakat şimdi cesaret merhametle yüceltiliyor ve
cesaret sempatiyle yüceltiliyor ve dayanıklılık sürdürülüyor ve beceri ve girişimcilik en asil duygularla ve insanın kalbini harekete geçirebilen
özveriye hazır olmayla harekete geçiriliyor. Son sayfalarımız, nesiller önce sıklıkla yapılan
şeylerin resmini çizerken kasvetliyse,
karanlığa ışık kadar bir kontrast arayalım ve eski sahnelerle karşılaştıralım, aylarca, kış mevsiminde haftalarca ve bazen neredeyse her gün,
şimdiki zamanda kendi kıyılarımızda olanların resmini çizelim.

Yuvaya doğru giden bir gemi hızla ilerliyor, yeşil denizleri sıyırıp geçiyor,
güzelliğinin, gücünün ve hızının gururuyla seviniyor gibi görünüyor;
ölümcül bir hata veya kaza oluyor ve gemi aniden yıkıma uğruyor.
Birçok adam endişeyle etrafı gözlüyor; onu kıyıdan yakından izliyorlar ve bir süredir olacağından korktukları gemi kazası anında harekete geçmek için hevesle hazırlanıyorlar. Ve
şimdi silahlar ateşleniyor, roketler çakıyor ve hızla verilen sinyaller
hızla cevaplanıyor ve Fırtına Savaşçıları harekete geçiyor; Onlar artık eskiden çok sık olduğu gibi Fırtına Korsanları değiller, onlar Fırtına Savaşçıları; yanıp sönen ışıkları yaklaşan kurtarmayı haber veriyor ve yıkıma sürüklemiyor; çünkü cesur cankurtaran botu adamları her türlü tehlikeye atılırken, çılgın dalgalarla ve kaynayan dalgalarla mücadele ederken, Merhametin asil bayrağı altında savaşırlar - MİSYONLARI KURTARMAKTIR.

BÖLÜM III.

CAN CAN BIÇAĞININ MUCİTLERİ.

"En güzel konuşan, en yaratıcı yazar ve en yetenekli devlet adamı bile, bilgeliğini ve canlılığını insanlıkla yumuşatan adamın varlığını bile etkileyemez."

_Lavater._

Londra'lı araba üreticisi Lionel Luken'in 1780 yılında veya o civarda hangi hayalleri vardı? O günlerde makinelere veya arabalara yönelik tehlikeler çok ve çeşitliydi; yollar genellikle engebeliydi ve bir kros dörtnala koşmanın hoş çeşitliliği ve heyecan verici eşlikleriyle eşit olacak kadar tehlikeliydi; köprüler çok azdı ve sığlıklar çoktu.

Lionel Luken, bu sığlıklardan birinde bazı ağır arabaları ve mutsuz yolcuları
aşan
bir selde arabasını, müşterisini veya ikisini birden mi kaybetti? Ve felaketi büyük zihinlerin ve büyük kalplerin düşüneceği gibi, üzüntüyle, sabırla ve
yararlı bir şekilde düşünerek, hava geçirmez bölmeleri olan, batmaması gereken bir araba fikrini tasarladı mı? Ve sonra, fikri genişleterek, sadece bir selin
hızında yüzmeyecek, aynı zamanda azgın bir denizin çalkantılı sularına meydan okuyacak bir tekne inşa etme fikri aklına geldi mi? Ve böylece mi, Lionel Luken kendisine Can Kurtarma Botunun ilk mucidi olma
un ölümsüz onurunu kazandı?

Fikir ona nasıl sunulursa sunulsun ve yetenekli ve insancıl bir araba yapımcısının zihninde nasıl geliştirilirse geliştirilsin, kesin olan şu ki, bu fikir onu çok iyi ele geçirdi ve Tanrı'nın kahramanlarının ırkından biri olarak, hem insancıl, hem cesur hem de ciddi biri olarak, mutlu, kutsanmış düşüncesinin sonuçsuz kalmasına izin vermekle yetinmedi, icadını başarılı bir sonuca ulaştırmak için asil ve azimli çabalar sarf etti. Çok cesurdu, çünkü cesareti, teknesinin birçok zavallı denizciyi korkunç tehlikelerden kurtarıp, onları tehdit edici denizlerde taşıyıp, onları ölümün pençelerinden kurtarıp, sevdiklerine, sevdikleri evlerine geri döndürmek için bir araç olabileceği yönündeki büyük umuttan ilham alıyordu. Lionel Luken, bu kutsal hırsla asilce çalıştı, çünkü benzer bir hırsla birçok kişi şimdi iyi bir cankurtaran botu davası için asilce çalışıyor. Fakat eski günler çabuk sempati duyulan veya hazır girişimlerde bulunulan günler değildi ve Luken, bir dereceye kadar kraliyet tarafından desteklense de, resmi kapılarda boş yere bağırıp çağırıyor ve boşuna kamusal himaye arıyordu. O zamanlar insanların, diğer insanların boğulmasına karşı güçlü bir itirazları yokmuş gibi görünüyordu, tıpkı daha aydınlanmış bir çağın bir dereceye kadar azaltmayı veya ortadan kaldırmayı başardığı
birçok dehşetten
başkalarının acı çekmesine karşı güçlü bir önyargıları olmadığı gibi.

1785 yılında Luken, büyük ölçüde mevcut model cankurtaran botunun sahip olduğu daha gerekli özelliklerin hemen hemen hepsini bünyesinde barındıran bir bot için patent aldı; aynı zamanda bir broşür yayınladı; "Sualtında kalamayan botların icadı, ilkesi ve inşası üzerine." Bu tür botların küpeştelerinin etrafına mantar bantlarla korunmasını, özellikle pruva ve kıçta hava kasaları kullanılarak yüzdürülmesini ve demir bir omurgayla balastlanmasını önerdi.

Fakat iyi adam teoriden pratiğe geçtiğinde ve Bamborough'da yukarıdaki ilkeler doğrultusunda bir botu cankurtaran botuna dönüştürmeyi başardığında ve bu bot başarılı olduğunda ve birçok hayat kurtardığında bile,
o zaman bile yetkililerden büyük amacını yerine getirmede hiçbir destek alamadı.

Bir askerin top güllesi sesiyle eğildiği için onu suçlayan ve vurulmaya en ufak bir itirazı varsa asker olmasının bir işi olmadığını söyleyen bir generalin hikayesi anlatılır. Aynı ilkeye göre, Amirallik'in ilk lordu, Luken'in birçok çabasını sert bir şekilde reddederken, cankurtaran botlarının bir denizcinin boğulma ayrıcalığına müdahale edeceğini düşünmüş olabilir; ve gerçekten de boğuldular
zavallı adamların çoğu--kara görünürde yıkıma sürüklendi, çünkü
rüzgarlar acımasızdı ve kayalar sertti ve denizler vahşiydi ve gemiler zayıftı, oysa
iyilikseverlik uyuyordu ve boğulma çığlıkları resmi kulaklara ulaşmadı ve Luken'in insanlık adına yaptığı yüksek sesli çağrılar dikkate alınmadı ve o, uzun süredir umutsuzluğa rağmen mücadele eden cesur adam,
önemini çok iyi anladığı ve uzun süredir çabaladığı hareketin genelleşmemesi
ne tamamen hayal kırıklığına uğradı.

Yine de planının bir veya iki yerde, özellikle Shields'da, göstereceğimiz gibi, benimsendiğini görmenin memnuniyetini yaşadı; ve zaman zaman, kendi modeline göre inşa edilen
teknelerle hayatların kurtarıldığını bilmenin büyük mutluluğunu yaşadı. Yapabileceği her şeyi yapmıştı ve cankurtaran botu prensiplerine göre değil, araba inşa etmeye devam etti; ve daha büyük bir aydınlanma ve sempati zamanı için umutla ileriye bakarken kendini biraz tatmin etmeye çalıştı,
neredeyse gözyaşlarıyla ektiği tohumun demetler hasadını getireceğine güvendiğinde ve bu inançla dolu olan iyi adam, sakin bir köy kilisesindeki dinlenme yerini işaretleyecek olan taşa bir yazıt tasarladı, sadece "İlk cankurtaran botunun mucidi olduğunu" belirtti.

Lionel Luken'in hatırası onurlandırılsın!

BÖLÜM IV.

CAN KAYDI HAREKETİNİN BÜYÜMESİ.

"Asil olan nedir? Zihnimizin ve kalbimizin daha
ince bir parçasıdır,
Sadece dilin aktarabileceğinden daha ilahi bir şeye bağlıdır;
Her zaman teşvik eden--her zaman gören
Henüz planlanacak bir gelişme;
Kardeşimizi yüceltmek için,
Ve insan gibi, İnsan için hissetmek."

_C. Swain._

Kulak, zihnin duyulan şeyleri fark etmesini sağlayacak kadar güçlü olsaydı, gözün zihnin görülen şeyleri fark etmesini sağlayacak kadar güçlü olsaydı, birçok reform hemen hayata geçirilirdi, yıl be yıl, bazen neredeyse nesil be nesil beklemek yerine, halkın zihni sürekli bir kötülüğün ifadesi ve bunun çözümü için bitmeyen taleple sempatisini
yavaşça uyandırdı.

Böylece, birçoklarının acı çeken görgü tanığı olduğu korkunç bir felaket ve ölüm sahnesi, cankurtaran botu davasını ilerletmek için, çok az sayıda izleyicinin gördüğü birçok benzer trajedinin
raporundan daha fazla etkili oldu. Yıl 1789'du, Newcastle'da şiddetli bir rüzgar esiyordu; binlerce sakin, limanın girişinde köpüren vahşi denizi izliyordu ve gemilerin ardı ardına dalgaların arasından sendeleyerek limana sığındığını gördüklerinde titriyorlardı. _Adventurer_ adlı bir gemi limanın girişini kaçırdı ve
kayalara
sürüklendi; denizler güvertesinin üzerinden geçti ve direklerin yarısına kadar
uçtu; mürettebat donanıma sığındı ve enkaz iskeleye o kadar yakındı ki, orada toplanan dehşete kapılmış ve dehşete düşmüş insanlar yardım çığlıklarını duyabiliyor ve hatta ağır denizlere maruz kalmaktan giderek daha fazla bitkin ve bitkin hale gelen adamların yüzlerindeki ölüm acısının giderek artan gölgesini görebiliyorlardı; ve sonra
birbiri ardına denizcilerin ambarından koparılıp
acınası bir şekilde yok olduklarını gördüler; ve bu, keder ve sempati dolu olan ancak bir kurtarma girişiminde bile bulunamayan bu binlerce seyircinin çağrısı dahilindeydi.

Cesur adamlar güçsüz kaldılar ve boğulan adamları kurtarmaya çalışmak için çılgınca çağrıldıklarında, onlara herhangi bir yardımda bulunmanın
imkansızlığı karşısında sadece inleyebildiler! Evet! Cesaretli, dayanıklı, becerikli denizciler, en yürek parçalayıcı sahneyi izlerken çaresiz bir dehşetle ayakta dururken, ağlayan kadınlarla birlikte ağladılar.

Güçlü tekneler oradaydı, donatılmaya hazırdı, birçok dalgalı denizle başarılı bir şekilde mücadele etmiş tekneler, ama bunlar _can kurtarma botu_ değildi ve böyle çılgın bir öfkeli dalgalar kaynamasına can kurtarma botundan başka bir tekneyle gitmek, tüm mürettebat için kesin ölüm olurdu, gemi kazası geçirenlere en ufak bir yardım olasılığı bile sağlamazdı; ve böylece, 
yardım olmadan, umutsuzluk içinde, zavallı gemi kazası geçiren denizciler, bitkin ve baygın bir şekilde, vahşi dalgalara geri düştüler ve 
yok oldular: tekne hızla parçalandı, kalabalık yavaşça ve 
üzüntüyle evlerine gitti; kısa süre sonra gecenin karanlığı vahşi denizi ve 
üzgün kasabayı gölgeledi, ama günün işi bitmemişti - trajedi meyvesiz değildi, birden fazla anlamda, "şehitlerin kanı kilisenin tohumudur"; halkın sempatisi artık tamamen uyanmıştı; toplantılar hemen South Shields'da yapıldı - bir komite oluşturuldu - ve en iyi cankurtaran botuna primler teklif edildi.

Ressam William Wouldham başarılı yarışmacılardan biriydi; birçok mükemmel niteliği barındıran bir model sundu; South Shields'lı bir tekne üreticisi olan Henry Greathead listede bir sonraki sıradaydı.

Sunulan çeşitli modeller tartışıldı - daha mükemmel nitelikleri seçildi - ve böylece elde edilen önerilerden bir cankurtaran botu modeli planlandı, Greathead bir tekne inşa etti,
ya kendisine verilen modeli geliştirdiği için ya da üreticisi olarak isminin esas olarak onunla ilişkilendirildiği için Greathead'in cankurtaran botu olarak tanındı ve onun mucidi olma onurunu kazandı - ancak Wouldham'ın iddialarının güçlü bir şekilde ileri sürüldüğü gibi; ve birçok kişi tarafından kabul edildiğine inanabiliriz, çünkü St. Hilda, South Shields'daki cemaat kilisesinde, Wouldham'ın anısına dikilmiş bir mezar taşı, başında onun cankurtaran botunun bir modelini taşıyor ve üzerinde şu yazı var:--

"Bilimsel cennet dehası,
Aşağılık övünmeyi aştı, yine de o kadar zengin topraktan
hiç altın hasat biçilmedi,
Defne çelengi
toplanmadı. Sadece denizcinin yüreği,
Ne de o nankör, bu solmayan palmiye,
Gemi enkazları sona erene veya cankurtaran botları kurtarmayı bırakana kadar."

Sonraki on beş yıl içinde, Greathead yaklaşık otuz cankurtaran botu inşa etti, bunlardan sekizi yabancı ülkelere gönderildi. Sonunda cankurtaran botu davası hayata döndü, ancak canlı bir varoluşa sahip olmadı;
aslında ölmedi, ancak burada ve orada bir canlılık spazmıyla devam etti, çünkü yerel bir dava veya heyecan verici bir savunucu bu soruya anlık bir ilgi
uyandırdı. Can kurtarma botu istasyonları kıyı boyunca uzun aralıklarla dağılmıştı ve
çeşitli tasarımlara sahip botlar, bazıları çok iyi, kıyılarımızdaki daha tehlikeli birkaç noktaya yerleştirilmişti.

Halk hareket etmeye tamamen hazırlıksız değildi, ancak
gerekli dürtüyü bekliyordu.

Tüm bu dava, tüm içsel değerlerine ve insanlık üzerindeki büyük iddialarına rağmen, _gelen adamı_ bekliyordu ve o, doğanın gerçek asilzadelerinden biri olan
Sir William Hillary, Baronet'in kişiliğinde bulundu;
yüreği büyüktü, kolu güçlüydü;
deniz sevgisi ancak denizcilere olan sevgisiyle eşitti; onların refahını ilgilendiren her şey onun hızlı sempatisini ve aktif ilgisini
harekete geçiriyordu ve hisleri, doğal olarak, can kurtarma botu davası için çok samimi ve çok içtendi.

Sir W. Hillary, Man Adası'ndaki Douglas'ta yaşıyordu. Denizciye olan sempatisi, aktif ve pratik olmasıyla canlılığını kanıtladı: Denizcilerin Evleri'ni kurdu ve birçok şekilde bunların iyileştirilmesini ve faydasını aradı; ve tehlike saati geldiğinde, fırtınalar şiddetlenirken ve hayatlar tehlikedeyken, Sir William sadece cesaretlendirmekle kalmadı, aynı zamanda gemi kazazedelerinin kurtarılmasına
önderlik eden ilk kişi oldu; hiçbir tehlikeden kaçınmadı, tüm emeği paylaştı ve tüm zorluklara
katlandı ve bunu o kadar ileri götürdü ki, üç yüzden fazla hayatın kurtarıldığı çabalara bizzat katıldı.

Aşağıda Sir William'ın kahramanca çabalarının hayat kurtarmada sonuç verdiği bazı durumlar yer almaktadır:--

1825 yılında Sir William ve emrindeki mürettebat, seksen yedi kişiyi kurtardı, bunlardan altmış ikisi _City of Glasgow_ vapurundan; on biri _Leopard_ briginden; ve dokuzu _Fancy_
sloop'tan.

1827 yılında on yedi hayat kurtardılar. 1830'da dört farklı mürettebat kurtarıldı, kırk üç hayat kurtarıldı; ve 1832'de bir yolcu gemisinden en az elli hayat kurtarıldı.

Sir William Hillary'nin asil bir şekilde karşılaştığı tehlikelerin doğası ve
paylaştığı zahmetler, _St. George_ mürettebatının kurtarılmasıyla ilgili bir anlatıyla iyi bir şekilde gösterilebilir.

29 Kasım 1830'da, posta vapuru _St. George_, Douglas'tan çok uzak olmayan
St. Mary's kayasına çarptı. Kaptanın bu kadar şiddetli bir denizde güvenebileceği hiçbir teknesi yoktu; bu nedenle ana direği kesti
ve gemideki direklerle birlikte enkazından bir sal inşa etmeye çalıştı; ancak denizler onun bunu yapabilmesi için çok ağırdı ve kıyıya sıkıntısını bildirdi.

Sir William Hillary ve on iki kişilik mürettebat hemen cankurtaran botuna bindi ve enkaza doğru ilerledi; vapuru kayanın üzerinde sert bir şekilde buldular ve etrafı öyle şiddetli bir dalgayla çevriliydi ki talihsiz yolcuları ve mürettebatı kurtarmaya yönelik herhangi bir girişim neredeyse imkansız görünüyordu; yine de, diğer yaratıkların güvenlikleri için bir çaba sarf etmeden, ne tür bir çaba sarf edilmesi gerekiyorsa, onları ölüme terk edecek adamlar değildiler; bu nedenle, fırtınadan önce botun dalgaların kalbine doğru
hızla ilerlemesine izin verdiler; burada tamamen vahşi ve kırık dalgaların insafına kalmıştı - dümeni kopmuştu, kürekler kırılmıştı, ta ki kalanların ancak yarısı kalana kadar - hava geçirmez bölmelerden bazıları gerilmiş ve suyla dolmuştu ve işe yaramaz hale gelmişti ve mürettebatın dehşetine ek olarak, teknenin üzerinden akan muazzam dalgalardan biri Sir William ve üç adamı denize sürüklemişti; ancak en büyük zorluklardan sonra kurtarıldılar ve neyse ki fazla zarar görmediler; cankurtaran botu daha sonra dalgalar tarafından vapurla kaya arasına fırlatıldı, burada kırık ana direk ve diğer enkazlar sörf tarafından her yöne şiddetle sürükleniyordu, böylece cankurtaran botu tam bir tehlike girdabındaydı. Ancak vapurun mürettebatı ve yolcuları, vapurun içinde bulunduğu korkunç tehlikeye rağmen, vapurda olmaktan daha güvende olacaklarını düşündüler; vapur parçalanıp dövülüyordu ve vapurdan ayrılıp vapura doğru yola koyuldular; vapurda o zamanlar altmıştan fazla kişi vardı; ve mürettebat saatlerce onu aşırı tehlikeli bir konumdan çıkarmak için boşuna uğraştı; bu konumda fırtınanın gücü ve dalgaların hücumu onları bir mengenede tutuyordu; her an, vapurdaki herkes için çok büyük bir zorluktu, çünkü dalgalar sürekli olarak üzerlerinden hacimler halinde geçiyordu ve etraflarında çılgınca akan denizin mücadelesinde çırpınıp duran enkaz tarafından ezilme tehlikesi aralıksızdı. Yaklaşık üç saatlik zorlu mücadeleden sonra, neredeyse devre dışı kalmış tekneyi kayadan ve enkazdan biraz uzaklaştırmayı başardılar, ancak
yine de denizlere karşı herhangi bir ilerleme kaydedemediler veya
dalga çemberinin ötesine geçemediler, sonunda deniz, sanki parçalanmış avıyla oynamaktan yorulmuş gibi, tekneyi dalga menzilinin o kadar ötesine
sürükledi ki, diğer tekneler ona yardım edebildi ve
tüm hayatlar kurtarıldı.

Sir William Hillary'nin hayat kurtarma çabalarında sıklıkla kolayca ve asilce karşılaştığı tehlikelerin ve zorlukların doğası böyleydi.

Bu nedenle, davanın acımasız zorunlulukları tarafından zorlandığında, cankurtaran botu davası için yalvardı ve yalvarışını kendi kişisel deneyimiyle örneklendirdiğinde, insanlar sonunda onun ısrarlarını dinlemeye başladılar. O, sadece gemi kazası geçirenlerin tehlikelerinin, genellikle bir enkazı çevreleyen azgın denizler ve kırık sulardan kaynaklanan özel tehlikeyle mücadele etmek için uygun şekilde inşa edilmiş teknelerin yokluğunda, onları kurtarmak için gereken araçların olmamasından dolayı korkutucu bir şekilde arttığını anlatmakla kalmadı, aynı zamanda aynı sebepten dolayı cesur adamların nasıl sıklıkla ölüme koştuğunu da gösterdi. Kurtarma çağrısına yanıt olarak, cömert sempati ve cesaret dürtüleriyle harekete geçen adamların, ihtiyaç duyulan tüm cesaret, güç, beceri, yok olma veya kurtarma kararlılığıyla yola çıktıklarını: sık sık yok oldular ve kurtarmadılar, çünkü karşılaşmaları gereken tehlikelerle güvenli bir şekilde mücadele edebilecek tek teknelere ihtiyaçları vardı. Parlamentonun iki üyesi, Bay Thomas Wilson ve Bay George Hibbert,
böyle bir adamın, cesur, sevgi dolu, dolu dolu bir yürekle anlattığı ve böylesine korkunç bir deneyimle örneklendirdiği böyle bir hikayeden özellikle etkilendiler ve Sir William'a çok içten işbirliklerini sundular; ve bu üç adam, 1825 yılında, "Gemi Enkazından Yaşamı Koruma Kraliyet Ulusal Kurumu"nun kurucuları oldular.

Sir W. Hillary, Man Adası için derneğin bir şube komitesinin kurulmasını üstlendi ve o kadar başarılı oldu ki, 1829 yılına gelindiğinde, istasyonun dört limanının her birinde bir cankurtaran botu vardı.

Bu toplumun örgütlenmesi altında ve yaklaşık on dört küçük ve yerel derneğin yardımıyla ve özellikle 1839 yılında kurulan ve kıyının farklı bölgelerine yedi cankurtaran botu sağlayan "Gemi Kazası Balıkçıları ve Denizcileri Kraliyet Yardımseverlik Derneği"nin yardımıyla cankurtaran botu davası devam etti, çok asil işler yaptı, ancak çok daha fazlasını yapılmamış bıraktı; ve yapılanların çoğu da gerçekten en iyi şekilde yapılmadı.

Böylece cankurtaran botu davası gelişti, iş organize olmaya başladı;
ancak hâlâ çok şey eksikti; yeni ve büyük bir teşvike ihtiyacı vardı ve
birkaç yıl içinde teşvik geldi.

BÖLÜM V.

ÖDÜLLÜ CAN KAYBI BOTU'NUN İCAT EDİLMESİ VE DENİZE İNDİRİLMESİ.

"Kaya ve fırtınanın kükremesine rağmen,
Kıyıdaki sahte ışıklara rağmen,
Yolculuğa devam et, denizi göğüslemekten korkma,
Kalplerimiz, umutlarımız seninle;
Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
Korkularımızın üzerinde zafer kazanan inancımız,
Hepsi seninle--hepsi seninle!"

_"Devlet Gemisi."--Longfellow. _

1848 yılında Amirallik, sahili çevreleyen çeşitli sahil güvenlik istasyonlarından, kendi bölgelerindeki cankurtaran botu hizmetinin durumuyla ilgili geri dönüşler istedi; sonuçlar, tatmin edici olmaktan çok uzak bir durum gösterdi. Cankurtaran botlarının sayısının yaklaşık yüz olduğu görüldü, ancak bunlardan yalnızca elli beşinin iyi durumda olduğu bildirildi ve bu sayının çoğunun o kadar ağır inşa edildiği bildirildi ki, bunların yararlılıklarının büyük bir kısmı feda edildi.

Yirmi botun yalnızca orta düzeyde iyi durumda olduğu bildirildi ve yirmi bir botun kötü ve kullanılamaz olduğu bildirildi. Birçok istasyondan, bir bot eksikliğinden kaynaklanan büyük can kaybı raporları geldi. Örneğin, bir cankurtaran botunun kolayca çalıştırılabileceği Ballycotton'dan, ancak üzücü bir şekilde, on beş yıl içinde en az altmış yedi kişinin hayatını kaybettiği ve kurtarmayı gerçekleştirecek bir cankurtaran botunun olmadığı.

Daha fazla çaba sarf edilmesinin gerekliliğine dair kanıt, birçok cankurtaran botu istasyonu arasındaki uzun mesafeler tarafından da sağlandı.
Yirmi yedi mil, otuz üç, kırk beş, doksan dört, yüz
kırk bir ve yüz elli bir mil bu mesafeler arasındadır; böylece çeşitli yerlerde kıyı, birlikte birçok mil boyunca kesinlikle
korunmasız bırakıldı.

Aynı şekilde üzücü olan ve Sir W. Hillary'nin verdiğine benzer olan, birçok botun hatalı inşa edildiğine dair kanıttı, çünkü
sıradan botlara göre belirgin bir gelişme olmalarına rağmen,
çok sık maruz kaldıkları dalgalı denizlere ve
kırılan sulara karşı mücadele etmekte yetersiz kalıyorlardı; Bu sebepten dolayı en acı trajediler sıklıkla yaşandı, başkalarını korkunç bir ölümden kurtarmak için yola çıkan ve cesaret, güç veya beceri eksikliğinden değil, içinde bulundukları teknenin hatalı
yapısından dolayı, kurtarmak istedikleri kişilerle ortak bir mezar bulan cesur adamların kaybı.

Böylece bir cankurtaran botu çok üzücü bir ün kazandı: bir seferinde mürettebatından
dört kişiyi boğdu; bir başka seferinde on iki kişiyi; ve üçüncüsünde yirmi kişi boğularak öldü. İkinci, sözde cankurtaran botu bir seferinde iki kişiyi, ikincisinde üç kişiyi ve üçüncüsünde tüm mürettebatını kaybetti; o sırada çok tehlikeli olduğu için işe yaramayacak şekilde kınandı.

Bir Scarborough cankurtaran botu on altı kişiyi kaybetti. Dunbar'da, bir savaş gemisinin batması durumunda, cankurtaran botu iki seferde kırk beş kişiyi kurtardı; üçüncü yolculuğunda devrildi ve içindekilerin neredeyse hepsi boğuldu; mahkum edildi ve uzun yıllar boyunca hiçbir cankurtaran botu orada konuşlandırılmadı, ancak zaman zaman birçok hayat kaybedildi.

Bu nedenle 1850 yılında cankurtaran botu işinin bilinmeyen bir iş olmadığını görüyoruz.
Cankurtaran botu toplulukları çok şey yapmıştı ve yapmaya devam ediyordu. Cankurtaran botları
önceki yarım yüzyıl boyunca çeşitli yerlerde konuşlandırılmıştı ve belirtilen tarihte İngiltere'de yetmiş beş, İskoçya'da sekiz ve İrlanda'da sekiz cankurtaran botu vardı; ancak bunların neredeyse yarısı, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı az çok kullanılamaz durumdaydı; ve kıyının en savunmasız kısımlarının çoğu hala cankurtaran botlarıyla donatılmamıştı. O yıl, 1850'de, altı yüz seksen bir
enkaz vardı: can kaybı yaklaşık yedi yüz seksen dört kişiydi,
bunların arasında fırtınalı bir Kasım gecesi teknesi devrilen on bir kişilik bir mürettebat da vardı,
sıkıntıda olan bir gemiye yardım etmek için yola çıkmışlardı. Can kurtarma botu sisteminin yeterince gelişmediği veya genel olmadığı ve ayrıca tüm kayıkçıların güvenebileceği evrensel olarak onaylanmış bir bot modelinin olmadığı açıktı; bu sonuncusu özellikle kamuoyunun dikkatini çekti. Newcastle can kurtarma botunda meydana gelen bir kaza, üzücü ayrıntıları, can kurtarma botunun o zamanki haznedarı olan "Newcastle-upon-Tyne ve South Shields Limanlarının Dostu" Bay R. Anderson tarafından 14 Aralık 1849'da yazılmış bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntılarda verilmiştir. "Newcastle Limanı'nın Kuzey ve Güney Shields'deki Tyne girişinde konuşlanmış cankurtaran botları, yaklaşık altmış yıldır limanın girişinde mahsur kalan gemilerin mürettebatını kurtarmada etkili olmuştur. 1841 yılından önce tehlikeden kurtarılanların tam sayısı hakkında doğru bir hesap tutulmamıştır, ancak o zamandan beri altmış iki gemiden dört yüz altmış altı kişi karaya çıkarılmıştır.

"Ölümcül kazanın olduğu sabah, Littlehampton'dan _Betsy_, tuzla yüklü olarak sert kumda mahsur kalmıştı; ve çekilen gelgit onu
ağır dalgaların arasında bırakmış, yanından ağır bir gelgit akıyordu.

"Can kurtarma botu sabah 9 civarında suya indirildi ve yirmi dört pilotla birlikte hemen gemiye doğru ilerledi; ve onu çağırıp gemideki insanlara iki halat hazırlamaları talimatını verdikten sonra, halatların hazırlanması için gemi ile kıyı arasında biraz beklediler, sonra tekrar gemiye doğru ilerlediler ve yanaşmayı başardılar; geminin arka ucundan gelen halat tekneye alındı; baş ucundan gelen halat henüz alınmış ve kıç tarafındaki halkaya sarılmıştı ve birkaç kulaç tekneye çekildi; ve gemi kazası geçiren adamlar aşağı inmeye hazırlanırken, geminin pruvasında karşılaştığı dirençten geri çekilen korkunç bir deniz düğümü teknenin pruvasını uçtan yukarı fırlattı ve pruva halatı tutunmayınca tekne o pozisyonda sürüklendi, tüm mürettebatı kıç tarafına, teknenin arkasına gemi,
hızlı gelgitin içine girdi, bu da ona çarparak teknenin
devrilmesine neden oldu ve tüm adamlar denize sürüklendi; gelgit tarafından
sürüklendiler.

"Kaza kıyıdan görüldü ve hemen ikinci cankurtaran botu South Shields'den suya indirildi ve gemide on yedi pilotla birlikte, mümkün olan en hızlı şekilde önceki teknenin mürettebatının yardımına gitti; üç kişiyi bulup kurtardılar, biri
brigaya binmeyi başarmıştı ve böylece yirmi dört kişiden sadece dördü
kurtarıldı.

"Karaya oturan geminin mürettebatı da unutulmadı; North Shields'den üçüncü cankurtaran botu
suya indirildi; ve korkunç kazaya rağmen, on yedi cesur adamdan oluşan bir mürettebat hemen gemiyi doldurdu ve
Betsy'nin yanına ilerledi ve tüm mürettebatını ve gemiye binmeyi başaran tek pilotu güvenli bir şekilde kıyıya çıkardı.

"Baştan aşağı dönen ilk cankurtaran botu kıyıya
aşağıdan yukarıya doğru sürüklendi; en büyük eksiği kendini düzeltme ilkesiydi."

Her geçen gün daha da belirginleşen davanın gereklilikleriyle teşvik edilen
Northumberland Dükü, Ulusal Cankurtaran Botu Derneği Başkanı,
dünyanın genelindeki zeka ve deneyimin,
mümkün olduğunca her açıdan mükemmel olması gereken bir cankurtaran botu icat etmeye teşvik edileceği bir plan düzenledi.

Ekselansları, en iyi cankurtaran botu modeli için yüz ginelik bir prim teklif etti. Mevcut botların kusurları, mucitlere bir rehber olarak gösterildi, bunlar başlıca şunlardı:

"1. Devrilme durumunda kendilerini doğrultamazlar.

"2. Gerektiğinde kıyı boyunca kolayca suya indirilemeyecek veya taşınamayacak kadar ağırdırlar.

"3. Kendilerini sudan yeterince hızlı kurtarmazlar.

"4. Çok pahalı oldukları."

Modelleri incelemek ve bunlar hakkında rapor hazırlamak için bir komite oluşturuldu. Hazretlerinin teklifi ve yarışmanın koşulları Ekim 1850'de yayınlandı ve bunların duyurulması için hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınılmadı.

Duyurunun yarattığı ilgi ve heyecan derinden ve yaygın bir şekilde hissedildi; meydan okuma çok sayıda insan tarafından kabul edildi - bir cankurtaran botu icat etmeyi övgüye değer ve kutsal bir tutku olarak gören amatörler, insanlığa bir ivme kazandırmak için mesleki itibar düşünceleri olan tekne yapımcılarıyla yarıştı - İngiltere'nin her yerinde ve dünyanın birçok başka yerinde, meşgul zihinler ve becerikli eller hızla çalışmaya başladı.

Zamanı gelince, komiteye neredeyse ezici sayılarda modeller geldi.

Can kurtarma botu modelleri istemekle yetinmeyen komite ayrıca belirli tanımlanmış noktalar hakkında bilgi istedi, gönderilen modeller
en az iki yüz seksen taneydi ve sorulara verilen yanıtlar beş ciltlik el yazmasını doldurmaya yetiyordu. Modellere gelince, her olası biçim ve her olası ilke
bir örnek buluyor gibiydi.

Pontonlar, Katamaranlar,
Sallar, Vapurlar, Kürek Kutusu Tekneleri, Kuzey Ülkesi Cobles'ları ilkesine göre tasarlanmış tekneler vardı - balina botunun ve sıradan teknenin her olası modifikasyonu; ahşaptan, tenekeden, galvanizli oluklu demirden yapılmış tekneler, mantar astarlı, hava kutulu, su balastlı, balastsız, borulu tekneler, bir dizi küvet, bir dizi kutudan oluşan tekneler; küreklerle, yelkenlerle, kürek tekerlekleriyle, vidalarla, el gücüyle, buhar gücüyle, atmosferik havayla çalıştırılacaktı.

Komite, kendilerine önerilen bu kadar mükemmel bir fikir ve tasarım akışı karşısında bunalmış hissedebilirdi; ve ayrıntılara girmeye başladıklarında, hangi modelin en iyi olduğuna, mükemmellik unsurlarının bu kadar çeşitli ve çok sayıda olduğuna karar vermenin neredeyse imkansız olduğunu gördüler, özellikle de çok sayıda teknenin farklı iyi niteliklerin bu kadar mükemmel kombinasyonlarını sunduğunu gördükleri için.

Bu nedenle komite, farklı gerekli niteliklere notlar atayarak düzenli bir
rekabetçi sınav düzenlemeyi gerekli gördü, böylece sunulan tekneleri, ilgili iyi niteliklerin kombinasyonuna bağlı olarak bir liyakat sırasına göre düzenleyebileceklerdi.

Aşağıda teknelerde istenen niteliklerin listesi ve her birine dağıtılan puan sayısı yer almaktadır.

1. Nitelik. Her türlü havada kürekli tekne 20

2. "Her türlü havada yelkenli tekne 18

3. "Deniz teknesi, yani, denge, emniyet, sörf yoluyla suya indirmek için ileriye doğru kaldırma kuvveti
10

4. "Tekneyi sudan kolayca kurtarma araçları 8

5. "Ek kaldırma kuvvetinin niteliği, miktarı, dağılımı,
uygulama şekli 7

6. "Kendiliğinden doğrulma gücü 9

7. "Karaya oturmaya uygunluk 4

8. "Yolcular için yer ve taşıma gücü 6

9. "Kıyı boyunca taşıma için orta ağırlık 3

10. "Alttaki yaralanmalara karşı koruma 3

11. "Demir 1, su 2, mantar 3 gibi balast 6

12. "Baş ve kıç tarafına erişim 3

13. "Çarpma iplerini sabitlemek için döner başlıklar 2

14. "Çamurluklar, can simitleri, vb. 1

Sınav yöntemleri bu şekilde tam olarak organize edildikten sonra, Komite
sabırla ve dikkatlice ilginç görevlerine koyuldu ve çok
çalışmadan sonra Bay'ın sunduğu modelin Great Yarmouth'lu James Beeching, gerekli niteliklerin en iyi kombinasyonuna sahipti ve ona yüz puandan seksen altı puan verildi; ve mucit, Northumberland Dükü'nden ve Can Kurtarma
Sandığı Komitesi Başkanı'ndan şu mektupları almanın mutluluğunu yaşadı:--

_Alnwick Kalesi,_ _13 Ağustos 1851._

EFENDİM,

En iyi can kurtarma
sandığı modeli için ödül olarak size 105 sterlinlik bir çek göndermekten büyük mutluluk duyuyorum.

Ve bana ve Gemi Enkazından Can Kurtarma Derneği'ne, şu anda kullanılanlardan daha iyi bir can kurtarma
sandığı modeliyle verdiğiniz yardım için size teşekkür etmeliyim.

Saygılarımla,

NORTHUMBERLAND.

_Bay James Beeching'e._

* * * * *

_Somerset House, Londra,_ _14 Ağustos 1851._

EFENDİM,

Somerset House'a gönderilen cankurtaran botu modellerini incelemek üzere atanan Komitenin, Northumberland Dükü Hazretleri'nin en iyi cankurtaran botu modeli için teklif ettiği primi almak için

ödülü sizin modelinize verdiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Bu nedenle Hazretleri tarafından size ekteki 105 sterlinlik çeki ve ödülün dayandığı Komite raporunu iletmem emredildi.

Saygılarımla,

J. WASHINGTON, R.N.,

Komite Başkanı.

_Bay James Beeching'e._

Bay Beeching tarafından _Northumberland_ adlı güzel bir tekne hızla inşa edildi ve hemen, daha önce hiçbir teknenin başına gelmemiş olan daha unutulmaz bir kariyere başladı -denizin fırtınalı
fırtınası- daha önce denenmiş olanlardan daha görkemli olmayan, ancak neredeyse her cesur çabayı bol başarıyla taçlandıran bir eserin öncüsüydü, bilimin tüm becerisinin meyveleriyle sempatiyi desteklediği, böylece bir yandan gemi kazası geçiren ve kaybolanlar için ağıtlar, diğer yandan mümkünse daha da acıklı bir çığlık, gemi kazasını kurtarma çabalarında ölenler için -çok sık duyulan bir çığlık- kısa süre sonra karadan neredeyse kesilecekti.

_Northumberland_ tarihinin erken dönemi, onun hayatının bir tatil hayatı olacağını ima ediyor gibiydi, kariyeri
bir zafer gösterisi ve popülerlik turuyla başladı. Kıyının çeşitli yerlerini ziyaret etti ve tüm mülkleri sergilendi, her yerde güçlerine güven ve böylesine asil ve etkili bir tekneye sahip olmanın, hayatı gemi kazasından kurtarma gibi büyük bir işe verilecek teşvik düşüncesiyle coşku yarattı.

Ramsgate'te teknenin geçirileceği ilk kamu davasına tanıklık etmek için büyük bir toplantı yapıldı; Deniz subayları, Trinity House'un büyük kardeşleri, tüm hizmetlerden bilim adamları, onun tabi tutulacağı deneyler dizisine derinden ilgi duyuyorlardı, çünkü hepsi, binlerce, hatta zamanla on binlerce kişinin yaşam veya ölüm meselesinin, tüm öfkeye ve dalgalı bir denizin
kızgınlığına karşı koyabilecek herhangi bir tekne bulunup bulunamayacağı sorunuyla nasıl ilişkili olduğunun tamamen farkındaydılar.

_Northumberland_ mürettebatla donatılmıştı ve önce dengesi test edilecekti; tüm mürettebatı ayağa kalkıp bir küpeşteye atladı, ancak onu deviremedi; kendi kendini doğrultma özelliği test edilecekti; onu bir vincin altına getirdiler ve direğinden bir ipi dibine kadar geçirerek, onu yavaş yavaş aşağı çektiler ve dibi yukarı kalktı; ipteki gerginliği bıraktılar ve beş saniye içinde kendini doğrulttu ve yirmi saniye sonra da suyunu boşalttı. Tekrar
ters çevrilecekti ve bu sefer deneye yeni bir ilgi uyandırılacaktı, çünkü Bay Mucit ve teknenin yapımcısının oğlu Samuel Beeching, teknenin güçlerine olan güvenini, tekne üzgün olduğunda yanında olarak göstermeye kararlıydı: ipe tekrar yavaşça yük bindi ve tekne yavaş yavaş devrildi, Bay Beeching bu arada teknenin ortasındaki direğe tutunuyordu; bir anlık gerilimden sonra tekne
omurgalandı ve cesur adam gözden kayboldu - korku sancısına vakit kalmadan tekne bir titreşimle döndü ve adam, deneyin başarısı ve yeniden ortaya çıkışının alkışlarla karşılandığı
dirseğin üzerinde ayakta dururken görüldü. Şimdi denizde bir deneme için, neşeli ve neşeli görünen parlak sıçrayan dalgalar arasında, sanki onu neşeyle karşılamaya ve onlarla önümüzdeki günlerde, insan hayatının ganimetini onların öfkesinden ve gücünden kapmadan önce, onlarla girmesi gereken birçok ölümcül çatışmadan tek kelime bile fısıldamamaya hazır.

Küreklerde güçlü kollar var, iyi kül tahtaları eğiliyor ve o, diğer tekneler onunla
yarışırken, dalgaların arasından fırlayıp gidiyor.

Yelkencilik yetenekleri denenmeli ve bir gelir kesici onun meydan okumasını kabul ediyor; ikisi de yelkenlerini şişiren taze bir esintiyle birlikte ilerliyor ve cankurtaran botu iyi ve cesurca davranıyor ve yelken altında da başarılı olduğunu kanıtlıyor.

Esinti tazeleniyor ve iskelenin köşesindeki kırık suda büyük bir sıçrayan sörf kabarcığı var; sıradan bir tekne orada hızla
batabilirdi; ama orada cankurtaran botu çalkantılı denizlerde hayatın bir parçası gibi seyrediyor; her deney, mürettebatının ve izleyenlerin botta hissettiği güveni artırıyor.

Şimdi daha sert bir deneme için denize doğru ve sayısız
gelecek mücadelesinin verileceği ve sayısız zaferinin kazanılacağı alanda; yuvarlanan denizlerin Goodwin Kumsalları'na
girdiği ve yarışlarında durdurulduklarında dalgalara karıştığı ve düşen tepelerinin köpüğüyle denizi beyaza
bürüdüğü yerde; çalkantılı denizlere doğru, sıçrayan dalgaların engelini aşarak; uzaklaşıp, uzaklaşarak Kumsallar'ın kuzey ucundan hızla geçiyor, sonra tüm mürettebatı güçlerinden tamamen memnun kalana ve yolculuğu, nasıl davrandığını ve ona duydukları güveni anlatmak için geri dönene kadar Kuzey Foreland'a doğru dümen tutuyor, böylece onunla herhangi bir
kırık suya girmekten çekinmeyecekler.

Deneyleri izleyen donanma ve bilim adamları arasında büyük bir tebrik ve sevinç var ve birçoğu Tanrı'ya şükrediyor ki sonunda sorun çözüldü - kırık dalgalara ve azgın dalgalara meydan okuyabilecek bir tekne bulundu - cesur yürekli kayıkçıların elinde uygun ve güvenli bir araç, gemi kazasından hayat kurtarma çabalarında mümkün olan her şeyi yapmaya ve cesaret etmeye her zaman hazırlar.

Tekneyle yola çıkan mürettebat şu raporu hazırladı:--

Liman Komiserlerine.

"Bu, bugün _Northumberland_ ödüllü cankurtaran botuyla denize çıktığımızı ve yelkencilik yeteneklerini kanıtlamak için her fırsatı yakaladığımızı tasdik etmek içindir; ayrıca çok fazla kırık su ve dalgalı denizden geçti ve kelimenin gerçek anlamıyla, herhangi bir kötü hava koşuluyla karşılaşmak için mükemmel bir şekilde nitelikli olduğunu düşünüyoruz ve herhangi bir zamanda sıkıntıda olan herhangi bir gemiye onunla gitmeye oldukça istekliyiz."

Ödüllü cankurtaran botu, Aralık 1851'de Trinity Kurulu tarafından 250 £ karşılığında, Ramsgate'deki Kraliyet Limanı'nın kullanımı için satın alındı ​​ve 
korkunç Goodwin Sands de özel seyir alanı olarak kullanıldı.

Cankurtaran botunun denenmesi, kıyı boyunca düzenlenen çeşitli regattalarda özel bir özellik haline geldi. Ona olan ilgi çok genelleşti ve cankurtaran botu davasına büyük bir hamle yapıldı.

Teignmouth'da, denemenin çok
pratik ve biraz da sansasyonel bir nitelikte olması gerektiğine karar verdiler - denizde alabora olmak!
Fırtınalı bir sabah saat on birde cankurtaran botunu çalıştırma
işareti verildi. Yaklaşık çeyrek saat sonra denize doğru yol alıyordu ve sonra mürettebatı onu alabora etmeye çalıştı; sakin suda bunu boşuna denemişlerdi, sert bir deniz ve sert hava koşullarında çabalarına meydan okur muydu? Tüm yelkenlerini açtılar ve onu devirmek için her şekilde manevra yaptılar, ancak işe yaramadı, neredeyse yan tarafındayken, tüm yelkenleri doluyken, mürettebat, verilen bir işaretle, rüzgâraltı küpeştesine atladı ve yan tarafına doğru gitti; yelkenleri bırakıldı ve hemen doğruldu, mürettebatından sadece ikisi gemiden fırladı ve bunlar mantar ceketleriyle dalgalar arasında oldukça mutlu bir şekilde yukarı aşağı sallanıyorlardı; kısa süre sonra toparlandılar ve tekne hızla yoluna devam etti, adamlar onun harika güçlerinden her zamankinden daha memnun ve kendilerine güveniyorlardı. Ancak Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu ödüllü can kurtarma botundan pek memnun değildi; model yarışmasında yüz üzerinden seksen altı puan almıştı; mükemmelliğe yakındı ama yine de geliştirilebilirdi; ve Derneğin büyük amacı mükemmel bir bot elde etmek olduğundan, doğal olarak bu istenen mükemmellikten daha azıyla yetinmeyeceklerdi; jüriyi her ayrıntıda tatmin edecek ve böylece seksen altı yerine yüz puanı hak edecek bir bot.

O zamanlar Woolwich'teki Kraliyet Tersanesi'nde yardımcı gemi ustası olan Bay Peake'e başvuruldu. Konuyu özel çalışması haline getirdi. Ödüllü botu model olarak aldı ve diğer botların en iyi özelliklerinden bazılarını onunla birleştirerek ödüllü bottan çok da farklı olmayan veya hiçbir temel noktadan farklı olmayan, ancak yine de tüm noktalarda mümkün olduğunca mükemmel olarak ilan edilebilecek kadar gelişmiş bir bot inşa etti; ve hemen Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu tarafından standart model can kurtarma botu olarak kabul edildi.

Can kurtarma botu davası artık daha fazla ilerlemeyecekti, Komite tamamen ciddi ve sıcakkanlı adamlardan oluşturuldu - pratik bilgi ve sıcak sempatiyle dolu adamlar. Dahası, Kurum, bir Kurumun her zaman sevindiği kadar yetenekli ve yorulmak bilmez bir Sekreterle
kutsanmıştı, bu da Bay Richard Lewis, Avukatlık Bürosu'nun şahsındaydı; halkın sempati ve yardım çağrısı geneldi ve genel olarak kabul edildi.

Dernek, tehlikeli burunlardan, tehlikeli kumlardan ve gelgitlerden, kıyı boyunca sık sık meydana gelen gemi kazalarından ve can kurtarma botu eksikliğinden kaynaklanan ölümlerden ve kusursuz yapılı can kurtarma botlarından bahsetti, sadece Komitenin onları ihtiyaç duyulan yere yerleştirmek için araçlara sahip olacağı zamanı bekliyordu; fonlar ihtiyaçlar karşılandıkça büyüdü ve
ulusun kalbi asil davaya ısındı; enkaz haritası hala
sahilin etrafındaki zayiatların kasvetli bir çevresini gösteriyordu, birçok geminin
kaybolduğu tehlikeli noktaları işaretliyordu; ancak
iç savunma hattı da haritada kendini göstermeye başladı ve cankurtaran botu istasyonlarının işaretleri her yıl daha düzenli olarak tehlike ve gemi enkazının en sık olduğu yerlerin işaretleriyle karşılaşmaya başladı.

Ama kitabın kapanış bölümünde daha fazlası ve asil Cankurtaran Botu Derneği. Cankurtaran botumuzu gerçek işi için
suya indirmemizin zamanı geldi. Goodwin'de dalgalar kükredi, cankurtaran botu Ramsgate limanındaki demirleme yerinde, cesur kayıkçılar -aslında Fırtına Savaşçıları- nöbet tutuyor, fırtınalı gecede saatlerce -İskelede yürüyor ve Goodwin Kumlarının -yükseklere sıçrayan, alçalan ve tehlikeli sığlıklar ve kıyılar arasında köpüren çalkantılı, kaynayan dalgalarla beyaz olduğu yere keskin bakışlar atıyorlar. Bak! Bir şimşek görünüyor;
Dinle, birkaç saniye içinde, evet, uzaktaki bir silahın zonklaması ve patlaması var, bir roket karanlığı yarıyor; ve şimdi çığlık--Can kurtarma botuna adam!
Can kurtarma botuna adam! Denize doğru Ho! Denize doğru Ho! Ama şimdi her açıdan
etkili bir botta, tek mesleği kurtarmak olacak ve kurban üstüne kurban
eklemek değil, çünkü kendisi denizin öfkesine yenik düşmüş durumda.

BÖLÜM VI.

RAMSGATE CAN YARDIMCISI ÇALIŞIYOR.--KURTARIMA GELEN FIRTINA SAVAŞÇILARI.

"İngiltere denizcileri,
Memleketimizin denizlerini koruyanlar;
Bayrağı bin yıl boyunca
Savaş ve esintiye göğüs gerdi!
Muhteşem sancağınız tekrar suya indi
Başka bir düşmanla eşleşmek için;
Ve derinlerde süpürün,
Fırtınalı rüzgarlar estiği sürece,
Savaş yüksek sesle ve uzun süre devam ettiği sürece
Ve fırtınalı rüzgarlar estiği sürece."

Birkaç yıl önce, Şubat ayında bir Pazar gecesiydi, dikkatli bir nöbet tutan endişeli kayıkçılar, rüzgara doğru keskin bakışlar atarken omuzlarını silktiler ve bunun çok kirli bir gece olacağını ilan ettiler.

Güneş batarken ufku çevreleyen yoğun bulut kütleleri; ve gece yaklaşırken, şiddetli rüzgar esintileri, kar fırtınalarıyla birlikte esti.

Kanaldaki gemiler için tehlikeli bir zamandı ve en azından bir tanesi için ölümcül oldu.

Pazartesi sabahı gün doğmadan önce, Margate lugger _Eclipse_
gecede meydana gelebilecek herhangi bir felaketin kurbanlarını gözetlemek için Margate civarındaki sığlıkların ve kumların etrafından dolaşmak üzere denize açıldı.

Mürettebat kısa süre sonra Margate Kumları'nda bir geminin kıyıya vurduğunu keşfetti ve doğrudan ona doğru yola koyuldu. 170 tonluk İspanyol brigi _Samaritano_ olduğu ortaya çıktı, Antwerp'ten Santander'e gidiyordu ve değerli ve çeşitli kargo yüklüydü.

Mürettebatı kaptan Modesto Crispo ve on bir kişiden oluşuyordu; gemi sabahın beş buçuklarında Sands'e doğru şiddetli bir rüzgar ve kar fırtınası sırasında sürüklendi; mürettebat teknelerle gemiden
kaçmaya çalıştı, ancak boşuna, kürekler
kırıldı ve tekneler battı.

_Eclipse_ adlı tekne brige doğru koşarken bir Whitstable balıkçı teknesi sesi çıkardı ve iki adamını ve teknesini ödünç aldı. Gelgit çekilirken brige bindiler ve bir sonraki yüksek suda onu Sands'ten
kurtarabilmeyi umuyorlardı. Bu amaçla altı Margate
kayıkçısı ve iki Whitstable adamı gemide bırakıldı.

Ancak yükselen gelgitle birlikte, fırtına tüm şiddetiyle tekrar geldi ve
kayıkçılar gemiyi kurtarma umutlarından hızla vazgeçmek zorunda kaldılar.
Çok sert dalgalanan denizler tarafından batırılmasını önlemek için teknelerini gemiye çektiler ve herkes gemiyi kurtarmanın değil, kendi hayatlarını kurtarmanın bir sorun haline geldiğini hissetmeye başladı. Deniz enkazın üzerinden öfkeyle aktı, onu kaldırdı ve
sonra onu kumların üzerine ezici bir şiddetle düşürdü.
Keresteleri bu güç denemesine uzun süre dayanamadı; yan tarafında hemen bir delik açıldı, suyla doldu ve kumun üzerine çöktü.

Dalgalar şimdi güvertede büyük bir güçle kırılmaya başladı;
kumarcının teknesi hızla parçalandı ve denize düştü;
ambar kapakları yukarı doğru zorlandı ve güvertede yüzen yükün bir kısmı hemen yıkandı. Brig, dalgalar ardı ardına ona çarptığında, onu baştan kıça sarsan ve onu gövdesiyle birlikte bordasına fırlatmakla tehdit eden bir güçle sallanmaya ve korkuyla çalışmaya başladı; bundan korkan adamlar, ana direğin hava donanımını kestiler ve direk, büyük bir
çatırtıyla kısa sürede koptu ve yana devrildi.

Şimdi tüm mürettebat ön donanıma sığındı; on dokuz adamın, sallanan direğin birkaç kefeninden başka, aralarında ve korkunç bir ölümden başka bir umudu yoktu. Rüzgar zavallılara kasırga gücünde çarpıyordu; gemiye çarpan her dalga köpük sütunları halinde yükseliyor ve onları derilerine kadar ıslatıyordu; hava, düşerken üzerlerinde donan su sıçramaları ve sulu karla doluydu.

Margate kayıkçıları oradaydı, ancak Margate teknesi gemiyi çevreleyen denizde beş dakika bile yaşayamazdı; Whitstable
smack, enkaza yaklaşmaya çalışsaydı hemen enkaz haline gelirdi ve böylece bir tuzağa yakalanan zavallı adamlar, yoldaşları tarafından kaderlerine terk edilmek zorundaydı, tek kaçış şansları, bir cankurtaran botunun onları kurtarması olasılığıydı ve bu, zayıf destekleri rüzgarın ve denizin
hızına yenik düşmeden önceydi.

Ve bu umutla dinlenerek saatlerce, sallanan direğin kefenlerine tutunarak beklediler; ancak hiçbiri hayattan umudunu kesene kadar
hiçbir yardım gelmedi.

Bu arada, enkaz haberi Margate'te orman yangını gibi yayılmıştı. Fırtınaya ve kör edici kar fırtınalarına rağmen, sakinlerin çoğu uçuruma doğru mücadele etti ve dürbünlerle
scud'u delmeye veya fırtınanın aralarına
göre enkazın birkaç görüntüsünü yakalamaya çalıştı.

Trig mürettebatının içinde bulunduğu tehlike anlaşılır anlaşılmaz, Margate'deki iki cankurtaran botundan daha küçük olanı görevlendirildi ve kurtarmaya gönderildi.
Fırtınaya doğru yelken açarken, denizler üzerinden geçti ve onu doldurdu;
cesaretli mürettebatı buna ilk başta pek aldırmadı, çünkü herhangi bir fırtınada güvenle yol alabileceği konusunda ona güveniyorlardı, hava geçirmez bölmelerinin batmasını engelleyeceğine inanıyorlardı; ancak
adamların şaşkınlığına göre,
botun hızla kaldırma kuvvetini kaybettiğini ve hızla yönetilemez hale geldiğini gördüler; aslında suyla
doluyordu ve bu da adamların
bellerine kadar geliyordu. Hava geçirmez kutular açıkça dolmuştu;
ve her kutunun içine sızabilecek suyu boşaltmak için sağlanan vanaların, başlamanın heyecanıyla vidalarının gevşetildiğini çok geç hatırladılar. Hava geçirmez bölmeleri suyla dolu olan tekneleri, neredeyse bir cankurtaran botu olmaktan çıktı ve
mürettebatı kendi güvenlikleri için mücadele etmek zorunda kaldı. O zamanlar brig'e çeyrek milden daha yakın olmasına rağmen, ona yardım edecek hiçbir şey yoktu, fırtınaya karşı daha fazla yol kat edemediler; tekne yönetilemez durumdaydı ve
teknecilerin kendilerine kalan tek yaşam şansı, onu kıyının en yakın kısmına
götürmekti. Bunu bile başarabilecekleri şüpheliydi; ve ancak dört saat boyunca deniz ve fırtınayla mücadele ettikten sonra Westgate Koyu'na
karaya çıkabildiler.

Orada sahil güvenlik onları karşılamaya hazırdı ve bitkin adamları
canlandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Margate'de ilk cankurtaran botunun devre dışı kaldığı keşfedilir keşfedilmez, büyük cankurtaran botu, _Tüm Milletlerin Dostu_, her hızla hazırlandı ve büyük bir güçlükle iskelenin rüzgâr altı tarafına sürüklendi ve oradan suya indirildi. Yola çıktı, cesur mürettebatı fırtınayla savaşmak ve enkaza ulaşmak için ellerinden geleni yaptı; ancak tüm çabaları
boşa gitti; muazzam rüzgar tam onlara karşıydı; deniz onları tamamen
alt etti ve rüzgara karşı ilerlemelerini engelledi; dümen
çöktü ve zorlu bir mücadeleden sonra mürettebatı da girişimden vazgeçmek zorunda kaldı ve bu cankurtaran botu da kasabadan yaklaşık bir mil
uzakta karaya çıktı. Her iki cankurtaran botu da enkaz haline gelince, Margate adamları geminin mürettebatını ve gemide kalan adamları kurtarma umutlarından neredeyse vazgeçtiler; ancak mümkün olan her çaba gösterilene kadar bu gerçekleşmemeliydi; Ancak, gemi kazası geçirenler için pek umutlu değilken, tekneler için çok endişeliydiler; insanlar, iki yelkenlinin -Nelson ve Lively- cankurtaran botlarının kaderinden yılmadan, dalgalı denizde sendeleyerek kurtarmaya gitmesini izlediler. Bir yelkenlinin, _Nelson_'ın kaderi kısa sürede belirlendi; iskeleden yüzlerce metre uzaklaşmadan önce korkunç bir
rüzgar fırtınası onu yakaladı; ön direğini savurdu ve mürettebatı kayalara
sürüklenmekten ve orada enkaza uğramaktan kaçınmak için mümkün olan her çabayı göstermek zorunda kaldı.

_Lively_ daha şanslıydı; denize doğru yol aldı, ancak Kumların üzerinden
o kadar şiddetli bir dalga
kırıyordu ki, onları geçmek veya enkaza yaklaşmak açıkça
imkansızdı.

Margate halkı umutsuzluğa kapıldı ve enkazı izlerken ve zavallı adamların gözlerinin önünde yavaşça
yok olduklarını düşündüklerinde, acı acı birçok gözyaşı döktüler, kişisel kayıpları için.

Sahil güvenlik teğmeninin Ramsgate'e Ramsgate vapuru ve cankurtaran botu için bir ekspres gönderdiği söylentisi kalabalığın arasında yayıldı; ancak bu pek umut vermiyordu, çünkü vapur ve cankurtaran botunun böylesine şiddetli bir fırtınada Kuzey Foreland'ı dolaşmasının imkansız olduğu düşünülüyordu veya bunu başarsalar bile, geminin bir arada kalabilmesinin veya mürettebatın, vapur ve botun onlara ulaşmak için zorunlu olarak ihtiyaç duyacağı süre boyunca, donanımda açıkta oldukları için hayatta kalmasının imkansız olduğu düşünülüyordu.

Şimdi sahneyi Ramsgate'e çeviriyoruz.

Pazartesi sabahının erken saatlerinden itibaren, kayıkçı grupları Ramsgate'teki iskelede toplandı; ara sıra kasabalıların daha dayanıklı olanları veya fırtınanın sunduğu vahşi manzaradan etkilenen başıboş bir ziyaretçi onlara katılıyordu.

Kayıkçılar, kar fırtınaları arasındaki aralıklarda, uzakta, fırtınanın önünde koşan birkaç gemiyi belli belirsiz seçebiliyorlardı ve kurtarmaya
hızlanabilmek için tehlike sinyallerine karşı dikkatliydiler.

Ancak böyle bir sinyal verilmedi.

Rüzgar şiddetle estiğinde, bazı kara sakinleri, tehlikeli Goodwin Kumsallarını koruyan üç hafif gemiden birinden gelen bir top sesi olduğunu öne sürdüler; ancak kayıkçılar
başlarını salladılar ve dürbünleriyle hafif gemilerin olduğu yöne doğru gözcülük yapanlar, inanmazlıklarını doğruladılar.

Saat dokuz civarında, Ramsgate'e bir brik'in Margate açıklarındaki Woolpack Kumsallarında kıyıya vurduğu haberi geldi. Elbette, iki Margate cankurtaran botunun kurtarmaya gideceği sonucuna varıldı; ve Margate kayıkçılarının kesinlikle yapacakları girişimin sonucu konusunda çok fazla endişe ve heyecan olmasına rağmen, hiç kimse Ramsgate cankurtaran botunun hizmetlerine ihtiyaç duyulacağı konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Ancak saat on ikiden kısa bir süre sonra Margate'den bir sahil güvenlik görevlisi nefes nefese iskeleye ve liman müdürünün ofisine koştu ve aceleyle ilerlerken gelen meraklı sorulara yanıt olarak iki Margate cankurtaran botunun enkaza döndüğünü ve Ramsgate botunun istendiğini söyledi.

Liman müdürü hemen "Cankurtaran botuna adam koyun." emrini verdi.

Sözcükler dudaklarından dökülür dökülmez, emri bekleyerek kapının etrafında toplanan kayıkçılar
bota doğru koştular.

Önce gelen, önce girer; bir an bile tereddüt etmeden, daha fazla giysi düşünmeden; hiç gitmemektense oldukları gibi giderler.
Haber hızla yayılır; her kayıkçı bunu duyduğunda, aceleyle
su geçirmez tulum ve güneybatı şapkası dolu çantasını kaptı ve
tekneye doğru koştu; ve bir süre kayıkçıların birbiri ardına
iskelede yarıştığı, hala boş bir yer bulmayı umduğu görüldü; eğer yarış
hayatlarını riske atmak yerine kurtarmak için olsaydı, bundan
daha ateşli bir mücadele olamazdı.

Yarışı kazanmış ve teknede bulunanlardan bazıları, katlanmak zorunda kalacakları zorluklara karşı kıyafet konusunda yetersizdi, çünkü
eğer yanlarında su geçirmez giysileri yoksa, mürettebatın tekneye varmadan
hazırlanabileceğinden korkarak onları almakta gecikmediler. Ancak bu adamlar, daha iyi hazırlanmış ama girişim için çok geç olan hayal kırıklığına uğramış arkadaşlarının cömertliğiyle tedarik edildi; ünlü mantar ceketler tekneye atıldı
ve hemen adamlar tarafından giyildi.

Limana ait olan ve her türlü acil durum için gece gündüz buharını hazır bulunduran güçlü buharlı römorkör, iyi bir şekilde _Aid_ olarak adlandırıldı, buharını hızla tam güce çıkardı ve cesur ve becerikli efendisi Daniel Reading komutasında tekneyi çekti ve
birlikte limandan çıktılar. Reading ile birlikte birçok vahşi tehlike sahnesinde bulunan James Hogben dümenciydi ve cankurtaran botunu dümenledi ve komuta etti.

O sırada su neredeyse çekilmişti, ancak fırtınanın gücü iskeleye
çok miktarda su sıçratacak kadar güçlüydü; kar
kör edici
fırtınalarla yağdı ve korunaklı her köşe ve köşede sürüklenip girdaplar oluşturdu. Can kurtarma botunun hareket ettiğini görmek için bir araya gelen heyecanlı insan kalabalığı için, sürüklenmeler arasında ve rüzgara, kara ve köpüğe karşı mücadele ederek iskelenin başına ulaşmak zor bir işti; ama
en sonunda orada toplandılar ve birçok kişi, vapur ve bot iskelenin korumasını aştığında ve dışarıdaki ilk rüzgar ve deniz dalgasıyla karşılaştığında kalbinin durduğunu hissetti. "Su altında kalmış gibi görünüyordu," dedi yaşlı bir adam; "Evren için onunla dışarı çıkmazdım." Ve bu tür sahnelerin kayıkçıların göğüslerinde uyandırdığı kahramanlığı ve kararlılığı bilmeyenler, kayıkta bir yer edinmek için gösterilen istekliliğe çok şaşırmaktan kendilerini alamadılar - ve bu, cesur adamların Margate'deki iki cankurtaran botunun, enkazı Margate'den ayıran kısa mesafeyi kat etme girişiminde enkaza döndüğünü bilmelerine rağmen; gemiyi görebilmeleri için on veya on iki mil boyunca fırtınada mücadele etmeleri gerekecekti.

Margate kayıkçılarının cesareti veya becerisi hakkında hiçbir şey söylemez, başarısız oldular. Böyle bir fırtınada rüzgara ve gelgite karşı rüzgara karşı gidemezlerdi, bu nedenle buharın yardımı olmadan başarı neredeyse imkansızdı; onları Kumlara doğru fırlamak için pozisyona getirecek bir buharlı bot olsaydı, Margate botları büyük olasılıkla başarılı olurdu; böyle bir yardım olmadan Ramsgate botu kesinlikle başarısız olurdu. Vapur ve tekne Ramsgate iskelesinden
çıktığı anda fırtınanın tüm gücünü hissettiler ve buna karşı herhangi bir ilerleme kaydedip kaydedemeyecekleri neredeyse şüpheli görünüyordu. Gelgitin tam gücünden yavaşça çıktılar, iskelenin başını
çevrelerken biraz daha hızlı ilerlemeye başladılar ve kısa süre sonra mükemmel bir köpük denizinde yol almaya başladılar.

Motorları tam güçte çalışan vapur ağır ağır ilerledi;
dalga dalga pruvasına çarparak, huni ve direğin üzerinden sıçratarak güverteyi bir su dalgasıyla doldurdu, bu da kıç tarafa doğru aktığında adamlara tutunmak için yeterli gücü verdi.

Can kurtarma botu kıç tarafa doğru çekiliyordu, beş inçlik elli kulaç halat, bir adamın bileği kalınlığında muazzam derecede güçlü bir halat. Mürettebatı, hayat kurtarmak için belki de saatlerce ve hiç ses çıkarmadan katlanmaya hazır oldukları tehlikeleri ve rahatsızlıkları çoktan deneyimlemişti.

Endişe ve korku vardı, ancak endişe ve korkunun tek düşüncesi,
bu kadar saattir paramparça olmuş bir enkaza tutunmuş olmaları gereken zavallı adamların hayatlarını kurtarmak için zamanında yetişip yetişemeyecekleriydi. Vapur tarafından çekilirken teknedeki adamların pozisyonunu anlamayı sağlayacak bir açıklama yapmak zor olurdu. Bir cankurtaran botunun kullanımı, diğer botların zorunlu olarak batacağı, devrileceği ve batacağı yerde yüzecek ve yaşayacaktır; bunlar, aşırı tehlike ve tehlike, korkunç fırtınalar ve vahşi denizler için yapılır ve genellikle yalnızca bu durumlarda kullanılır. Su tekneye ve üzerinden akıyor ve tekne hala yüzüyor: büyük bir
dalga üzerinden geçecek ve bir an için onu gömecek, ama
yüzdürme kuvvetiyle yükselecek ve kendini kurtaracak; dalgalar ve rüzgar tarafından geniş tarafına
dar edilmiş, sertçe mücadele edecek ve kısa süre sonra tekrar dik bir omurga üzerinde yükselecek ve onların en kötüsünü yapmalarına meydan okuyacak; ve hatta güçlü bir dalga
hızla gelip onu kıvrılan kollarıyla
yakalayıp bedensel olarak
altüst etse bile, zafer sadece birkaç saniye sürecek, tekne
hızla tekrar doğrulacak, kaynayan köpük denizinde bir sığınak gemisi gibi oturacak, mürettebatı mantar ceketleriyle desteklenirken, etrafında yüzecek ve mücadele edecek, ta ki birbiri ardına yanlarını
yeniden kazanmayı ve belindeki alçak küpeşteden içeri tırmanmayı başarana kadar ve
kısa süre sonra tekrar hayat görevi için hızla uzaklaşacak. İşte, kasvetli denizlerde yolunu
zorlayarak ilerlerken, dokuz veya on mil ötede bir düzine zavallı adamın, sallanan bir direğin titrek kefenlerine asılı olduğu, üzerlerine çarpan dalgaların her an mezarları olma tehdidinde bulunduğu asil teknenin nitelikleri bunlardı.

Uzaklaşın! Öyleyse, uzaklaşın, cesur tekne! Yiğit mürettebat! Tanrı size iyi
ilerlemeler bahşetsin!

İskeleyi temizleme anından itibaren, teknenin üzerine çarpan dalgalar onu defalarca doldurdu ve onu boğmaktan başka her şeyi yapmadı.
Adamlar dizlerine kadar suyun içindeydi; ellerinden geldiğince öne eğildiler, her biri tekneye sıkıca tutunuyordu.

Su sıçramaları ve dalgalar üzerlerine hücum etti ve sırtlarına sürekli vurdukça, su geçirmez giysilerini delemeseler de, yine de kemiklerine kadar üşüttüler, çünkü su sıçramaları düştükçe, dondu, gerçekten de o kadar acıydı ki, adamların eldivenleri ellerine donmuştu.

Muazzam bir mücadeleden sonra, vapur fırtınaya karşı
baş döndürüyor gibiydi; iskeleden oldukça uzaklaşmışlardı ve cesurca ilerliyorlardı.
Cud Kanalı'ndan geçtiler ve Ramsgate ziyaretçilerinin çok iyi bildiği siyah ve beyaz şamandıraların arasından geçmişlerdi ki, korkunç bir deniz onlara doğru geliyordu. Vapurla karşılaştı ve üzerinden geçti, onu köpüklere gömdü ve sürüklendi.

Can kurtarma botu ona doğru yükseldi, bir an pruvası havada asılı kaldı,
sonra çekme halatının gerginliğini hissettiğinde, dalgaya
dalıverdi ve neredeyse tamamen su altındaydı; adamlar neredeyse
ondan sürüklenip gidiyorlardı, ama o anda çekme halatı koptu, dalga
tekneyi bir sarsıntıyla geriye fırlattı ve ipin gerginliği aniden kesilince,
tekne hızla üzerinden geçen denizlere doğru devrildi,
ve tamamen onların insafına kalmış gibiydi. Kürekleri çekin! Kürekleri çekin! diye haykırdı,
ve adamlar, nefes alabildikleri anda kürekleri çıkardılar ve
tekneyi tekrar döndürmek için her türlü çabayı göstermeye başladılar, başı rüzgara doğru, ama
boşuna, dalgalar kürekleri havaya savurdu, rüzgar kürekleri yakaladı ve
adamların onları ellerinde tutmak için yapabilecekleri tek şey buydu. Fırtına
onlar için çok şiddetliydi ve rüzgar ve gelgitin önünde hızla sürüklendiler,
tam rüzgaraltında olan ve
üzerlerinden denizlerin büyük bir şiddetle aktığı Brake Shoal'a doğru. Ancak, hem beceri hem de cesaret açısından
bütün boyunca hayranlık uyandıran bir şekilde kullanılan vapur, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde döndürüldü ve çok akıllıca bir şekilde,
denizin karşısında yatarken,
teknenin rüzgarüstüne doğru birkaç metre yaklaştırıldı.

Vapurdaki adamlar, tekneye yepyeni bir halat bağlı
bir çekme halatı attılar ve tekneyi tekrar çektiler.

Gelgit hala akıyordu ve yükseldikçe, rüzgar daha da şiddetli esmeye başladı ve beraberinde kör edici bir kar ve sulu kar getirdi,
bu da,
hâlâ düşerken donan su sıçramasıyla birlikte, teknenin üzerinden geçti ve adamların, o zamanlar birinin söylediği gibi, bir buz kütlesi gibi göründükleri noktaya kadar. Adamlar, sürekli üzerlerinden akan sürüklenen kar ve kör edici denizler için rüzgâra doğru bakamıyorlardı, sadece güçlü vapurun ilerlediğini, her şeyi olduğu gibi aldığını biliyorlardı, çünkü ipin gerginliğini hissediyorlardı; böylece her anın acısının ve tehlikesinin onları zavallı, ölmekte olan denizci arkadaşlarına daha da yakınlaştırdığını fark ettiler; ve tek bir yürek bile kırılmadı, cankurtaran botuna kadar yarışı
kazandıkları için pişmanlık duymadılar. Broadstairs'in açıklarında, aniden botun yolunun durduğunu hissettiler. Halat
tekrar koptu, herkesin ilk düşüncesiydi; ancak etrafa baktıklarında, bot artık denizlerde sürüklenmediği için; vapurun durduğunu büyük bir dehşetle keşfettiler; makinelerinin bozulduğunu düşündüler ve hemen
gemi kazazedelerinin hayatlarını kurtarmaktan
ümidini kestiler, çünkü rüzgar
olduğu gibi, fırtınaya karşı koyup enkazın yattığı söylenen Kumlara ulaşmaları saatler alacaktı; bir
anlık gerilim ve sevinçle keşfettiler ki, vapur sadece daha fazla kablo salmak için durmuştu, önlerindeki mücadelede tekrar kopabileceğinden korkuyorlardı, Kuzey Foreland'ın etrafından dolaşırken.

Bir saat daha zorlu mücadele ve Kuzey Foreland'a ulaştılar.
Deniz orada inanılmaz derecede yükselmişti--fırtına hala artıyordu;
kar, sulu kar ve su sıçraması kasırga hızıyla akıp gidiyordu.

Daha öğleden sonra olmasına rağmen hava fırtına yüzünden o kadar kararmıştı ki donuk bir alacakaranlık gibi görünüyordu. Teknenin kaptanı dümeni tutuyordu; Yakası ve şapkası arasından dışarı baktı, ama
vapuru bulmak için boşuna baktı. Halat gergin tutulduğu için iyi durumda olduğunu biliyordu; ama çoğu zaman, sadece yüz metre ötede olmasına rağmen,
ondan hiçbir şey göremiyordu, vapurdaki adamlar cankurtaran botunu görmek için daha da az yetenekliydi.

Sık sık endişeyle kıç tarafına bakıyor ve sürüklenmede bir kırılma olup olmadığını görmek için
bekliyorlardı; çünkü halattaki gerginlik konusunda hiçbir şüphe olmasa da,
aşağı yukarı doğru çekiyor olabilirdi veya tüm adamları yıkanıp gitmiş olabilirdi, söyleyebildikleri kadarıyla.
Vapurun
kaptanı, _Aid_'in üzerinden geçen ve cankurtaran botuna doğru koşarken onu tekrar sendeleyen denizleri izliyordu ve
birkaç kez onun gittiği korkusu onu ele geçirdi. Ama vapur ve
cankurtaran botu fırtınaya karşı başarılı bir şekilde mücadele etti.

Kuzey Foreland'ı döner dönmez kar fırtınası dindi ve Margate'i gördüler; hepsi endişeyle enkazı aradılar, ama
ondan hiçbir şey göremediler. İskelenin hemen dışında seyreden, ön direği gitmiş ve fırtına tarafından karaya sürülmesini önlemek için demir atmış bir tekne gördüler. Sonra Margate cankurtaran botunu gördüler, kıyıya sürülüp Westgate Körfezi'nde terk edilmişti, tamamen enkaz gibiydi,
dalgalar onu dövüyordu. Biraz daha ileride, yine karaya vuran ikinci cankurtaran botunu gördüler; ve sonra enkazları kurtarmak için gösterilen cesur çabaları ve fırtınanın şiddetiyle çaba üstüne çabanın üstesinden gelinirken yaşanan yıkımı tam olarak fark etmeyi öğrendiler. Ama enkaz neredeydi? Parçalanmış mıydı, tüm hayatlar mı kaybedilmişti ve çok mu geç kalmışlardı? Yoğun bir bulut ve kar fırtınası kütlesi, rüzgaraltında Margate açıklarındaki Kumlar yönünde yuvarlandı ve orada enkazın hiçbir izini göremediler.

Yün Paketi Kumu olma ihtimali vardı.
Ramsgate'e gelen enkazla ilgili ilk istihbaratın durumun böyle olduğunu bildirmesiyle, bunun daha olası olduğunu düşündüler; ve buna göre, yaklaşık üç mil ötede olan Yün Paketi Kumu'na doğru gitmeye karar verdiler; buna karar vermiş olmalarının hemen ardından,
tesadüf eseri, rüzgaraltındaki kar yığınında bir kırılma oldu ve
birden enkazı gördüler. Ancak fırtınada bu ani
temizlik olmasaydı, dediğimiz gibi, daha uzağa
ilerleyeceklerdi ve hatalarını anlayıp geri dönmeleri için birkaç saat geçmiş olmalıydı ve o zamana kadar zavallı gemi kazası geçiren mürettebatın her bir canı ölmüş olmalıydı.

Vapurun kaptanı, geminin donanımına bağlı tehlike bayrağını, sancak birliğinin aşağı doğru olduğunu gördü; şüphesiz, aradıkları
enkaz oydu.

Ancak yine de ona nasıl ulaşacakları bir soruydu, çünkü Kum'un diğer tarafındaydı. Böyle bir fırtına karşısında tekneyi Kum'un etrafından çekmek uzun zaman alacaktı; ve teknenin Kum'u geçmesi neredeyse imkansız görünüyordu, çünkü üzerinden akan deniz o kadar muazzamdı.

Yine de cankurtaran botu mürettebatı açısından hiçbir tereddüt yoktu. Böyle bir dalga ve denizde tekneyi branda altına almaya çalışmak umutsuz bir umut, çok hızlı bir yıkım gibi görünüyordu; ama sallanan enkaza baktılar; ona tutunan zavallı adamlar için her anın son olabileceğini hissettiler ve Kumların etrafından dolaşarak geçirecekleri gecikmeyi düşünmeye dayanamadılar. Bu nedenle, tereddüt etmeden çekme halatını çözdüler ve yelken açmak üzereyken, gelgitin o kadar şiddetli olduğunu gördüler ki, enkazı almak için rüzgara karşı yeterince uzağa gelmeden önce en az üç mil doğuya çekilmeleri gerekiyordu. Çekme halatını tekrar gemiye almak zor bir mücadeleydi, çalkantılı denizler yüzünden savruldular ve tehlike altındaki denizci kardeşlerini kurtarmaları için değerli zamanlarından bir saat veya daha fazlasının harcanması gerektiği herkes için acı bir hayal kırıklığıydı; ama bunun için bir çare yoktu ve tekrar vapurun
çekimiyle yola koyuldular. Kar fırtınası tekrar başladı ve enkazı gözden kaybettiler, ama hepsi endişeyle etrafı gözetlemeye devam etti ve ara sıra, fırtınanın
ara verdiğinde, onu bir anlığına görebiliyorlardı. Üzerinde büyük köpük bulutları halinde
dağılan dalgaların
neredeyse
gömüldüğünü görebiliyorlardı ve yine gemideki herhangi birinin hala hayatta olup olmadığı konusunda çok sayıda ve yorgun şüphe ve spekülasyon vardı. Yirmi dakika kadar rüzgara ve gelgite karşı istikrarlı bir şekilde mücadele ettiler.

Sabahtan beri artan fırtına her zamankinden daha şiddetli geldi ve başlarının üzerinde gök gürültüsü gibi kükredi; deniz o kadar
öfkeyle akıyordu ve cankurtaran botuna o kadar büyük bir güçle çarpıyordu ki
adamlar,
ondan sürüklenmemek için en sıkı şekilde tutunmak zorunda kaldılar ve
sonunda yeni çekme halatı artan gerginliğe artık dayanamadı ve
aniden muazzam bir sarsıntıyla koptu; halatı tekrar alma düşüncesi yoktu - daha fazla gecikmeye dayanamadılar ve mürettebatın
bir kısmı ve hepsi, cankurtaran botunun kaptanının yelken açma emrini
verdiğini duyduklarında sevindiler.

BÖLÜM VII.

"SAMARITANO" MÜRETTEBATININ KURTARILMASI VE DÖNÜŞ.

Şimdi dişlerini sık ve burun deliklerini genişçe aç;
Nefesini sıkı tut ve her ruhu
tam yüksekliğine kadar kaldır! Devam et, devam et, asil İngiliz,
Savaştan dayanıklı babalardan gelen kanın!
Buralarda, birçok İskender gibi,
Sabahın erken saatlerinden itibaren savaşa kadar olan babalar.

"Kral Henry V."--_Shakespeare._

Fırtına daha da sertleşti, denizin ve kör edici karın coşkusu.
Fırtına en yüksek noktasındaydı. Can kurtarma botu Sands'e doğru yönelirken,
gece gibi bir karanlık, adamların üzerine çökmüş gibiydi; birbirlerini
zorlukla görebiliyorlardı; ama azgın deniz ve kör edici
fırtınanın içinden geçerek cesur botu sürdüler. Sığ suya, Kumun en ağır dalgaların kırıldığı yüksek kısmına yaklaştıklarında, önlerinde yayılan, karanlıkta duran, beyaz, parlak bir köpük bariyer duvarını görebiliyorlardı; çünkü orada, hızla ilerleyen dalgalar kırıldığında, geri tepmeleriyle çarpıştılar ve köpük sütunları halinde yükseldiler, daha ağır hacimleri düştü ve tepeleri rüzgar tarafından yakalandı ve beyaz, akan su bulutları halinde sürüklendi, dalgaların vuruşunun korkutucu kükremesi fırtınanın üstünde duyulabiliyordu.

Ama yine de adamlar doğrudan dalgalara doğru gidiyorlardı. Tereddüt yok, tereddüt yok, kaşlar çatık, dişler sıkılmış, eller hazır ve kalpler sağlam,
ve bir neşeyle içine girdiler.

Tekne, taşıyabildiği en küçük yelkenle -çift 
geri çekilmiş ön yelken ve mizen-
rüzgarın kasırga gücüyle sürükleniyordu, dalgaların dış aralığından geçerek ilerledi ve sonra gerçekten de bir yaşam mücadelesi başladı.

Dalgalar artık köpüren sıralar halinde yuvarlanmıyordu, sıçradı, çarpıştı ve
deniz öfkeli bir şekilde kaynarken birlikte savaştı. Teknenin üzerinden geçtiler,
dalga önce teknenin bir tarafına, sonra da diğer tarafına döküldü,
sancağa ve iskeleye doğru savrulurken, bir yandan diğer yana çılgınca savruldu.
Bazı dalgalar teknenin üzerinden hızla geçti ve içindeki her adamı
süpürmekle tehdit etti. Dikkat edin, adamlarım! tutunun! tutunun! diye haykırdı. Onlara doğru yaklaşan bir duvar gibi büyük bir dalga gördüklerinde,
adamlar göğüslerini aşağı doğru sipere attılar, bacaklarını
altına kıvırdılar, tüm güçleriyle iki kollarıyla
tuttular, nefeslerini
sertçe tuttular ve dalganın yırtılmasına ve mücadelesine karşı canlarını kurtarmak için tutundular, bu arada suyun akışı sırtlarına ve başlarına doğru aktı ve onları
suyun akıntısına gömdü. Aşağı, aşağı, suyun ağırlığı altında,
adamlar ve tekne battı; ama sadece bir an için; muhteşem tekne yüzdürme kuvvetiyle
yükseldi ve bir an için onu
yenen ve gömen denizlerden kurtuldu ve mürettebatı tekrar nefes aldı; ve onlardan bir
zafer çığlığı yükseldi. Aferin, eski tekne! Aferin! Tamam! Tamam! Evet, herkes burada, kimse
ondan
kaybolmadı; ve karşılıklı tebrik için hızlı bir bakışla birbirlerine bakarlar ve herkesin güvende olmasına sevinirler, bir kelime için zaman kıttır. "Şimdi
geçiyor, şimdi ilerliyor! Sıkı tutunun, oğullarım!" Bir an, büyük bir dalganın tepesinde kayarken veya sadece
daha küçük olanlar ona karşı güçlerini denerken; sonra yine canavar adamlar geldi, yine uyarı
çığlığı atıldı; dikkat edin! tutunun! tutunun! ve adamlar çömeldi, tutundu ve hayatları için mücadele etti, vahşi dalgalar teknenin üzerinden hızla geçerken.

Böylece Kumlardan kurtulana kadar korkunç mücadele tekrar tekrar tekrarlandı; ama sonunda bir süre için bitti,
hırçın dalgaların kemerini
yarıp tekrar derin suya girdiler. O zaman sadece
büyük yuvarlanan dalgalar ve daha az kırık deniz
düşmesiyle mücadele etmeleri gerekiyordu; bu, böylesine şiddetli bir rüzgar fırtınasında yeterince kötüydü ve
başka herhangi bir teknenin dayanabileceğinden daha fazlaydı, ama
az önce yaşadıkları ve kaçtıkları şeyle karşılaştırıldığında çok azdı.

Tekne şimdi rüzgarın önüne geçmişti ve içindeki her adam enkazı arıyordu. Bir süre o kadar yoğundu ki
onu bulma olasılığı yoktu, ta ki ikinci kez fırtınada aniden
kırılma onu ortaya çıkarana kadar: rüzgaraltına yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı.

Ön yelkeni büyük bir zorlukla çevirdiler ve tekrar Sands'e doğru gemiye doğru yöneldiler. Enkazın ona yaklaşırkenki görünümü aralarındaki en güçlü olanları bile ürpertti.

Sands'in kıç tarafına yerleşmişti, yükselen pruvası gövdenin görülebilen tek kısmıydı; deniz onun üzerinden
açıkça bir gedik açıyordu.

Ana direk gitmişti, ön yelkeni ve ön yelkeni savrulup gitmişti,
ve büyük köpük sütunları yükseliyor, ön direğinin ve pruvasının üzerinden uçuyordu. Sands'in hemen açıklarında demirlemiş bir Margate teknesi gördüler
ve ona yaklaştılar. Yanlarından geçerken, fırtınanın
kükremesinin ortasında, sekiz adamımızın gemide olduğunu, yüksek bir selam sesi duyabiliyorlardı! ve uçmaya devam ettiler ve birkaç dakika içinde, tekneyi anında batıracak bir denizdeydiler, asil ve güçlü bir tekne olmasına rağmen.

Enkaza yaklaşırken, korkunç bir endişeyle
görüşlerini zorladı, denizin öfkeyle
üzerine çarptığı karmaşık donanım yığınında hala adam olup olmadığını keşfetmeye çalıştılar.

Yavaş yavaş onları seçtiler. "Bir adamın başını görüyorum, bak! Biri kolunu
sallıyor."--"İki tane görüyorum! Üç tane! Donanım neden zavallı adamlarla dolu;" ve henüz vakitleri olduğu için bir zafer
sevinciyle, cankurtaran botu mürettebatı işlerine koyuldular.

Ana direğin enkazı ve geminin üzerindeki muazzam deniz dalgası, enkazın rüzgâraltı tarafına geçmelerini engelledi. Sonuç olarak, bu, tehlikelerini on kat artırdı.

Enkazdan yaklaşık kırk yarda uzaktayken yelkenlerini indirdiler ve
çapayı yana attılar. Teknenin dört saat boyunca kahramanca savaştığı ve gemi kazası geçirenlerin neredeyse sekiz saat boyunca umutsuzluk içinde beklediği an sonunda gelmişti.

Artık teknede tezahürat yok! Bağırış yok, gerekli emirlerin ötesinde fısıltı yok; risk ve gerilim çok korkunç! metre metre,
kablo dikkatlice gerilir ve büyük dalgalı denizlerin tekneyi azar azar, gemiye daha da yakınlaştırmasına izin verilir.
Dalgalar teknenin üzerinden geçer, bir an için onu gömer ve sonra deniz
hızla ilerlerken ve enkazın üzerine vururken, yukarı doğru uçan su sıçraması,
donanmaya bağlı adamları teknecinin görüşünden gizler. Yelkenin bir köşesini yukarı çekerek teknenin dik açıyla ilerlemesini sağlarlar; herkes hazırdır; büyük bir dalga onları
kaldırır. Halatı çekin! Adamlar, dikkatli olun! diye bağırır dümenci;
Hepinizi emniyete alın! Halat birkaç metre öteye kadar bırakılmış ve tekne enkazın yanındadır. Bir çığlıkla, üç adam tekneye atlar ve
kurtulurlar! Herkes halata! El ele, canınız pahasına, adamlar, çabuk, diye bağırır dümenci; çünkü üzerlerine hızla
gelen muazzam bir dalga görür. Halatı çekerler, tekneyi enkazdan biraz çekerler, dalga geçer ve geminin üzerinden geçer; eğer cankurtaran botu
yanında olsaydı enkaza çarpar ve
belki alabora olur veya yıkanır ve tamamen yok olurdu. Adamlar tekrar
dalgaları izlerler ve birkaç küçük dalganın yaklaştığını gördüklerinde, halatı tekrar çekerler ve yanaşırlar; bu sefer geminin yanında biraz daha uzun süre kalabiliyorlar; ve birbiri ardına, gemi kazası geçiren on üç kişi kendilerini halatlardan çözüp
tekneye atlıyorlar, sonra tekrar gemiden hızla uzaklaşıyorlar ve tehdit edilen yıkımdan
kaçıyorlar.

"Hepsi kurtuldu mu?" Hayır! Geminin mürettebatından üç İspanyol hala hala halatlarda; neredeyse ölmüş gibi görünüyorlar ve kendilerini halatlardan çözüp
kefenlerin üzerinden aşağı sürünerek
teknenin dönüşünü bekleyemiyorlar.

Tekne yine yan yana ve bu sefer tehlike her zamankinden daha büyük. Tekneyi gemiye yakın bir yere koymalılar, çünkü adamlar ona ulaşmak için
çok zayıflar; daha uzun süre yan yana kalmalılar, çünkü iki cankurtaran enkaza çıkıp adamları gemiye
kaldırmalı; ama daha önce olduğu gibi, sakin, sessiz ve kararlı bir şekilde çalışmaya devam ediyorlar; halat dışarı doğru kıvrıldı, yelken tekneyi dik hale getirmek için manevra yaptı ve tekne tekrar yan yana geldi; adamlar kollarından ve
giysilerinden yakalanıp tekneye sürüklendi.

Geriye kalan son kişi kamarot; o da halatlara takılmış gibi görünüyor.
Zavallı küçük adamın, sevdiklerine hediye olarak götürdüğü biblolar ve eşyalarla dolu bir bez çantası vardı ve tüm
ulu fırtına, dalgaların uğultusu ve vuruşu boyunca, bitkin bir şekilde ve yarı ölü bir şekilde kefenlere tutunurken, hala o sevgili arkadaşlarını düşündü ve bez çantaya tutundu. Tanrı bilir, evdeki sevdikleri onu düşünüyor ve onun için dua ediyor muydu ve bu onların ve diğer birçok kişinin dualarına cevap mıydı, cankurtaran botu o enkazın yanında, azgın denizlerin ortasında güvenli bir gemi olarak mı seyrediyordu. Bağırıyorlar, çocuk kıpırdamadan duruyor, yarı ölü elleri çantayı
dolaşık halatlardan kurtaramıyor. Bir an ve her şey kayboluyor; bir kayıkçı
yaralıyor, çocuğu güçlü bir şekilde kavrıyor ve onu halatlardan
tekneye indiriyor - çok geç, çok geç; gemiden kaçamıyorlar; muazzam bir dalga geliyor: hepiniz sıkı tutunun, demiri tutun! halatı tutun! bir metre verin ve her şey kayboluyor! Tekne yükseliyor,
ön halata çarpıyor, deniz geçiyor ve tekrar
düz bir omurgaya oturuyor! Tanrıya şükür! Eğer geminin tüm yırtık ve dolaşmış donanımlarından bir tanesi teknenin donanımına veya direklerinden birine takılmış olsaydı - eğer teknenin omurgası veya mantar çamurlukları parçalanmış küpeşteye takılmış olsaydı - tekne devrilirdi ve içindeki her adam hızla ve kesin bir ölümle denize savrulurdu. Tanrıya şükür, öyle değil ve bir kez daha güvendeler.

Tekne çok kalabalık; gemide on üç kişilik kendi mürettebatı var, altı Margate kayıkçısı ve gemide kalan iki Whitstable balıkçısı, kaptan, ikinci kaptan, sekiz denizci ve çocuk; böylece, toplam otuz iki kişi onun değerli yükünü oluşturuyor.

Can kurtarma botu görevlileri hemen, bir saniye bile gecikmeden, halatı olabildiğince hızlı bir şekilde çekerler ve enkazdan kurtulmak için çapaya yanaşırlar, çünkü halatlarını bırakmaya cesaret etmeden önce biraz uzaklaşmaları gerekir, aksi takdirde rüzgar ve deniz doğrudan gemiye doğru eserse, yanından geçmek için yeterli alanları olmadığı sürece, ona doğru sürüklenirler.

Çapaya yanaştıklarında endişe verici bir zamandır; sonunda
oldukça temizdirler ve yelkeni çekerek bırakmadan önce daha da uzağa çekerler.

Böyle bir fırtına ve denizde çapayı kaldırmayı düşünmezler.

"Uzaklaşıyor," diye bağırır teknenin kaptanı, "halatı uzatın; kesmeye hazır olun; baltayı öne uzatın; halatı kesin, çabuk, adamlarım, çabuk." Bir anlık gecikme olur, gerçekten de tüm hayatlarını kurtaran bir gecikme; baltayla birkaç sert darbe ve halat koparılmış olurdu. Bir kayıkçı bıçağını çıkarır ve halatı kesmeye başlar. Güçlü halatı oluşturan üç halattan biri kopar; korkunç bir rüzgar esintisi geçtiğinde,
tekne neredeyse yan yatmış bir şekilde yatar - bir çarpma sesi duyulur ve direk
ve yelken tekneden tamamen uçar.

Hiçbir zaman bundan daha büyük bir tehlike anı olmamıştır. Dalganın hücumuyla
tekne doğrudan enkaza doğru sürüklenir; halat gerilir ve
gevşektir; onu olabildiğince hızlı çekerler, ancak
hızla, görünüşe göre kesin bir yıkıma doğru sürüklenirler. Enkaza tam olarak vursunlar,
ve bir sonraki dalga tekneyi üzerine fırlatmalıdır ve tüm mürettebatı
bir anda denize sürüklenecektir; enkaza sadece dokunsunlar,
risk korkutucudur; taşınırken, teknenin pruvası geminin pruvasına tam olarak değiyor, pruva direği tarafından devrilip enkaza
dolaşmaları gerekiyor; mürettebatın bir kısmı hayatlarını birkaç dakika daha uzatmak için pruva direğine atlamaya hazır, diğerleri ise hepsi istikrarlı bir şekilde, istekle, sessizce, tekne ve mürettebat için tek güvenlik şansı olarak kabloyu çekiyor; bir an daha ve hepsi
gitmiş oluyor, kabloyu bir kez daha çekiyor, koşudan bir kulaç kadar içeri giriyor ve o anda merhametle
öğreniyor ve tutuyor; hepsi hala
güvende olabilir, bir veya iki metre daha ve tekne parçalara ayrılmış olacaktı.

Tekrar kabloyu çekiyorlar ve tekneyi enkazdan olabildiğince hızlı bir şekilde
çekiyorlar, ancak bunu korkunç bir korkuyla yapıyorlar, çünkü
halatın kesik ucunu hatırlıyorlar. Kalan iki ip dayanacak mı? Gerginlik korkutucu, tekne her dalgaya doğru yükseldiğinde,
kablo geriliyor ve sarsılıyor ve koptuğunu düşünüyorlar; ama halat halat halat halatının güvenli bir şekilde teknede olduğunu duyduklarında hepsinin yüreğinden bir sevinç dalgası geçiyor.

Ama tehlike henüz bitmemişti bile: tüm bu zaman boyunca direk ve yelken teknenin yan tarafına doğru sürükleniyordu; onları tekneye
çıkartmaları çok zordu.

Direk, topuktan yaklaşık üç fit kısa kesilmişti.

Yeni bir topuk kesip olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden düzenliyorlar, ama bunu yapmak uzun sürüyor; çünkü tekne denizin çukurunda yatıyor ve dalgalar sürekli üzerinden geçiyor; üstelik o kadar kalabalık ki, adamlar zorlukla hareket edebiliyor ve fırtına her zamanki gibi sert esiyor.

Zavallı İspanyollar için, birbirlerine tutunurken, ölüm korkusu neredeyse hiç geçmemiş gibi görünüyor; cankurtaran botunun özelliklerini bilmiyorlar ve böyle bir denizde uzun süre yaşayabileceğine inanamıyorlar. Dalgalar botu dövüp doldururken, onun batacağını düşünüyorlar ve büyük dalgalı denizler her seferinde ona doğru atıldığında, alabora olmasını bekleyerek birbirlerine tutunuyorlar; ayrıca, zavallıların sinirleri pek iyi durumda değil; sekiz saattir büyük bir tehlike içindeler, bu sürenin büyük bir bölümünde, bir anlık ölüm beklentisiyle, dört saat boyunca enkazın donanımına bağlıydılar, hayatları denizin ve su sıçramalarının sürekli akışı ve sert rüzgarla neredeyse dövülmüş ve donmuştu. İspanyollardan biri, mürettebattan birinin aceleyle çıkardığı can simidini yerde yatarken görünce, kendini iki kat daha güvende hissetmek için üzerine oturur. Ama iş devam eder. Sonunda direk takılır ve kaldırılır. Bu süre boyunca gereksiz hiçbir söz söylenmez, çünkü yaşam ve ölüm mücadelesi henüz bitmemiştir; hatta enkazın yakınlarından iyice uzaklaşmadan bitemez. Şimdi, yelkeni çekerken, tekne yavaş yavaş uzaklaşır; halat tekrar azar azar gerilir; gemiden iyice uzaklaştıklarında, halatı keserler ve yelken açarlar. Her an korkutucu bir risk anı olduğunda, korkunç gerilim sona erer. Çapayı bıraktıkları andan, gemiden ayrıldıkları ana kadar yaklaşık bir saat sürmüştür. Adamlar artık rahatça nefes alabiliyordu, yüzleri aydınlanıyordu ve her birinden kendiliğinden bir uğultu yükseliyordu. Artık ölümle karşı karşıya değiller ve şükürler olsun ki ve neşeyle kumlardan, dalgalardan ve enkazdan uzaklaşıyorlar.

Fırtına hala en yüksek noktasındaydı, ancak o sırada içinde bulundukları tehlike, yaşadıkları ve mutlu bir şekilde geride bıraktıkları şeylerle kıyaslandığında hiçbir şey gibi görünüyordu. Duyguların büyük tepkisiyle, dondurucu soğuk ve sulu kar, sürükleyici
rüzgar, köpük ve deniz hepsi unutuldu; ve sanki keyifli bir yaz yolculuğundaymış gibi
kendilerini hafif yürekli hissettiler.
Sonunda etrafa bakıp teknede kimlerin olduğunu görebildiler, Margate ve Whitstable adamlarına içten tebrik sözcükleri söyleyebildiler, bazılarını tanıyorlardı ve İspanyol denizcileri neşelendirmek ve onları kurtardıkları için ne kadar mutlu olduklarını bildirmek için epeyce kırık İngilizce, sırtlarına şaplaklar ve el sıkışmalarla uğraştılar. Daha sonra, cankurtaran botunu sürükledikten sonra, Reculvers'tan çok da uzak olmayan Hook Sand'in arkasına sığınan vapuru aramaya devam ettiler ve orada mürettebatı cankurtaran botunun geri dönmesini endişeyle beklerken beklediler. Vapura doğru ilerlerken, _Eclipse_ adlı yelkenli tekne, tüm mürettebatı kurtarmayı başardıklarını ve özellikle de mürettebatındaki tüm adamların kurtulup kurtulmadığını duymak için peşlerine düştü. Cankurtaran botu mürettebatı için üç tezahüratla sevindirici haberi karşıladılar ve karaya doğru yola koyuldular. Kısa bir süre sonra, Whitstable gemisi benzer bir görev için onlara doğru yöneldi ve mürettebatı, tüm mürettebatıyla birlikte gemi arkadaşlarının güvende olduğunu duyduklarında aynı şekilde sevindiler. Çok sertti, çok fazlaydı,
adamların gemiye alınması için; ve bu yüzden, onları konuştuktan sonra,
karaya doğru yola koyuldu.

Gece hızla yaklaşıyordu; üç veya dört mil koşana kadar vapuru göremediler; ve yanına vardıklarında, kurtarılan mürettebatı gemiye almak zor bir işti. Deniz
kızgındı ve fırtına her zamanki gibi esiyordu ve vapur
ağır ağır sallanıyordu ve yalpalıyordu; zavallı gemi kazası geçirenler, fırsatlar çıktığında vapura atlamak için çok yorgundular ve neredeyse gemiye kaldırılmak zorunda kaldılar, zavallı bir adam halatla gemiye çekildi.
Tekne tekrar çekildi, neredeyse tüm mürettebatı içinde kaldı ve
eve dönüşlerine başladılar. Gece çok karanlık ve berraktı;
deniz ve fırtına hiç güç kaybetmemişti; ve vapur ve tekne Kuzey Foreland'ı iyice geçene kadar, geri dönme mücadelesi oraya varmak kadar büyüktü.

Foreland'ı geçtikten sonra rüzgar çeyrekten iyice esiyordu ve daha kolay yol aldılar; ışıklar ardı ardına açıldı; Kingsgate ve Broadstairs
geçildi ve sonunda Ramsgate iskele başı ışığı parlak bir şekilde
parladı ve adamlar işlerinin neredeyse
bittiğini hissetmeye başladılar.

Öğleden sonra Margate'den bir telgraf gönderilmişti, Ramsgate cankurtaran botunun mürettebatı kurtardığı görülmüştü; ancak daha fazla bir şey duyulmamıştı. Kayıkçılar, vapur ve cankurtaran botunun ikisinin de ne zaman geri dönebileceğini hesaplamışlardı; ve fırtınanın korkunç şiddeti gecikme için üzücü bir sebep olduğunu gösteriyordu. Saatler geçtikçe
endişe arttı; Gerçek bir alarm
herkes tarafından hissedilmeye başlamıştı ve vapurun ve teknenin uçurumun kenarında ilk kez belirmesini dikkatle izliyorlardı.

Gelgit azaldıkça ve deniz iskelenin üzerinden daha az şiddetle kırıldıkça, adamlar daha da ileriye gidebiliyorlardı, ta ki teknenin geri dönüş zamanına kadar, iskelenin sonunda toplanabildikleri ve orada büyük ve endişeli bir kalabalığın
toplandığı zamana kadar. Herkesin endişesi, her zaman gerilim ve endişe zamanlarında ortaya çıkan felaket önerileri ve spekülasyonlarıyla artıyordu; ve böylece, vapurun cankurtaran botuyla birlikte anons edilmesiyle, tepki büyüktü
ve gözlemciler büyük bir sevinçle bağırıyorlardı.

Ve "Fırtına Savaşçıları" limana girerken, çok iyi işleyen güçlü sağ kollarını sallayarak, "Hepsi kurtuldu!" "Hepsi kurtuldu!" diye bağırıyorlardı ve
zafer bayraklarının fırtınada dalgalandığı görüldü. Kalabalıktan, korkunç savaş alanından eve dönenleri karşılarken tezahüratlar yükseldi.
Savaşmış ve fethetmiş ve şimdi zaferlerinin ganimetleri olarak yanlarında taşımış olan on dokuz kişi; hayatları korkunç ve kesin bir ölümden kurtarılmış denizciler. Ve birçoğu, bu zavallı adamlar yok olsaydı, hayatları boyunca yas tutmak için
ne kadar çok sebepleri olacağını düşündüklerinde tekrar tezahürat ettiler. Ebeveynler, eşler, çocuklar - kurtarılanların geri dönüşünü izlerken resmedilebilselerdi ne kadar da büyük bir grup olurlardı;
Storm Warriors için, cankurtaran botu davası için,
ve bu botları bu kadar cesur yüreklerin ve güçlü ellerin emrine veren cömert İngiliz halkı için--her şeye meydan okumaya ve insanların yapabileceği her şeyi yapmaya hazır adamlar. Sadece küçük solgun, bitkin kamarot çocuğunu geri kabul edebilecek grubu düşünün, kalpleri onunki kadar sıcak, sevgileri onunki kadar derin, basit hediyelerle dolu o küçük bez çantayı onun için o kadar değerli kılan ki fırtınanın tüm saatleri boyunca sakladı; vahşi denizler geminin üzerinden geçtiğinde ve mürettebatın halatları takmak zorunda kaldığında ilk aklına gelen; yetişkin adamlar sadece kendi hayatlarını düşündüğünde onu göğsüne koşturan ve hazinesini ele geçiren ve tüm vahşi fırtınaya rağmen ona tutunan; rüzgarlar onu baştan aşağı dondursa da ve denizler saatlerce üstünden geçse de ona tutunmaya devam eden sevgi. Fırtınanın karanlığından ona bakıyormuş gibi görünen yüzleri düşünün. Tütün kutusu için ona teşekkür etmeye hazır sevgi dolu bir baba; o harika broş için bir anne; dört bıçaklı bıçak için küçük koyu gözlü bir kardeş ve pembe yanaklı küçük mavi gözlü bebek için küçük bir kız kardeş. Hayır, çantayı bırakamadı ve bu yüzden neredeyse hayatına mal oldu ve ona tutunmasının neden olduğu gecikmeyle neredeyse tüm cesur adamların hayatlarına da mal oldu; ancak iyi Tanrı bu kadar basit bir sevginin bu kadar felakete yol açmasına izin vermezdi ve sevenler onu tekrar görecekler ve belki o ayakta duracak ve belki de her bir denizci arkadaşı, tekrar tekrar ağlayacak ve Tanrı'ya şükredecek, enkazdan, tehlike saatlerinden, ölüm beklentisinden, umutsuz çaresizlikten ve fırtınadan gelen garip harika tekneden bahsedildiğinde; ve bir daha asla evlerini göremeyeceklerini düşündüklerinde nasıl kurtulduklarından bahsedildiğinde. Ve sık sık cesur kayıkçılar minnettar kalpler tarafından kutsanacak ve teşekkür edilecek ve cankurtaran botu unutulmayacak. Resmi tekrarlıyorum ki denizcinin eve dönüşünü ve enkazdan kurtarılmasını çok daha fazla düşünmeyi öğrenelim ve böylece cankurtaran botu işinin değerini ve merhametini daha fazla takdir edelim.

Ama geri dönelim. İspanyol denizciler limana vardıklarında cankurtaran botu mürettebatının bakımı altında bir nebze olsun iyileşmişlerdi ve
İspanyol konsolosunun bakımıyla daha da iyi bakılmışlardı ve
giysileri sağlanmıştı. Ve dayanıklı İngiliz kayıkçıların, korku içinde olmalarına rağmen, maruz kaldıkları tehlikeden ve yorgunluktan kurtulmaları uzun sürmedi.

İspanyol kaptan, kurtarmadan bahsederken, neredeyse minnettarlık ve hayret duygularına yenik düşmüştü. Ölüme karar vermişti; enkazın daha fazla bir arada kalamayacağını hissediyordu; her an son bir çarpışma bekliyordu; ve tüm
deneyimleri ona, böylesine korkunç bir denizde hiçbir teknenin onları kurtarmasının imkansız olduğunu öğretti. Can kurtarma botuyla ilgili deneyimi
yeniydi ve kolayca unutulacak gibi değildi.

İspanyol Hükümeti'ne göstermek üzere kurtarmanın bir resmini yaptırmıştı.
Bu hikayeyi, İngiliz Kontrol Kurulu'nun kurtarmada görev alan adamların cesaretini ve çabalarını takdir ettiğini, her birine 2_l._ ve bir madalya takdim ettiğini ve İspanyol Hükümeti'nin de adamların kahramanca çabalarını minnettarlıkla takdir ettiğini, her birine bir
madalya ve 3_l._ verdiğini belirterek bitirmek hoş.

BÖLÜM VIII.

GOODWIN KUMLARINDA BİR GECE.

"Tanrı denizdeki zavallılara yardım etsin!"

Uzaklarda, fırtınalar karanlık gecede vahşice estiğinde,
Rüzgarların kükremesini dinleriz,
Kasırga atlarıyla savaşa giderken;
Fırtına kralının orduları hızla toplanıyor
Beyaz tepeli suların kaçtığı yerde,
Ve kalbimiz bu duayı söylüyor, o hızla geçerken,
Kuzeyin uluyan fırtınasının kanatlarında,--
"Tanrı denizdeki zavallılara yardım etsin!"

_C. T. _

"Tanrı denizdeki zavallılara merhamet etsin!" Bu evlerdeki günlük sözler, evler ne kadar içeride olursa olsun, İngiliz evlerinde; ve bu evlerin yakınında olsalar da, denizin, yavaş mavnaların tembelce yol aldığı sazlıklarla kaplı bir nehirden veya kanaldan daha iyi bir temsilcisi olmayabilir.

Çünkü fırtına gökyüzünü kararttığında ve fırtınalar estiğinde, İngiliz kalplerinin sempatisi denize doğru uçar ve dua edilir ve birçok durumda, bu denizi seven adada, çok özel olarak sevilen ve uzakta olan bir denizciye atıfta bulunulur. Ancak, kıyıya yakın yaşayan ve savaşın tüm korkunç gerçekliğiyle devam ettiğini izleyenler, kıyılarımızda devam eden yaşam mücadelelerinin korkutucu doğasını daha doğru bir şekilde fark etmeyi öğrenenlerdir; ve vahşi fırtınalar
şiddetli fırtınanın mırıltılarına bir cevap bulmak için "Tanrı denizdeki zavallılara merhamet etsin" duasını öğrenenler; ve bunu özellikle ölümden
kurtarılmış bir denizciyi karaya çıkardıklarında, veya aniden karaya
neredeyse çağrılacak mesafede bir mezar bulanları yas tutarken yapanlar.

Ramsgate İskelesi'nden, elli veya yüz yelkenin karadan iki veya üç mil uzakta göründüğü, gün
güneşli, deniz parlak ve iyi bir sağlıklı esintinin
yayıldığı yeterince güzel bir resimdir; ama bulutlar toplandığında ve gemi filosu Downs'ta sığınak bulmak için en iyi yolu bulmaya çalıştığında endişelenirler: ve güneybatıdan esen bir fırtına yükselir ve filonun sonuncusu buna yakalanır ve açık yerlerde demirlemek zorunda kalır ve siz onları ağır ağır seyrederken, kötü hava koşulları yaratırken, arada sırada denizlerin üzerlerinden uçmasını izlersiniz. Kış mevsimidir ve hava fırtınalıdır; gün geçtikçe limana denizde süren ölümcül mücadelenin yeni kanıtları gelir - çekilen gemiler sakatlanmış, siperleri yıkanmış, direkleri yanlara devrilmiştir, pruvaları içe doğru kıvrılmıştır veya sızdırmaktadır, çarpışmada bulunmuş, yere değmiş veya denize çarpmıştır; böyle zamanlarda kim ilgisini veya sempatisini esirgeyebilir? en gerçek kara insanları heyecanlanır ve iskeleye her gün hac ziyaretleri yapar, onarım altındaki gemilerin nasıl gittiğini veya hangi yeni felaketlerin meydana geldiğini görmek için.

Ama özellikle geceleri düşünceleriniz daha ciddi ve endişeli bir hal alır. Sessiz bir akşam için şöminenin başına yerleştiğinizde, iskelenin ucundan manzarayı izlerken gökyüzünün yaklaşık iki veya üç saat önceki çirkin görünümünü hatırlarsınız. Rüzgar esintileri giderek artan bir güçle geçerken, bir felaketin yaklaştığını hissedersiniz ve her dakika daha beyaz ve öfkeli görünen çalkantılı bir denize bakarsınız. Downs demirleme yeri gemilerle doluydu; birkaç gemi halatlarını ayırmıştı ve kaçmak zorunda kalmışlardı, zincirler ve çapalarla yüklü mavnalar ise onlara ikmal yapmak için limandan sendeleyerek çıktılar: diğer gemiler limana doğru yöneldi; iskeleden onlara baktığınızda ve onları denizin pençesinde, yuvarlanıp dalarken, dalgaların pruvalarından geçtiğini gördüğünüzde neredeyse ürperdiniz. Gelgitle bir dakika daha mücadele ettikten sonra, emirlerin bağırıldığını duydunuz, adamların onlara itaat etmek için
acele ettiğini gördünüz - dümende sabit duran pilot ve iskele başındaki gemiler
sıkılıp limanda sığınak buldukça tezahürat etmekten kendinizi alamadınız.

Hepsi birlikte çılgınca heyecan verici bir sahneydi ve etkisinden kurtulamıyorsunuz - rüzgar hızla esiyor ve inliyor, denizin üzerinde şiddetle esmeden bir dakika önce.

Duyulan boğuk kükreme sesi, uçurumun dibinde
kırılan dalgaların sesidir. Pencerelerden, karanlıkta parlayan Goodwin fener gemilerinin parlak ışıkları görülebilir, bu ölümcül kumları korurlar - o kadar ölümcül kumlar ki, mezarlar ölülerini verdiğinde, çok az mezarlık onlarınki kadar iyi bir hesap verebilir, sadece ölülerin sayısı açısından değil, aynı zamanda Kumların cesur ve güçlüleri, hızla mezarlarına inenleri, yaşamın ve gücün tam gelgitinden, sonuna kadar tüm güçlü enerjilerinin tamamen dahil olduğu istekli, sert, ölümcül mücadeleden hızla inenleri. Birkaç saat önce, pervasız ve neşeli olan, hiçbir tehlikeyi öngörmeyen ve ölüm düşüncesine gülmeye hazır olan; eğer eve doğru gidiyorlarsa, neredeyse evlerinin eşiğinde duruyormuş gibi göründükleri için neşeyle dolu olan; ya da eğer dışa dönükse, karılarının öpücükleri, ki hala yanaklarında kalmış gibi görünüyor, ve küçüklerinin yumuşak, kucaklayan kolları, ki hala boyunlarında asılı kalmış gibi görünüyor, fırtınayla geçen birkaç saatlik korkunç yaşam mücadelesinde unutulup, sonra tekrar, Goodwin Kumları evlerinin gölgesinde bir mezar bulmadan önce, son nefes nefese anda, dikkatle hatırlanacaklardı.

Aniden bir rapor duyuldu; kesinlikle bir topun, bir enkazın, bir geminin ateşlenmesiydi Kumlar'da - evet, orada dikkat edin! Hafif gemilerden birinden bir roket yükseldi ve beş dakika sonra top ve roket, cankurtaran botuna yardım çağrısı yapan sinyali oluşturdu. Kumlardaki
kırıcılar, gün boyunca kıyıdan açıkça görülebiliyordu, beyaz girdaplı dumanın düzensiz hacimleri gibi yükselip alçalırken, ufkun net çizgisini
parçalayıp Kumları geniş sıçrayan köpük ana hatlarıyla
izliyorlardı.

Evet! Ve şimdi, o korkunç kırıcıların arasında, karanlığın bir yerinde, beş veya altı mil içinde, o parlak ışığın yakınında, sizin gibi yaratıklardan yirmi, otuz, elli, kaç tane olduğunu bilmiyorsunuz,
hayatları için mücadele ediyorlar.

Ah! Fırtınanın esişini dinleyin, ne kadar korkunç bir güçle hızla geçiyor, ne kadar
bir ağıt gibi inliyor gibi görünüyor; ve öyle de olabilir, çünkü fırtına sadece birkaç saat sürerse ve kurtarma olmazsa, sabah aydınlık ve güzel ve sakin olabilir ve deniz bir göl kadar durgun olabilir, ancak ne gemiden ne de mürettebattan hiçbir şey görülemeyecektir.

Ama Tanrıya şükür! Bir kurtarma olacak! Biliyorsun ki cesur yürekler bunu denemeye karar verdi; güçlü hazır eller çoktan soğukkanlı, hızlı bir hazırlıkla iş başında; neredeyse sen fırtınaya karşı iskelenin başına kadar yol alabilmeden önce, vapur ve cankurtaran botu merhamet görevleri için fırtınaya ve karanlığa karşı mücadele ederek yolunu açmış olacak.

"Tanrı denizdeki zavallılara merhamet etsin; gemi kazası geçirenlere, tehlike ve zorluk içinde hızla ilerleyen cesur Fırtına Savaşçılarına!" Bu, uyuyan kişi gecenin karanlık saatlerinde rüzgarın uluması veya işaret topunun sesiyle uyandığında, gerçekten de sık sık dile getirilen bir duadır. Ve Ramsgate'te, tehlike sinyalini duyduklarında tehlike altındaki geminin Goodwin Kumsalları'nın tüm korkunç tehlikelerini yaşadığını bilenler tarafından dua gerçekten de hararetle edilebilir, çünkü hava kötüyse, bu kumlara batan gemilerin tekrar geniş denizlerde yelken açma olasılığı düşüktür. Goodwin bir bataklıktır ve bu, ayrıca şiddetli havalarda üzerine çarpan muazzam deniz, üzerinde mahsur kalan gemiler için onu çok korkunç derecede ölümcül hale getirir. Gelgit sırasında kumun bir kısmı kuru, sert ve sağlamdır ve yaklaşık dört veya beş mil kadar üzerinde yürünebilir; ancak su tekrar herhangi bir kısmının üzerinden aktığında, denizcilerin dediği gibi, o kısım "tamamen canlı", yumuşak ve hızlı hale gelir ve üzerine yerleşen her şeyi emmeye hazır hale gelir. Bir geminin, kum raflarının veya dik olduğu, suyun pruvadan ayrıldığı ve oradaki kumun sertleştiği, su hala kıçın altından akmaya devam ettiğini varsayalım; su hala kıçın altından akıyor ve oradaki kum daha uzun süre yumuşak kalıyor; kıç aşağı doğru daha da alçalıyor; gemi kısa sürede sırtını kırıyor veya kıç tarafından daha da derine iniyor; su yükseldikçe kuma doluyor ve çalışıyor ve her yuvarlandığında daha da derine batıyor, ta ki yüksek gelgitte belki de tamamen gömülene veya sadece üst direkleri suyun üstünde görünene kadar.

Diğer gemiler, eğer deniz ağırsa, sertçe çarpmaya başlar ve kısa sürede
parçalanırlar.

Büyük bir dalganın kabarması üzerinde kaldırıldığında, dalga ve köpükler arasında kırılıp uçup giderken, gemi tüm ağırlığıyla kumların üzerine
çarpıyor, kirişler gevşiyor ve geriliyor, dikişler açılıyor; kısa süre sonra, suyla
dolduğunda dalganın üzerine çıkmayı bırakır; siperlerden büyük boşluklar
kopar; güverteler ambardan kaçmaya çalışan havayla
patlar ve deniz geminin üzerinden hızla geçerken, yaptığı her yuvarlanma onu daha da
çok burkar; direkler yana devrilir; yükü
yüzer ve yıkanır ve hızla, hatta birkaç saat içinde,
parçalanmış ve paramparça bir duruma gelir, tamamen enkaz haline gelir ve yok olur.
Kırık gövde suyla
dolmuştur ve her dalgayla
bir ileri bir geri ağır ağır sallanır, yuvarlanır ve hafifçe kalkar ve çalışır, ta ki
Kumlarda derin bir yatak oluşturana kadar ve kısa sürede tamamen gömülür--böylece birçok gemi
gecenin erken saatlerinde Kumlara
çıkmıştır ve sabahleyin neredeyse hiç izi görülmemiştir.

Örnek olarak, birkaç yıl önce karanlık ve fırtınalı bir gecede neler olduğunu anlatayım. Liman buharlı römorkörü _Aid_ ve cankurtaran botu, Kingsgate'ten çok da uzak olmayan bir kıyıda bulunan _Northern Belle_ adlı güzel bir Amerikan teknesine ulaşmak için günün erken saatlerinde Ramsgate'ten yola çıktı; ancak fırtına ve gelgitin gücü o kadar büyüktü ki, buna karşı yol alamadılar ve Ramsgate'e geri döndüler; orada gelgit dönene veya rüzgar hafifleyene kadar beklediler.

Sabah saat iki civarında, _Northern Belle_'e ulaşmak için başka bir girişimde bulunmaya hazırlanırken, Goodwin hafif gemilerinden birinden roketler ateşlendi ve Sands'te bir geminin sıkıntıda olduğunu gösterdi. Hemen yardım etmek için acele ettiler ve sabahın üçünden kısa bir süre sonra Sands'in kıyısına ulaştılar. Yukarı aşağı seyrettiler ancak herhangi bir geminin izini göremediler.

Gün doğana kadar beklediler ve sonra bir vapurun alt direğinin üst kısmının suyun dışında durduğunu gördüler. Oraya doğru yürüdüler, ancak kimsenin kalmadığını ve bir insanın tutunabileceği
yüzen bir enkaz belirtisi olmadığını gördüler.

Geminin neredeyse çarptığı anda parçalanmış, batmış ve bataklık kumuna gömülmüş olması gerektiği sonucuna vardılar. Zavallılar! Zavallılar! Keskin, ani bir ölüm: Keşke gemi biraz daha
bir arada kalsaydı. Öyleyse, şimdi _Northern Belle_'e doğru yola koyulalım.

Çok fazla yol almamışlardı ki _Aid_'in kaptanı yakınlarda yüzen büyük bir can simidi gördü. "Rahatlatın onu," diye bağırdı ve vapurun yolu gevşedi. "Tanrı bilir o can simidi bazılarımız için
ne işe yarayabilir." Dümenci dümeni ona doğru çevirdi; bir denizci
bir tekne kancasıyla aceleyle bir atış yapar, ıskalar ve bakan gözler, keçeleşmiş saçlar ve çılgınca savrulan kollar
görüntüsünden dehşete düşerek geri çekilir. Can kurtarma botu mürettebatına bağırırlar ve onlar da sırayla şamandıraya doğru yönelirler; yaycı
onu kavrar, yakalar ama kaldıramaz, dehşet çığlığı
tüm mürettebatı ürkütür ve bazıları ona yardım etmek için koşar; şamandırayı kaldırırlar ve
bellerine iplerle bağlanmış üç ölü bedeni yüzeye çıkarırlar. Mürettebat yavaşça ve dikkatlice, teker teker onları gemiye
çıkarır ve yelkenin altına yatırır. Yolcu vapuru _Violet_, önceki gece saat on bir civarında Ostend'den ayrılmıştı; sabah ikide Goodwin Kumluklarına yanaştı; saat üçten biraz sonra, onları kurtarmaya gelen vapurun işaretlerine cevap verecek ve konumlarını gösterecek kimse kalmamıştı; saat yedide vapurdan, mürettebattan veya yolculardan hiçbir şey görünmüyordu, sadece bir direğin bir kısmı, can simidi ve cankurtaran botunun yelkeninin altında uzun
son uykularını uyuyan üç soluk ceset vardı. Goodwin Kumlukları böyledir.

Fırtınalı bir Kasım günüydü, hava çok tehdit ediciydi; sert esiyordu, ara sıra doğu-kuzeydoğudan gelen
fırtınalar ve dalgalı bir deniz vardı. Gelgit sırasında deniz doğu iskelesini
aşıyordu. Dalgalar ona vurup köpük bulutları halinde
aşağı doğru savrulurken, iskele doğu uçurumundan tam güçte
toplardan oluşan ağır bir batarya gibi görünüyordu. Kayıkçılar bütün gün gözetlemedeydiler, ancak
hizmetlerinin istendiğine dair hiçbir işaret yoktu; yine de,
hava karardıktan çok sonraya kadar iskelede takıldılar.

Sonunda evlerine doğru sürükleniyorlardı, sadece iskelede gece nöbet tutmaya karar verenleri bırakmışlardı, aniden bazıları
bir ışık parıltısı gördüklerini düşündüler. Birkaç saniyelik şüphe ve
topun sesi meseleyi belirledi.

Hemen cankurtaran botuna doğru bir hücum başladı. İskeleden yaklaşık otuz metre
uzaklıkta akıntıya demirlemişti. Birkaç dakika içinde onu çözüp
yanına aldılar; mürettebatı çoktan oluşmuştu; bazıları
küçük botlarla ona doğru yola koyulmuş, diğerleri iskeleye birkaç ayak
yaklaştığında ona atlamışlardı. Çok fazla mürettebatı vardı ve
son giren iki kişi çıkmak zorundaydı.

Bu arada, hafif gemiden bir roket atılmıştı. Birçok kişi,
üç hafif gemiden hangisinin topu ateşlediğine dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde karar vermek için onu gözetliyorlardı. Sinyal verenin North Sands Head gemisi olduğu ortaya çıktı. Mantar ceketler tekneye atıldı,
kürekler ve halatlar elden geçirildi, her şeyin yolunda olduğu görüldü,
ve adamlar yerlerine oturdular ve nispeten birkaç dakika içinde yola çıkmaya hazırdılar. Buharlı römorkör _Aid_'in mürettebatı da daha az aktif değildi. İlk sinyalden hemen sonra, keskin buhar düdüğü limanda yankılandı ve kıyıda olan mürettebatını gemiye çağırdı ve her zaman açıkta olan buharı hızla tam güce ulaştı ve ilk topun ateşlenmesinden itibaren yarım saatten daha kısa bir süre sonra cankurtaran botu eşliğinde limandan cesurca buharla
çıktı. Dışarı çıktığında iskele başından bir roket yükseldi. Hafif geminin sinyaline bir cevaptı ve yardımın yolda olduğunu söyledi.

Yola çıktılar, sık sık tekneyi tamamen süpüren yoğun bir çapraz denizde yol aldılar.

Gelgit güçlüydü ve rüzgar tam önlerindeydi; böyle bir fırtına karşısında hem denize hem de rüzgara göğüs germek zor bir işti; ama
cesaretle direndiler ve yavaş yavaş yol aldılar.

Goodwin'e doğru dümeni çevirdiler ve ona yaklaştıklarında, vapuru almaya cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar, sıkıntıdaki gemiyi gözetlemek için
Kumların kenarı boyunca yoğun bir denizde yol aldılar.

Sonunda onu buldular ve yaklaştıklarında, Kumların dışında demirlemiş iki Broadstairs
lugger'ı buldular.

Broadstairs adamları sinyali duymuştu ve rüzgar ve gelgit onların lehineydi, kısa süre sonra enkazın yakınlarına doğru koştular.
Ramsgate adamları gemiye vardıklarında, onun güzel görünümlü bir brik olduğunu, Kumların üzerinde neredeyse yüksek ve kuru olduğunu gördüler.

Direkleri ve donanımı iyi durumdaydı; bulutları delen ay, temiz yeni bakırına parlıyordu; ve şimdiye kadar pek fazla hasar almamış gibi görünüyordu. Tüm eller, sahipler, sigortacılar, mürettebat ve kayıkçılar için muhteşem bir şey,
adamlar, gelgit yükseldiğinde onu güvenli bir şekilde indirip limana getirebilirlerse diye düşünüyorlar; güzel bir gemi ve belki de değerli bir kargo kurtarılmış ve epeyce hurda, ki bu iyi kazanılmış olacak ve kimse kin gütmemeli, çünkü kayıkçılar hem yaşamak hem de hayat kurtarmak zorundalar.

Geminin kurtarılması için çabalar çoktan yapılmıştı.
_Dreadnought_ teknesi yanında yirmi beş fitlik küçük bir cankurtaran botu getirmişti. _Little Dreadnought_ ve beş kişilik bu tekne brigin yanına yanaşmayı başarmıştı.

Vapur, Ramsgate teknesinin halatını çözüyor ve neredeyse geminin hizasına demirliyor, altmış kulaç zincir açık.

Çok dalgalı bir deniz var, ancak gelgit önemli ölçüde düştüğü için eskisinden çok daha az. Can kurtarma botu brige doğru ilerler,
dalgalar ve dalgalar arasında ilerler ve gemiye kırk kulaç yaklaştığında yelkeni indirir, çapayı denize atar ve
yan tarafa doğru yönelir. Kaptan ve adamların bir kısmı, geminin yanlarından onu savuşturmak için botta kalırlar, çünkü sığ su olmasına rağmen,
gelgit kumların üzerinden bir su bendi gibi akıp gider ve
botun yan sobasını içeri sokmasını önlemek için büyük özen gösterilmesi gerekir. Mürettebatın geri kalanı brige biner. Kaptanı, o zamana kadar, gelgit yükseldiğinde yardım almadan gemisini
kurtarmayı ummuş ve Broadstairs adamlarının yardımını reddetmişti; ancak şimdi gemisinin içinde bulunduğu tehlikenin farkına varıyor ve kendisine teklif edilen yardımı memnuniyetle kabul ediyor.

Mürettebatından biri biraz İngilizce konuşuyor ve kaptan onun aracılığıyla cankurtaran botunun mürettebatını ve Broadstairs adamlarını, gemisini Kumlardan
kurtarmak için görevlendiriyor.

IX. BÖLÜM.

TERK EDİLEN ENKAZA VE CANLI YATMA BOTUNA KARŞI UMUT DUYULAN.

"Yalnızca sıçrayan dalgaların üzerinde, bak!
Hangi korkunç görüntü yolunu buluyor? Bir gemi!
Biçimsiz ve vahşi ...
Yelkenleri darmadağın ve iri yapısı
Biçimsiz, ama son derece yüce:
Dalgaların arasında dümensiz ve pruvasız sallanıyor,
Ve sanki acı içindeymiş gibi kıvranıyor! Onun gibi,
Sonuna kadar, ezici düşmanların arasında,
Kanlı bir mücadeleyle ölüme batıyor,--
Gemi savaşan dalgalarla mücadele ediyor,
Sonra şiddetle aşağıya dalıyor! Gök gürültüleri
Ağıtını çalıyor ve kasırgalar sevinçten uluyor!"

_Crabbe._

Kayıkçılar, brige biner binmez, onun çok
tehlikeli bir konumda olduğunu görürler, ancak onu çıkarmayı umut ederler.

Her durumda, bunun için çok çabalayacaklardır. Lizbon'a ait, kömür ve demirle Newcastle'dan Rio'ya giden, yeni ve sağlam yapılı güzel bir Portekiz brigidir. Mürettebatı, kaptan, ikinci kaptan, on adam ve bir çocuktan oluşur.

Kum'a doğru gidiyor, ancak Kum çok fazla eğim yapmıyor ve omurgası oldukça düzgün. Rüzgar hala çok güçlü ve sağdan esiyor. Gelgit dönüyor ve hızla akacak: Kaybedilecek
zaman yok; ilk çaba brigin Kum'da daha fazla ilerlemesini önlemek olmalı.

Bu amaçla kayıkçılar mümkün olduğunca
çabuk kıç tarafa bir çapa atarlar; ön bahçedeki takımları hazırlar ve güvertedeki
pruva çapasını çekerler; sonra bahçeyi çevirir ve çapayı olabildiğince
geriye götürürler; sonra takımları ana bahçeye kaydırırlar ve çapayı
kıç tarafına kadar kaldırırlar; zincir halatını bağlarlar, dışarı çıkmak için her şeyi temizlerler, pompaları deneyip çalıştıklarından emin olurlar; ve sonra gelgit, altı fit su çeken vapurun biraz daha yaklaşmasına yetecek kadar yükselene kadar beklerler.

Vapurun kendilerine yeterince yaklaşabileceğini, gemiye bir halat bağlayıp
brigin çapasının çıkıntılarına bağlayıp
çapayı çekip geminin kıç tarafına yaklaşık yüz kulaç kadar
düşebileceğini umarlar. Sonra tüm eller ırgata gidecek, halatı gerecek ve her seferinde gemi kalktığında, bir iradeyle yukarı doğru çekecek - vapur, 9 inçlik 120 kulaç kabloyla, sürekli olarak
çekerek. Bu şekilde, gemiyi yavaş yavaş Kumlar'dan çıkarabileceklerini umuyorlar.

Ancak bunu yapma umutlarını kısa sürede kaybediyorlar; saat sabahın biri civarı; ay battı; şiddetli sağanak yağmur yağıyor; hava zifiri karanlık ve çok fırtınalı; fırtına belirgin şekilde tekrar canlanıyor; rüzgardan önce şiddetli bir dalga geliyor ve gelgit
brigin altından geçerken çok fazla çalışmaya başlıyor, çünkü şimdi ağır dalgalar kumun üzerinden yuvarlanıyor ve o yükseliyor ve direkleri titreten ve güverteleri açık bırakan şoklarla düşüyor.

Kayıkçılar en kötüsünden korkmaya başlıyor. Can kurtarma botu yanda, yedi eliyle; brigin kumlarda işlediği havuzda yüzüyor ve gemideki adamların geminin altına girip ezilmesini önlemek için tüm çabaları gerekiyor.

Gelgit arttıkça rüzgar artıyor ve brig büyük bir
şiddetle çalışıyor, şimdi sintinesine yuvarlanıp savrulurken, cankurtaran botuna
düşmekle ve onu yok etmekle tehdit ediyor.
Binanın kaptanı, brigdeki adamları tekneye binmeleri ve geminin
yanından olabildiğince hızlı uzaklaşmaları için çağırıyor. Kayıkçılar Portekizlilere tehlikeyi
anlatmaya çalışıyorlar ama anlayamıyorlar. Tekneden, her an tehlikeyi artırdığı için, selam üstüne selam geliyor,
ama Portekizli kaptan hala gemisini terk etmeyi reddediyor. Her an
çok geç olabilir; kayıkçılar Portekizlileri yana doğru zorlamaya neredeyse hazırlar ama onları kıpırdamaya ikna edemiyorlar; ve onları
terk
etmeyecekleri için, onlar da bekliyorlar; gemi
yuvarlanırken, çalışırken ve inlerken, denizler üzerinden uçarken ve her an
parçalanabilirken bekleyin. Aniden, bir gök gürültüsü gibi yüksek, keskin bir çatırtı gemide yankılanır.

Kayıkçılar, cankurtaran botuna atlamaya hazır bir şekilde küpeşteye atlarlar, çünkü
ikiye bölünebilir; hayır, ama büyük kirişlerinden biri bir boru sapı gibi
kırıldı ve diğerleri de yakında onu takip edecektir.

Portekizli denizciler güvertede bulabildikleri şeyleri almak için acele ederler;
toplamda sekiz sandık dolusu giysilerini doldururlar. Bunlar
hızla cankurtaran botuna indirilir. Kaptanı onun bu kadar çok bagajla engellenmesinden hoşlanmaz, ama zavallılara en azından
ekipmanlarını kurtarma şansını reddedemez. Dalgalar brigin üzerinden uçar ve
her tarafını kaynatır. Cankurtaran botu sular altında kalır ve
ışıkları söner; gemi hala denizin gücüyle yükseliyor, çarpıyor ve yuvarlanıyor. Zaman zaman kırılan kerestelerinin çatırtıları ve yırtılmaları duyuluyor; her bir dalgalanmada her yöne doğru bükülüyor, çatlıyor ve inliyor - hızla parçalanıyor. Acele edin, acele edin! çünkü canlarınız olabildiğince hızlı olsun! Sandıklar indirildi, çocuk tekneye verildi, Portekizli denizciler onu takip etti, kayıkçılar onları takip etti ve brik terk edildi.

Sabahın birinde fırtınaların tekrar başladığını, şiddetli yağmur ve yoğun karanlığın olduğunu söylemiştik. Vapur, gelgitin yükselmesini bekleyerek demirlemiş, su daha derin olduğunda brike daha yaklaşabilecekti. Ancak fırtına
soğudukça, bindiği yerde tehlikeli bir kırık deniz var ve çok
ağır bir şekilde sallanmaya başlıyor. Halatını gevşetmek için yavaşça kürek çekiyor, ancak gemideki adamlar, eğer
çapalarını yakalamak istiyorlarsa acele etmeleri gerektiğini hemen anlıyorlar.

Halatını kaldırıp cankurtaran botuna yanaşıyorlar.

Deniz o kadar hızlı yükseliyor ki _Dreadnought_ lugger neredeyse batıyor ve halatını kurtarmak için çabalamadan kesmek zorunda kalıyor ve
fırtınadan önce tüm hızıyla Ramsgate'e doğru yol alıyor. _Petrel_ lugger direğini kaldırıyor, bu da büyük bir zorlukla avlanıyor ve o da limana doğru yolunu en iyi şekilde buluyor. Rüzgar artmaya devam ediyor, fırtına yine zirvede ve
korkunç bir deniz akıyor. Dalga üstüne dalga vapurun güvertesine çarpıyor,
ama o mükemmel bir tekne, sağlam yapılı ve güçlü; ve kaptanı ve mürettebatı zorlu işlere alışkın.

Rüzgara doğru yönelip yarı güçle buhar çıkararak,
rüzgara karşı kendini koruyor ve mürettebatının yargılayabildiği kadarıyla,
enkazın ve cankurtaran botunun yakınında kalıyor. Zaman geçtikçe ve vapurun mürettebatı
bottan hiçbir şey göremeyince, endişeleniyorlar. Enkaz bundan çok
önce terk edilmiş olmalı; tekne ondan
kaçmayı başaramadı mı? tekne battı mı yoksa soba mı? ve hepsi kayboldu mu? Tekrar tekrar sinyal veriyorlar, ama boşuna; hiçbir cevap alamıyorlar.
Cesaret edebildikleri kadar Kumların kenarına kadar yukarı aşağı seyrediyorlar, tekneye
ulaşmayı umuyorlar. Şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne doğru gidiyorlar, çünkü hevesleri ve endişeleri içinde fırtınanın kükremesi
kendisini sıkıntı çığlıklarına dönüştürüyor veya denizdeki daha karanlık bir gölge
onları sonunda kayıp tekneyi buldukları umuduna sürüklüyor. Tüm
eller kararlı bir şekilde gözetliyor ve çok heyecanlanıyor; fırtına gerçekten korkunç oluyor; ancak cankurtaran botunun mürettebatının ve enkazda bulunan zavallıların güvenliği için duydukları büyük endişede kendi tehlikelerini ve zorluklarını unutuyorlar.

Endişeleri dayanılmaz hale geliyor, gecenin dehşetiyle daha da artıyor.

Kalın karanlığın içinden, Goodwin ışık gemisinin parlak ışığı
bir yıldız gibi parlıyor. Hafif bir umutla vapurun mürettebatı
fırtınada yol alıyor ve ışık gemisini konuşuyor.

"Cankurtaran botundan bir şey gördün mü?" diye bağırıyor vapurun kaptanı. "Hiçbir şey! Hiçbir şey!" cevaptır. Tüm korkularını doğruluyor gibi görünüyor ve eski seyir alanlarına geri dönüyorlar - çabalarını azaltmayacaklar veya yoldaşlarına yardım etme şanslarını
kaybetmeyecekler. Hala zifiri karanlık ve fırtına
kızgınlaşıyor - saatler yavaş yavaş geçiyor, Ah ne kadar da yavaş!
Işığı ne kadar da özlüyorlar! Tüm eller hala nöbette! Ve şafağın ilk gri ışığı
geldiğinde, gözlerini zorlayarak alacakaranlığa nüfuz etmeye ve kayıp yoldaşlarının bazı işaretlerini bulmaya çalışıyorlar. Enkazın yattığı yeri bulabilmeleri için neredeyse gün ağarıyor.

Tüm hızlarıyla, ama pek az umutla, oraya doğru gidiyorlar; ve sonra gerçekten de büyük korkuları gerçekleşmiş gibi görünüyor. Gemi tamamen parçalanmış, kelimenin tam anlamıyla
parçalanmış. Büyük kereste kütleleri ve birbirine geçmiş donanımlar görebiliyorlar, ama hiçbir yaşam belirtisi yok. Giderek daha da yaklaşıyorlar ve
gün ışığını bekliyorlar; ama hala hiçbir şey görülmüyor, sadece parçalanmış
enkaz parçaları, gömülü
gövdenin kalıntılarına sıkıca bağlanmış ve dalgalarda savrulan ve inip kalkan
parçalar.

Bazı adamlar cankurtaran botunun parçalarının diğer enkazlarla birlikte
inip kalktığını gördüklerini sanıyorlar, ama öyle olsun ya da olmasın, son
aynı görünüyor ve son bir dikkatli ama sonuçsuz bakışın ardından, Sands'te başka bir yerde cankurtaran botuna dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için,
üzgün bir şekilde vapurun başını kasvetli ölümcül Goodwin'den çeviriyorlar ve limana doğru gidiyorlar.

Birçok tehlike sahnesinde denenmiş cesur yoldaşları için yas tutuyorlar ve vermek zorunda oldukları hüzünlü raporun hafif kalpleriyle düşünüyorlar ve bu kadar büyük bir kayıp karşısında, en azından ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını ve kendilerini suçlayacak hiçbir şeyleri olmadığını hatırlamaları onlar için pek de teselli edici değil.

Can kurtarma botu adamlarına geri dönersek; tüm eller brigi terk etti ve
şimdi can kurtarma botunda on üç Portekizli denizci, beş Broadstairs botçusu ve on üç Ramsgate botçusundan oluşan sıradan mürettebatı, toplam otuz bir kişi var. Küçük _Dreadnought_ can kurtarma botu gelgitin gücüyle brige doğru savrulmuş ve
o kadar hasar görmüş ki kimse içine girmeye cesaret edemiyor. Gelgit hızla yükseliyor,
fırtına her zamanki kadar sert esiyor, sörf çok yüksekten akıyor ve
gemiyi kırıyor, böylece sürekli bir su sıçraması ve köpük
akışı, brigin rüzgâraltında bulunan cankurtaran botuna
nemli bir ağırlık veya küçük hacim olmadan düşüyor ve adamların düşen su sıçramalarından
korunması yok. Gemi ağır bir şekilde sallanıyor,
gelgit akışının biraz genişlettiği kumda bir yatak oluşturmuş,
ve bu yatakta yarı yarıya yüzüyor, korkunç bir hızla ve şiddetle bir yandan diğer yana
sürünüyor.

Cankurtaran botu yatağın çemberi içinde yüzüyor; brigin
üzerinden
geçmekle tehdit ediyor. "İt ve çek, çabuk! İt ve çek," emirleri böyle. Bazıları küreklerle brige karşı iterek, diğerleri brigin halatına tüm güçleriyle asılarak, tekneyi teknenin çapasına doğru iki üç yarda yukarı çekmeyi ve onu brigin yanından biraz daha
uzaklaştırmayı başarıyorlar. Şimdi brigin kumda işlediği
havuzun kenarına sertçe oturuyor. "Her kasınızı
zorlayın, beyler; şimdi ya da asla! şimdi ya da asla! hayatınız pahasına çekin!"
ve çektiler ve çektiler. Hayır! cankurtaran botu bir santim bile kıpırdamayacak;
yan tarafına devrilecek, dalgalar ve denizler onu süpürecek, adamlar
çimlere ve küpeşteye tutunacak; kendi mürettebatı hariç herkes tüm
umut düşüncelerinden vazgeçecek; ama teknenin yeteneklerini biliyorlar ve cesaretlerini
kaybetmiyorlar--Çat! brig kabarıyor ve ambarına çarpıyor;
tekrar tekrar düz bir omurgada yarı yarıya yükseliyor ve yuvarlanıyor ve
bir yandan diğer yana yalpalıyor; her seferinde rüzgâraltına düştüğünde, tekneye daha fazla
ve daha fazla yaklaşıyor.

Bu, en güçlü kalbi bile korkutabilecek bir tehlikedir. Tekne
karaya oturmuş - çaresizce karaya oturmuş; mürettebatı gecenin karanlığında
brigin direklerinin ve direklerinin başlarının üzerinde sallandığını görebiliyor; şimdi
brigin doğrulduğunda havaya fırlıyor ve şimdi onlara daha da
yaklaşıyor, başlarının üzerinden aşağı doğru süpürüyor, sallanıyor ve havada
parçalanıyor, bloklar, ipler ve yelkenlerin
kopmuş parçaları çılgınca her yöne
uçuyor. Sallanan direklerden sadece biri tekneye
vursa, tekne ezilecek ve tamamen kaybolacaktır. Adamlar daha da
yaklaşıyor, brigin onlara doğru düşerken direklere tutunuyorlar; yaklaşan tersanelere korku dolu bakışlar; bir kez daha tamam; halata
bir çekiş daha--sert, adamlar, sert; brik tekrar geliyor; tutunun, adamlar, tutunun, adamlarım; ezilir veya boğulursak yakında bitecek
eğer tekneyi hareket ettiremezsek; bir çekiş daha, hep birlikte; tekrar tekrar, tekneyi
hareket ettirmek için çaresizce çabalıyorlar, ama bir santim bile kıpırdamıyor;
beklemeliler ve gerekirse, kıyametlerini beklemeliler; ve beklerken
tehlike her an artıyor.

Bu, korku dolu bir gerilim zamanı, bu korkunç
Goodwin'de karaya oturmuş, fırtınanın karanlığında ve vahşiliğinde, soğuktan yarı ölü
ve üzerlerindeki dalgaların durmaksızın akışı ve gölgeli
karanlıkta sallanan brikin direklerinin giderek daha da yakınlaşmasını izliyorlar ve bu yaşam ve ölüm meselesi nasıl kararlaştırılacak? Hangisi
önce olacak? gelgit onları yüzdürmeye yetecek kadar akacak mı, yoksa
brig direkleri ve serenleriyle onları ulaşamayacakları
bir mesafeye
ulaşmadan önce ezecek mi?

Adamlar karanlık, vahşi gecede ve korkunç tehlikede daha fazla bir şey yapamazlar;
her dakika bir saat gibi gelir; kendilerini rüzgardan ve sıçrayan sudan korumaya çalışmayı neredeyse unuturlar ve brigi sanki büyülenmiş gibi izlerler, gittikçe yaklaşırken; her an pozisyon
daha da umutsuzlaşır.

Hiç kimse vuruldu mu? Seren kollarından sarkan uçan bloklar teknedeki adamların başlarının üzerinden
çatırdarken. Hayır! ama birkaç adım daha yaklaşsaydık hepimiz ezilirdik -- bir iki tur daha ve
bitmiş olurduk. Adamlar arasında bir kıpırdanma var; an gelmiş gibi görünüyor;
son mücadeleye
hazırlanıyorlar. Bazıları, cankurtaran botu ezilirse enkaza binebilmek umuduyla, başlarının üzerinde sallanan brigin uçan donanımına atılmaya hazırlanıyor. "Bota
sımsıkı tutunun, adamlar! Botta kalın, adamlar, tek şansımız bu," diye bağırıyor dümenci, "brigin yakında parçalanması gerekecek, henüz kurtulabilmişken; botta kalın!" Ve sanki bedensel olarak
üzerine geliyormuş gibi yan yatmış olan brigin, karanlık direkler çömelmiş adamların üzerinde
uçarken, tekrar yükseldi ve adamlar bir kez daha rahat bir nefes aldı; o zaman botun ezilip yattığı yerde
sıkışmasını bekliyorlardı.

Bu anda bot altlarında titriyor, ona ulaşmaya başlayan gelgitin
dalgasında biraz yükseliyor ve tekrar karaya oturuyor.

Bu, adamlar için bir yaşam sözcüğü gibidir ve anında hepsi teyakkuza geçer, tüm güçlerini halata verirler ve tekne tekrar yükselirken ve biraz daha dengeli bir şekilde yaklaşırken, onu bir veya iki yarda daha çapasına doğru çekerler, ancak brikten daha fazla uzaklaşmazlar ve brig tekrar tekrar yavaşça sallanır; tekrar tekrar karanlık tarafının erişemeyeceği
uzaklara ulaşmak için umutsuz çabalar gösterirler ve direkleri ve direkleri sallarlar, ancak bunu başarmaları uzun zaman alır: sonunda su daha da akmaya başlayınca başarırlar ve şimdi brigin erişemeyeceği birkaç yarda ötedeki çapalarına doğru sürerler, brigin parçalanmasını izlerler ve kirişlerinin inlemesini ve yırtılmasını ve yırtık yelkeninin çırpınmasını ve birbirine dolanmış donanımı dinlerler. Hem rüzgar hem de gelgit tüm güçleriyle Kumların üzerine doğru
batmaktadır ve teknenin kaptanı önlerinde ne olduğunu görür; Şu anda demirledikleri yer yakında
kırık denizin vahşi bir öfkesi olacak. Şiddetli fırtına ve gelgit karşısında kumdan uzaklaşmak imkansız; ve bu yüzden başka bir alternatif yok, doğrudan Kumları geçmeliler ve bu vahşi korkutucu fırtınada, korkunç denizde,
zifiri karanlık gecede ve bunun tehlikesinin ne olduğunu, yalnızca Goodwin Kumlarını ve üzerlerinden geçen korkunç denizleri
bilenlerin
hayal edebileceği.

Bir süre demirde kalırlar, gelgitin Kumları aşmaları için
yeterince yükselmesini beklerler.
Kırık ve sığ suyun dışında, uzakta parıldayan vapurun ışıklarını görürler;
ama ondan yardım umudu yoktur: fenerleri yıkanmıştır, işaret veremezler; ve verebilseler bile vapur onlara
yaklaşamaz.

Deniz üzerlerinde öfkeyle kırılmaktadır. Tekne, kırık dalgalar üzerinden temizce geçerken her seferinde dolar, ancak anında
kendini boşaltır ve su hattına yükselir. Fırtına her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
geçer. Adamlar neredeyse tekneden sürüklenir ve daha da kötüsü, çapa sürüklenmeye başlar. Gelgit biraz daha yükselmiştir ve onlar
her an enkaza daha da yaklaşmaktadır; onları
temizleyecek kadar su olabilir; her halükarda, bunun için bir çare yoktur,
riske girmeleri gerekir. "Ön yelkeni çek; halatı kesmek için hazır ol. Her şey
temiz."--"Ay, Ay!"--"Hadi o zaman."

Ve tekne hızla döner ve sonra, fırtınanın ve gelgitin gücü altında,
öne doğru sıçrar, uçar; ancak sadece birkaç metre,
sonra, muazzam bir sarsıntıyla, Kumlara oturur. Mürettebat yukarı baktı,
ve tekrar brigin menziline girdiklerini gördüklerinde yürekleri neredeyse yarı yolda kaldı.

Üst direkleri sallanıyor, serenleri birkaç ayak ötelerinde sallanıyor, gevşeyip şeritler halinde olan yelkenleri başlarının üzerinde
gök gürültüsü gibi
çarpıyor ve çırpınıyor. Pozisyonları her zamankinden
daha kötü görünüyor; ama bu sefer uzun süre merakta kalmıyorlar. Büyük bir dalga
köpürerek geliyor; beyaz tepesi, üstlerindeki karanlıkta parlıyor, bir anlık uyarı, üzerlerine
doluyor ve onları batırıyor, ama
hepsi var güçleriyle tekneye tutunuyor. Başka bir dalga akıp geliyor; geçerken onları yine batırıyor,
ama şimdi dalganın hacmi tekneyi yakalıyor, sanki onu güçlü kollarıyla sallıyor ve onu ileriye doğru fırlatıyor; ve sonra dalga kırılırken tekne
Kumlara çarpıyor ve onları, eğer tutunmasalardı, her adamı yerinden sökecek bir şokla yere seriyor.

Ama büyük bir tehlike atlatıldı; devasa dalgaların güçlü salınımı onları metrelerce ileri taşıdı ve enkazdan kurtuldular; ama o anda neredeyse aynı derecede korkunç başka bir tehlikeyle tehdit ediliyorlar.
Küçük _Dreadnought_ cankurtaran botu bunca zamandır yedekteydi; onu yedekte tutmak akıllıca değildi, ama Broadstairs kayıkçılarına ait ve ne onlar ne de Ramsgate kayıkçıları onu terk etmek istemiyor.

Ramsgate teknesi şimdi karaya oturduğunda, daha küçük tekne ona doğru pruvasını çevirip
etrafını süpürür ve yan tarafına girer; iki tekne yuvarlanır ve
birbirine çarpar; daha büyük olan her yuvarlanmada, deniz her kaldırdığında,
diğer tekneye
ağır ağır iner; kirişlerin
çatırtı ve çatırtıları duyulur; parçalanan tekne hangisidir? Eğer bu devam ederse,
ikisi de çok hızlı bir şekilde yok edilmelidir. Adamların bir kısmı kürekleri ve
tekne kancalarını çıkarır ve canlarını kurtarmak için
ilerler,
büyük teknenin dörtte birinin altında çok tehlikeli bir şekilde çarpıp
çatırdayan _Dreadnought_'u kurtarmak için ellerinden geleni yaparlar.
Üzerlerine çarpan dalgalarla
o kaynayan denizde korkunç bir mücadeledir. Ama tüm
çabaları boşuna gibi görünür, tekneler hala çarpıp birlikte yuvarlanır; içlerinden biri hızla
parçalanmaktadır. "Kürekleri içeri alın," diye bağırır dümenci; "Yan tarafa
yarım düzine kişi--ayaklarınızı ona doğru çekin;" ve cesur adamlardan bazıları atlayıp, Ramsgate cankurtaran botunun pruvasında ve kıçında bulunan yüksek hava kutularının güvertesinin korkuluğuna tutunuyor. Tekrar tekrar, hep birlikte, şiddetli bir mücadele, ama başarısızlıkla; büyük bir
dalga yuvarlanarak geliyor, üzerlerinden geçiyor, ama daha büyük bot
kalktıkça, adamlar ayaklarıyla körlemesine ileri doğru itiyorlar ve
_Dreadnought_ kurtuluyor. Adamlar çırpınıyor ya da
Ramsgate botuna geri sürükleniyorlar; çekme halatı kesiliyor ve neredeyse bir enkaz olan _Dreadnought_ gelgit tarafından sürükleniyor ve karanlıkta kayboluyor,
çok şükür ki, Ramsgate botu hala yaralanmamış durumda.

Üçüncü kez, neredeyse kesin bir ölüm gibi görünen şeyden ilahi bir şekilde kurtarılıyorlar; ve yine de dertlerinin daha yeni
başlangıcına geldiler, çünkü önlerinde uzun kumlar,
kırık vahşi dalgalar ve öfkeli sörf ve batık kayalar gibi birçok enkaz parçası yok mu, bunlardan herhangi birine
çarpsalar bile hepsi için ölüm olmalı?

Tekne hala kum sırtında karaya oturmuş durumda. Kalkıyor ve
etrafı süpürülüyor ve tekrar denize doğru geniş bir şekilde karaya oturuyor, bu da onun üzerinden temiz bir
yarık oluşturuyor. Portekizliler ön yelkenin rüzgâraltında birbirlerine tutunuyorlar ve onları hareket ettirmenin bir yolu yok. Mürettebat
tutunabildikleri yerde tutunuyorlar; bazen suya gömülüyorlar, genellikle
sadece başları dışarıda. Kaptan kıçta dikiliyor, mizana direğinden tutunuyor; bazen dalgalar üzerlerinden geçerken adamlardan hiçbir şey göremiyor. Sandıkların denize atılmasını emrediyor, ama
çoğu çoktan yıkanmış durumda; geri kalanlar bağlarından çözülür ve adamlar onlara ulaşabildiğinde kaldırılır ve bir sonraki dalga onları
alıp götürür. Ağır bulut kütleleri gökyüzünü karartır; yağmur
sel gibi yağar; hava çok soğuktur; adamlar tutunmaktan başka bir şey yapamaz;
gelgit yavaş yavaş yükselir; aniden tekne tekrar yükselir;
sürükleyen deniz tarafından yakalanır ve ileri doğru fırlatılır. Onu düz tutmak mümkün değil, su çok dalgalı; kıç tarafı pruvadan önce serbest kalıyor ve dönüyor; pruvası biraz kalkıyor; birkaç metre daha gidiyor ve tekrar kıça yanaşıyor; pruvayı döndürüyor ve bir başka sarsıntıyla tekrar Sands'e yanaşıyor, yan tarafına doğru sendeliyor, korkunç dalgalar belini temiz bir şekilde süpürüyor. Adamların nefes alması zor, su sıçramaları üzerlerine
böyle bulutlar halinde çarpıyor. Bu her seferinde oluyor. Kaptan adamları kıç tarafına çağırıyor, böylece tekne pruvada hafifletilsin ve böylece düz kalması daha olası olsun. Kayıkçıların çoğu kıç tarafına gelir, ancak
Portekizliler kıpırdamaz ve hatta kayıkçıların bazıları yaptıkları şiddetli efor ve dalgaların
vuruşuyla o kadar bitkindir ki neredeyse bilinçsizdirler ve sadece demirden, gergin bir şekilde teknenin küpeştesine ve direklerine tutunabilirler ve
bu sayede kendilerini sürüklenmekten kurtarabilirler.
Dümenci onların bitkin hallerini fark ettiğinde, büyük
dalgalar üzerlerine her vurduğunda bazılarının tutundukları yerden ayrılıp sürükleneceğini bekler; ve bunu olabildiğince hafife alıp onları neşelendirmeye çalışsa da, kendisinin bir daha karayı
görme umudu çok azdır.

Eğer dalga varsa, deniz kıyısındaki kumlar, gelgit sırasında dalgaların üzerlerinde bıraktığı sırtlar veya dalgacıklarla eşitsiz görünür. Denizin gücünün her yönden çoğaldığı, dalgaların kırıldığı ve gelgitin on kat güçle aktığı Goodwins'te, daha pürüzsüz kıyının küçük kum dalgaları iki veya üç fit yüksekliğinde sırtlara dönüşür.

Can kurtarma botu bu sırtlarda sürekli olarak karaya oturur.
Gelgit yükseldikçe uzun, süpüren
dalgalar tarafından birinden diğerine sürüklenir; çapraz denizlerin ve hızlı gelgitin girdabında döner durur, her karaya oturduğunda şiddetle sarsılır ve sarsılır.
Bütün bunlar karanlığın, acımasız soğuğun ve şiddetli bir rüzgarın,
dalgaların ve denizin ortasında gerçekleşir, ta ki zorluk ve tehlike neredeyse katlanılmayacak kadar fazla olana ve bazı adamlar botta ölmek üzere hissedene kadar.

Yaşlı bir kayıkçı daha sonra duygularını şöyle tarif etti. "Eh, efendim,
belki de arkadaşlarım dışarı çıkmamam gerektiğini söylediklerinde haklıydılar - bu tür işler için çok yaşlıydım" - o zamanlar yaklaşık altmış yaşındaydı - "ama, görüyorsunuz, kurtarılacak bir hayat olduğunda, insan kendini yeniden genç hissediyor; ve ben her zaman yapabildiğimde hayat kurtarmak için bir çağrı aldığımı hissettim; ve o zamanlar geride kalmayacaktım; ve sonuçta bazılarından daha iyi dayandım. İşimi brik'te yaptım ve üzerimize düşmek üzereyken ve _Dreadnought_
cankurtaran botu dibimizi delerken, onlardan herhangi biri kadar iyi dayandım; ama Kumları dövmeye ve eşelemeye başladığımızda,
döndükçe döndük ve her birkaç metrede bir bizi üzücü bir şekilde yaralayan ve neredeyse kollarımızı yuvalarından koparan bir sarsıntıyla yere çakıldık - bir sırttan
yıkılır yıkanmaz, ve teknenin temiz olduğunu ummaya başlarken,
daha önce hiç olmadığı kadar sert bir şekilde bir diğerine çarptı ve bu arada
dalgaların akıntısı bizi neredeyse tekneden dışarı taşıyordu--gerçekten de herhangi bir adamın dayanabileceğinden çok daha fazlaydı. Yanımda genç bir adam tutunuyordu; başının düşmeye başladığını ve bayıldığını ve pes edeceğini gördüm; ve tekne suyla dolduğunda ve dalgalar başının üzerinden geçtiğinde, kurtulmaya çalışmakla bile ilgilenmedi. Onu biraz neşelendirmeye ve moralini yüksek tutmaya çalıştım. Sadece boğulan bir adam gibi
çökmeye tutundu. Zavallı adam, o geceden sonra bir gün bile çalışmadı ve
birkaç ay içinde öldü.

"Eh, onunla hiçbir şey yapamadım ve bunun çok da önemli olmadığını düşündüm, çünkü her şeyin yakında biteceğini hissediyordum; teknenin
parçalanmasının çok uzun sürmeyeceğini. Bu yüzden can yeleğimi çıkardım, daha çabuk bitirebilmek için; çünkü biliyordum ki
tekne bir kez giderse
hayat için hiçbir şans olmayacaktı ve daha çabuk bitirecektim, çünkü o kumların üzerinde canlı ya da cansız olarak
olabileceğimden daha uzun süre
çarpmak istemiyordum; ne kadar çabuk dibe
inersem o kadar iyi, diye düşündüm. Hayat için tüm umutlar
bittiğinde -ve o zaman her an bize yakın gibi göründüğünde- bazılarımız bağırmaya devam etti, sadece kendimizi ve birbirimizi neşelendirdik, elimizden geldiğince; ama bundan vazgeçmek zorundaydım ve kaptanın bağırdığını hatırlıyorum, 'Eski enkazlardan uzak durursak, Ramsgate'i tekrar göreceğiz, adamlarım,' Ve sonra Portekizli çocuğun ağladığını duydum ve bunun korkunç bir rüya olduğunu düşünmeye başladığımı ve gerçekten uyanık olup olmadığımı görmek için kendimi çimdiklediğimi hatırlıyorum; ve kendimi çok
tuhaf ve duyarsız hissetmeye başladım. Ölümden korkmuyordum, çünkü, görüyorsunuz, Tanrımla buluşmaya hazırlanmayı
böyle zamanlara bırakmamıştım. Ve eğer
saatlerimi dua ederek geçirdiysem, o gece dua ederek geçirdiğimden emin olun.
Ve sanki bir tür ölü baygınlıkla gidiyordum ve çok
rüya gibi hissediyordum ve sanki daha fazla dayanamayacakmışım gibi; ve bunu hissettiğimde, zayıf bir şekilde, kıyıdaki arkadaşlarımı düşündüm ve onlara elveda dedim, çünkü yakında tekneden yıkanıp gideceğimi biliyordum,
yukarı baktığımda, dalgalar teknenin her iki tarafına doğru kıvrılıyordu,
ve kendimi iskeleye atacaktım, denizler sırtıma vuracaktı ve bir daha asla kaldıramayacaktım, o zaman parlak bir
yıldız gördüm. Bulutlar biraz dağılmıştı ve orada o
kutsanmış güzel yıldız parlıyordu. Evet, gerçekten de benim için kutsanmış güzel bir yıldızdı; gözüme çarptığında, zayıf halimde,
beni garip bir şekilde ele geçirmiş gibi göründü; tüm dikkatimi topladı ve
beni tekrar hayata döndürdü. Ve evimi tekrar görmeyi ve henüz geri çağrılmayacağımı düşünmeye başladım. Ve
biraz doğruldum ve tekneye daha sıkı tutundum,
ve denizler üzerimize her vurduğunda yıldızı aramak için başımı kaldırdım ve
gözümü mümkün olduğunca üzerinde tuttum; ve bunun nasıl olduğunu
açıklayamam, ama o yıldızı aramak ve izlemek beni ayakta tuttu,
ve karaya çıktığımda, ilk başta en iyilerinden pek de kötü görünmedim. Fakat bundan sonraki yedi gün boyunca konuşma yeteneğimi kaybettim ve
yatağımda bir kütük gibi yattım; ve uzun süre hastaydım--aslında, o zamandan beri hiç iyi olmadım ve sanırım bu yaştan sonra bunun üstesinden asla gelemeyeceğim. Ama
dahası, o gece teknede bulunanların çoğu için de aynı türden bir şey söylenebileceğine inanıyorum. Zavallı genç bir adam
öldü, diğeri o zamandan beri nöbet geçiriyor ve hiçbirimiz
eskiden olduğumuz adamlar değiliz ve yaşadıklarımızı düşündüğünüzde şaşılacak bir şey yok.

"Bunu tarif edemem ve siz de edemezsiniz, başka hiç kimse de; ama
kış gecesi korkunç bir fırtınada neredeyse metre metre kumların üzerinde çarpıp durduğunuzu ve hikayeyi anlatacak kadar yaşadığınızı söylediğinizde,
bana öyle geliyor ki,
ölmüşsünüz ve
yeniden hayata döndürülmüşsünüz."

Can kurtarma botunun dümencisi, cesur Isaac Jarman, cesareti, becerisi ve cesareti nedeniyle o pozisyon için seçilmişti ve o gece karakterini iyi korudu, bir an bile aklını kaybetmedi ve adamları neşelendirmek için elinden geleni yaptı. Mürettebat
herhangi bir tehlikeyle yüzleşmeye, her türlü fırtınada yola çıkmaya ve
en vahşi denizlerle savaşmaya hazır, cesur ve dayanıklı adamlardan oluşuyordu; ancak o gecenin dehşeti
en demirden sinirler için bile fazlaydı. Şiddetli dondurucu rüzgar, neredeyse zifiri karanlık, korkunç sörf,
ve çarpan dalgalar ve güvenlikleri için hiçbir şey yapamayan adamlar;
sandalye kum sırtından kum sırtına sürükleniyor, neredeyse savruluyor ve her seferinde dalgaların altında kırılıyor gibi görünüyor,
sörfte yükselip tekrar Kumlara çarpıyor, ayrıca
herhangi bir eski enkazla kirlenme tehlikesi--tüm bunların nasıl yaşandığı
mucizevi görünüyordu. Zaman zaman "Şimdi kırılıyor! Buna dayanamıyor! Sonunda her yer!" diye bir haykırış duyuluyordu.
Bir daha böyle bir darbe,
ve bitti ve sonra tekne neredeyse kiriş uçlarında kıvranıyordu, dalgalar çarparken, tekrar kaldırılıp öne fırlatılıp tekrar yere çakılana kadar; ve tüm bunlar yaklaşık iki saat sürdü, neredeyse metre metre kumların üzerinden sırt sırta çarparak.

Birdenbire teknenin sallanması ve çarpması durdu; çok
dalgalı bir denizde, ama dümenine cevap veriyor ve başını dik tutuyor. Sonunda
Kumları aşıp derin sulara girdiler; tehlike geçti,
ve kurtuldular. Yeni umutlarla birlikte yeni bir hayat geliyor. Bazıları
karşılaştırmalı güvenliklerinin farkına varamıyor ve hala tekneye sıkıca tutunabiliyorlar, her saniye Kumlarda başka bir korkunç sarsıntı ve sarsıntı ve denizlerin yoğun akıntısı ve çalkantısını bekliyorlar. Hayır: her şey bitti,
ve tekne, muazzam sarsıntısına rağmen sağlam ve
yüzer ve iyi bir şekilde yelken açıyor.

Mürettebat hızla ona daha fazla yelken açıyor ve o, fırtınadan önce batıya doğru yol alıyor. Portekizli denizciler başlarını kaldırıyorlar.
Birbirlerine ve tekneye tutunuyorlar, Kumların üzerinde
çarpma sırasında ön yelkenin rüzgaraltına çömelmişler; Kayıkçılar arasındaki hareketliliği ve
kayığın korkunç sarsıntı ve vuruşlarının ve
üzerindeki denizin coşkusunun sona erdiğini fark ederler; ve ayrıca
en kötüsünün geçtiğini ve tehlikenin sona erdiğini öğrenirler.

Uzun zamandır hayattan ümitsizliğe kapılmışlardı; ve şaşkınlıkları ve sevinçleri artık sınır tanımıyordu. Cankurtaran botu cesurca batıya doğru ilerliyordu.
Portekizliler ciddi bir şekilde istişare etmekle çok meşguldüler. Zavallı adamlar
takımlarını kaybetmişlerdi ve sadece üzerlerindeki eşyalara ve yanlarındaki birkaç sterline sahiplerdi.
Konuşmanın ne hakkında olduğu çok geçmeden ortaya çıktı. "Dümenci!" diye bağırdı kayıkçılardan biri,
"Bize bütün paralarını vermek istiyorlar!"

"Evet! evet!" dedi tercüman, bozuk İngilizcesiyle, "hayatımızı kurtardın! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! ama sahip olduğumuz tek şey senin; çok fazla değil,
ama sen onu aranızda tut;" ve parayı uzattı. Yaklaşık
17_l._

"Ben, şahsen, hiçbirine dokunmayacağım," dedi teknenin dümencisi. "Ben de!" "Ben de!" diye ekledi diğerleri; "Paranızı koyun."

Cesur adamlar, kendileri gibi fakir olduklarını bildikleri kardeş denizcilerden tek bir kuruş bile almayacaklar; ve birkaç kelimeyle onlara bunu ve onları kurtardıkları için ne kadar mutlu olduklarını
anlatıyorlar.

Can kurtarma botu iyi bir yol alıyor ve kısa süre sonra Kumlar'ı geçerek Trinity Swatch Yolu'ndan geçiyor ve daha fazla maceraya atılmadan sabah saat beş civarında limana
varıyor. Geminin mürettebatı Portekiz Konsolosluğu'nun bakımı altına alınıyor ve kayıkçılar evlerine gidiyorlar, uzun günler boyunca o korkunç gecenin yorgunluklarının ve tehlikelerinin etkilerini
hissediyorlar.

Tüm bu zaman boyunca vapur, cankurtaran botunun izini boşuna arayarak Kumların kenarında aşağı yukarı geziniyordu; ve gün doğumundan kısa bir süre sonra, daha önce anlatıldığı gibi, limana doğru yola çıktı.
Kaptanı ve mürettebatı yarı kalpsizdi ve kesinlikle gerçekleşmiş gibi görünen korkunç felaketin hikayesini nasıl anlatabileceklerini bilemiyorlardı. Birdenbire, limanın ağzı onlara açıldığında, cankurtaran botunu gördüler. Şaşkınlıkla bakıyorlardı ve gözlerine
inanamıyordu. "Şaşkındım," dedi geminin kaptanı duygularını tarif ederken, "hayatımda hiç bu kadar, o tekneye baktığım zamanki kadar. Hayret ve sevinçten bağırıp ağlayabilirdim; beni bir saman çöpüyle yere serebilirdiniz." Geminin kaptanı duygularını böyle tarif etti. Tüm mürettebat için aynıydı; ve gemi iskelenin etrafında dönüp herkesin kurtulduğunu ve cankurtaranların iyi olduğunu duyduğunda, iyi haber onlara gecenin tehlikeleri ve endişeleri için fazlasıyla karşılık vermiş gibiydi.

Böylece, o yiğit cankurtaran botunun ve vapurun mürettebatı, o gece, kayıkçılarımıza ve denizcilerimize ait olan asil ünü kazanmaya yardımcı oldular. Bir keresinde, "Ah! Kurtarma çabalarıyla, İngiliz kıyılarında mı yoksa batık mı olduğumuzu her zaman bilebiliriz." diyen yabancı bir kaptan buna tanıklık etti.

BÖLÜM X.

SIKINTI İŞARETLERİ - FIRTINA İÇİNDE.

"Ve gelen rüzgar daha da gürledi,
Ve yelkenler saz gibi iç çekti;
Ve yağmur, tek bir kara buluttan aşağı döküldü,
Ay kenarındaydı.
Kalın kara bulut yarıldı ve hareketsizdi,
Ay yanındaydı;
Yüksek bir kayalıktan fışkıran su gibi,
Şimşekler hiç titremeden düştü,
Dik ve geniş bir nehir."

_Coleridge._

Karada vahşi hava! Denizde vahşi hava! korku ve titreme ve
çok sessiz bir evde, denizdeki sevdikleri için içten dualar,
bu kadar şiddetli bir şekilde esen fırtınanın ulaşabileceği mesafede olmaları gerekir.

Fırtınayı dinleyerek uyanık yatmak ne kadar etkileyicidir -- rüzgarın
kuvvetini duymak, şimdi bacada inlerken, şimdi yağmurun çarptığı ve hızla vurduğu
pencerelere doğru gürlerken; evin
patlamanın kaba gücüyle sarsılarak titrediğini hayal etmek veya hissetmek, ya da
deniz kıyısına yakınsa, dalgaların sahilde kırıldığını duymak,
uzaktaki öfkeli bir kalabalığın hafifçe duyulan isyanı gibi yarı bastırılmış gürültülü bir gürültü. Düşüncelerinde denize daha fazla açılmak ve fırtınanın önünde koşan, veya tehlikeli kumların veya kıyıların korkutucu çevresinden uzaklaşan, kaptanın endişeli ve uyanık, mürettebatın ise istekli ve uyanık olduğu, karanlıkta parlak bir uyarı ışığının hoş rehberliğini yakalamak için bakarken veya tehlikeli bir şekilde yakınlarda seyreden bir geminin daha sönük ışığını tespit etmek için nöbet tutarken; yolcuların her zaman hüzünlü ve endişeli, birçok soru sorup, neşeli cevaplar aldığını, ancak bu cevapların, duyan kişinin duyusuna inanabileceğinden daha fazla sesten korkmasına neden olan o gerçek dışı tonda verildiğini; veya demirlemiş bir gemiyi, halatların tüm uzunluklarıyla sallandığını, yelkenlerin sıkıca sarıldığını, ancak fırtınanın gövdeye, direklere ve serenlere çarptığını, gemiyi ve canlı yükünü hızla yok etmekle tehdit eden bir güçle vurduğunu hayal etmek; geminin bir su bulutu içinde yükseldiğini,
battığını ve kabardığını, aç dalgaların ona doğru
atladığını, sanki zamanından önce onu yutmak istercesine, çapaların adım adım
çöktüğünü veya halatların çekildiğini ve aç kumların rüzgâraltında korkunç bir köpük ve deniz
öfkesiyle beklediğini hayal etmek.

Sabahleyin yüksek uçurumlardan altın rengi bir plaja, onu çevreleyen
hırçın dalgalara, güneş ışığıyla parlayan, pürüzsüz kaşlı, ama büyük bir dev gibi, huzursuz bir uykuda kocaman uzuvlarını
yuvarlayan denize bakmak;
huzursuz, ağır, uzun dalga sıraları halinde yükselip alçalan büyük dalgalarla
hızlı. Sonra uzaktaki Goodwin Kumluklarına bakmak ve
beyaz sıçrayan dalgaları izlemek, ölümün çenelerindeki dişler, gece yarısı yemeklerinden sonra hala gıcırdıyor ve mırıldanıyor, belki de güzel bir gemide
açlıktan ölüyorlardı ve birçok cesur denizciyi, ağlayan kadınları ve titreyen meraklı çocukları parçaladılar; kurbanları, en şiddetli mücadelelerinde aralarına dalan ve avları için onlarla güreşen cesur Fırtına Savaşçıları tarafından ellerinden alınmadığı sürece. Bu tür resimler genellikle gece yarısı fırtınasıyla akla gelir ve bu tür
sonraki sahneler, denizle çevrili ada evimizin cesur kıyılarındaki birçok başka noktada olduğu gibi, Ramsgate'deki sabahın sakinliğinde de görülür; burada esen her uluyan rüzgar, yaşam ve ölüm mücadelesini çağıran trompet sesini
soluklandırır.

Birkaç yıl önce, Aralık ayının başlarında fırtınalı bir kış günüydü ve
aşağıda anlatılmaya çalışılacak sahneler meydana geldi:

Gün boyunca rüzgar batı-kuzey-batıdan sertçe esiyordu. Hava bir süredir çok dengesizdi, bulutların alçak olduğu fırtınalı ve hızla uçup gidiyordu; şimdi hava kötüleşiyor ve rüzgarlar daha sık ve daha şiddetli, hızla yoğun bir fırtınaya dönüşüyor. Fitzroy'un sinyali bayrak direğinden
tehlikeli rüzgarlar konusunda bir uyarıda bulunarak
tehlikeli rüzgarlar konusunda tehditkar bir şekilde asılı duruyor.

Downs demirleme yeri gemilerle dolu, o kadar ki orada demirlemiş gemilerin ışıkları gecenin karanlığına, kalabalık bir kasabanın ışıklarının yaydığı gibi bir parıltı saçıyor.

Arada sırada bir gemi filodan ayrılıyor ve fırtınanın önünden
geçerek daha güvenli bir sığınak arıyor; ya da belki de eve doğru giden bir gemi, gemi kalabalığının arasından hızla
geçiyor, mürettebat fırtınaya yarı yarıya seviniyor, fırtına her esişte onları evlerine daha da yaklaştırıyor.

Ramsgate İskelesi'nde denizde felaket söylentileri, dikkatli izleyicileri endişeli bir dedikoduya
bir araya getiriyor; kısmen hasarlı birçok gemi limanda sığınak bulmuş durumda ve şimdi Broadstairs'li bazı kayıkçılar tarafından bir şhun getiriliyor. Tehlike sinyallerine yanıt olarak gemiye bindiklerinde, bir kadın ve çocukla birlikte kaptanın gemide kaldığını gördüler. Şhuner önceki gece bir çarpışmaya girmişti ve mürettebatının geri kalanının diğer gemiye mi kaçtığı yoksa denize mi düştüğü belirsizliğini koruyordu.

Gemilerin limana doğru ağır denizlerde ilerlemesini izlemek heyecan verici bir görüntü olduğu gibi, halatları kopmuş gemilere ikmal yapmak için çapa ve zincirlerle yüklü mavnaları izlemek de heyecan verici ve bir o kadar da gösterişli bir görüntüydü.

Öğleden sonra yaklaşıyordu; saat üç buçuktu, Gull ışık gemisinden bir duman bulutu görülüyordu.
Ancak rüzgar çok kuvvetliydi ve ters yönde esiyordu, bu yüzden top sesi duyulmuyordu. Ancak, sinyal hemen kabul edilir ve kısa süre sonra vapur ve cankurtaran botu fırtınada
uzaklaşır.

Ne için ve hangi yönde hizmetlerinin gerektiğini öğrenmek için hafif gemiye doğru giderler. Yoğun bir yağmur fırtınası Downs'u ve Goodwin Sands'in güney ucunu görüş alanından gizler. Aniden fırtına
çekilir, hızla rüzgara doğru geçer ve şimdi iskeleden ve uçurumdan, henüz vapurun güvertesinin alt seviyesinden veya cankurtaran botundan olmasa da, tehlikede olan gemi görülür.

Büyük bir hafif yelkenli demirlediği yerden ayrılmış ve şimdi Goodwin Sands'in yakınında tehlikeli bir şekilde sürüklenmektedir. Rüzgar olduğu için halatını kaydırıp Sands'ten uzaklaşarak kaçma şansı olmayacak kadar yakındır; hızlı gitmektedir ve tehlike sinyali olarak
çektiği büyük bayrak uçurumdan çok net bir şekilde görülebilmektedir. Kıyıdaki gözlemciler, onun yönünü belirleyerek,
nasıl da hızla demir attığını ve kıyametine yaklaştığını görüyorlar; ve
içinde bulunduğu muazzam denizin doğası da çok belirgin.

Hafif, yüzer ve her dalgaya karşı yükseliyor; önce pruvası havaya fırlatılırken, sonra bir an için dalganın tepesinde yüksekte seyrederken, sonra tekrar kıçı yukarı fırlatılırken ve devasa kısa dalga altından geçerken pruvası neredeyse gömülürken, bir dizi umutsuz sıçrama yapan cesur bir hücum gemisine benziyor. Kıyıdan onu izleyenler, gerilmiş halatlarının sonunda ayrıldığı ve ölümcül Sands'e doğru tam bir yolculukta olduğu korkusunu tekrar tekrar yaşıyorlar. Bu korkutucu bir görüntü. Uçurumdan bakanlar, onu kurtarmak için yola çıkan vapur ve cankurtaran botuna ara sıra bakmak için gözlerini ondan ayırıyorlar.

Vapur yuvarlanıyor ve ilerliyor - aldığı tüm sarsıntılardan hiçbir şey yılmıyor, hiçbir şey rahatsız olmuyor; cankurtaran botu her dalgaya bir mantar gibi yükseliyor ve vapurun sürüklenmesini hissederken tepelerin arasından geçiyor, köpükler bir yelpaze gibi her iki tarafa yayılıyor ve
sıçrama ve sıçrama bulutu halinde üzerinden uçuyor.

Vapur ve cankurtaran botu Gull Lightship'e doğru yol alırlar, orada bir yelkenlinin sıkıntıda olduğunu öğrenirler, güney-güneybatıya doğru
yol alırlar, South Sand Head'de olması gerekir.

Devasa denizler ve şiddetli dalgalar boyunca, fırtınanın tam ortasında, cesurca yol alırlar ve cankurtaran botunun kırık sudan içeri dalıp mürettebatı kurtarabileceği bir pozisyon almak üzeredirler.

Büyük bir Deal yelkenlisi Sands civarından rüzgâra doğru
gemiye çarpmaktadır, oradan konuşurlar ve yelkenlinin mürettebatını kurtardığını öğrenirler.

Deal plajından yelken açan asil teknelerin en iyilerinden biri olan lugger, yelkenli böylesine tehlikeli bir duruma gelmeden bir süre önce, en ufak bir risk almadan yanından geçmişti ve yanından geçerken, mürettebat acele ve heyecan içinde, yüksekte dalgalandırdıkları sıkıntı bayrağını unutmuş, hala yalvarıyorlardı, ve boşuna değil, artık ihtiyaç duyulmayan yardım için. Yelkenli için hiçbir şey yapılamaz; hızla giderken, kısa süre sonra Kumlara çarpmaya başlar; karanlık üzerine çöker, şiddetli dalgalar onu avları olarak alır ve sabahleyin geriye kalan tek bir parçası bile görünmez; tamamen parçalanmıştır ve gelgitin süpürüp götürmediği şeyleri Kumlar tamamen gömmüştür. Vapur ve cankurtaran botu, tekneyi kaderine terk ettiklerinde, ana ve mizen direkleri kesilmiş bir barkanın, büyük tehlike altında olmasına rağmen, fırtınayı atlatma şansı varmış gibi görünüyor.

Rüzgar çok şiddetli ve gelgit çok güçlü olduğundan, vapur onu daha güvenli bir yere çekemiyor; mürettebatı çoktan kaçmış durumda ve o da sırayla orada kalıyor, ancak, ortaya çıktığı gibi, teknenin kaderiyle karşılaşmıyor, çünkü fırtınayı başarıyla atlatıyor.

Hizmetlerine ihtiyaç duyan herhangi bir gemi olup olmadığını görmek için Sands'in etrafında bir tur daha atıyorlar ve yaklaşık altı buçukta ulaştıkları Ramsgate'e tekrar gidiyorlar. Vapur ve cankurtaran botu demirlemiş durumda, hizmetleri için yapılabilecek herhangi bir yeni çağrıya hazırlar, bunun olasılığı çok yüksek görünüyor ve tüm adamlar tetikte bekliyor.

Böyle bir fırtınada endişeli gözlemciler kıyının etrafındaki tüm istasyonları gözetliyorlar. Kayıkhanelerin veya teknelerin koruması altındaki kayıkçılar,
veya dost köşelerde bir araya toplanmışlar, denizleri kararlı bir şekilde gözetliyorlar. Arada sırada bir veya iki kişi daha geniş bir görüş alanı için açık alana birkaç adım
atıyor ve sonra tekrar geri dönüp koruyorlar.
Sahil güvenlik görevlileri, uçurumun kuytu köşelerinde veya kayaların arkasında, ya da kasvetli Kumlar'da yalnız başlarına yürürken fırtınayı göğüsleyerek,
karanlığa bakıyorlar, denizden gelen o sinyalleri bekliyorlar - top ateşi veya roketin parıltısı, tehlikede olanlara umut verirken, kıyıdakilere tehlikedeki hayatları - hızla kurtarılması gerekenleri veya ölmesi gerekenleri.

Ya da gözlemciler, vahşi savaşın ve kırılan dalgaların ve hızla akan denizlerin hücumları ve çatışmaları arasında yaşam mücadelesinin işareti olan işaret silahının donuk titreşimini dinlerler; bekleyen Fırtına Savaşçıları bu işareti anında kabul eder ve kendileri için çok güçlü olan düşmanın kollarından ölmekte olan kardeşlerini kurtarmak için mücadeleye koşarlar. Bazen telgraf telleri, sıkıntı mesajını kıyı boyunca hızlandırır, tıpkı fırtınalı bir Yılbaşı Gecesi'nde, Deal plajından neredeyse bir ışık parıltısı içinde bir geminin, katran fıçılarını yakarak ve sıkıntısını anlatmak için roketler atarak görüldüğü gibi; araya giren sis, hafif gemideki gözetmenin onu görmesini engelliyor gibiydi ve Deal plajındaki bazı kayıkçılar, kıyıya doğru esen güçlü fırtınada teknelerini kumdan çıkaramadıkları için, yarım penilerini bir araya getirip bir telgraf mesajı için para harcadılar - mesajlar o zamanlar şimdikinden daha pahalıydı - ve en hızlı koşucularını Ramsgate'e telgraf çekmeye gönderdiler; ve sonuçta, talihsiz bir hata ve ölümcül bir gecikme oldu ve sonunda daha fazla ayrıntı için bir telgraf gönderildi, acil bir hız talebiyle yanıtlandı ve sonra vapur ve cankurtaran botu uçtu ve enkaza yaklaştılar ve cankurtaran botunu göndermek için döndüler, o sırada bazı kayıkçılar acı dolu bir çığlık duyduklarını düşündüler ve diğerleri bunun sadece fırtınanın inlemesi olduğunu düşündüler; ancak baktılar ve büyük yeşil denizler enkazın üzerinden geçti, onu sağa çevirdi ve bir daha görülmedi ve yirmi sekiz can onların hesabına gitti. Ertesi sabah anlatılan acıklı bir Yeni Yıl hikayesiydi; bir teknenin mürettebatı gemiye çarptıktan kısa bir süre sonra gemiden kaçtı ve kırık denizlerde savaşarak rüzgarın önünde Dover'a doğru yol aldılar ve hikayeyi anlattılar, kayıp gemi enkaz halindeki bir mürettebatı aldı, böylece ikinci kez enkaz haline geldiler ve ikinci kez kayboldular; ve
mürettebatın daha fazlasının tekneyle ve diğer teknelerle
kaçacağını, ancak bunun büyük bir risk olduğunu ve gemide tehlikeyi belirten bir Deal pilotu olduğunu; ve Ramsgate cankurtaran botunun onları kurtarmaya kesinlikle
çıkacağını, emin olabileceklerini söyledi; ve böylece kaldılar
ve katran fıçıları üstüne katran fıçıları yaktılar ve roket üstüne roket attılar;
ve deniz işaret ateşlerini yıkadığında ve güverteleri süpürdüğünde,
donanmaya geçtiler ve cankurtaran botunu beklediler; ve beklerken zavallı Deal pilotu, karısının ve sekiz çocuğunun uyuduğu evin yanındaki sahildeki ışığı izleyebiliyordu, artık ona
koca-baba--demeyeceklerdi.

Cankurtaran botu adamları, bu kadar geç kalmanın onlar için ne kadar acı ve hayal kırıklığı yarattığından bahsetmekten pek hoşlanmazlardı; zavallı adamların
bir suçu yoktu; Eğer yapabilselerdi, zavallı canları kurtarmak için çok geç olmaktansa, enkaza doğru yüzerlerdi.

Londra'daki yetkililer tarafından konuyla ilgili resmi bir soruşturma başlatıldı ve kimsenin suçlanmayacağına karar verildi; bu, insanlar bir olaydan önce olduğu kadar sonra da akıllı olabilselerdi, diğer birçokları gibi asla gerçekleşmeyecek talihsiz olaylardan biriydi ve en çok da bu talihsiz olaya sebep olanlardan ve tabii ki en kasıtsız olanlardan daha fazla pişmanlık duyamazlardı.

Ve şimdi söz konusu gecede cankurtaran botunun maceralarına geçelim.

Akşam saat sekiz çeyrek geçe, Ramsgate liman başkanı bir telgraf alır. Hikayesini kendi kısa tarzında anlatır
ve liman başkanı, fırtınalı Kuzey Foreland'ın etrafında, Margate'in birkaç mil batısında, _Prens_ ışık gemisinin top ve roket attığını ve _Tongue_ ışık gemisinin sinyalleri tekrarladığını öğrenir.

Sinyalleri ilk fark eden dikkatli sahil güvenlik görevlisi, haberlerle birlikte
Margate'e koştu; ancak oradaki güzel cankurtaran botları yardım etmek için
güçsüzdür. Rüzgar batıdan kuzeybatıya doğru bir kasırga estiriyor ve kıyıya o kadar büyük bir deniz
getiriyor ki, hiçbir tekne
inip denize açılamıyor; bu girişimde sadece
sahilde geri yuvarlanıyor.

Margate'deki sahil güvenlik görevlisi, Margate'ten gereken yardımı sağlamanın ne kadar imkansız olduğunu hemen gördü ve Ramsgate'e yardım çağrısında bulunan bir telgraf göndermek için acele etti. Liman başkanı bunu alır ve şimdi
aceleyle yapılan eylem, hüzünlü ve endişeli bekleyişin yerini alır.

Saatlerce vapur ve cankurtaran botu korunaklı limanda sessizce dinlenir, yanlarına çarpan küçük dalgalara nazikçe
yükselir. Adamlar saatlerdir karanlığa bakar, sinyalleri bekler ve fırtınanın kükremesini,
düşen dalgaların mırıltısını ve gürültüsünü dinlerler. Beklenen meydan okuma gelir. Hazır! her şey hazır! cevabıdır ve böyle bir mücadeleye meydan okumanın kabul edilip edilmemesi gerektiğini düşünmek için bir an bile beklemeden hemen harekete geçerler.

Çağrıldıkları işin zorluklarını ve tehlikelerini bilirler; ancak sorunun diğer tarafını da bilirler; ve bu, birçok zavallı kayıkçının hayatı kadar, nispeten yararsız olan birçok hayatı da asil hale getirirdi, eğer herkes sadece iyi işin sonucunu ve emeği göz önünde bulundursa ve emeğin sıkıntısını veya kişisel zorluklarını unutup, istenen sonucu elde etme umuduyla uğraşsa. Ve bu kayıkçılar, iskele duvarının altında çömelirken, fırtınanın ilerleyişini izlerken, düşüncelerini meşgul edecek ve endişeli cesaretlerini harekete geçirecek birçok anı ve birçok vizyona sahip oldular; ölümün pençesinden kurtarılan cesur adamların anıları; ve nasıl resmedeceklerini çok iyi bildikleri şeylerin vizyonları; belki de parçalanmış bir enkazın direklerine tutunan, vahşi dalgalar etrafta sıçrarken ve gıcırdayan, gevşek kerestenin sadece birkaç parçası zavallı adamları öfkelerinden ve ölümden korurken. Dalgaların en güçlü gemileri bile birkaç saat içinde parçalama gücünü biliyorlar ve fırtınanın hiddetiyle ölümcül bir mücadeleye, yardıma bu kadar çok ihtiyaç duyanları kurtarmaya hazırlar, hepsi hazır.

Emir verildi ve her zamanki gibi cankurtaran botuna doğru koşuşturma başladı.

Bu sefer Ramsgate'li kayıkçılar botu almak için yarışı tek başlarına yapmadılar; _Adder_ vergi kesicisi limanda ve iki adamı cankurtaran botuna bindi ve on kayıkçı ve dümenciyle birlikte mürettebat tamamlandı. Buharlı römorkör _Aid_'deki adamlar her zamanki gibi dakiktiler ve emrin verilmesinden yarım saat sonra vapur ve cankurtaran botu tekrar kırık denizlerde yol alarak fırtınanın tüm şiddetine göğüs gererek kurtarmaya çıktılar.

O vahşi gecenin yoğun karanlığında gizlenen resmi hayal edin.

Vapur güçlü ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve fırtınayla mücadelesinde hiçbir zaman başarısızlığa uğramadı, ancak her parçası gerçek ve iyi çalıştı; ve bu, krank, çubuk veya perçin arızasının birçok hayat için ölüm olabileceği bir zamanda. Bu cesur küçük vapuru tehlikeli işinde hayal etmeye çalışın. Güçlü deniz tarafından bir oyuncak gibi yukarı aşağı fırlatılmış,
şimdi dalgaların dalgalarına yarı gömülü veya bir an için büyük bir
dalganın geniş tepesinde dengede, ve tekrar pruvasını çukura doğru fırlatıyor,
fırtınada yuvarlanıyor, yalpalıyor ve sendeliyor, ancak yine de amacına sadık bir şekilde mücadele ediyor. Hala ileri ve ileri gidiyor; küreklerin
vuruşları, buhar borusunun uğultusu, motorların nabzı, fırtınanın
kısık sesiyle, dalgaların
vuruşları ve tıslamaları ve geçici su sıçramalarıyla karışıyor; kıyıdaki izleyicilere ise,
burada ve orada yuvarlanıp savrulurken hafifliği, ilerlemesini anlatıyor.

Can kurtarma botu neredeyse su sıçraması ve köpükler arasında yolunu kazıyor.
Her adam koltuğuna eğiliyor ve siperlik veya küpeşteden sıkıca tutunuyor.
Rüzgar değişti ve tekne fırtına ve denizin karşısında çekiliyor ve sadece branda altında olsa olduğu kadar kolay dalgaların üzerinden geçmiyor, ancak sürüklenip duruyor, denizin
tepelerinde ilerliyor. "Sanki bir itfaiye aracı sırtımda çalıyordu, sabit bir akışla değil, her pompada büyük bir su fışkırtıyordu," dedi pruvada bulunan adamlardan biri. Vahşi bir denizdir; Downs'ta demirlemiş büyük gemilerin pruvalarına çarpan dalgalar ve sörf, püskürmelerini yükseklere, neredeyse direk başlarına kadar gönderir; bu yüzden, yoğun denizlerin, tüm güçleriyle fırtınaya karşı ilerlerken vapuru ve cankurtaran botunu neredeyse nasıl boğduğunu hayal etmek kolay olabilir. Şimdi dalgalar pruvaya doğru koşar ve
yine bir çapraz dalga teknenin yan tarafına çarpar, onu neredeyse yan yatırır, üzerinden geçer; o, hızla
atılan bir atınki gibi
bir hareketle yalpalayıp yuvarlanırken. Ama adamlar onu iyi tanır ve
ona tamamen güvenirler; ve sıkı bir tutuş ve güçlü yüreklerle kararlılıkla yola devam ederler.

Şimdi, rüzgar biraz yön değiştirir ve yüksek uçurumlar gücünü biraz kırar ve adamlar fırtınanın gücünü daha az hisseder; ama yine de rüzgar neredeyse tam önlerindedir ve gelgit büyük bir güçle onlara karşı
aşırı akmaktadır. Her bir yarda ilerleme, _Aid_ vapuru nefes nefese ve çırpınarak ilerlerken denizlerle mücadeleyle kazanılır. Ama yine de kazanılır ve herkes memnundur. Sonunda Kuzey Foreland'ı dolaşırlar ve aksiyon sahnesine yaklaştıklarını hissetmeye başlarlar.

Yağmur durur ve uçan scud bulutları biraz dağılır. Hala zifiri karanlıktır ama sis ve yağmurdan uzaktır - dedikleri gibi, açık karanlık.

Adamlar Margate İskelesi'ni ve kasaba ışıklarını görürler, bunlar sürekli ve net bir şekilde parlar; ve tehlike, aksiyon ve zorlukların
zorluklarının bulunduğu zorlu mevkilerinden, fırtınadan habersiz, sakin bir huzur içinde dinlenen kasabaya baktıklarında bu onlara garip bir tezat gibi gelir.

Margate'ten yaklaşık dokuz mil uzaklıkta bulunan _Tongue_ ışık gemisine doğru giderler. Her beş dakikada bir, ışık gemisinin fırlattığı bir roketin parıltısıyla ufkun karanlığı bozulur. Fırtınaya karşı uçarak gider ve patlayarak, şiddetli
rüzgar tarafından yakalanan yıldızları, kısa bir ışık akışında rüzgaraltına doğru yüzerek geçerken bir an parıldar. Vapurun mürettebatı, tehlikedeki gemiye daha doğrudan yönlendirebilecek herhangi bir sinyal için endişeyle her yöne bakarak, hafif gemiye doğru gider; ancak hiçbir şey göremezler,
ve böylece hafif gemiye doğru hızla ilerlerler.

Vapur, rüzgaraltı tarafında olabildiğince yavaş ve yakın bir şekilde geçerken, dümenciye, Shingle kum setinin yüksek kısmından, tehlikedeki büyük bir gemiden geldiği varsayılan sinyallerin görüldüğü söylenir.

Can kurtarma botu da geçerken hafif geminin yanından geçer ve aynı sesi duyar.

Tekrar yollarına devam ederler, fırtınada ilerlemeye çalışırlar; ancak
bir geminin veya enkazın hiçbir izini göremezler.

Tehlikeli Kumların tam kenarında yollarını bulmaya çalışırken yaptıkları iş tehlikeli ve endişe vericidir; fırtınanın kükremesi herhangi bir sıkıntı çığlığının duyulması için çok
güçlüdür. Geminin gövdesi denizlerle
doldurulmuş olabilir ve direklere veya donanıma tutunan mürettebat,
top veya roket atarak veya ışık göstererek hiçbir sinyal veremez; ve gece o kadar karanlıktır ki, cankurtaran botundan
sadece birkaç metre ötesini görebilirler. Adamlar en çok endişeyle
gözetlemededir; her seferinde bot bir denizde yükseldiğinde,
çevrelerini saran karanlığın içinden bakmak için ellerinden geleni yaparlar. Hayır!
kırılan dalgalar beyaz parlar ve vapurun ışığı geminin her
yuvarlanışı ve yuvarlanışıyla
bir o yana bir bu yana savrulur; ama başka bir şey göremezler. Ve hem vapurdaki hem de cankurtaran botundaki adamların endişesi giderek
artar; Kumların
mahallesini iyice incelemeden ayrılmak istemezler, çünkü bunu yaparken,
daha da korkunç hale gelen bir umutsuzluğa ve
uyandırılan sahte umutlar tarafından daha da acı hale getirilen bir ölüme, titreyen enkazın birkaç
parçasına umutsuzca tutunan zavallı adamlar bırakabilirler. Ama yine de hiçbir şey göremiyorlar ve enkaz veya mürettebat hakkında hiçbir şey duyamıyorlar; ya gemi tamamen parçalanmış olmalı ya da _Tongue_ ışık gemisindeki adamlar gördükleri sinyallerin pozisyonunda yanılmış olmalılar.

Adamlar en ufak bir sinyal veya sıkıntı çığlığını yoğun bir şekilde dinlerken, aralıklı olarak ateşlenen uzak bir topun gümbürtüsünü duyduklarını sanıyorlar. Şimdi fırtınanın durgunluğunda bunu daha belirgin bir şekilde duyuyorlar ve
uzakta bir roket ışığının parıltısını görüyorlar. Hala izleyip
dinleyerek, kısa süre sonra _Prince'in_ ve _Girdler_ ışık gemilerinin aynı anda sıkıntı sinyallerini tekrarladığını keşfediyorlar. Şu anki aramalarından vazgeçmeli ve yardımları için bu kadar acil taleplerde bulunulan yere aceleyle gitmeliler. Onların tesellisi,
her durumda,
enkazın aradığı
tam karanlıkta, zaten uzun zamandır boşuna aradıkları
başka bir şey yapamayacakları; ve gün doğmadan önce veya hemen sonra, muhtemelen, ara
aramalarına devam etmek için geri dönebilecekleri, umdukları gibi, arada iyi bir iş çıkardıkları için. Her durumda, yola çıkmaları gerekir; ve yola koyulurlar,
sonuç olarak, fırtınadan etkilenmiş bir mürettebatı, insanların olabileceği kadar çaresiz bir durumda bırakarak. Önce _Prens'in_ ışık gemisine doğru gitmenin en iyisi olduğunu düşünürler ve oraya vardıklarında, büyük bir geminin sinyaller verdiği söylenir. Onun Girdler Kumları'nda olduğunu düşünürler, ancak Shingles'da olabilir. Tekrar karanlıkta, asil görevlerine doğru hızla ilerlerler. Sonunda, Shingles'ın güney kısmında açıkça bir ışık görürler; oraya doğru giderler, ancak yine hayal kırıklığına uğrarlar. Bu, denizlerin akıntısından korunmak için Shingle'ın rüzgâraltında yatan _Friend of all Nations_ adlı buharlı römorkörün ışığıdır. Ancak burada çabalarının karşılığını bir nebze alırlar, çünkü şüphesiz ki sıkıntıdaki geminin Girdler Kumları'nda büyük bir gemi olduğunu öğrenirler; ve bundan da öte, sakat ve büyük sıkıntıda olan başka bir büyük geminin Shingle ile Long Sand arasındaki çok dar bir kanal olan Deeps'ten aşağı doğru ilerlediğini görürler. _Tongue_ ışık gemisindeki adamlar tarafından görülen şey, bu son gemiden gelen sinyaller olmalı. Girdler'a doğru yollarına devam ederken, böylesine büyük bir sıkıntı içinde görülen ve büyük olasılıkla civarda bir yerde karaya oturmuş olan gemiyi bulmak için çaba sarf etmek istemezler. Bu yüzden Deeps'e doğru bir yolculuk yaparlar. Dar bir şekilde ararlar, ama boşuna ve sonunda aceleyle uzaklaşırlar çünkü Girdler
hafif gemisi hala ağır toplarla ateş etmeye devam eder. Sonunda uzun, ısrarcı ve tehlikeli aramaları başarıyla taçlanır. Girdler
hafif gemisine yaklaştıklarında, Kumlar'da alev alev katran fıçılarının parıltısını görürler; bunların Kumlar'da ilerleyen geminin verdiği işaretler olması gerektiğini bilirler. Herkes bir anda ıslaklığa, soğuğa ve efora maruz kaldığı uzun saatleri unutur ve tam güçle uyanır; ve hepsi birden kurtarmaya gitmek için hazırlık yapmaya başlar.

Vapur, sadece karaya oturma tehlikesi nedeniyle değil, aynı zamanda Kumlar'a
dayanan denizlerin vahşiliği nedeniyle de kırılan sudan uzak durmak zorundadır, çünkü dalgaları güvertesini süpürüp onu batırmaya yeter. Dalgaları çevreler ve cankurtaran botunu rüzgara doğru çeker. Teknedeki adamlar fırsatlarını kollarlar; ve enkaza ulaşmak için doğru
pozisyonda kendilerini bulur bulmaz çekme halatını çözerler ve
rüzgar ve deniz aynı anda teknenin başını döndürür ve tekne, Kumların üzerinden akan
kırık suyun ortasına dalar.

Bu, suların umutsuz bir mücadelesidir ve tekne, ok gibi dümdüz, tam kavganın tam ortasına doğru koşar.
Fırtınanın gücü o kadar
büyüktür ki, adamlar sadece sıkı bir şekilde gerilmiş bir ön yelkeni çekmeye cesaret ederler; ancak hızla tekneyi
taşır. Bazen tekne o kadar kırık su ve dalgalarla
doludur ki, adamlar zorlukla nefes alabilirler. Ancak, tekneye kararlılıkla
tutunurlar ve tekne tekrar tekrar kendini sudan
kurtarır ve adamlar bir an için kendilerini doğrulturlar, birkaç uzun nefes alırlar, sonra yine kırık dalgaların bir karmaşasıyla karşılaşırlar. Tekne çalkantılı denizlerin
çukuruna doğru dalar ve onun ve mürettebatının
üzerinden dalgalar tekrar her yöne doğru
hızlanır; ve böylece yılmadan enkaza doğru
yol alır.

XI. BÖLÜM.

GÖÇMEN GEMİSİ.

"Okyanusun köpüğü üzerinde taşınan,
Anayurdundan ve evinden uzakta,
Gece yarısı perdesi, öfkeyle yoğun,
Maceracı yolumuz üzerinde düşüncelere dalan.
Dağ dalgası yuvarlanırken,
Ve geminin çanı hafifçe çalarken:
Kurtarıcı! coşkulu denizde,
Bize Sende güvenle dinlenmemizi söyle."

_L. H. Sigourney._

Sabahın biri; ay körfezlerden parlıyor
karanlık derin bulutların arasında hızla yolunu süpürüyor.

Adamlar, Kumların üzerinde sert ve hızlı ve mükemmel bir su
kaynamasında büyük bir gemi görüyorlar. Etrafında muazzam denizler dalgalanıyor ve çılgınca
sıçrarken gemiyi baştan kıça sallıyor; püskürmeler büyük
yapraklarla üzerinden uçuyor ve koyu duman kütleleriyle karışıyor, bu dumanlar alevli katran fıçılarından kalın bulutlar halinde yükseliyor, duman ve püskürmeler ise rüzgarın gücüyle hızla rüzgâraltına doğru sürükleniyor. Gemi
mümkün olan tüm sıkıntı sinyallerini veriyor; şiddetli fırtına onu, denizin her yükselişinde, Kumların üzerinde daha da yükseğe, en yüksek noktaya ulaşana ve orada sıkıca karaya oturana kadar
sürüklüyor. Gelgit düştüğünde dalgalar artık gemiyi kaldıramadı ve onu kumun üzerine
çöktürdü, aksi takdirde çoktan tamamen
parçalanmış olurdu.

Tekne gemiye doğru yöneldi, gemideki insanlar onu gördü ve
yaklaşımını sevinç çığlıkları ve tezahüratlarla karşıladı. Ön yelken indirildi,
çapa denize atıldı ve tekne hızla gemiye doğru yöneldi,
ki bunun yolcularla dolu bir göçmen gemisi olduğunu gördüler.

Halat koşudan çıktı ve çok erken tükendi, çünkü
bir sarsıntıyla tekneyi gemiden altmış fit uzağa getirdi. Zavallı göçmenler teknenin durduğunu gördüklerinde, yardım çığlıkları çılgıncaydı ve
kayıkçıların kulaklarına kasvetli bir şekilde geliyordu, çünkü halatı yavaşça ve zahmetle çekiyorlardı ve çok fazla zorlukla çapayı kaldırdıktan sonra gemiye yanaşmak için başka bir girişimde bulunuyorlardı. Bu arada, halkın çığlıklarına onları cesaretlendiren haykırışlarla karşılık veriyorlar ve ay parlıyor, göçmenler terk edilmediklerini görüyorlar. Deniz o kadar ağır ve teknenin çapası o kadar sıkı tutunmuş ki, onu kaldırmaları uzun zaman alıyor; sonunda başarıyorlar ve şimdi tekrar
demiri denize atmadan önce gemiye elli kulaç kadar yaklaşabiliyorlar.

Bir geminin çok rüzgarlı tarafındaysalar, çapayı ondan mümkün olduğunca uzağa bırakmak gerekir, böylece tekrar yanaştıklarında bolca deniz alanı elde edebilirler, böylece yelken açtıklarında, kendilerine ondan uzakta bir rota
izleyecek alan tanımazlarsa, denizin tekneyi tamamen savuracağı gemiden yelken açabilecekleri kadar alanları olur.

Halatı yavaş yavaş salıyorlar ve yanlarına düşüyorlar; bir halat
baştan, bir tane de geminin kıçından alırlar ve bunlar sayesinde
tekneyi orta derecede iyi bir konumda tutabilirler, gemideki adam
halatları çeker ve teknenin çapaya bağlı halatı üzerinde döner, böylece tekneyi geminin yanlarına çarpmasına
izin vermeden yeterince yakın tutar ve bu, dalgalı denizlerde ve hızlı gelgitte, hiç de azımsanmayacak bir zorluktur. Gemi
Londra'dan Avustralya'ya giden _Fusilier_'dir; kaptanı ve pilotu
teknedeki adamlara bağırırlar, "Kaç tane taşıyabilirsiniz? Gemide
yüzden fazla can, altmıştan fazla kadın ve
çocuk var. "Ve dehşete kapılmış yolcular, yarı yarıya sular altında kalmış tekneye bakıp, bu kadar insan kalabalığını kurtarmanın
nasıl bir yolu olabileceğini merak ederler.
Adamlar tekneden, yakınlarda bir vapur olduğunu ve yolcuları ve mürettebatı gruplar halinde indireceklerini söylerler.
Cankurtaran botu adamlarından ikisi, tekne denizin üzerinde yükselirken,
koşar,
insan iplerini yakalar ve gemiye tırmanır. "Kim geliyor buraya?" diye bağırır kaptan, yağmurluk tulumları giymiş, mantar kemerlerini takmış, soluk ve rüzgar ve denizle uzun süren mücadelelerinden
yarı bitkin iki kayıkçı güverteyi dolduran heyecanlı yolcuların arasında siperlerden atlarken. "Cankurtaran botundan iki adam," diye cevap verirler ve yolcular etraflarına toplanır, onları ellerinden
tutarlar ve hatta bazıları onlara tutunur korku enerjisiyle, üstesinden gelmek için önemli bir
güç gerektirir. Geminin lambalarından gelen ışık ve
soluk ay ışığı, gemideki insan kalabalığını ve çoğunun içinde bulunduğu korkunç
tükenmişlik ve korku halini ortaya çıkarır; bazıları ölümcül
soluk ve dehşet içindedir, gözleri çılgınca bakar ve her uzuvları titrer; bazıları baygınlık halindedir ve en çok ihtiyaç duyan hastaları teselli etme çabalarında kendi korkularını yarı yarıya unutan
arkadaşları tarafından desteklenirler; zavallı kadınların bazılarının vahşi çığlıkları fırtınayı delerken, yolcuların diğerleri sessiz ve
teslimiyetçidir, ancak solgun ve kararlı bakışları ve kenetlenmiş elleri, kontrol etmek için bu kadar çaba sarf ettikleri duyguların derinliğini ima eder. Uzun, uzun bir korku ve endişe dolu bir geceydi ve tehlike ve neredeyse umutsuzluk saatlerinde cesurca direnenlerin çoğu, şimdi cankurtaran botunun varışındaki krizle yıkılıyor. Ancak, gece herkes için mantıksız bir korku gecesi değildi. Gemide, sakin bir kahramanlıkla dolu, kutsal inançlarının örneğiyle, diğer yolcular arasında iyilik için büyük bir etki yaratanlar var - özellikle Londra'daki bir dini toplulukta bir süredir çalışan, fakirleri ziyaret eden bir kadın, tehlike ve sıkıntı sahnelerine çok uygun olduğunu kanıtladı. Etrafına birçok kişiyi toplayarak, onlarla birlikte kitap okudu ve dua etti; ve sık sık vahşi
esintiler gemiyi omurgasına kadar sarstığında, fırtınanın uğultusuna ilahilerin ezgileri karışıyordu ve birçok zavallı yaratık, kendi mükemmel çaresizliklerinden ve zayıflıklarından, sevgi dolu bir Tanrı'nın Yüce koluna bakmaya yönlendirilirken teselli ve güven topluyordu; ve
ölümün acısını çeken o gerçekleri bilmeyi ve hissetmeyi çoktan öğrenmiş olan birçok kişi, "Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır: Bana inanan asla ölmeyecektir." diyen O'nun yeterli kefaretine tam güvenlerini koymak için daha da yaklaşmaya teşvik ediliyordu.
Böylece karanlıkta ışık ve gecede şarkılar vardı ve fırtınanın ortasında konuşan ses, "Huzur, sakin ol" diyordu; ve birçok kişi, savaşan unsurlar hala öfkeli olsa da, pervasızlığın varsayabileceği ama böyle bir saatte yalnızca inancın sağlayabileceği bir sükunet hissetti. Bu süslü bir taslak değil, birazcık duygusallık katma çabası değil. Yüzlerce ölümsüz ruh, onları sonsuzluğa fırlatacak çağrıyı bir anlığına bekliyordu; ve bu kalabalığın hiçbiri samimi ve mütevazı bir inançla çağrıya hazırlanmasaydı, trajik tabloda gerçekten de çok korkunç bir gölge olurdu - eğer hepsi eşikte dakikadan dakikaya oyalanan beklenen haberciden, Terör Kralı gibi, hatta hiçbiri Barış habercisi gibi sakin bir şekilde karşılamaya hazır olmasa bile, sadece umutsuz bir korkuyla korkuyorlardı. Ancak şimdi cankurtaran botu adamları güvertede - herkesin üzerinde bir güvenlik ihtimali beliriyor - bir an için çılgın bir heyecan sahnesi hakim oluyor ve geminin iskelesine doğru bir hücum var. Anneler çocukları için çığlık
atıyor; kocalar karılarını kalabalığın arasından itmeye çalışıyor ve
çocuklar telaşta eziliyor.

Heyecanın bitmesine ve kaptanın
herhangi bir otoriteyi
kullanabilmesine birkaç dakika var; ancak bir dakika kontrol edilen göçmenler
kendilerini yeniden
kontrol ediyor, geminin yanından geri çekiliyor ve emirleri
bekliyorlar.

"Can kurtarma botu kaç kişi taşıyacak?" diye soruyor kaptan can kurtarma botu görevlilerine.
"Her seferde yirmi ila otuz kişi arasında," diye cevap veriyor. "Kumların üzerinde çok
iğrenç ve tehlikeli bir deniz ve dalga var, eğer çok kalabalık olursa
bir kısmını yıkayabiliriz."

Kadınların ve
çocukların önce alınmasına ve mürettebatın onları
tekneye almaya hazırlanmasına hemen karar veriliyor.

Kadınların aşağı inmesine yardımcı olmak için iki denizci geminin yan tarafına pruva halatlarıyla asılıyor. Tekne gelgitin akışında ileri geri hareket ediyor, adamlar onun esnemesini kontrol etmek için ellerinden geleni yapıyorlar, gemiden teknenin pruvasına ve kıçına geçirilen halatları sırayla çekiyorlar ve gevşetiyorlar, ancak onu bir an bile sabit tutmak mümkün değil; şimdi halat izin verdiği kadar gemiden uzaklaşıyor ve tekrar
bir deniz dalgasıyla karşılaşıyor, sanki enkaza çarpacakmış gibi; yukarı
bir dalganın tepesinde neredeyse geminin güvertesinin seviyesine kadar kaldırılıyor ve dalga geçerken tekrar aşağı iniyor, birkaç ayak aşağıda ve kendisiyle gemi arasında derin ve kasvetli bir çökmüş deniz ve köpük körfezi bırakıyor.

Bu korkunç bir sahne; çaresiz, korkmuş insan kalabalığı ve çılgın dalgaların öfkesiyle çılgınca savrulan nispeten küçük tekne, onların tek kurtuluş umudu; ve insanları tekneye
indirmek tehlikeli ve zor bir iş; Eğer herkes tehlikeli sahnelere alışkın aktif ve kararlı denizciler olsaydı, yeterince zor ve tehlikeli olurdu, ama kurtarılacakların büyük bir kısmı çaresiz kadınlar, bazıları yaşlı ve güçsüz olduğunda, ne kadar daha da zor!

Önce anne olan kadınlar çağrılır; biri iskeleye götürülür,
ve önündeki sahneden geri çekilir. Tekne büyük bir
dalganın üzerinde kaldırılır, adamlar kollarını uzatarak iskelede durur,
eğer düşerse onu tutmaya hazırdır, ama bir sonraki anda tekne birkaç metre aşağıdaki vahşi su birikintisine düşer ve yarı yarıya bir köpük dalgasıyla kaplanır.

Zavallı kadının dehşetle çığlık atmasına ve geminin güvertesine geri dönmeye çalışmasına şaşmamak gerek; ikna etmeye vakit yok, zorla iskeleden atılır ve şimdi havada asılı kalır, iki adam tarafından tutulur,
bu adamlar halatlarla yanlardan sarkıtılır; tekne tekrar yükselirken, onu yakalamaya hazır duran kayıkçılar, "Bırakın!" diye bağırırlar. İki adam da bunu yapar,
ama kadın, dehşet içinde, birine çılgınca tutunur ve
bir sonraki anda, tekne geminin yanından düşerken - oh!
denize düşmemeli miydi? Çünkü tutunduğu adam
onu olduğu gibi tutamaz; aktif ve hızlı kayıkçılardan biri onun tehlikesini görür,
bir sıçrayış yapar, topuğundan kavrar, onu elinden çeker,
düşerken onu kollarının arasına alır ve ikisi de tekneye yuvarlanır,
düşüşleri onları yakalamaya hazır duran adamlar tarafından engellenir.
Yarı duyarsız kadın hızla teknenin kıç tarafına geçirilir ve
böylece kurtulur. Şimdi, tekrar hazırdırlar, çünkü herkes
bir an bile kaybedilmeyeceğinden endişelidir; kurtarılacak kişi sayısı ve zorunlu olarak vapura gidip gelmekle harcanması gereken zaman, her dakikayı bir ölüm kalım meselesi haline getiriyor.

Tekne tekrar yükseliyor; öne doğru itilen kadın yarım bir sıçrama yapıyor ve fazla zorluk çekmeden tekneye biniyor.

Tekne bir sonraki yükseldiğinde yanaşmıyor, daha çok
kısa kalıyor ve yelkenleri açıyor. Bir kadın iki adam tarafından yandan tutuluyor: "Bırakma Jack; bırakma!" diye mücadele ediyor kadın,
adamların pozisyonu o kadar garip ki onu sıkıca tutamıyorlar,
ve o, çılgın dalgalar aşağıdan sıçrarken, onların kavrayışından kurtulmaya çalışıyor,
ve eğer düşerse, hemen onlar tarafından sürüklenmeli ve
aşağıya
düşer, ama o anda tekne tekrar içeri doğru kıvrılır,
adamlardan birinin kadının giysilerini kavrayıp,
düşerken onu teknenin kenarına sürüklemesine yetecek kadar ve o da kurtulur.

Yine işe koyulur; başka bir kadın, hıçkırarak ağlar ve acıklı bir şekilde bağırır,
"Ah! Beni sallama; dikkatli ol, bana zarar verme!" Zavallı yaratık!
çok yakın bir yerdedir; onu tutan adamların ellerinden kayıkçıların kollarına düşer ve
teknenin dibine yuvarlanır. Gemideki kocalardan bazıları,
yattaki zavallı yarı çıplak kadınlara battaniyeler atıyor;
yataklar, rüzgarın onları götürmemesi için
bohçalara sarılıyor.
Yataktaki kadınlardan bazıları,
çocukları için yüksek sesle ağlıyor; bir yolcu çılgınca
gemiye koşuyor, "Buraya, buraya!" diye bağırıyor ve denizcilerden birinin eline büyük bir bohça tutuşturuyor; denizci, bunun sadece bir battaniye olduğunu düşünüyor.
Adamın teknedeki karısı için tasarladığı battaniye. "Buraya, Bill, yakala!" diye bağırıyor denizci ve bohçayı teknede ayakta duran bir kayıkçıya fırlatıyor; bohçayı yakalamayı başarıyor, çünkü
denize düşmek üzereyken, bir bebeğin ağlamasının geldiğini duyunca
şaşkına dönüyor, bir kadın da "Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırıyor.
O öne atılıp onu ondan kaptığında, bu da zavallı küçük şeyin
geçtiği tehlikenin büyüklüğünü anlatıyor. Tüm kayıkçıların özenine ve emeğine rağmen, kayık arada sırada geminin yan tarafına muazzam bir gürültüyle çarpıyor ve
onu çevreleyen devasa mantar çamurluklar olmasa soba gibi olurdu,
ve hala zıplıyor ve savruluyor; şimdi geminin ana zincirleri kadar yüksekte, şimdi büyük bir denizin çukurunda, çukuru o kadar derin ki, teknenin tabanı ile kumlar arasında çok az su bırakıyor; ancak adamlar tüm istekli aceleyle çalışıyorlar ve sonunda,
birçok saç teli genişliğindeki kaçışlardan ve birkaç ağır düşüşten sonra, otuz kadın ve
çocuk gemiye alınıyor ve teknenin dolu olduğu bildiriliyor.

Kayıkçılar pruvasından ve kıçından halatları çözüyor ve halatı
sertçe çekmeye başlıyorlar. Tekneyi çapaya
çok zorlukla çekiyorlar, çünkü kablonun menzili kısaldıkça tekne kısa dalgaların ve gelgitin
hızında çok fazla sarsılıyor ve sallanıyor. Sonunda çapa çekiliyor; yelkenler çekiliyor; tekne dümenini hissediyor, hızla toparlanıyor ve gemiden uzaklaşıyor.
Geminin kıçından geçerken onları belli belirsiz ve gönülsüz bir neşe karşılıyor; kalan yolcular deniz ve köpüklerin arasından geçerken onları hüzünlü ve biraz endişeli bakışlarla izliyor. Tekne
şiddetli fırtınanın önünden
sıçrıyor--uçan sörf ve kaynayan denizin içinden--devam ediyor, dalgalar üzerinden atlayıp onu sıçrayışlarıyla doldursa da.

Havalı bir şekilde yükseliyor ve kendini kurtarıyor, kırık suyun ortasındaki bir çapraz dalganın pruvasına çarpmasıyla sendeliyor; dalgaların yüksek tepelerine tırmanırken kıçını
yukarı savuruyor, sonra yuvarlanan dalgalar kıçını
altından geçerken neredeyse baş aşağı
dönüyor; ve denizin çukuruna batarken ağır bir şekilde yan tarafına doğru yalpalıyor. Gemideki zavallı kadınlar ve çocuklar için, umutlarına rağmen, korkunç bir zamandır,
kendileri gibi sevdikleri kişiler enkazda yok olmaktan neredeyse korkarlar ve her an ölüm onlara çok yakın görünürken; soğuktan ve heyecandan titreyerek, bir araya toplanırlar ve
tekneye, birbirlerine, herhangi bir şeye tutunurlar; kaynayan denizler etrafta şiddetle köpürürken, her an tekneyi şiddetli dalgalarıyla boğmaya ve gömmeye hazır gibi görünürken, güvenliği düşünmek zordur. Ve zavallı kadınlar daha sarsıntılı ve sıkı bir şekilde tutunurlar, çünkü ara sıra erkekler kendilerine doğru gelen devasa bir çapraz deniz görürler ve hızlı bir uyarı
çığlığı atarlar - "Tutunun!" ve deniz teknenin üzerinden temiz bir şekilde geçer, neredeyse onları tekneden yıkar.

Vapur, söylendiği gibi, cankurtaran botunu rüzgâr üstüne doğru çekti,
böylece enkaz için içeri girmek üzere uygun bir rüzgâr elde edebilirdi,
ama cankurtaran botu vapurdan ayrılır ayrılmaz, hızla Kumların diğer tarafına, enkazın rüzgâraltına doğru gitti, böylece
tekne enkazdan
gelirken yine uygun bir rüzgâr elde edebilirdi ve
şimdi yatıp, teknenin dönüşünü bekliyordu.

O geldi; kırılan su artık geçti; hava
sıçrayan ve sıçrayan sularla
dolu, ama çapraz denizler artık onu aşmıyor; derin
suda ve bitkin göçmenler başlarını kaldırıp etraflarına bakmaya başlıyorlar; dalgaların sürekli kırılmasına ve üzerlerine akan suya daha fazla dayanamazlardı; adamların neşeli seslerini duyduklarında ve vapurun ışıklarının kendilerine gösterildiğinde, parlak ve yakın olduklarında yürekleri nasıl da sevinçle doluyor!

Böylece, hasatın ilk demetini ölümden toplamak için otuz kadın ve çocukla birlikte, cankurtaran botu adamları botlarını _Aid_'in yanında sürerler. Vapur, teknenin rüzgâraltına girmesi için bir dalgakıran oluşturmak üzere denizin karşısına yerleştirilir; vapurun yuvarlanması, teknenin
dalgalanması, vahşi rüzgar ve deniz, gecenin karanlığı, vapurun fenerlerinin ışığıyla ancak hafifçe
kırılır, kadınları tekneden çıkarmayı biraz zorlaştırır. Tekne yükselirken, adamlar bir kadını kaldırır ve onu bir an için küpeştede sabitler, vapurdaki iki adam, kadın erişebileceği bir mesafeye geldiğinde onu kollarından
yakalar ve kadın güverteye doğru sürüklenir. Burada tören için de zaman yoktur; bir anlık tereddüt ve zavallı yaratık, vapurla tekne arasında bir uzvunu ezebilir. Her kadın böylece güverteye çıkarken, iki adam onu ​​yarı yarıya yönlendirerek aşağıdaki
kabineye taşır.

Bir kadın tekneye geri dönmek için çabalar, çocuğu için ağlar,
erkekler fırtınanın
kükremesinden onu anlamazlar ve kadın yavaşça
aşağıya doğru zorlanır; tekrar sarılmış battaniye belirir, vapura verilir ve güverteye bırakılmak üzereyken, yarım düzine ses, "Battaniyede bir bebek var!" diye bağırır ve battaniye aşağı, kabine taşınır ve zavallı ağlayan anne tarafından büyük bir sevinç patlamasıyla karşılanır.

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" diye haykırır adama ve sonra
yüreğinin bolluğundan Tanrı'yı ​​kutsar ve över.

Zavallı kadınların bazıları, kendilerini güvende buldukları şu anda onları ele geçiren tepkiyle tamamen alt edilir;
zorluk ve tehlike
saatlerinde nispeten sakin ve teslim olmuşlardı; şimdi maruz kaldıkları tehlikenin ve sevdikleri birçok kişinin hala içinde bulunduğu tehlikenin doğasını fark ediyorlar. Bazıları
kendilerini kabin zeminine atıyor, ağlıyor ve hıçkırıyor; bazıları
denizcilere yapışıyor, onlara yalvarıyor ve enkazda bulunan kocalarını ve çocuklarını kurtarmaları için yalvarıyor; diğerleri ise Tanrı'ya basit bir dua ve övgü sunmaktan başka pek bir şey yapamıyor. Tekne yolcularından kurtulduğu anda, vapurun arkasına düşer ve kumların etrafından çekilerek, gemiye ikinci bir yolculuk yapmak için tekrar pozisyona
getirilir; ve gerilmiş halat bırakıldığında ve yelkeni çekildiğinde, döner, yolunu toplar ve
bir tazı gibi, çalkantılı denizde enkaza doğru sıçrar. Bir rüzgar
eğilimi gelir ve onu rotasından çıkarır ve gemiye
ulaşmayı başaramaz ve açık suya doğru gider. Vapur onu hızla alır,
daha uygun bir pozisyona çeker ve tekne kısa süre sonra tekrar geminin yanına
gemiye yanaşır.

Gemide hala tekneyi dolduracak olandan daha fazla kadın ve çocuk vardır ve yaklaşık yarım düzine kişiyi geride bırakmak zorunda kalırlar. Rüzgar biraz
düşmüş olmasına rağmen, kadınları geminin yan tarafından cankurtaran botuna indirmede yaşanan tüm eski zorluklar tekrarlanır. Vapura doğru gidiyorlar ve her yeni gelen kabine indirilirken, sevdiklerini hevesle arayanların kaygısı gerçekten büyük oluyor ve bu kadar korkunç bir ayrılıktan sonra tekrar bir araya gelmek doğal olarak çok etkileyici oluyor.

Vapur üçüncü kez gemiye yanaşıyor ve şimdi kalan yolcuları da götürüyor. Vapurun kabini, yorgunluk ve heyecanın her aşamasında olan kadın ve çocuklarla dolu; ve hepsi bir önceki geceki içten dualarına kefil olan tam cevap için Tanrı'ya çok şükrediyorlar.

Göçmenleri vapura bindirmek üç saatten fazla sürdü; teknenin gemiye ulaşamaması nedeniyle iki kez ek gecikme yaşandı, ancak o zamanlar çok talihsiz görünen bu gecikme, Tanrı'nın takdiri altında daha fazla hayat kurtarmanın bir yoluydu.

Can kurtarma botu tekrar _Fusilier_'e doğru gider ve geminin mürettebatının ne yapacağını, gemiyi hemen terk edip etmeyeceklerini veya hava durumundaki değişimin sonucunu görmek için bekleyip bekleyeceklerini görür. Yanına varırlar; fırtına oldukça azalmıştır ve gelgit bir süredir hızla düşmektedir. Gemi hafif olduğundan, zemindeki çarpmalardan bekledikleri kadar fazla
zarar görmemiştir; ve kumların üzerinde yüksekte olduğundan, gelgit onu daha
erken terk etmiştir, böylece sığ suya yerleşmiştir ve bu nedenle artık acil bir tehlike yoktur; ancak, rüzgar geri dönen gelgitle birlikte yükselirse, çok hızlı bir şekilde parçalanabilir.

Geminin kaptanı, rüzgar azalırsa, çok fazla
sarsılmadığı için, bir sonraki yüksek gelgitte kurtarılabileceğini düşünmektedir; Ancak kurtarılma şansı varken gemiyi terk etmek istemezken, riskin büyüklüğünü hisseder ve cankurtaran botunun yanında kalmasını ister. Neredeyse
gündüz olmuştur; gece açıktır ve rüzgar hala çok sert esmektedir,
ancak fırtınanın şiddeti tükenmiş gibi görünmektedir.

Cankurtaran botu vapura doğru yol alır ve Ramsgate'te, hava düzelmeye devam ederse gemiyi kurtarmak için her türlü çabanın gösterilmesi için çapa ve kablolarla birlikte mavnalar gönderilmesi emrini alır.
Daha sonra bot geri döner ve geminin yanında kalır, vapur ise kurtarılan göçmenlerle
çok yüklü olarak Ramsgate'e doğru yoluna devam eder.

BÖLÜM XII.

"DEMERARA" MÜRETTEBATININ KURTARILMASI VE GÖÇMENLERİN
RAMSGATE'E
HOŞ GELDİNMESİ.

"Ebedi Baba, kurtarmaya güçlü,
Kolları huzursuz dalgayı bağladı,
Kudretli okyanusun derinleşmesini emretti,
Kendi belirlediği sınırları korumasını;
Seninle ağlaştığımızda bizi duy,
Denizde tehlikede olanlar için."

_İlahi._

"Şimdi vatanımızı terk etmeliyiz,
Ve okyanusun köpüğü üzerinde uzaklara doğru dolaşmalıyız;
Akrabalıkların en sevgili bağı koptu,
Terkedilmiş duruyor kadim yuvamız.

"Ama biri her zaman bizimle olacak,
En yoğun gün ve en durgun gece boyunca;
Yukarıdaki gökler, aşağıdaki derinlikler,
Hepsi onun görüşü önünde açıkta."

_İlahi. _

Göçmenler, vapurdaki adamlara tehlikelerini anlatırlar ve
bir önceki akşam, gemileri seyir halindeyken ve geminin çarpmasından bir süre önce, büyük bir tehlike içinde olan ve Kumlara doğru hızla sürüklenen büyük bir gemi gördüklerini, ancak
karanlık çöktüğünde onu gözden kaybettiklerini söylerler.

Vapurun mürettebatı bu gemiye veya ona dair herhangi bir
ize karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyor. Açıkça daha önce duydukları ve _Fusilier_'i keşfetmeden önce aradıkları gemi olduğu aşikar.

Bir süre sonra, bir direğin bir kısmını ve diğer enkaz parçalarını Kumlara
dolaşmış halde bulurlar ve sadece geminin gece boyunca tamamen parçalandığı ve tüm mürettebatın kaybolduğu sonucuna varırlar;
hızla yola devam etmeli ve zavallı göçmenleri mümkün olan en kısa sürede kıyıya çıkarmalıdırlar. Ancak yaşanan gecikme olmasaydı, vapur bu zamana kadar Ramsgate'e doğru çok yol almış olurdu, henüz uzağı göremeyecek kadar karanlıktı; şimdi hızla artan gri ışıkta enkazın başka belirtilerini arayabilirler. Prens kanalından aşağı doğru ilerlerken ve hafif gemiye yaklaşırken, bir enkazın küçük kalıntısını görürler, bunun direği sökülmüş ve kiriş uçlarında bir geminin pruva direği ve bomu olabileceğini düşünürler; ona yaklaşırlar ve Girdler veya Shingle Sands'in kuzeydoğu tarafında olduğunu görürler. Mürettebatın bir kısmı, buharlı römorkörün on sekiz fit uzunluğundaki küçük cankurtaran botunu suya indirmek ve sörf yoluyla enkaza ulaşmak ister, mürettebatın bir kısmının tutunduğunu
düşündükleri; Ancak bu kadar
küçük bir tekneyi böylesine
kırık bir denizde götürmek çok büyük bir risk olarak kabul edilir ve büyük cankurtaran botuna geri dönmeleri
daha iyi olur.

Geri çekilirler ve _Fusilier_'in rüzgâraltı tarafına geçerek,
sancağı yarıya kadar indirirler, bu da teknenin onlara katılacağının bir işaretidir. Bunu
hızla yapar ve birlikte yeni bulunan enkaza doğru giderler;
yaklaştıklarında, sadece ön direğinin ayakta olduğu, kiriş uçlarında bir gemi olduğunu
görebilirler. Cankurtaran botu ona doğru ilerler; adamlar
geminin bu kadar uzun süre bir arada kalmasına çok şaşırırlar, çünkü
kırılmış ve neredeyse parçalara ayrılmıştır; bakır dibinden soyulmuştur,
kirişler koparılmış, yırtılmış ve bükülmüştür; döşemeler
kopmuştur, neredeyse tüm yük parçalanmış gövdeden yıkanmıştır ve
burada, dibinden ışık görülmektedir; Şimdi geriye, birkaç saat önce gergin ve düzgün bir şekilde denizlerin üzerinden sıçrayan geminin iskeletinden biraz daha fazlası kaldı; ve o zamanlar onu bu kadar cesurca yelken açan yiğit mürettebatı neredeydi? Güvertenin bir kalıntısı tarafından zayıf bir şekilde yerinde tutulan ön direk, suyun birkaç fit üzerinde uzanıyordu. Mürettebat ve pilot saatlerdir ona bağlıydı ve o zamandan beri, korkunç ve derin bir mezarın üzerinde titriyor gibiydiler; ağır dalgalar köpürüyor ve gövdeye çarpıyor ve mahkum gemi, parça parça daha da parçalanıyor. Mürettebat, tutunurken, kirişlerin gıcırdadığını ve çatladığını duyuyor; güverte, su onu kapladığında, sıkışmış havanın gücüyle havaya uçtu ve parçaları hızlı gelgitte sürüklendi. Ağır dalgalar geminin üzerinde giderek daha büyük bir gedik açıyor; Bazen gemi, muazzam denizlerin verdiği darbelerin gücüyle biraz yükselir; her an ön direk kopabilir ve
enkaz tam olarak devrilebilir. Direk, enkazın her sallanmasında ve
kalkmasında titrer; şiddetli gelgit, dalgaların sürekli olarak
üzerlerine vurduğu titreyen denizcilerin tutunduğu yerden beş fit aşağıya doğru akar.
Bir saat geçer ve adamlar şaşkınlıkla hala kurtulurlar; bir
saat daha ve bir saat daha, ama hiçbir sıkıntı sinyali verme araçları yoktur ve
umuda yer yok gibi görünür. Nasıl olabilir?
diye birbirlerine sorarlar. Aniden uzakta bir vapurun ışıklarını fark ederler ve onları hüzünlü bir merakla izlerler; şaşkınlıklarına
vapur doğrudan onlara doğru gidiyormuş gibi görünür ve sonra birkaç yüz fit ötelerinde ileri geri seyreder.

Titreyen denizcilerden birkaçı bir veya iki kez bağırır, ancak geri kalanlar
böyle bir fırtınanın kükremesinde, birkaç metre öteden bile olsa herhangi bir sesin duyulabileceği fikrine
sertçe gülümserler.

Vapurun ışıklarını çok büyük bir gerilim içinde izlerler, ancak karanlıkta kendilerinin keşfedilebileceğine dair hiçbir umutları yoktur.

Vapurun kıç tarafında biraz uzakta daha küçük bir ışık görürler ve bunun bir cankurtaran botu olduğunu hayal ederler. Gemilerin hareketini umutsuzca izlerken, uzaktaki ışık gemilerinden gelen ağır topların donuk titreşimini duyarlar. Roketlerden gelen zayıf ışık parıltılarını görüyorlar: Bu sinyallerin vapuru ve cankurtaran botunu başka bir yere, boğulan diğerlerini kurtarmaya doğru hızla gitmeye çağırdığını biliyorlar;
Evet, vapur bu sinyallere yanıt olarak onları terk ediyor ve
boşuna olan arayışını terk ediyor ve giderek derinleşen bir umutsuzlukla ışıklarının giderek zayıfladığını ve sonunda uzakta kaybolduğunu izliyorlar.
Böylece, vahşi rüzgarlar kükrerken ve aç dalgalar etraflarında
kızgınlaşırken, yalnız başlarına terk edilmiş bir şekilde kalıyorlar.

Ay batıyor, karanlık derinleşiyor, fırtına her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde esiyor; sonra hafif bir durgunluk geliyor ve ufukta zayıf bir ışık çizgileri beliriyor. Titreyen direğe ve yırtık donanıma daha sıkı tutunuyorlar ve birkaç umut sözcüğü söylüyorlar.

Bir başka güneşin doğuşuna tanık olabilirler; çünkü erken şafak vaktinin donuk gri ışığında uzakta belli belirsiz bir vapur görebiliyorlar. Yaklaşıyor, ancak rotası onları keşfetmeye yetecek kadar yaklaşamayacak, sudan yeni çıkmış yırtık bir direğin üzerinde yatıyorlar. Onu ne kadar yoğun bir şekilde izliyorlar! Ve birçok içten yalvaran dua yükseliyor ve dua etmeye pek alışkın olmayan bazı kalplerden. Hevesle! Hevesle! Onu izliyorlar! Bazıları nasıl da güçsüzce umut dolu sözler söylüyor, diğerleri ise umutsuzluklarından
uyanmıyor! Tanrıya şükür! Rotasını değiştiriyor ve doğrudan, kırılgan enkazlarının kıyısında durduğu Kumlara yöneliyor. Hepsi tekrar umutlanmaya başlayabilir ve sevinç üzerlerine bir sel gibi inebilir. Yüksek sesle bağırıyorlar ve kendilerine kalan tek işaret
aracı olan bir bez parçasını sallıyorlar. Vapur onları görüyor, görüldüklerine dair bir işaret olarak bayrağını indiriyor; ve sonra, zavallı adamların tarifsiz dehşetine,
yavaşça döner ve geldiği yöne doğru tam hızla buharlaşır. Zavallı adamların üzerine yine bir korku sancısı çöker;
tamamen terk edilemeyeceklerini hissederler. Düşündüklerinde,
sıradan bir teknenin onları vapurdan ayıran
dalgaların arasından geçemeyeceğini görürler; ve vapur, Kumlara daha fazla yaklaşmış olsaydı, ancak kendisi enkaza
düşmüş olurdu. Bir cankurtaran botu için gitmiş olmalı. Ne kadar uzakta kalacak? Gıcırdayan direk altlarında titrerken ürperirler; ve birkaç ayak aşağıda açılan vahşi suların
uçsuz bucaksız uçurumuna yürekten korkarlar; ve vapurun yardımla geri döndüğünde, ikisinden de veya tutundukları enkazdan geriye hiçbir iz kalmaması korkusundan başka bir şey yapamazlar.

Kısa bir süre, ancak büyük bir gerilim içinde oldukları için onlara gerçekten uzun geliyor ve tekrar vapuru görüyorlar ve çok geçmeden, büyük bir sevinçle, cankurtaran botunun çekili olduğunu anlayabiliyorlar. Hala uçan dalgalar üzerlerine vuruyor ve onları, kendi ağırlığıyla, direğe daha da yakınlaştırıyor; su hala etrafta dolanıyor, onlar tüm umutsuz enerjileriyle titreyen kefenlere tutunuyorlar; üşüyorlar, sırılsıklam ve bitkinler, ama umut dolular; kalpleri hafifliyor, güçleri geri geliyor gibi görünüyor, ölümle umutsuzca yüz yüze göründükleri uzun saatler geçti, çünkü cankurtaran botu yakında ve cesur mürettebatı onları kurtarmak için hızla ilerliyor. Can kurtarma botu hızla geliyor, hala şiddetli olan fırtınanın önünde koşuyor; şimdi yükselen denizlere bir mantar gibi yükseliyor ya da sörf ve kırılmış suların arasından cesurca dalıyor. Adamları, içinden geçtikleri uzun gece mücadelesini unutuyor; çok asil, özverili ve tehlikeli işler yaptılar, ama hala yapmaları gereken asil işler var - Tanrı'nın yardımıyla kurtaracakları daha çok hayat var - ve soğukkanlı bir kararlılıkla neşeyle yeni işlerine devam ediyorlar. Gemiye yaklaştıkça suyun giderek daha fazla kırıldığını görüyorlar; dalgalar kayıp geminin üzerinden uçuyor; gelgit güçlü bir şekilde akıyor. Kırılan denizlerden ve enkazın, omurgası rüzgara doğru, şimdi geniş tarafında olduğundan, rüzgara karşı demirleyemiyorlar ve teknenin enkaza yavaş yavaş düşmesine izin veremiyorlar, tek şansları, rüzgarı tam ön arma üzerine doğru, pruvaya doğru estirmek. Bunun önemli bir tehlike olduğu doğrudur, ancak
böyle zamanlarda cankurtaran botu görevlileri tehlikeyi hesaplamak için duramazlar ve
başkalarının hayatlarını kurtarma girişimlerinde kendi hayatlarını riske atmaya hazır olmalıdırlar. Bu nedenle, yüzen enkazın ortasından doğruca içeri girerler ve bot, hala geminin güvertesine asılı duran demir ırgat üzerine sertçe çarpar.

Ön donanımın etrafına bir ip atılır ve bitkin denizciler grubu, etraflarında ıssızlık fırtınasından
çıkan cankurtaran botu görevlilerinin neşeli, dostça yüzlerini selamlayarak sevinçle bağırırlar. Pilot ve yaklaşık on bir yaşında bir çocuk da dahil olmak üzere on altı kişilik mürettebat, son derece bitkin ve güçsüzdür ve yavaşça direğinden tekneye tek tek düşer ve
uzun saatlerdir tek umutları olan _Demerara_'nın fırtınada parçalanmış son parçasını kaderine terk ederler.

"Kürekleri çıkarın ve sertçe çekin; teknenin dibinde bir delik açılmadan önce tüm bu enkazdan kurtulalım" ve her kayıkçı en çok
zorluyor; kısa süre sonra kurtuluyorlar; yelkeni çekmeden önce bir an gecikme oluyor ve etrafta büyük bir el sıkışma, sıcak selamlar ve kurtarılanlardan yürekten gelen teşekkürler ve teknenin yelkeni tekrar çekiliyor ve sörfe doğru yola çıkıyorlar.

Şimdi sabahın neredeyse on'u; kısa süre sonra rüzgâraltında bekleyen vapura ulaşıyorlar. Göçmenler teknenin hareketlerini en büyük ilgiyle izliyorlar; sempati duyguları, son zamanlarda benzer tehlike ve kurtarma sahnelerinden geçmiş olmaları gerçeğiyle en derinlere kadar iniyor.

Güverteye doluşuyorlar ve tekneyi bağıra çağıra selamlıyorlar; kadınlar
seslerinin en yüksek tonuyla tezahürat ediyor ve kollarını açarak, kurtarılanları ve kurtarıcıları aynı şekilde karşılıyor.

Sıcak kalpli bir İrlandalı kadın dümencinin ellerini iki eliyle kavrıyor ve onları güçlü ve yoğun bir şekilde sallıyor, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken hıçkırarak, "Yaşadığım en uzun gün boyunca Kutsal Baba'ya sizin için dua edeceğim." diyor.

Vapur kelimenin tam anlamıyla kurtarılan insanlarla dolu; kamaralar kadınlara ve çocuklara bırakılmış ve zavallı insanlar güvenlikleri için büyük bir şükranla
şu anki sefaletlerini yarı yarıya unutuyorlar; ıslak ve üşüyorlar ve heyecandan ve uzun saatler süren korku ve maruziyetin etkisiyle titriyorlar; kamara küçük ve aşırı kalabalık; vapur, fırtınanın en yüksek noktası geçmiş olmasına rağmen hala yüksek ve dalgalı olan çapraz denizlerde ilerlerken muazzam bir şekilde sallanıyor ve yalpalıyor.

Bir kalabalığın iskele başında toplanıp, bayrakları dalgalanan ve tatil zamanını müjdeleyen neşeli görünümleriyle limana doğru hızla ilerleyen birçok vapurdan birinin görünmesini ilgiyle beklemesi alışılmadık bir durum değildir; ancak vapur, bu tür tatil sahneleri karşısında her zamankinden daha derin bir ilgiyle
beklenmektedir.

Ramsgate'in de payına düşen o parlak, neşeli kış sabahlarından biridir. Birçok kişi, o hoş gezinti yolunda, taze esintinin güzel bir bölümünü almak ve
güneş ışığıyla parlayan denizi ve huzursuzluklarının karmaşasında parıldayan ve parıldayan dalgaları izlemek için iskeleye çekildi.

Vapur ve cankurtaran botunun bütün gece uzakta olduğu ve şimdi her dakika Burnu dönüp görünür hale gelmelerinin beklendiği bilgisi yayıldı.

Cesur _Aid_ bayraklarını dalgalandırarak ve cankurtaran botunun direk başlarında bayraklar dalgalandırarak
başarılı çabanın mutlu hikayesini anlatırken büyük bir sevinç hissi ve derin bir tatmin oldu.
Kalabalık, yapılan iyi iş için büyük bir sevinç duyuyor; ve vapur yaklaştıkça, bir yaz gününde vapurun, _Aid_'in şimdi ölümcül tehlikeden kurtarılanlardan daha dolu bir tatil arayan yükü
taşımadığı görüldü.

İskeleden kalabalık gemideki kalabalığa bakıyor ve o kalabalığın ölümden kurtarıldığını hissediyor,
ve izleyenlerin arasında bir hayret ve sevinç heyecanı dolaşıyor ve bu, yakın zamanda kendimiz veya başkaları tarafından
kaçılan bir tehlikenin farkına varılmasının her zaman verdiği yarı oluşmuş korku hissiyle birleşiyor.

Kalabalık el sallıyor, bağırıyor, tezahürat ediyor ve her türlü sevinçli karşılama ve içten tebrik işaretini veriyor ve vapur iskele başının etrafından geçerken, yüz yirmi kurtarılmış erkek, kadın ve çocuğun solgun, yukarı dönük yüzleri, sıcak bir şekilde verilen karşılamayı sevinçle kabul ederek gülümsüyor. Bu, yarattığı derin hisle neredeyse ezici bir sahne. Göçmenler karaya çıkıyor; iskeleye giden basamakları güç bela tırmanıyorlar, hepsi de geçtikleri tehlikelerin ve zorlukların işaretlerini taşıyor.

Bazıları zar zor giyinmiş, bazılarının üzerlerine battaniyeler sarılmış ve hepsi yorgun, yıpranmış ve soğuktan, ıslaklıktan ve uzun süreli gerilimden bitkin. Göçmenler arasında yaşlı kadınlar var; bazıları en sevdikleri kişiler yurtdışında servetlerini aramaya
hazır olduklarında geride bırakılmak istememiş; diğerleri arkadaşları tarafından gönderilmiş ve onlar için bir deniz yolculuğunun dehşet ve zorlukları düşünceleri, ölmeden önce bir kez daha, çok sevdikleri ve çok özledikleri yüzleri görme özlemiyle bastırılmıştı; belki de hiç bakmamış olsalar da, neredeyse günlük yaşamlarının bir parçası haline gelene kadar
düşündükleri torunlarını görmek. Bu yaşlı kadınları vapurdan iskeleye doğru sendeleyerek yürürken görmek acıklı.

Ve genç erkekler ve genç kadınlar da bu sayının içinde; onlar, evdeki yarışta sıkışmış, daha iyi bir yol yapmak için daha geniş bir alanda aramaya kararlılar.

Burada, zavallı, perişan bir kadın, kocasının kollarındaki bebeğin beyaz yüzüne ve neredeyse kapalı gözlerine hüzünle bakıyor. Bu, bir battaniyeye sarılmış halde tekneye atıldığında neredeyse denize düşen çocuk; annenin korkuları gerçekleşmedi - bebek hızla iyileşti.

Artık Ramsgate halkının, hayır işlerine aniden atılanlar adına harekete geçmek için sevinçli bir görevi var.

Gemi Kazası Balıkçıları ve Denizciler Derneği'nin temsilcisi hemen denizcilerin sorumluluğunu üstleniyor. Göçmenler için iskeleye yakın evlerde konaklama yeri bulunuyor ve hemen bol miktarda yemek veriliyor; sakinlerin çoğu kendilerini en içten şekilde meşgul ediyor; giysiler, elbiseler, paltolar, çizmeler ve gerekli tüm giysiler cömertçe veriliyor; insanlar zavallı göçmenler adına kendilerini _şımartmaya_ hazır.

Ve böylece, açıkça ve pratik olarak ortaya çıkan yürekten gelen sempatiyle ısınan, beslenen, giydirilen ve teselli edilen zavallı göçmenler, kendilerinin düştüğü fiziksel ve sinirsel yorgunluk durumundan harika bir şekilde kısa bir sürede kurtulurlar; ancak gecenin dehşetini veya Ramsgate cankurtaran botu adamlarına olan minnet borcunu asla unutmaları mümkün değildir; çünkü onlar kurtarmalarını asil bir şekilde gerçekleştirmişlerdir. Bu arada kasabada tüm masrafları karşılamak ve yoksul göçmenlerin eline biraz hazır para vermek için abonelikler toplandı.

Nakliye acentelerinden biri gemi sahiplerine telgraf çekti ve göçmenlere ihtiyaç duydukları tüm yiyecek ve konaklamayı sağlamak için yetkilendirildi; bunu yaptı ve ertesi sabah onları Londra'ya gönderdi. Ramsgate halkından oluşan bir kalabalık istasyonda onlara veda etti ve gösterilen nezaket ve sempati için minnettarlıklarını kabul etti ve zavallı arkadaşlarına yürekten Tanrı'nın yolunu açık etmesini dilediler.

Göçmenlere Londra'da _Fusilier_ sahipleri baktı.
Enkazdan sonraki sabah hava yumuşayınca, göçmenlerin eşyaları gemiden çıkarıldı ve onlara gönderildi; ve _Fusilier_'in sahipleri kısa süre sonra yolcularını
gönderdikleri başka bir gemi buldular ve Melbourne'e başarılı bir yolculuk yaptılar.

_Fusilier_ sonunda Sands'ten çıkarıldı, ancak _Demerara_'nın hiçbir izi bir daha hiç görülmedi.

BÖLÜM XIII.

"MARY"NİN ENKAZI - DIŞARIDAKİ FIRTINALAR.

"Daha fazlası! dalgalar ve derinlikler daha fazlasına sahip!
Yüksek yürekler ve cesurlar senin göğsüne toplandı!
Şimdi gürleyen suların kükremesini duymuyorlar,
Savaş gök gürültüleri dinlenmelerini bozmayacak.
Kırmızı altınını ve mücevherlerini sakla, ey fırtınalı mezar!
Gerçek ve cesur olanları geri ver!"

_Bayan Hemans._

Yıl hızla sona eriyordu. İç kesimlerde vahşi rüzgarlar Noel hazırlıklarının ilerlemesini veya Noel toplantılarının mutluluğunu
engellemek için pek bir şey yapmadı. Rüzgarlar şiddetle esti ve kuruyan dallardan son kalan ölü yapraklar koptu. Sağlam ağaçlar ormanda
sağlam bir şekilde mücadele etti; ancak uzun zamandır fırtınalara gülen birçok güçlü gazi sonunda fırtınanın pençesinde eğildi ve yere düştü,
ya da baygın bir dev gibi, tüm silahlarını mücadeledeki yoldaşlarına doğru uzattı.

Kasabalarda rüzgarın gücüyle ilgili çok fazla dedikodu vardı,
ve burada ve orada kaydedilecek bazı önemsiz felaketler vardı; ancak tüm
öfkesine ve küstahlığına rağmen, fırtına kıyıda gücünün pek çok kupasını toplamadı ve inleyerek denize doğru sürüklendi,
verimli sularda daha hazır bir müttefik bulmak için, öfkesiyle insanları ve eserlerini ziyaret ederdi.

Fırtınaya yakalanan cesur gemiler alışılmış meydan okumayı kabul etmeye hazırdı. Uzun gemileri geçti ve sonra
şişen yelkenler rüzgarın gücünü topladı ve onu esir aldı ve
hızlı gemiyi hızlandırdı.

Çatallı sağlam gemilerin üzerine tüm gücüyle düştü,
ve sallanan donanımın arasından ve sallanan direkler ve serenlerin arasından inledi, inleyen kablolar her bağlantıda titrerken ve güçlü
çapalar daha sıkı ve daha sıkı bir şekilde zemini kavradı ve
iyi gemileri, şiddetli rüzgara ve denizin akıntısına rağmen,
açgözlü bekleyen kumlardan veya zalim kayalardan korudu.

Böylece fırtınanın dövdüğü okyanusta her şey hayat, enerji ve çatışmaydı;
ve son saatleri hızla geçerken, ölmekte olan yıl denizde uluyan rüzgarlar ve kaynayan dalgalar ağıtını söyledi ve fırtınadan yorgun denizciler ve fırtınadan etkilenmiş gemiler kapanışını işaret etti.

Thames'ten, İngiltere ve İskoçya'nın doğu kıyılarından,
tüm kuzey Avrupa'dan gelen gemiler, her bayrak altında seyreden ve
tüm limanlara giden gemiler, her gün Downs demirleme yerinde toplandılar,
güçlü güneybatı rüzgarlarının yerini daha elverişli bir
rüzgar eğimine bırakmasını beklediler, böylece Kanal'dan aşağı doğru yollarına devam edebileceklerdi; ancak
yine de
güçlü ters rüzgarlar hakimdi. Ancak dışarıya doğru giden gemiler böylece rotalarında durmak zorunda kalırken, eve doğru giden gemiler köpürerek ilerlediler, direkleri yalnızca kendilerinin taşıyabildiği küçük bir
kanat örtüsünün altında kırbaç gibi bükülüyordu. Beyaz kanatlı martılar gibi sıçrayan denizlerin üzerinden uçtular ve Downs'un kalabalık demirleme yerinde yollarını buldular. Dikkatsiz denizciler, sadece iyi gemiyi hızlandıran ve böylece mürettebata yakın Noel gelgitinde Eski İngiltere'de olma umutlarını gerçekleştirme, kıyıdaki arkadaşlarıyla geçirme ve
mevsim zevklerine ortak olma ve
varlıklarıyla büyük ölçüde katkıda bulunma konusunda daha iyi bir olasılık veren şiddetli rüzgar esintilerine güldüler.

Ancak Downs'ta demirli küçük gemiler huzursuzca yol almaya başladı,
fırtınanın gücü kontrolsüz bir öfkeyle üzerlerine indi, hızlı gelgit
onları çok zorladı ve azgın denizler tekrar tekrar üzerlerine çöktü.
Çapaları sürüklenmeye başladı; Goodwin Kumları'ndaki dalgalar sıçradı ve
rüzgâra yakın tehlikeli bir şekilde köpürdü; ayrıca, eğer çapaları sürüklenmeye devam ederse, Downs'taki gemiler çok
sıkışık olduğundan, çarpışma tehlikesi de vardı. Evet, Downs'tan birçok küçük teknenin kaçmış olması gerekiyordu. Bazı gemiler Ramsgate limanına gidiyor,
çok değil, çünkü ücretler artık o kadar yüksek ve kısıtlayıcı ki neredeyse
bir sığınak limanı olmaktan çıkarıyor. Diğer gemiler Kuzey Foreland'ın etrafında bir demirleme yapıyor; bu tehlikeli bir deneyim, çünkü
güneyden esen fırtınada aniden bir durgunluk oluyor ve
kısa bir süre sonra rüzgar sağa doğru esiyor ve
her zamankinden daha sert bir şekilde kuzeyden esmeye başlıyor. Yazdığımız olayda da böyleydi. Bir filonun korunmak için demirlediği güçlü bir kale aniden düşmanın eline geçerse,
Margate Yolları'ndaki gemilere doğru esen bu ani rüzgar değişiminin neden olduğu, gemilerin güvenliği açısından konumdaki değişimden daha büyük bir değişiklik olmazdı. Kalkanları olan yüksek uçurumlar şimdi
ölümcül tehlikeleri haline geliyor. Sığınaklarına kavuşmak istenmişti,
şimdi mümkün olan en kısa sürede
çevrelerinden kaçmak bir zorunluluk. Ve böylece, bu sefer, rüzgar etrafı estiğinde her şey birdenbire hareketlendi; bazı gemiler demirlerini geri almayı başardı, diğerlerinin bunu yapacak zamanı veya gücü yoktu; bazıları karaya sürüldü; yirmi veya otuz gemi halatlarını çıkarmak zorunda kaldı ve gemide demir olmadığından, kaptanlar Sands veya kara civarında kalmaya cesaret edemediklerinden, bu gemiler rüzgarla sürüklendi ve yorgun, korkmuş bir kuş sürüsü gibi sendeleyerek Kuzey Denizi'ne doğru gittiler.[1] Ramsgate, Margate, Deal ve Broadstairs'den gelen hovelling-lugger'lar fırtına sırasında dışarıdaydı; demir yerlerinden kaçan gemilerin peşinden gidiyorlardı; ihtiyaç duyan gemilere, ya pilot olarak hareket etmek ya da yorgun mürettebata yardım etmek için adamlar yerleştiriyorlardı. Bazı gemiciler, demirlerini ve halatlarını kaybeden gemiler için demir ve halat getirme emri alırlar ve denizlerde hızla ilerleyerek, kendilerine tedarik edecek acenteler bulabilecekleri en yakın limana doğru yola çıkarlar; sonra tekrar tüm hızlarıyla, ağır yüklü, demir ve zincirlerle, kendilerini çalıştıran ve büyük olasılıkla fırtınanın gücüyle, gemicilerin onları bıraktığı yerden çok uzaklara sürüklenen gemileri aramaya çıkarlar. Gece yarısı fırtına daha da güçlenir; koyu, yoğun bulutlar daha da alçalır ve kar fırtınaları geçerken hava ve deniz, uçan köpük ve kardan oluşan karışık bir kütle gibi görünür. Fırtına, Ramsgate İskelesi'nde tüm şiddetiyle esmektedir; iskele, dalgaların şiddetli saldırısından etkilenmeyen gelişmiş bir kale gibi duruyor ve cesur kayıkçılar, fırtınanın ihtiyatlı muhafızları - Fırtına
Savaşçıları tehlikenin ilk işaretinde hayatı kurtarmak için dışarı çıkmaya hazır. Zincirlerle ağır yüklü bir veya iki vagon ve çapa yüklü kamyonlar, mücadele eden atlar tarafından iskeleden aşağı çekiliyor, yoğun miktardaki su her yeri yıkıyor.

Limandaki ve iskelenin yanındaki lugger'lar, fırtınanın orada bile uyandırdığı
minyatür denizin sert çalkantısında yuvarlanıyor ve yalpalıyor. Vinçten bir çapa sarkıyor, altındaki bir levye
yukarı aşağı sallanıyor; adamlar çapayı tekneye doğru
inerken yönlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar; bu herkes için tehlikeli bir iş; tekneyi delmeden veya adamları ezmeden
yapılabilmesi bir mucize gibi görünüyor.

Bir grup kayıkçı, cankurtaran botunun yakınında, iskele duvarının altında
çömelmiş; gece bitiyor--sabahın üçü.

Bir kayıkçı iskele başına doğru ilerliyor; cankurtaran botunun dümencisini gözetlemede buluyor.

"Evet, Jarman, bu şiddetli bir fırtına."

"Gerçekten de şiddetli bir fırtına, Gorham; büyük toplar üflüyor ve hiç şüphe yok--müthiş bir deniz; tam da işimiz için bir gece ve sabah olmadan bizim için biraz daha sert ve oldukça sert bir hava olursa şaşırmam."

"Muhtemelen Goodwin için bir tür iniş çıkış gecesi. Hava kararmadan önce Gulls'ta seyreden birkaç gemi fark ettim; rüzgar şimdi kuzeyden o kadar şiddetli esiyor ki, korkarım bazılarına sert vuracak.

"Evet, fark ettim; şimdi zor zamanlar geçiriyor olmalılar; umarım demirler tutar; bu gece Goodwin'e yanaşan gemileri olan zavallılar için neredeyse ani bir ölüm olacak; oradaki denizin şu anda şiddetle esmesiyle, bir gemiyi neredeyse bir yudumda yutar."

"Gerçekten öyle, dümenci; Bütün gece onlar hakkında çok endişeliydim - onları düşünmeden edemiyorum." Ve kayıkçının korkularının çok haklı olduğu varsayılıyor. Bir gemi, anlatmak üzere olduğumuz şekilde battı; ve diğer birkaçının kaderi konusunda çok ciddi korkular hissedildi; sabah olduğunda, bir önceki akşam böylesine tehlikeli bir konumda demirlediği fark edilen gemilerden hiçbiri görülmüyordu ve yine de hiçbirinin güvenli bir şekilde kaçamayacağı neredeyse kesindi.

Kuzey Foreland'dan çok da uzak olmayan bir yerde yatan balıkçı tekneleri, gemi filosunun Margate Yollarından sürüldüğünü gördü ve daha sonra birkaçının tehlike sinyalleri verdiğini ve görünüşe göre batmakta olduğunu gördü; ancak fırtınanın olağanüstü gücünden dolayı balıkçılar hiçbir yardımda bulunamadı ve hava, hafif gemilerden veya kıyıdan yardım sinyallerinin görülebilmesi için çok karanlık ve yoğundu; ayrıca, çok sayıda enkazın sabah yüzdüğü görüldü ve bir geminin direk başı, Goodwin'de suyun dışında, bilinmeyen bir geminin ve mürettebatın son görülen kalıntısı olarak keşfedildi. Öğleden sonra Gull Stream'de çok tehlikeli bir konumda demirli olduğu ve çok kötü hava koşulları yarattığı gözlemlenen gemiler arasında, yaklaşık 170 tonluk bir yelkenli olan _Mary_ vardı; bir Hollanda yelkenlisiydi, gemide bir kömür yükü vardı ve Shields'dan Dieppe'ye gidiyordu. Gemide David Fullarton adında iyi bir genç adam vardı. Nişanlı olduğu için hayat ona daha da değerli görünüyordu; düğün için düzenlemeler yapılmıştı; bir ev hazırlamakla meşguldü; Shields'dan Dieppe'ye ve geriye kısa bir yolculuk masraflara bir nebze de olsa katkıda bulunacaktı ve çok da uzakta olmayacaktı; ve böylece geriye dönüp bakılacak parlak anılar, önünde parlak umutlar vardı; ancak bu korkunç fırtına her şeyi gölgesiyle örtmüş gibi görünüyor. Karanlık çöker çökmez ve fırtına şiddetlenme belirtileri göstermeye başlar başlamaz, Fullarton çok endişelenir ve yelkenlinin içinde bulunduğu tehlikenin farkında olur; zaman zaman kaptandan direkleri kestirmesini ister, böylece gemi daha rahat seyredebilir ve rüzgarın şiddetine daha az maruz kalabilir. "Yapın! Kaptan, lütfen yapın! Hayatlarımız için yapın! Demir atıyoruz - Kumların üzerinde hızla ilerliyoruz;" ve tekrar kaptandan yardım için işaret vermesini ister. "Neden olmasın! Neden olmasın? Çok geç olacak, kaptan, çok geç!" diye bağırır zavallı adam huzursuzluğu ve sıkıntısıyla. Gece uzuyor ve dehşeti çoğalıyor; yoğun karanlık, vahşi deniz, armalar arasında inleyen ve inleyen uluyan rüzgarlar, Goodwin Kumları'nın yakınında şiddetle esen dalgaların boğuk kükremesi ve gök gürültüsü.

Sonunda, kaptan yelkenlinin büyük bir tehlike altında olduğunu hissediyor ve mürettebata bir katran fıçısını ateşe vermelerini emrediyor; hemen yapıyorlar bunu - Fullarton hevesle çalışıyor; ancak üzerindeki denizin
yıkımı ve şiddetli rüzgarın
yanmasına izin vermiyor; fıçıyı çekme halatı, katran ve gresle dolduruyorlar ve sonunda fırtınaya direnen şiddetli bir alevle
parlatıyorlar; Gull ışık gemisindeki nöbetçiler karanlık çökmeden önce geminin tehlikesini fark etmiş ve tehlike sinyalleri için onun yönünde dikkatle gözcülük yapmışlardı; Ramsgate İskelesi'nde,
ayrıca, birkaç saattir endişeli bir gözetleme yapılıyordu, kayıkçılar o bölgede felaketler bekliyordu.

Sabahın dördü biraz geçiyordu; hafif gemideki adamlar tehlike sinyalini görüyor ve bir top ateşleyip, kıyıya yardım gerektiği haberini iletmek için bir
roket gönderiyorlardı.

Kayıkçılar hemen tüm enerjileriyle hazırlıklara başlıyorlardı, iskeledeki nöbetçi kulübesinde uyuyan adamları uyandırıyorlardı, bir adam liman şefine haber vermek için acele ediyordu, _Aid_ vapurunun mürettebatı denize açılmaya hazırlanıyordu,
liman şefi iskeleden aşağı aceleyle iniyor ve adamlara merhametli ve tehlikeli görevlerine başlamaları için emir veriyordu.

Kasırganın dişleri arasında, sıçrayan köpüren dalgaların ve yoğun su sıçramalarının bulutlarının arasından geçerek yola çıkıyorlardı.

Kasaba ve liman ışıkları karanlıkta parıldıyor, ancak adamlar geriye dönüp bakmıyor ve hiç bakmayabilirler; ta ki Tanrı'nın merhametiyle işleri başarıyla bitene kadar ve sonra ışıklar muzaffer
evlerine dönüşlerinde iki kat daha sevinçli bir karşılama yapacaktır.

Şimdi aradıkları ışıklar savaşın işaret ateşleridir; çatışma ve tehlikeye çağrılar; korkunç savaş alanının en yoğun noktasına rehberlikler.
Can kurtarma botu bir dalganın kıvrımında yükselirken, mürettebat enkazdaki katran fıçısında şiddetle yanan işaret ateşinin titrek alevini görür; hemen işarete doğru yönelirler, Cud kanalından geçerler; kar fırtınaları hızla gelip soğuk ve karanlığa
eklenir ve Sands'teki tüm ışıkları görüş alanlarından
söndürür; adamlar, gemi kazası geçiren mürettebata karşı hızlı sempatilerinde istekli ve heyecanlıdırlar - enkazın etrafında sıçrayıp yırtılması gerektiğini bildikleri
çarpıcı denizlerin tüm tehlikelerine göğüs germek için isteklidirler. Ve zavallı gemi kazası geçiren denizcilerin içinde bulunduğu ölümcül tehlikenin farkındadırlar
ve mücadelelerinde kendilerinin katlandığı tüm zorlukları pek düşünmezler.

Yaklaşık kırk dakika boyunca mücadele ederler ve sonra kendilerini
enkazın yakınında bulurlar; yanan katran fıçısından çıkan işaret ateşi sıçrar,
titreşir, alçaktan yanar ve püskürmeyle neredeyse söner;
can kurtarma botçuları endişeyle onu izlerler, çünkü geminin mürettebatı gemiyi
aydınlatmayı başaramazsa, gecenin karanlığında gemiyi bulmalarının neredeyse imkansız olacağını bilirler;
Şunarın mürettebatı da durumun böyle olduğunu hisseder ve giysi ve
yatak takımları, bulabildikleri tüm katran ve yağı getirir ve büyük çabalarla
ateşi yakmayı başarır.

DİPNOT:

[1] NOT.--_Gazeteden Alıntı._--"Beş gemi Margate açıklarında batan:--Cuma akşamı Margate ve Kuzey Foreland Yollarında yaklaşık yüz elli gemi demirlemişti ve
buralarda güneybatıdan esen bir fırtınadan korunuyorlardı. Aniden, cumartesi sabahı saat bir civarında, kuzeydoğudan şiddetli bir fırtına çıktı ve Yollardaki gemiler demirlerini atıp
en yakın sığınağı aramak zorunda kaldılar. Çok sayıda sıkıntılı gemiden her yöne doğru roketler ve işaret fişekleri görüldü. Broadstairs cankurtaran botu ve Margate cankurtaran botu _Quiver_ denize açıldı. Dört gemi karaya çıktı, üçü Main'de ve biri Margate Körfezi'nde,
ve üç mürettebat Broadstairs cankurtaran botu tarafından kurtarıldı. Başka bir gemi Kuzey Foreland'da battı ve bildirildiğine göre bir diğeri Tongue Kumu'nda parçalandı ve korkulduğuna göre,
tüm mürettebatıyla birlikte."

BÖLÜM XIV.

"MARY"NİN ENKAZI - SEVGİLİ HAYAT İÇİN BİR MÜCADELE.

"Uyumaya devam et; cesedin çok uzakta,
Ama aşk hala seni ağlıyor;
Senin için yürek burkan bir iç çekiş duyuluyor,
Ve güzel gözler ıslak."

_G. D. Prentice._

"Şimdi adamlarım, hazırlanın!" diye bağırıyor dümenci; "önümüzde işimiz var."

Gece vahşi, karanlık ve acı, kör edici kar, sulu kar ve fırtına enkazı fırtınanın kanatlarında hızla ilerliyor.

Kumlar yuvarlanan dalgalarla canlanıyor, üzerlerindeki dalgaların şiddetli
hızı ve uğultusu fırtınanın kükremesine ekleniyor; hiçbir savaş alanı, Fırtına Savaşçılarımızın hücum etmek üzere olduğu
yerden daha fazla öfkeli düşmanla dolu olmamıştı; hiçbir zaman bir grup adam, _Mary_ mürettebatından daha fazla düşmanla kuşatılmış, daha çaresiz, daha umutsuz bir şekilde kuşatılmış olmamıştı; on bin öfkeli dalganın ortasından nasıl kurtarılacaklar? Bunlardan herhangi biri sıradan bir tekneyi batırabilir; ancak
cankurtaran botu gibi bir botla ve yalnızca
cankurtaran botçuları gibi adamlarla yapılabilir.

Ve şimdi adamlar işlerine koyulurlar.

Ana yelken ve mizenler çoktan iyice gerilmiş, anında
çekilmeye hazırdırlar. Vapur, tekneyi rüzgar üstüne doğru
çekerek denizleri
yarıştırır, halat bırakılır, adamlar yelkenleri
zıplayan sallanan teknede olabildiğince hızlı çekerler; tekne patlamanın gücünü
hisseder, yan yatar, dümeni aşağı indirir, doğrulur, başı
döner ve kaynayan denizlerin içinden geçerek enkaza doğru ilerler.

Her kayıkçı can yeleği takmış ve denizler teknenin üzerinden daha şiddetli bir şekilde
geçtikçe, adamlar can halatlarını kollarına doluyorlar, böylece
eğer
bir dev dalga, teknenin üzerinden hızla geçip onları
kavrayışlarından koparırsa ve tekneden
dışarı atarsa ​​veya tekne bir dalganın kıvrımında
dönerse, tekneye geri dönme şansları daha yüksek olur.

Tekne bir dalganın tepesinde her yükseldiğinde,
enkazdaki işaret ateşini duyabiliyorlar, tekne bir denizin çukuruna
düşerken
hızla dönüyorlar, aç dalgaların oluşturduğu bir geçitten geçiyorlar,
tıpkı kurtların güçlü bir ata
atması gibi; ama o,
atların hız ve gücünün etkisiyle kurtları
atması gibi onları
atıyor.

"Pruva hazır mı?"

"Ay! Ay!"

"Hepiniz hazır mısınız?"

"Her şey hazır."

"Enkaza yaklaşıyoruz," büyük bir dalgada ileri doğru bir dalış ve
direkleri sökülmüş gemi sadece birkaç kulaç ötede görülüyor.

"Çapa bitti, ana yelken aşağı; mizanayı yukarıda tut, teknenin
kaymasına izin ver ve şimdi enkaza."

Can kurtarma botu görevlileri, katran namlusunun titrek parıltısından onun küçük bir yelkenli olduğunu, yüksek bir kıç tarafı olduğunu ve
direklerinin tamamen sökülmüş olduğunu görebilecek kadar ona yakınlar ve öğleden sonra izledikleri Hollandalı görünümlü tekneyi tanıyorlar; mürettebatın
topuğa tutunmuş soluk yüzlerinin parıltısını yakalıyorlar.

Zavallılar! Karanlıkta nasıl da bakıyorlar; ölüm, ölüm, çok yakın
şiddetli fırtınadan, batan gemilerinden, gemilerinin enkazının çok kısa bir sürede
güçlü ve azgın dalgalar tarafından parça parça
parça parçalanacağı korkunç Kumlardan.

Karanlıkta parlayan ve giderek yaklaşan ışıkları ilk gördüklerinde nasıl da umutla haykırıyorlar! Bu, belki de kendileri kadar kötü durumda olan bir geminin ışıklarıdır: öyle
düşünmeyeceklerdir; Goodwin'deler, sinyaller verildi ve Ramsgate'ten
cevap verildi; eğer cankurtaran botu onları kurtarabilirse,
kurtulacaklar ve fırtınada çılgınca dans eden ve vahşi gecenin korkunç karanlığından
yaklaşan bu küçük ışık, cankurtaran botunun ışığı olabilir ve umutsuzluğa kapılmazlar. Bu cankurtaran botu olmalı! Başka hiçbir bot o botun yaptığı gibi denizlerden içeri giremezdi; ve şimdi yaklaşırken, ışık mavi-beyaz yanlarına yansıyor ve adamların bağırdığını duyuyorlar ve zavallı adamlar umutsuzluktan umuda geçiyor ve denizler üzerlerinden geçerken enkazın küpeştesine her zamankinden daha sıkı tutunuyorlar.

Cankurtaran botunda kabloyu hızla uzatıyorlar; birçok kulaç
uzaklaşıyor, ama yine de enkaza yaklaşamıyorlar, aksine enkaz onlardan gittikçe uzaklaşıyor.

Cankurtaran botçuları gemiyi karanlıkta dışarı çıkarken, onun Kumlar üzerinde sert ve hızlı olduğunu sanıyorlardı ve yaklaştıklarında ve dalgaların onu nasıl dövdüğünü gördüklerinde, durum daha da öyle görünüyor, ama öyle olmadığı ortaya çıkıyor; gelgit normalden çok daha yüksek,
ve enkaz, pruvasında sürüklenen iki uzun zincir halatla, Kumların üzerinden sürükleniyor ve
fırtınanın gücüyle ve gelgitin gücüyle, teknedeki adamların halatı saptırabileceğinden daha hızlı sürükleniyor.

"Halattan tutunun, enkaz sürükleniyor, demir almalıyız; adamlarım, olabildiğince sert ve hızlı bir şekilde ona doğru."

Bu cankurtaran botu halatına ve çapasına binmek korkunç bir iş; vahşi denizler kelimenin tam anlamıyla teknenin üzerinden geçiyor; teknenin ağırlığı altındayken, rüzgarın önünde koşarken, dalgaların uçuşuyla birlikte
sıçrıyor ve böylece öfkesinin çoğundan kaçıyorken bile yeterince kötüydü.

Ama şimdi tekne denize doğru gidiyor, tüm güçleriyle hücum ederken onlarla karşılaşıyor ve halatı parçalamakla tehdit eden bir güçle
çeviriyor ve sarsıyor.

Kabloyu tutabilen tüm adamlar tutar; bacaklarıyla
çubuğun etrafına dolanmış şekilde tekneye tutunurlar; halatı, çekme amacıyla kullanılan teknenin ön kısmındaki ahşap bir başlık olan babanın etrafında birkaç tur atarlar; büyük bir dalga geçer; tekne denizin çukuruna
düşer; düşerken kablonun gerginliği azalır; "Çekin ve
isteyerek çekin, adamlarım, çekin!" bir veya iki kulaç kabloyu içeri alırlar; kırılmış bir dalganın kıvrılan tepesi tekneye düşer, neredeyse adamları boğar ve
tekneyi doldurur; tekne suyun ağırlığı altında çöker ve sendeler; içindeki adamlar, çubuğun etrafına tutunurken boyunlarına kadar gelirler, teknedeki hava geçirmez bölmeler onu
kaldırır, zemindeki vanalar
açılır, birkaç saniye içinde kendini boşaltır; büyük, kısa bir dalga kıvrılır, her zamanki gibi yüzer şekilde ona doğru yükselir; onu pruvanın altından yakalar,
onu havaya fırlatır, sanki onu uçtan uca döndürecekmiş gibi; adamlar bir anlığına halata
tutunurlar; tekneyi kontrol eder, dalga
teknenin üzerinden bir köpük ve su bulutu halinde geçer; tekne düşer;
adamlar başlarını sudan kurtarır; dümenciden yine yüksek bir
bağırış; "Çek, çek, en güçlünle, adamlarım, elden ele!" güçlü halattan birkaç ayak daha çekerler ve çapalarına çok daha yakınlaşırlar; ve sonra bir sonraki devasa denizle başka bir korkunç mücadele için kaslarını zorlayarak tutunurlar; birkaç hızlı nefes almak için zar zor zaman vardır,
ve işte deniz, titreyen yelesi ve gıcırdayan dişleriyle korkunç bir canavar gibi gelir; köpürerek ilerler, karanlığın içinden parıldar ve
doğruca üzerlerine atlar; ve böylece
kızgın dalgaların tüm vahşi karmaşası ortasında, tekne denizin kudretinde
burada ve orada şiddetle savrulurken, dalgalar o kadar hızlı bir şekilde
üstünü kırarken ki adamlar nefes almaya vakit bulamıyor,
çapa ve halatı kurtarmak için mücadele devam ediyor; adamlar
kendilerini hiç düşünmüyorlardı; sadece halatı kesip fırtınanın önünde koşmaları gerekiyordu ve şiddetli mücadele sona erecekti; hayır! her ne pahasına olursa olsun
çapa ve halatı kurtarmalıydılar, yoksa mürettebatı kurtaramayacaklardı ve bunun için sonuna kadar mücadele edecek ve güreşeceklerdi. Sonunda kablo
kısalır, bir çekiş daha ve tekne tam çapanın üzerindedir,
denizde yükselir, çapa tutunduğu yerden kopar ve onunla birlikte yükselir:
onunla birlikte, onu hızla
aç, yelkenleri çek, teknenin başı döner ve
tekrar enkaza doğru dümenlenir. Tekne rüzgar ve
denizlerin önünde ilerlerken, iyice bitkin olan adamlar birkaç dakika
karşılaştırmalı
dinlenirler.

Cankurtaran botu adamlarının çapalarını kurtarmak için harcadıkları zaman, zavallı gemi kazası geçiren mürettebat için gerçekten korkunç bir zaman olmuştur.

Parçalanmış ve yavaşça batan gemileri ayaklarının altında sendeleyip titrerken,
ağır denizler ona doğru gürlerken ve
üzerinden geçerken, her biri onları yıkıma sürükleyecek sonuncusu olma tehdidinde bulunurken; adamlar her an ölümün
eşiğindeymiş gibi görünüyorlardı.

Fırtına etraflarında uluyor, tek umut ışığı sisin içinden zayıfça parlayan cankurtaran botunun ışığından geliyor ve aniden bot onlara doğru giderken aniden duruyor; neden, bunu pek anlayamıyorlar; ama emin oldukları bir şey var ki, bu adamların cesaretinin tükenmesi değil; sıkıntılarında yok olmaları imkansız.

Şimdi tek çabaları katran fıçısını tam alevde tutmak ve
rüzgar ve denizler acımasızca bu son umutlarını yok etmek ve cankurtaran botunu kurtarmaya yönlendirebilecek tek
işaretten mahrum bırakmak için ellerinden geleni yapıyor gibi görünüyor.

Zavallı Fullarton, heyecanlı bir enerjiyle çalışıyor, eline geçirebildiği her şeyi fıçıda yakıyor, bu da alevi besleyebilecek her şeyi.

Birkaç gün önce evden ayrılmıştı, umut, neşe ve mutlu beklentilerle doluydu; kötü hava koşulları, endişeli nöbetler ve yelken açtıklarından beri uykusuz geceler geçirmişlerdi ve şimdi zavallı adam neredeyse
iş ve nöbetten bunalmış ve korkunç bir endişeyle yıkılmış durumda.
"Bu kendim için değil, zavallı kızım için," diyor arkadaşlarına; onlar, nazik adamlar, kendi dertleri ve endişeleri, anıları ve korkuları arasında onu neşelendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar.

Şimdi cankurtaran botu kaynayan denizlerden hızla içeri girerken ve
karanlıktan çıkıp, güvertede yakmayı başardıkları ateşin ışığına
çıkarken, fırtınanın kükremesinin üzerinde delici tonlarda duyulan Fullarton'ın sesidir. "Olabildiğince çabuk ol! Olabildiğince çabuk ol! Hızla
batıyoruz."

Evet! Geminin yakında batacağı çok açık; vahşi denizler
üzerinden akıp geçiyor; güvertesi suyun yüzeyiyle neredeyse aynı hizada; her an denizin yükselmesine kadar yükselmeyi reddedebilir ve
tek bir dalışla tüm bedeniyle batabilir.

Can kurtarma botunun dümencisi, teknenin hala sürüklendiğini görür ve
tekneyi demirlememeye karar verir, ancak
zincirlerinin sürüklemesiyle başı denize ve rüzgara doğru tutulan
enkazın yanından geçmeye çalışır.
Tekne birkaç ayak içinde yan yana gider;
bağlantı demirleri gemiye atılır, enkazın küpeştesine takılır,
kayıkçılar
çiftliklerin etrafındaki halatları sırayla alır ve tekneyi
yavaşça enkaza doğru çekmeye başlar; tehlikeli bir iştir, çünkü
kömürle derinden yüklüdür ve yarı yarıya suyla doludur; denizlere gömülmüştür ve
çok zorlanmaktadır; adamlar, bir karşı denizin
hızında teknenin enkaza doğru savrulacağından korkarlar.

Tekne yükselen bir dalganın tepesinde yükselir; sağlam tırmanma halatlarında muazzam bir gerginlik vardır, kırılan suyun akışında bir anlık bir durgunluk. "Halatlara sıkıca sarılın, onu hemen yanlarına alın,
adamlarım; dikkatli olun, adamlarım!" diye bağırır dümenci; ve sonra geminin mürettebatına: "Hemen atlamaya hazır olun, yeterince yakınız!" "Hadi! Hadi! tamam, tamam!" diye bağırır mürettebat heyecanla ve küpeşteye ve tekneye atlamaya
hazır bir şekilde çömelir. "Hepiniz hazır olun! Hepiniz hazır olun!"
diye tekrar bağırır dümenci, tekneyi adamların gemiye atlayabilmesi için yeterince yakınlaştırmaya çalışırken. "Şimdi! Şimdi! Durun! Tutunun, canınız pahasına tutunun!" Muazzam bir dalga, karanlık karla kaplı bir duvar gibi kayarak gelir, adamları tepesinden uçan köpük ve sıçratmayla boğar, tekneyi güçlü kavrayışıyla kaldırır, halatlar iplikler gibi kopar ve tekne enkazdan çok uzaktaki dalganın hücumuyla sürüklenir; kayıkçılar geriye bakar ve işaret ateşinin parıltısında umutsuz ve dehşete düşmüş denizcilerin soluk beyaz yüzlerini görebilirler ve tekne karanlık vahşi denizlerde ilerlerken zavallı adamların çığlıkları bir süre duyulabilir, fırtınanın gürültüsünü deler.

Tekne gemiden uzaklaştırılmadan önce, halatların koptuğu anda, dümenci, teknenin sürükleneceğini görerek, sesinin perdesiyle, "Halatları hazırlayın!" diye bağırır, mürettebat bu sözleri duyar; ve hayal kırıklıklarının derinliğinde teselli bulurlar; terk edilmeyeceklerini, gemi ve cankurtaran botu
ikisi de dayandığı sürece, onları kurtarmak için girişimlerde bulunulacağını bilirler. Ama
enkaz ne kadar süre altlarında yüzecek? Bu korkunç sorudur ve
bağırırlar ve kayıkçıların belirsiz bir şekilde duyduğu haykırış budur:
"Hızla batıyoruz! Hızla batıyoruz!"

Denizin girdabı ve gelgit ve fırtınanın gücü,
tekneyi rüzgâraltına doğru çok uzağa sürükler; adamlar yelkenlerini tekrar çeker, onu kaldırır,
sonra onu durdurmaya çalışır ve doğrudan enkaza doğru tekrar ilerler; ama
denizler üzerinden hızla geçerken, destekleri kaçırır ve onu
aşmak zorunda kalırlar. Mücadeleye devam ederler ve zavallı enkazın hala yüzdüğünü gördükleri için minnettar olarak üçüncü girişimlerine hızla hazırlanırlar.

Tekneyi şhunanın iskele tarafının hemen altına doğru sürerler; denizciler
gerekli iplerle hazırlar; bir tanesini tekneye atarlar,
ve teknedeki adamlar enkaza iki güçlü ip atmayı başarır; bir kez daha emir yakın yanaşmaktır.

Ve yine kayıkçılar neredeyse boğulmuş ve bitkin adamların beyaz yüzlerinin umutla aydınlandığını görürler. Özellikle Fullarton duygularının tepkisiyle
çok mutludur; neredeyse kurtulmuş gibi hisseder ve çok
heyecanlıdır. Kayıkçılar dikkatli bir şekilde çalışır, teknenin enkaza çarpmasını önlemek için ellerinden geleni yaparlar; şimdi hemen yan yanadırlar; iki
dakika daha ve hepsi kurtulur; hayır, köpüren ağır bir deniz gelir,
ve kırıldığında tekneyi doldurur ve ağırlığı altında sendeleyen geminin üzerinden akar; tekneyi gemiye bağlayan ipler sarsılır ve
çarpılır, ama yine de tutunur; tekne yükselir, sudan temizlenir, adamlar
tekrar nefes alırlar. Başka bir muazzam dalga hızla geliyor, bir tane daha ve sonra birkaçı hızla geliyor; adamlar tüm güçleriyle
çitlere tutunuyorlar; sırtlarına ağır sular çarpıyor; tekne
dalıyor ve dalgaların güçlü kargaşasında oradan oraya
güçleniyor; ipler tekneden bağlandıkları direkleri ve çitleri
parçalamaya hazır gibi görünüyor; en sonunda bir ip kopuyor; bir diğeri
bir an sonra veriyor; tekne bir dalganın tepesinde yükseliyor, devriliyor,
üçüncü ip muazzam gerginlik altında kopuyor, tekne öne doğru
sıçrıyor ve tekneden kopuyor ve hızla
kıç tarafının altında sürükleniyor; yüksek bir çığlık duyuluyor, zavallı Fullarton'dan geliyor; tekneciler onu
kendileri ve alevlerin parıltısı arasında dururken görüyorlar;
çaresizce kenetlenmiş ellerini yukarı kaldırıyor; bir sonraki anda çılgınca güvertede
hızla koşar, bir saniyeliğine küpeştede denge kurar, çömelir ve
tüm gücüyle tekneye doğru
sıçrar - ağır bir gümleme; tekne kıçtan uzaklaşırken
pruvasına çarpar;
kayıkçılardan gelen bir haykırış, "Adam denize düştü!" batarken büyük bir dalga üzerinden yuvarlanır ve
tekneyi daha da uzağa sürükler; dümenci Jarman bir can simidi alır
ve adam kalktığında ona atmaya hazır bir şekilde bir iskeleye atlar; bir
rüzgar Jarman'ı yakalar, neredeyse denize düşürecek
ve onu teknenin dibine fırlatır, can simidini elinden
çeker; boğulan denizci denizin çukurunda tekrar gözden kaybolur; yüzüyor ve çok çabalıyor, ancak tekne, yelkenleri olmasa da, onun yüzebileceğinden daha hızlı
sürülmektedir; adamlar onun çılgınca
çaresiz çabalarını, sanki tekneyi yakalamak istercesine kollarını açarak
dalarken ve ileri atılırken görürler; bir dalganın tepesinde yükseğe kaldırılır; dalga onu
kıvırır ve bir çığlıkla başı önde düşer ve
denizin çukuruna gömülür; bir kez daha onun figürünü görürler,
kendileri ve işaret ateşi arasındaki bir dalganın
tepesine sıçrarken; bir kez daha onun
çaresizlik çığlığını duyarlar ve o onlar için ve yeryüzünde ona değer veren herkes için sonsuza dek kaybolur.

Her şey birkaç saniyede biter; dayanıklı kayıkçılar titrer ve
kalpleri bulanır: o güçlü adam o kadar ani, o kadar korkunç, o kadar hızlı ölmüştür ki;
ve kardeş denizcilerinin birkaç metre ötelerinde böyle can verdiğini,
kaynayan dalgalar tarafından o kadar hızlı dövüldüğünü,
yardım etmek için tamamen güçsüz olduklarını görmek, gerçekten de herkes için korkunçtur. Ama kaybedilecek bir an bile yok, enkazın üzerinden sürekli akan çılgın denizlerden herhangi biri, ağırlığıyla onu batırabilir veya bitkin adamları dışarı sürükleyebilir. Enkaz daha fazla yüzemez; adamlar nasıl kurtarılabilir? Can kurtarma botu şimdi geminin tam kıçında, gemi yavaşça onlara doğru sürükleniyor; denizler öyle bir şiddetle akıyor, enkazı bir yöne, tekneyi başka bir yöne sallıyor ki, tekneyi enkazın yanına bağlamaya çalışmak açıkça işe yaramıyor ve dümenci yeni bir plan yapmaya karar veriyor. Tekne, enkazın tam kıçında, gemi yavaşça onlara doğru sürükleniyor; teknenin dümencisi, tekneyi tam yoluna demirleyecek ve gemi geçerken yan yana yatmaya çalışacak ve böylece mürettebatı tekneden çıkaracak. "Çapa atıldı; gidebildiği kadar küçük bir halatla sapın; tutunun, hazır olun!"--ve endişeyle enkazın yaklaşmasını izliyorlar.

Enkaz dümdüz onlara doğru geliyor; teknenin mizen yelkeni, teknenin geminin yolundan çekilmesine yardımcı olmak için düz bir şekilde çekiliyor; ustaca idare etmeleri gerekiyor, yoksa cankurtaran botunun üzerinden geçecek; dümen
sertçe yukarı kaldırılıyor; mizen rüzgarı yakalıyor; tekne yelken açıyor, enkaz onu
az geçiyor; tekne sancak tarafına yakın. Dümeni indirip
tekne yanaşırken, pruvadaki adamlar halatı
hızla çekerek teknenin geminin yanında yüzmesini sağlarlar, "Yaklaştığımızda atlayın!"
mürettebata bağırırlar; "Atlayın! Sakin olun ama bir
şansınızı kaybetmeyin!" bir deniz tekneyi enkazın bir yarda yakınına fırlatır, üç adam
gemiye atlar; bir an, ve bir sonraki dalga tekneyi sürükler
ve hepsini köpürtür. Deniz tekneyi kapladığında, kayıkçılar
gemiye atlayan denizcilere tutunurlar, böylece onların gemiden
sürülmesini önlerler. "Hepimiz var mı?" "Hayır, sadece üç, bir tane kaldı!"
"Dikkat edin, o zaman adamlarım; tekrar başlıyoruz! Rüzgâraltı gelgit çok
güçlü akıyor--halat hızla geriliyor."--"Sadece yaklaşık on kulaç halat kaldı," pruvadaki adamlar dümenciye bağırırlar; tekneyi içeri doğru çeker, geminin kıç tarafında bir adamın siluetini zar zor
seçebilirler; ona bağırırlar: "Hazır ol; bu senin son şansın; canını kurtarmak için atlamalısın; tekrar içeri girmek için zor zamanımız olacak;" yanlarına yaklaşırlar; ağır bir deniz, halatı
boşaltan pruvadaki adamları devirir; o anda enkazdaki adam
tekneye doğru umutsuzca bir sıçrama yapar, adamların arasına düşer; halat
ucu denize
uzar. "Halat gitti!" diye bağırır, ama adam
kurtulur; gemi batmak üzeredir ve karanlık gecede onu hemen
gözden kaybederler. Teknede en son kalan kişi kaptandır; cankurtaran botçularına ve
kurtardığı mürettebata minnettarlıkla bakar: "Ama Fullarton nerede?" diye sorar. "Halatlar
koptuğunda tekneye atlayan adam."

"Tekneye yetişemedi ve onu kurtaramadık," üzücü bir cevaptır.

"Zavallı adam, zavallı adam! O kadar korkunç bir şekilde endişeliydi ki, bekleyemedi. Ah! Keşke bizimle birlikte bekleseydi! Ama tekne gelmeden önce neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ve sizi ikinci kez kaçarken görmek onun için çok fazlaydı." Ve sonra onlara boğulmuş denizcilerin acıklı hikayesini anlattı - ne kadar iyi bir adamdı ve eve döndüğünde evleneceği için bu kadar endişeliydi ve hayatın kendisi için iki kat daha değerli olduğunu hissediyordu.

Sabah saat yedi civarı; gün vahşi ve soğuk,
ve hava olabildiğince kasvetli. Şafağın zayıf ışığı, hızla ilerleyen yoğun
uçan su sıçramaları, köpük ve yarı donmuş kar bulutlarının arasından zorlukla geçiyor.

Kıyıdaki kayalıklardan bakıldığında korkunç bir imada bulunan resim, fırtınadaki Goodwin Kumları'dır - havada yükselen beyaz dalgaların öfkeli dağları ve su sıçraması bulutlarına dönüşen dalgalar ve önlerindeki her şeyi süpürebilecek kadar güçlü köpüren silindirler halinde Kumlar boyunca yarışan dalgalar: bunu kıyıdan altı mil uzaklıktan izlemek, insanın ürpermesine yeter, vahşi, aç, karşı konulamaz güç ve öfkenin korkunç bir resmini verir, ancak bu çalkantılı denizle mücadelesinin en yoğun olduğu anda karşılaşmak zorunda kalanlar için ne olabilir; dalgalar tarafından neredeyse gömülmüş bir teknede, direklere tutunarak, hayatları yarı yarıya dövülmüş; ve yine de, saatlerce her türlü zorluğa katlanarak ve tüm dirençle sertçe mücadele ederek - ve tüm bunlara cankurtaran botundaki adamlar henüz katlanamadı. Tekne, Kum'un güney ucunun tepesinde ve vahşi denizin en şiddetli mücadelesinde, etraflarında köpüren bir su vahşiliği var; dalgalar mücadelelerinin hiddetiyle çılgınca görünüyor; şahlanıp kükreme ve tıslamayla çarpışıyorlar; hızla ilerliyorlar; hızla geri çekiliyorlar; şimdi tam ileri hamleleriyle diğerleriyle karşılaşıyorlar ve hakimiyet için mücadele ediyorlar; öfkeli kıvrımlı tepelerde yükseğe sıçrayıp sonra gök gürültüsü tonlarıyla düşüyorlar, ama sadece sıkışık saflar oluşturmak ve hızla tekrar vahşi yarışa ve çatışmaya koşmak için.

Sıradan bir tekne buna bir dakika bile dayanamaz, bu çılgın kıvrımlı dalgaların ilki onu hemen yutar; sadece cankurtaran botu böylesine kırık savaşan denizlerle mücadele edebilir ve mücadeleden galip çıkabilir. Adamlar, teknenin fırtınadan önce daha iyi gidebilmesi için kıç tarafına toplanırlar; teknenin dümenlemesine yardımcı olmak ve teknenin yana yatmasını önlemek için her iki tarafa da kürek çekerler, çünkü eğer yana yatarsa ​​dalganın kıvrımı o kadar güçlüdür ki
dönecektir ve muhtemelen mürettebatının ve yolcularının çoğu
kaybolacaktır, çünkü doğrudan doğruya doğrulsa da, böyle bir denizde herkes ona geri dönmeyi bekleyemez; tekne suyla doludur; denizler o kadar hızlı bir şekilde
üstünden geçer ki, kendini kurtarmaya vakti olmaz,
ama o sıçrayarak ilerler ve çok geçmeden, ama çok fazla tehlike olmadan, adamlar kırık sudan kaçar ve Kumun dış kısmına ulaşırlar.

Tekne şimdi ön yelken ve mizana alınır, ikisi de yakın bir şekilde gerilir, rüzgara karşı çekilir ve
denizler boyunca bastırılır, böylece
fırtınanın bu kadar güçlü estiği karaya varılacağından emin olunur.

Tekne, brandasının baskısı altında yan yattı, bir küpeşte
denizlere gömüldü; kurtarılan adamlar daha önce hiç cankurtaran botunda bulunmamışlardı ve çok endişelendiler.

"Ah! Geordie, dostum," dedi kaptan yardımcısına, "bu garip bir yelkencilik türü; tamamen suyun altında seyrediyor;" ve adamlar daha sonra, bir cankurtaran botunun ne yapabileceğini bilmedikleri için, her an alabora olmasını beklediklerini ve kendilerini neredeyse enkazda oldukları kadar tehlikede hissettiklerini itiraf ettiler. Teknenin bu sert deniz yolculuğunun yaklaşık bir buçuk saatini fırtınaya karşı koyarak karaya yaklaşması alıyor; adamlar daha sonra kendilerini Deal ve Dover arasındaki Güney Foreland ışığına çok da uzak olmayan bir yerde buluyorlar. Downs'taki gemilerin çoğu büyük tehlike altında, demirledikleri yerden
sürüyorlar ve bazıları tehlike sinyalleri veriyor.

Orada bir İngiliz savaş gemisi demirli; cankurtaran botu kıç tarafının altından uçarken, güvertedeki adamlar Goodwin Kumları Savaşçıları'nın
onuruna içten bir tezahürat yaparlar. Sonra büyük bir Hollanda gemisi geçer, tüm mürettebatı kıç tarafına toplanır ve onlar da büyük bir enerjiyle cesur kayıkçıları alkışlarlar.

Bazı büyük Deal tekneleri etrafta gezinmektedir; gemideki adamlar cankurtaran botunun direğinin başında dalgalanan bayrağı büyük bir şaşkınlıkla görürler, bir mürettebatın
kurtarıldığına dair bir zafer hikayesi anlatır; çünkü daha sonra bundan bahsederken, böyle bir gecede ve böylesine
müthiş bir denizde Goodwin'den bir mürettebat çıkarmanın
imkansız olduğunu düşündüklerini beyan etmişlerdir.

Cankurtaran botu görevlileri vapurdan rahatsız olmaya başlar; onu en son sabahın beşinde görmüşlerdir, Goodwin Kumları onun rüzgâraltında yakınken ve fırtınanın tüm gücüyle karşı karşıyayken.

Kumları aşmış ve onları bekliyor olacağını düşünürler; tekneyi yanaştırdılar ve onunla karşılaşmayı umarak biraz dışarı çıktılar;
yaklaşık yarım saat bekledikten sonra, vapuru beklerken,
şiddetli bir fırtına tekneye çarptı ve mizana direğini alıp götürdü;
hemen başını karaya doğru çevirdiler ve St. Margaret Körfezi'ne girdiler.
Adamlar, yüksek kayalıkların korumasından çıkarlarsa,
şimdi kısmen devre dışı kalmış olan teknenin, fırtınanın gücüyle Fransız kıyılarına doğru
düşebileceğinden korkuyorlardı ve bu nedenle
kayalıkların altından Dover'a doğru koştular. Burada, fırtınanın korkunç doğasına dair daha fazla kanıt buldular; gemiler limana devre dışı olarak çekiliyordu;
deniz, çapraz duvarın üzerinden temiz bir gedik açıyordu; gezinti yolunun bir kısmı
yıkılmıştı ve posta paketleri sıkıntı içinde geri
sürülmüştü; korunaklı yerlerde saklanan yüzlerce insan,
denizin öfkesini izliyordu; bir süredir, bayrağı dalgalanan
cesur cankurtaran botunun limana doğru gittiğini büyük bir ilgiyle izliyorlardı ve
birçoğu onu karşılamak için iskeleye iniyordu. Can kurtarma botu iskelenin başının etrafından geçerken tüm gücüyle kuvvetli rüzgarla karşılaşır; mizen direğini, çapasını, halatlarını kaybetmiştir ve geriye sadece bir kulaç halat kalmıştır; hızla tekrar denize doğru sürüklenirken, iskeleden ona bir halat
ulaştırmayı başarırlar ve birçok istekli el
çarpıp onu yavaşça çeker; bu arada liman başkanı buharlı römorkörü yardımına gönderir ve bot kısa süre sonra iç limana güvenli bir şekilde demir atar ve bu kadar saat boyunca bu kadar büyük zorluk ve tehlikeyle karşılaşan adamlar bir kez daha karaya çıkarlar.

Batık gemi mürettebatına, Batık Gemiciler Derneği temsilcisi tarafından iyi bakılır; can kurtarma botu görevlileri Denizciler Yurdu'na gider ve içten bir karşılama ve büyük bir neşenin etkisi altında, uzun süre maruz kalmanın ve yorgunluğun etkilerinden hızla
kurtulurlar.

Dümenci, Ramsgate'deki yetkililere cankurtaran botunun Dover'a güvenli bir şekilde ulaştığını telgrafla bildirmek için acele eder ve orada, botun güvenliğinden emin olmanın verdiği büyük bir memnuniyet vardır.

Cankurtaran botu dalgaların arasındayken, denizle savaşırken ve neredeyse diyebiliriz ki, etraflarında esneyen aç mezardan dehşete düşmüş denizcileri çıkarırken, vapur, kaptanın cankurtaran botunun çalıştığını düşündüğü yere olabildiğince yakın bir yerde ve dalgalardan hemen uzakta, yolunu korudu.

Saatlerce beklediler, ancak o şiddetli
savaş alanından hiçbir sinyal gelmedi; fırtınanın boğuk sesi, suların çok sesli kükremesi diğer tüm sesleri bastırdı; gecenin karanlığı, sulu kar ve köpük bulutları her şeyi kasvetle sardı. Vapurun mürettebatı büyük bir endişeyle bekledi ve büyük bir tehlikeden uzak değildi.

Gün ışığı doğdu, sisli bir ışık seli daha büyük karanlığı geri sardı, ancak cankurtaran botundan hiçbir iz göremiyorlardı; bir süre sonra sıçrayan denizler ve enkazın karışık bir kısmı arasında çılgınca sallanan birkaç direği seçebiliyorlardı; cesaret edebildikleri kadar ona doğru yaklaşıyorlar ve gözlükleriyle her gölgeyi, direği veya enkaz kütlesini yakından izliyorlar, ancak hiçbir yaşam belirtisi görmüyorlar; deniz mürettebatın kaderi konusunda sessiz ve dikkatli ve boşuna bir aramadan sonra, vapurun kaptanı, cankurtaran botunun Kumlardan kurtulmayı başarmışsa, fırtınanın onu sığınak için Dover'a gitmeye zorlamış olabileceğinden emin olarak, oraya varmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar veriyor. Cankurtaran botu dümencisi Jarman, vapurun limana doğru gittiğini görüyor ve iskeleye doğru acele ediyor; kolunun tek bir hareketi, başarı ve güvenliğin tüm hikayesini anlatıyor. Can kurtarma botunun ve vapurun mürettebatı, işlerinin sorumluluğunun farkındadırlar, bu gerçekten de yaşam ve ölümle ilgilidir; eğer yardım edebilirlerse ihtiyaç duyulduğunda yoldan çekilmemelidirler; çünkü herhangi bir gecikme, belki de tek dünyevi umutları olan can kurtarma botunu boşuna arayarak gözlerini zorlayan ölmekte olan bir mürettebat için ölümcül olabilir.

Tüm mürettebat derhal Ramsgate'e dönüşlerine hazırlanır; fırtınalı Güney Foreland'ı tekrar döner; ve eve dönerler, böylesi fetihçi kahramanların olması gerektiği gibi, yüzlerce yüzden gelen hoş geldin gülümsemeleriyle, yürekten bir sempatiyle aydınlanan ve cesarete duyulan hayranlığı ve dönüşlerine duyulan sevinci anlatan çınlayan tezahüratlarla; hiçbir çekince tanımayan tezahüratlar, savaş alanından muzaffer gelenleri karşılarken - ölüm saçmaktan değil, ne kadar iyi bir amaç için olursa olsun, hayat kurtarmaktan gelenler için - zafer çığlıklarını yenilginin ağıtlarıyla yankılayacak kimseyi bırakmadan.

Aşağıdaki mektup, hikayeye uygun ve ilgisiz olmayan bir son olacak, çünkü kurtarılan adamların derin minnettarlığını ifade ediyor ve basit, içten bir dille teşekkürlerini ve kurtuluşlarının kesin ölümden böylesine asilce gerçekleştirildiği cesur ve özverili çabalar için hayranlıklarını dile getiriyor.

"_119 Church St., North Shields. Kaptan Shaw, Liman Başkanı,
Ramsgate. _

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,

"Ben, aşağıda imzası bulunan kaptan ve aynı şekilde _Mary_'nin mürettebatı, 21'inde sabahleyin cesur dümenci Bay Jarman ve mürettebatı tarafından kurtarıldık, ki bunun eşsiz olduğuna inanıyorum, çünkü fikrimce boğulan genç adamı kurtarmak için her türlü çabayı gösterdiler, ancak boşunaydı; hepimiz Bay Jarman ve mürettebatına bir teşekkür oyu vermek istiyoruz; aynı şekilde, hayatı kurtarmak için her şeyin böylesine düzenli ve disiplinli olduğu size de, sevgili beyefendi; ve Rab hepsini kutsasın ve sulak bir mezardan insan kardeşlerini kurtarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken onları korusun!

Cesaretli arkadaşların katılımını ödüllendirmek için duygularımı yeterince iyi ifade edemem. Hepsine sevgilerimi sunuyorum ve yerleştikten sonra
kamu basınında bir mektup yayınlayacağım, bu nedenle
sonuçlandırmak istiyorum."

"Minnettar Dostunuzdan,

"WILLIAM FOREMAN, Üstat.
"C. H. MOORE, Arkadaş. "JOSEPH COLLINS, Carpenter.
"THOMAS ATCHINSON, A. B."

Liman müdürü bu mektuba, cankurtaran botu ve buharlı römorkörle ilgili olan herkesin
bu kadar cesur ve becerikli çabaların böyle bir başarıya ulaşmasının
ne kadar memnuniyet verici olduğunu; genç gemi arkadaşlarının kaybı için duyulan sempati ve büyük pişmanlığı; ve Ramsgate'te, hem gündüz hem de gece, böyle tehlikeli girişimlerde bulunmak üzere çağrıldıklarında hayatlarını riske atmaya hazır ve istekli cesur kayıkçıların
olduğunu belirterek cevap verdi.

Ve okuyucular, özellikle fırtınalar
ortalıkta olduğunda, kurtarılan _Mary_ kaptanının cankurtaran botçuları için ettiği duayı tekrarlamaktan daha iyisini yapabilir miyiz?--"Tanrı hepsini kutsasın ve
suyun derinliklerinden insanları kurtarmaya çalışırken onlara göz kulak olsun!"

BÖLÜM XV.

DEAL BEACH.

"O zaman cesaret, tüm cesur denizciler,
Ve asla yılmayın,
Cesur maceracılarımız olduğu sürece,
Asla bir ticaretten mahrum kalmayacağız;
Tüccarlarımız bizi istihdam edecekler
Onlara servet kazandırmak için, biliyoruz;
O zaman cesur ol - altın için çalış,
Fırtınalı rüzgarlar estiğinde."

_M. Parker._

Dünyada, varsa bile, Deal plajından daha cesur denizci hayatına sahne olan çok az yer vardır. Nesilden nesile kayıkçılar, hayatlarını erken çocukluklarından itibaren, Deal açıklarındaki kanallardan akan ve Goodwin'e veya Shingle plajına çarpan hızlı gelgit, güçlü denizler ve dalgalı sörfle sürekli mücadele ederek geçirerek
geçtiler.

Eski günlerde başka düşmanlar da vardı ve genç adamların elleri, yayı, mızrağı, cirit veya tüfek, pala veya biniş mızrağını tutmanın yanı sıra dümeni ve halatları tutmakla
sertleşti.

Eski günlerde, Kuzey Deniz Kralları, İngiltere'nin doğu kıyısına doğru, ufuktaki bulutlar gibiydi, her zaman bir fırtınayı tehdit ediyorlardı, ancak
hiçbir belirti olmadan fırtınanın kopacağı yer.

Kent kıyıları saldırılarına özellikle açıktı;
kattaki kurtlar gibi aşağı indiler; parlak güneşli bir sabah, sert bir kuzey esintisi, ufukta birkaç nokta arkalarında açık şafakla birlikte karanlık bir şekilde duruyordu.

Birkaç saat sonra İskandinavlar iş başındaydı; harap olmuş
ve yarı yarıya harabeye gömülmüş bir balıkçı köyü, güçlü savunucularından bazıları dumanlı közlerinin arasında yaralanmış ve korkunç bir şekilde yatıyordu; titreyen kaçaklar hala daha hafif ve daha değerli mallarından birkaçıyla
içeri doğru acele ediyorlardı ve yağmacılar kıyıda hızlı ve muzaffer bir sefahatle, sanki kaba neşe ve zafer çığlıklarıyla, kendilerine herhangi bir saldırı yapmak için güç toplamak için zaman bulunmadan önce tekrar denize doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı,
ya da cesur soyguncuların elde ettiği ganimeti geri almak veya işledikleri katliamın intikamını almak için herhangi bir çaba sarf edilemeden. Romalılar, toprakların efendileri olduklarında, bu gezgin Deniz Krallarına kararlı ve organize bir şekilde direnme zorunluluğunu hissettiler; kıyı boyunca dokuz askeri istasyon kurdular ve hepsini Sakson Kıyısı Kontu unvanını verdikleri bir subayın komutası altına aldılar. Bu istasyonlardan dördü Kent'teydi - Reculver, Richborough, Dover ve Lymne. Roma tahkimatlarının kalıntıları, bunların hala hafife alınmayan bir düşmandan korunmak için tasarlandıklarına tanıklık ediyor. Romalıların bu askeri örgütlenmesi daha sonra Cinque Limanları'nın ve ilgili üyelerinin kurulmasına dönüştü ve yetki alanı Reculver'den Hastings'e kadar olan bir kıyı şeridini kapsıyordu. Cinque Limanları sakinleri eski günlerde büyük bir onuru hak ettiler ve tamamen elde ettiler. Limanların özgür insanları baron olarak adlandırıldı ve krallığın soyluları arasında yer aldılar. İngiltere'nin tüm kıtasal düşmanlarına karşı savunmanın öncülüğünü yaptılar ve hizmetleri Bay Boys tarafından 'Sandwich Tarihi'nde şöyle anlatılır:

"Yerliler işgali önlemek için her zaman tetikteydi; milisleri sürekli harekete hazırdı ve gemileri sağlam ve savaşçıydı, öyle ki, Edward the First zamanında, tek başlarına yüz yelkenli bir filo donattılar ve Fransa'nın deniz gücüne o huzursuz ve sinsi istilacılardan Kanal'ı temizleyecek kadar büyük bir darbe indirdiler.
Devlet, kıyı şeridinin ve kasabalarının güvenliği için onlara bağlıydı ve hizmetleri hiçbir şekilde karşılıksız kalmadı; her zaman almaya alıştıkları bir teşvikti ve bu hem ticari hem de savaşçı girişimler içindi, çünkü Sakson atalarımızın bilgeliğine göre, kendi masrafıyla üç kat daha fazla gemiye yerli ürün yükleyen bir tüccar thane veya baron rütbesine hak kazanıyordu. Cinque Ports'un baronları kralların ve kraliçelerin taç giyme törenlerinde alaydaydı ve taç giyme töreni şöleninde Westminster Salonu'nda kralın sağında kendilerine özel bir masa ayrılmıştı; bu ayrıcalık Üçüncü George'un taç giyme törenine kadar korundu."

Bütün bunlar kıyı kahramanlarımızın ülkelerini savunmak için verdiği hizmetlerin niteliği ve kapsamının açık ve yeterli bir kanıtıdır; ve hala girişim ve cesaret devam ediyor ve cesur, dikkatli savaş devam ediyor,
ancak yabancı bir düşmana karşı savunma uzun zamandır ilk düşüncesi olmaktan çıktı. Daha sonraki zamanlarda, gerçekten de, gelir memurları
ne yazık ki ve büyük ölçüde, Kıta'ya çok yakın bir şekilde konumlanmış bu kasabaların
hiç de az olmayan sayıdaki kayıkçı ve sakininin zihninde ve emeğinde yabancı düşmanın yerini aldı; ve kayıkçıların girişimleri ve emekleri eskiden olduğundan daha az cesur değildi, daha az vatanseverdi ve kaçakçılık, balıkçılık gibi
düzenli bir işe yükseltildi: bir yazar
oldukça tuhaf bir şekilde şöyle diyor, "Yine de bu kaçakçılık bile faydasız değil, çünkü gelir ne kadar zarar görürse görsün, bu kıyıda kötü havalarda gemilerin başına gelen tehlikelerden başkalarını kurtarmakta en büyük hizmeti yapan çok
korkusuz bir denizci ırkının doğmasına neden olur."

Elbette Deal plajındaki kayıkçılar beceri ve cesaret açısından şu anda ve muhtemelen hiçbir zaman
üstün değillerdir.

Eğer ünlü teknelerini denize açabilirlerse, hiçbir
kasırga onları yıldıramaz; muhteşem tekneleri denizlerin üzerinde süzülür,
kırık sudan kaçarlar--şimdi dalgaların üzerinde, şimdi çukurda gömülüdürler--ve fırtınayla
oynar gibi göründükleri için çok sayıda güçlü kanatlı martıya benzerler. Falconer, 'Gemi Enkazı'nda, kayıkçıların becerisine ve cesaretine şu övgüyü sunar:

"Nerede olursa olsun ölümcül kumlar pusuda bekler,
Tehlikeyi üstlenirler, becerikli gruplarla gurur duyarlar!
Çünkü gemiler, karanlık rotalarıyla
Dönen kıyıyı süpürürler veya sadakatsiz derinliği sürerler;
Ya da su yolunu tıkarlar veya raflar,
Yerin bilgeliğiyle ustaca kollarıyla.
Durmaksızın her düşmanca rüzgarla savaşırlar,
Eğimli rotayla karmaşık bir yolda dönerler;
Yolun dehşetlerle dolu olduğu yerde demirleme konusunda uzmandırlar,
Ya da çapayı karanlık meskeninden kurtarırlar."

Deal plajına bir göz atalım ve orada tanık olunabilecek sahnelerden bazılarını fark etmeye çalışalım.

Güzel ve berrak bir kış günü olduğunu varsayalım. Hafif bir güneybatı esintisi
birkaç gündür ara ara esiyor; Birçok gemi Thames'ten
çıkma yolunu buldu veya Kuzey Denizi'nden gelen gelgitlerin yardımıyla
yol aldı ve Downs'a ulaştıktan sonra güvenli bir şekilde demir attı;
gemiler-tekneler veya küçük Deal tekneleri olarak adlandırılan kadırga tekneleri,
yapılması gereken küçük işi yapıyor ve büyük tekneler
sahilde yükseğe çekiliyor.

Kayıkçılar burada ve orada sahilde tembellik ediyor veya
gelgitin yığdığı çakılları küreklerle düzeltiyor, böylece ihtiyaç duyulması halinde teknelere denize doğru adil bir koşu sağlıyorlar;
tabaklanmış yelkenler kuruyan çakılların üzerine serilmiş, kadınlar etrafta dolanıyor ve demir atmış gemileri izliyor,
bir tekne için herhangi bir işaret var mı diye; bazen kıyıya çıkan bir tekneye yardım etmek ve onu yukarı ve kuru çekmek için sahilden aşağı doğru bir hareket oluyor.

Gelgit çekilirken rüzgar güneydoğuya doğru eğilir ve bir anda Downs'ta demirlemiş gemi filosundaki herkes tetiktedir, ki onlar güzel bir esinti beklemektedir. Kıyıya çıkmış olabilecek tüm subaylar, denizciler veya yolcular sahile doğru acele eder; Kaptan'ın lüks yaşayabileceği gemilere son taze erzak alınır: emirlerin bağırdığını, ırgatların çalıştığını duyabilirsiniz; yelkenler açılır, üst yelkenler gevşetilir, çapalar kaldırılır ve bağlanır, yelkenler indirilir ve gemiler Kanal'dan aşağı doğru gider; kuzeyden gelen taze bir esinti hızla ilerler ve birkaç gün sürer, dışarı giden gemiler üst yelkenleri açılmış şekilde Downs'tan uçarak geçer; ve birkaç pilotu karaya çıkarmaları dışında, Deal adamlarının yapabileceği hiçbir şey yoktur.

Sonunda hava değişimi vaat ediyor, eve dönenler bir dönüş yapacak; Dışarıya doğru gidenler Downs'a demir atmalı ve bir süre beklemelidir.
Fransız kıyısı açıkça görünüyor, martılar tiz, hüzünlü çığlıklar atarak
dönüyor; kayıkçılar gün batımını izliyor, gri beyaz çizgili bulutlar batıda toplanıyor, güneş _berrak_ görünüyor, kayıkçıların ifadesi bu ve uzun ışık huzmeleri bulutların arasından
geçerken--ah! evet, rüzgar ve hava değişecek. "Güneş
kıç direklerini ayarlıyor." "Parlak _gökyüzü_ kirli yollar açar;" ve gün
kapanmadan önce adamlar teknelerini elden geçiriyor ve hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde
her şeyin ani bir başlangıç ​​için hazır olduğundan emin oluyorlar.

Yağmurlu bir yağmur geliyor, rüzgar batıya doğru esiyor ve
canlanıyor; Son geçen gemilerden bazıları
Güney yönünde ilerliyor, tazelenen esintinin karşısında Kanal'dan aşağı inme umudunu
kaybediyor ve Downs'ta demirlemek için geri dönüyor.

Çalışmak için uygun bir gece ve kayıkçılar bir yolculuğa hazırlanıyor;
büyük teknelerden birini suya indirmek için her şey hazır; şimdi
sahilde yukarı çekilmiş durumda; on beş kişilik mürettebatı denize açılmak için
acele ediyor. Karanlık ve fırtınalı bir kış sabahı, saat bir civarı; on dört adam artık gemide, her biri kendi istasyonunda; bir adam, tekneyi yollarda tutan durağın bağlarını kesmeye hazır duruyor; bir fırtına geçene kadar bekliyorlar; söz veriliyor, bağ kesiliyor, adam teknenin küpeştesine atlıyor ve
gemiye tırmanıyor. Tekne yağlanmış yollardan aşağı hızla
inip sörfe başladığında, adam daha yeni yan tarafa düşmüş oluyor; mizen
zaten ayarlanmış, ön yelken tüm hızıyla çekilmiş ve tekne denize doğru
yol alıyor.

Gün doğarken esinti canlanıyor ve birçok mavnacı etrafta dolaşıyor, demirli gemileri veya Downs'tan geçen gemileri konuşuyor, ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya hazır; Bazı gemilere, onları Ramsgate limanına veya Kuzey Foreland'ın etrafından Margate Yollarına yönlendirmeleri için adamlar yerleştirdiler.

Ya da rüzgar şiddetli esmişse, genellikle çapa ve halatlarını kaybetmiş bazı gemiler olur ve kayıkçılar taze olanları tedarik etmeleri için emir alırlar.

Bazen, bir geminin mürettebatı tarafından sıkıntıda olan bir gemiye çapa ve halat götürmek için talep edilen miktara bir miktar şaşkınlık ifade edilir; işin tehlikesini ve verilen paranın genellikle ne kadar zor ve iyi kazanıldığını takdir etmek için işin bir miktar bilgisine ihtiyaç vardır.

Örneğin, fırtına sırasında meydana gelen _Albion_ lugger'ının durumunu ele alalım; bu olaylardan bazılarını anlatmak üzereyiz.

_Albion_ seyir halindeyken, artan fırtınadan önce seyir halinde olan bir gemiyle karşılaşır; hem çapalarını hem de halatlarını kaybetmiştir ve lugger kıyıdan ona tedarik etme emri alır; Dayanıklı mürettebat emri memnuniyetle alır, tekneyi çevirir ve ağır denizlerde
Del'e doğru ilerler. Tekneyi rüzgara ve gelgite karşı zorlamaları gerekir ve teknenin etrafında
dolaşan yükselen denizler tarafından
doldurulmasını önlemek için çok fazla beceri gerekir; şimdi sahile
hızla gelir,
sürtüntü üzerinden geçer ve tekneyi yarı yarıya suyla doldurur; muazzam bir
gümbürtü ve sarsıntıyla demir omurgasıyla kıyıya vurur.

Tekneyi sahile taşıyan dalga geri çekilirken, bir adam
elinde bir iple pruvadan denize atlar; birçoğu ipi
tutar ve tekneyi düz tutmak için ellerinden gelenin en iyisini yapar, sahile doğru yönelir; bir sap kayışı vardır - omurganın ön kısmındaki bir delikten geçen bir zincir; bir kayıkçı fırsatını kollar ve bir
dalga geri
hızla gelir, aşağı doğru hücum eder ve kayışın halkasından bir ip geçirir; Bu ipin diğer ucu,
plajın yukarısına yerleştirilmiş güçlü bir ırgatla bağlanır. "Irgatın adamı! İradeyle kaldır" ve güçlü adamlar ırgat tekrar gıcırdayana kadar ırgat çubuklarına
asılırlar. Lugger çalıştırılamaz; o kadar suyla doludur
plajda kırılan dalgalardan dolayı, bir ırgattaki adamların onu hareket ettirebilmesi için çok ağırdır; ipler diğer iki ırgattan aşağı indirilir ve
plajdaki bir tekneye bağlanmış bir çekme makarasından geçer; hepsi
güçlerini
harekete geçirir, "ho! heave ho!" diye etrafta dolanırlar ve yavaşça
lugger plajda ilerler ve dalgaların
yuvarlanmasından güvende olur. Adamlar içindeki suyu çıkarır, onu daha yükseğe, döner bir platforma
çeker, başını denize doğru çevirir ve öndeki eller
bir çapa ve halat hakkında bilgi almak için aceleyle uzaklaşır. Ajan onlara geminin boyutuna uygun görünen ve toplamda yaklaşık yedi ton ağırlığında olan
malzemeleri tedarik eder.

Çapa ve zincir halatını lugger'a yüklemek için azımsanmayacak miktarda emek harcanır, ancak kısa bir süre sonra hepsi tekrar denize açılmaya hazır hale gelir. Fırtına hızla şiddetlendi ve korkunç bir dalga
sahilde akıyor; çakıl taşlarındaki dalgaların kükremesi, fırtınanın uluması, sis ve karanlığın arasından parlayan beyaz köpüğün parıltısı,
hepsi fırtınanın vahşiliğini resmediyor, ancak yılmayan kayıkçılar
tereddüt etmiyor; her şey hazır, işaret verildi, tekne dik yollardan aşağı
hızla
iniyor ve denize açılıyor. Kırılan bir dalga hızla geliyor,
hızla teknenin pruvasına çarpıyor, onu dolduruyor; bir an için
büyük tekne suyun altında kalıyor, sonra denizin pençesindeki bir oyuncak gibi kaldırılıp bükülüyor ve dalganın
kabarasıyla sahile doğru fırlatılıyor; kıyıdaki herkesin dehşet dolu çığlığı ve mürettebata yardım etmek için aşağı doğru bir koşuş, hepsi de -on beş kişi var-
sörfte mücadele ediyor; şimdi adamlar dalga tarafından yıkanmış, ve zemini hissediyor ve
sendeleyerek ilerliyorlar; şimdi tekrar bir dalga tarafından yakalanıp yuvarlanıyorlar;
her biri için şiddetli denizlerle korkunç bir mücadele; burada, biri
ayaklarının üzerine kalkıp sendeleyerek ilerliyor, kıyıdaki adamlar tarafından yakalanıyor
ve sahile sürükleniyor; orada, bir adam çakıl taşlarının üzerinde uzanmış, bitkin ve kafası karışık bir şekilde
boşuna kalkmaya çalışıyor; iki adam
yakasını tutuyor ve onu bir iki metre öne çekiyor, sonra ayağa kaldırıyor,
ve onu tekrar denize sürükleyecek olan bir sonraki dalgadan
kaçıyor. Şimdi tüm adamlar kurtulmuş gibi görünüyor; isimler bağırılıyor--hepsi cevap veriyor mu? hayır! biri eksik; hepsi suyun kenarına koşuyor ve
karanlığa bakıyor; sörfün ortasındaki her gölgeyi hevesle izliyor; işte orada! hayır! evet orada! sörfte yükseliyor; orada yuvarlanıyor:
"Çabuk, çabuk, bir sıra oluşturun!" ve cesur kayıkçılar birbirlerinin ellerini demir bir güçle kavrar ve bir zincir oluştururlar, zincirin deniz ucundaki dört veya beş adamın en alttaki kısmı sudadır; dalgalar onlarla savaşır, ama onlar sağlam bir şekilde direnirler; sonunda beden deniz adamının erişebileceği
bir mesafeye gelir, onu kavrar, adamlar kıyıya sürüklenir ve zavallı duyarsız adam kıyıya taşınır. Canlı mı? yoksa ölü mü? diyemezler ve kalplerinde büyük bir korkuyla onu aceleyle kıyıya taşırlar ve kısa süre sonra, herkesin büyük sevincine, yaşam belirtileri gösterir ve yavaş yavaş iyileşir.

Bu arada sahildeki zavallı kayıkçıların yapabilecekleri hiçbir şey yok, sadece beş yüz pound değerindeki güzel teknelerinin dalgalarda parçalanıp, tahtalar birbiri ardına koparılıp, şimdi yüksek bir sesle ikiye bölündüğünü, iki yarısının ayrıldığını, çapa ve halatların içinden düştüğünü, dalgalarda yüzen, bir tarafı kopmuş baş zirvenin bir kısmını görebiliyorlar; kısa süre sonra o da parçalanıyor ve dalgalarda sadece teknenin parçaları yüzüyor veya sahile dağılıyor ve kayıkçılar, ağır yürekli ama hayatlarını kurtarabildikleri için minnettar, birkaç saat dinlenmek, güçlerini toplamak ve sonra herhangi bir başka teknenin mürettebatının bir parçası olmaya hazır olmak ve ilk çağrıda en fırtınalı denizlerle karşılaşmak için tekrar dışarı çıkmak üzere evlerine gidiyorlar. Goodwin Kumları'nın üzerinde öfkelenen denizlerle yaşanan bir macera ve çatışma anlatısında, Deal, Broadstairs, Walmer ve Kingsdown'lu ve Ramsgate'li adamların, hizmetleri için çağrı yapıldığında, cankurtaran botlarını ne kadar kolay ve ne kadar cesurca doldurduklarına ve aksiyon sahnesine, cesaret, beceri ve cesaretle dolu bir şekilde koştuklarına tanıklık etmekten kaçınmak iyi olmazdı - gerçek Fırtına Savaşçıları, her şeye meydan okumaya ve boğulan kişiyi su dolu bir mezardan kurtarmak için her şeyi yapmaya her zaman hazırlar.

BÖLÜM XVI.

"LINDA"NIN KAYBI VE KURTARMA YARIŞI.

"Ani bir çarpışma, direk gitti,
Ve onunla birlikte tüm umutlar gitti;
Kaderdeki mürettebat artık
dalgalanan sularla baş edemez.

"Şimdi ruhlarını Tanrı'ya emanet ediyorlar,
Ölmek üzere olan adamlar gibi;
Çünkü insanın tüm yardımı
Bu uç noktada boş görünüyor."

_G. Ward. _

Gün ışığında, _Albion_
lugger'ının yok edilmesinden sonraki sabah, hava giderek kötüleşiyor; denizin üzerinde asılı duran gri sisli karanlık, hızla sürüklenen bulutların arasından belli belirsiz bir yol bulan hızlı ışık parıltılarıyla neredeyse hiç kesilmiyor.

Ve gece ilerledikçe hava daha da fırtınalı hale geliyor. Birçok gemi fırtınadan önce kuzeye doğru hızla geliyor; South Sand Head ışığını yakıp rotalarını Goodwin ile Brake Sands arasında uzanan dar Gull
kanalına çeviriyorlar. South Sands Head ışık gemisi Goodwin Sands'in güney ucuna demirlemiş durumda; South Foreland ışığına yaklaşık üç mil uzaklıkta.

Kışın batıdan esen fırtınalarda Kanal'da sıklıkla görülen yoğun sisli havada, gemilerin bu ışıklardan herhangi birini yakması genellikle çok zor oluyor.

Ve Goodwin Kumları'nın kenarı bu kısımda çok dik olduğundan ve yakınında derin sular olduğundan, kurşunu devam ettirmek yeterli koruma sağlamaz, çünkü iki kurşun atışı arasında hızla giden bir gemi derin sulardan Kumlara geçebilir ve orada kaybolabilir.

Bu yüzden, böyle havalarda Downs'tan geçen gemilerin aniden kendilerini büyük bir tehlike pozisyonunda bulmaları sıklıkla olur.

Söz konusu gecede, ışık gemisindeki adamlar özellikle dikkatli bir nöbet tutarlar, çünkü gecenin karanlığı, kıvrımlarını azgın denizin üzerine
yaydığı kasvete eklenir ve rüzgarın yönü ve kuvveti ve fırtınadan önce uçan birçok gemi, felaket olasılığını düşündürür.

Gece yarısı civarında, nöbetteki adamlar, sisin yükselmesinde, onlardan çok uzakta olmayan, fırtınadan önce giden ve doğruca Kumlara doğru giden güzel bir brig görürler; alarm verilir ve talihsiz mürettebata tehlikeleri konusunda uyarıda bulunmak için hemen bir silah ateşlenir.

Gözetmenler, brigin ışıklarının pozisyonunun değişmesiyle mürettebatın geminin rotasını değiştirmeye ve Sands'e karşı koymaya çalıştığını düşünürler;
ama çok geç! Hiçbir şey onu kurtaramaz!
Fener gemisinin mürettebatı karanlıkta onu gözden kaybeder ve cankurtaran botunun mürettebatını kurtarması için sinyal vermeye hazırlanır;
bir iki dakika beklerler, brigin vuracağını düşündükleri yöne doğru, olağan tehlike sinyallerini beklerler ve hemen hemen
bir katran namlusunun parlak alevini görürler; fener gemisinden bir sinyal topu ateşlerler ve uyarı sesi fırtınanın üzerinde yüksek sesle yankılanır;
sonra roketler gönderirler; böylece gemi enkazları umutlanmaya teşvik edilirken
karadaki hazır kayıkçılar harekete geçmeye çağrılır.

Sinyaller, Deal'den bir mil uzaklıktaki Walmer cankurtaran botu istasyonunda ve Deal'den üç mil uzaklıktaki Kingsdown istasyonunda görülür; her iki yerde de çağrı derhal ve istekle yerine getirilir; cankurtaran botları tüm aceleyle hazırlanır; hızla donatılır ve suya indirilir ve
sahilde yuvarlanan kaynar dalgaların arasından zorlukla geçerler. Altından geçebilecekleri tüm brandayı yayarlar ve iki bot fırtınadan önce doğrudan ışık gemisine doğru uçarlar; orada tehlike sinyallerinin görüldüğü konumu öğrenirler ve tüm şiddetli deniz çalkantısında Goodwin'in kenarından geçerler ve dalgaların kumlara korkunç bir güçle
kırıldığı yeri işaret eden dalga halkasını aşarlar; ancak hiçbir rehber, enkazın nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemezler; o kasvetli karanlıktan yardım dileyen hiçbir sinyal ışığı parlamıyor ve adamlar, ne kadar dinlerlerse dinlesinler,
fırtınanın durmak bilmeyen uğultusu dışında hiçbir ses duyamıyorlar. Yine de cesur kayıkçılar
aramayı bırakmıyor ve birkaç saat boyunca tekneler boşuna çabalarına devam ediyor.

Kingsdown teknesinin mürettebatı sonunda daha fazla aramanın
yararsız olduğuna karar veriyor ve fırtınanın dişleri arasında uzak istasyonlarına geri dönmeleri mümkün olmadığından, Ramsgate'e doğru koşuyorlar ve
şafaktan hemen önce oraya varıyorlar. Walmer teknesi, mürettebatı enkazdan hiçbir iz göremeyince kıyıya doğru gitmeye karar verene kadar
Sands civarında seyir etmeye devam ediyor.

Denizler giderek şiddetleniyor ve artık çok yükseliyor ve kıvrılıp kırılırken her dalganın tepesi şiddetli
rüzgar tarafından yakalanıyor ve bir su bulutu halinde dağılıyor.

Tekne, çalkantılı denizlerde cesurca yelken açıyor; sürekli olarak
dalgalar tarafından ele geçiriliyor ve suyla doluyor, ancak her seferinde hızla
tüm kaldırma kuvvetini geri kazanıyor ve denizlerin üzerinden atlıyor. Adamlar ona neredeyse aşırı güveniyor, sanki hiçbir deniz ve rüzgar onu alabora edemezmiş gibi; sağlam direkler eğilene ve halatlar tekrar gerilene ve yelkeni sabitleyene kadar bir bez baskı yapmaya devam ediyorlar; fakat
şimdi şiddetli, kocaman bir dalga hızla geliyor, tekneyi yandan yakalıyor, tekneyi tepesinden yukarı kaldırıyor ve sonra tamamen kıvırıyor
ve geçiyor, tekneyi alabora ediyor ve tüm adamları suda mücadele ediyor.

Fakat sonuçta denizin cankurtaran botuyla övünebilmesi sadece geçici bir zafer; hemen kendini düzeltiyor,
içini dolduran suyu atıyor ve her zamanki gibi cesurca denizlere doğru yol alıyor.

Neyse ki tüm adamlar mantar ceketlerini giymiş ve
göğüsleri yukarıda yüzüyorlar; şimdi dans ettikleri gibi çılgın bir dans hiç olmamıştı; sıçrayan bir dalganın konisinde bir anlığına yükseğe fırlatılıp dengede duruyorlar, yine bir denizin çukur çukurunda, her tarafta yuvarlanan su duvarıyla; hızlı bir şekilde yükselip alçalıyor,
kolları tekneye doğru yüzmeye çalışırken kırık zamanı dövüyor,
ve tekne hızla sürüklenmeye başlıyor; Şans eseri, bazı adamlar
uçları tekneye bağlı olan can simitlerini
tutmuşlar, bunlarla kendilerini teknenin yanına çekiyorlar ve hepsi kısa süre sonra
gemiye binmeyi başarıyorlar.

Tekrar Downs'tan, yüksek dalgalı denizlerden geçerek kıyıya doğru gidiyorlar, ancak dertleri henüz bitmemiş;
diğerlerinden daha şiddetli bir rüzgar
esintisi yelkene çarpıyor, tekne devriliyor;
o anda büyük bir dalga tekneye atlıyor, ona öyle bir kuvvetle
ve öyle yüksekten çarpıyor ki yelkeni suyla dolduruyor ve tekneyi
bütünle deviriyor ve ikinci seferde tekne devriliyor ve adamlar, önceki mücadelelerinin yol açtığı bitkinlikten kurtulmadan önce,
ikinci kez denize düşüyorlar ve kendilerini dalgalarla hayatları için savaşırken buluyorlar. Mantar ceketler onları daha önce olduğu gibi su üstünde tutuyor, ancak dalgalar üzerlerinden geçiyor ve neredeyse köpük bulutları altında boğuluyorlar, ta ki başlarının üzerinden geçen denizlerin
hızı ve vuruşuyla iyice yıpranana kadar. Yukarı aşağı, denizlerin çalkantısında oradan oraya yuvarlanarak, soluk ve nefes nefese, tekneyi geri almak için herhangi bir mücadeleye giremeyecek kadar zayıf, hızla
bilincini kaybediyorlar; bu sefer azgın denizlerin ortasındaki vahşi dans gerçekten de
çok fazla bir ölüm dansına dönüşüyor.

Neyse ki güçlü bir Deal yelkenlisi felaketin olduğu yere yakın; mürettebatı hemen cankurtaran botuna ulaşamayan adamları alıp geri götürmek için ellerinden geleni yapıyorlar.

Cankurtaran botu, kendi kendine doğrulmuş, dalgaların üzerinde yüksekte yüzüyor, mürettebatı tekrar onu kontrol altına alıp rotasında hızlandırabilir
olmaz harekete geçmeye hazır.

Adamlar sonunda tekrar gemiye bindiler, tekne tekrar
yüklendi ve güvenli bir şekilde karaya ulaştı.

Ama bu süre boyunca, cankurtaran botu adamlarının bu kadar zorluk ve tehlikeyle karşılaştığı kişilere yardım etmek için boşuna çabalayan talihsiz gemi mürettebatı nasıldı? Talihsiz gemi brik _Linda_ idi: Kaptan geminin güvenli bir rotada olduğunu, herhangi bir acil tehlikeden uzak olduğunu düşündü; fırtına sisi, karayı veya kıyıyı koruyan sayısız sinyal lambasını görmeleri için çok yoğundu, ancak önde gitmeye devam ettiler ve fırtınadan önce hızla ilerlediler; aniden tüm mürettebat, kendilerine oldukça yakın bir yerden ateşlenen bir topun yüksek sesiyle ve çok yakınlarda bir ışık gemisinin ışığını gördüklerinde irkildi ve dehşete kapıldı; tehlikelerinin farkına hemen vardılar, çünkü korkunç Goodwin Kumlarının tam rüzgâraltında olduğunu biliyorlardı; çılgınca bir telaşla gemiyi giymeye çalıştılar, ancak çok geçti; dümeni hissettiğinde sörfün arasına daldı, Kumlara çarptı ve büyük denizler üzerinden uçmaya başladı; gemi kaybolmalıydı, kurtarılması
tüm umutların ötesindeydi; mürettebat için herhangi bir umut var mıydı? Umutsuzluğa kapılmazlar veya yardım almak için ellerinden gelen küçük çabaları göstermeden kaybolmazlar; geminin yükselip Kumlara çarptığı şiddetten, çok hızlı bir şekilde parçalanacağını bilirler. Bir katran fıçı alırlar, onu branda, gres ve paçavralarla doldururlar,
yakarlar ve onun parlak bir alevle
parladığını görmenin memnuniyetini yaşarlar; her halükarda, çevredeki karanlığı ve kasveti yeterince delerek
komşu hafif gemiye sıkıntılarını bildirmelidir.

Tekrar ve hemen hemen hemen, topun yüksek sesli gümbürtüsünü duyarlar; ancak
önceden onlara ölüm sinyali gibi görünmüştü, şimdi de onlara zayıf--çok zayıf bir umut veriyor; hafif gemi tarafından roketler de ateşleniyor; kesinlikle sinyaller kıyıda duyulacak ve görülecek ve
cankurtaran botu onları aramaya çıkacak; ama o zaman nerede olacaklar? Zaman yok--zaman yok; denizler güverteyi yıkıyor, katran fıçısının şiddetli ateşi hemen sönüyor ve adamlar
çarpıcı denizlerden kaçmak için direklerin çapraz ağaçlarına ve
örtülerine sığınmak için acele ediyorlar. Yedi adam ön direk örtülerine atlıyor ve
çapraz ağaçlara tırmanıyor, kaptan ve dört adam ana direğe tutunuyor; gemi defalarca bir çatırtıyla yükseliyor ve düşüyor,
onu baştan kıça koparıyor ve tüm kirişleri inliyor ve
yarılıyor ve neredeyse denizcileri ambarlarından sallıyor. Şimdi gemi çalışmaya ve kıvranmaya başlıyor, kirişler yüksek sesle kırılıyor, tahtalar
denizin şiddetli yırtılmasıyla yanlarından koparılıyor, sağlam demir cıvatalar ambarlarından koparılıyor ve bir iplik gibi bükülüyor - gemi hızla
parçalanıyor; direkler sallanır, adamlar denize savrulmamak için
en sıkı tutunmak zorundadır, böylece direğin yuvarlanması ve geminin sallanmasıyla savrulurlar ve sallanırlar. Öncekilerden daha yükseğe sıçrayan her dalga, onları avı olarak alır gibi görünür; güvertedeki her şey sürüklenir; güvertenin kendisi açılır, su ambara girer ve kısa süre sonra güverte parçalanır,
ve parçalar denizin dalgalarıyla sürüklenir; siperler kopar,
ve şimdi geminin yan tarafında bir parça kopar; gemi birkaç dakika içinde parçalara ayrılmak zorundadır ve ölüm tüm mürettebat için çok yakın görünür.

Muazzam bir dalga enkazın üzerinden geçer, bir gök gürültüsünden daha yüksek bir
çatırtı; ön direk güverteye yakın bir yerden kırılmıştır, devrilir; Birkaç yüksek sesle umutsuz çığlık ve direğe tutunan yedi zavallı adam denize fırlatılır ve bir anda suyun vahşi öfkesinde kaybolurlar. Ana direkteki beş adam dehşet ve umutsuzluk içinde ürperir ve bir yandan diğer yana sallanıp sarsılırken direğe daha da sıkı tutunurlar; yaşanacak birkaç dakika daha olabilir; evlerini, eşlerini ve çocuklarını düşünürler ve denizler giderek artan bir şiddetle üzerlerine vururken daha da sarsıcı bir şekilde tutunurlar; sadece kısa bir zaman alır ve altlarındaki enkaz tamamen parçalara ayrılmış gibi görünür; kıç güvertesi burkularak büyük bir parçası koparılır; bir sonraki denizde enkaz devrilir, ana direk sürüklenir ve kaptan ile dört adam ondan denize fırlatılır; kaptan güvertenin büyük bir parçasına öyle bir kuvvetle fırlatılır ki her iki bacağı da kırılır; ancak enkaz parçasına tutunmayı başarır, diğer dört adam da ona doğru sürüklenir ve orada tutunurlar; Kendilerini, güçlü brigin hızla parçalandığı yüzlerce enkaz parçasıyla çevrili bulurlar.

Gelgit, beş adamın umutsuzca tutunduğu güverte parçasını sürükler - üzücü, hızlı trajedinin olduğu yerden uzağa,
ve Tanrı'nın merhametiyle, dalgalardan ve tüm öfkeleriyle Kumlara doğru
gümbür gümbür inen
ve eğer zayıf salları erişim mesafelerine gelseydi zavallı denizcileri hemen yıkıma sürükleyecek olan
kırıntılardan uzağa, bir akıntı girdabına. Adamlar, engebeli ama şimdi
kırık denizlerde taşınırlar, tek umutları sallarını oluşturan paramparça, dalgalanan enkaz parçasıdır; Karanlık gecenin dehşeti,
Kumlara çarpan dalgaların kükremesiyle birleşiyor,
ve zavallı denizciler, her an hızlı gelgitin yeni bir girdabıyla karşılaşabileceklerini ve o ölümcül dalganın ortasına sürüklenebileceklerini bilmiyorlar. Şiddetli fırtına üzerlerinden uğulduyor, adamlar bitkin ve umutsuz, ama kaptanı enkaz parçasına bağlamayı başarıyorlar,
iki kırık bacağı onu baygın ve acıdan hasta ediyor; ve gecenin uzun, kasvetli saatlerinde yüzmeye devam ediyorlar.

Gull fener gemisinin yanından geçiyorlar, parlak ve onlar için alaycı
ışığını izliyorlar, sonra Kumların kuzeydoğusuna taşınıyorlar; orada
değişen gelgitle karşılaşıyorlar ve bu onları güneye götürüyor ve büyük bir sevinçle, ölümcül Goodwin'den uzağa, Calais yönüne doğru,
denizler hala üzerlerinden geçiyor. Kaptanın acısı neredeyse dayanılmazdır, çünkü denizin her dalgalanışı, enkazın her kabarışı kırık bacaklarını sarsar; adamlar, üzerinde yattıkları güverte parçasının pürüzsüz tahtalarını umutsuzca kavrayarak, tırnaklarını parmaklarından koparırlar. Saatler geçer ve on beş saat boyunca, soğuk ve ıslak, yaralı ve açlık ve susuzluktan baygın bir şekilde yüzerler; zavallı adamlar neredeyse baygınlaşırlar ve ancak mekanik olarak zayıf desteklerine tutunmayı başarabilirler; sabah geçer ve geçen bir yelkeni aramak için enerjileri yoktur ve bir tane gördüklerinde işaret vermeleri için bir araçları yoktur.

Aniden yüksek bir haykırış onları şaşırtır ve başlarını kaldırıp, sınırsız bir sevinçle, salın hemen yanında büyük bir kesici görürler; sanki ölümden geri çağrılmış gibidirler ve hızla battıkları baygınlıktan uyanmaya başlarlar.

Kesici, Anvers'ten gelen bir kılavuz teknesidir; gemiye çok
zorluk çekmeden bindirildiler, çok çaresizler ve deniz hala çok yüksekte akıyor; iyi kalpli Belçikalılar, zavallı adamların en sefil durumlarına çok
acıyıp onları iyileştirmek için ellerinden geleni yapıyorlar; pilotlar onları mümkün olan en kısa sürede Deal'e indiriyor ve hastaneye götürülüyorlar ve mümkün olan tüm tıbbi bakım ve ilgiyi görüyorlar; kısa sürede canlanıyorlar, kaptanın kırık uzuvları sabitleniyor ve sonunda iyileşiyor; yoldaşlarının üzücü kaybı için yas tutarken, kendi en muhteşem
kaçışları için ne çok fazla hayret duyabiliyorlar ne de çok derinden minnettar olabiliyorlar.

BÖLÜM XVII.

"AMOOR" MÜRETTEBATININ KURTARILMASI. "

"Bu adamların cesaret ettiği
işlere çılgınca tezahüratlar eşlik etmiyor;
Ne davul ritmi, ne de savaş gerginliği,
Havayı hareketlendiren ruh yok.

"Ama soğuk ve karanlık gecede
Patlamayla savaşıyorlar;
Ve cesaret sayesinde,
Sonunda zaferi kazanıyorlar.

"O zaman bu özverili mücadeleye
layık olduğumuz onuru ödeyelim;
Yiğit adamların, diğer insanlar için hayatlarını böylesine asilce riske attıkları yer."

_G. Ward._

Son bölümümüzde, Ramsgate limanına giden Kingsdown cankurtaran botunu ve birkaç sarsıntıdan sonra Deal plajına giden Walmer cankurtaran botunu bıraktık. Kingsdown botu sabah yedi civarında Ramsgate'e ulaştı, fırtına hala çok şiddetli esiyordu.

Saat yediden kısa bir süre sonra Gull ışık gemisinden sinyaller duyuldu;
ve Ramsgate cankurtaran botunun dümencisi liman başkanından hemen denize açılma emri aldı, vapur her zamanki gibi onu
yedek aldı: deniz çok dalgalıydı ve hava yağmur ve çiselemeyle yoğunlaşmıştı. Vapur ve cankurtaran botu fırtınada yol aldı ve Gull akıntısında demirlemiş bir brik buldu, ışık gemisinden çok da uzak değildi; tepesinde sinyal olarak bir bayrak vardı ve ona doğru gidiyorlar; mürettebat onlara, kısa bir süre önce, fırtınada bir asansörde, Goodwin'in kuzeybatı ucunda bir gemi gördüklerini söylüyor; cankurtaran botu, işaret edilen yönde seyrediyor, ancak mürettebat enkaz halindeki gemiden hiçbir şey göremiyor, bu yüzden Gull ışık gemisine doğru ilerliyorlar,
oradan daha fazla bilgi edinmeyi umuyorlar. Adamlar ışık gemisinin mürettebatının, yaklaşmalarını endişeyle beklediklerini görüyorlar; vapur ve cankurtaran botu geminin kıç tarafının altından geçerken kıç tarafa doluşuyorlar ve enkazın konumunu tarif etmek için işaretler veriyorlar; kayıkçılar kısa süre sonra enkazı keşfediyorlar ve bunu yapmak için doğru konuma çekilir çekilmez, vapurdan inip mahsur kalan gemiye doğru ilerliyorlar.

Şimdi neredeyse gelgit. Yaklaştıklarında, enkazın bir kum sırtında yüksek ve kuru olduğunu görüyorlar: daha da yakın, kumda kendilerine doğru yürüyen, büyük bir
şal sallayan bir adam görüyorlar; cankurtaran botu ona doğru yönlendirilir ve dalgaların
daha az güçle kırıldığı bir yer seçerek botu kumlara doğru sürerler; mürettebattan üçü
denize atlayıp dalgaların içinden geçerler; Kumlardaki adama katılırlar ve enkaza doğru giderler; dalgalı denizler Kumları
yüksek sırtlara doğru sürüklemiştir ve bu sırtlar arasındaki oluklar bel hizasında ve akan suyla doludur, kum dipte yumuşak ve hızlıdır; adamlar bu
derin oluklardan geçmek zorundadırlar.

Enkaza vardıklarında bunun _Amoor_ adlı bir brigantine ait olduğunu görürler. Önceki gece saat on bir civarında, karanlık sis ve şiddetli fırtınada, neredeyse yüksek gelgitte Kumlara doğru ilerlemişti, deniz hemen geminin üzerinden geçti ve mürettebatın tek bir tehlike sinyali vermeye vakti olmadı, bunun yerine doğrudan ana donanıma tırmanmak zorunda kaldılar. Neyse ki gemi, kıç tarafı rüzgara ve gelgite dönük olarak kumların üzerindeydi ve düz bir şekilde ilerliyordu ve kömürle yüklü olduğu için omurgası üzerinde dik duruyordu. Gelgit yükseldikçe, dalgalar enkazı kaldırıp onu yavaş yavaş taşıdı ve her kaldırmadan sonra ağır bir şokla düşmesine izin verdi, bu da adamların tutunmasını zorlaştırdı. Sonra denizler geminin üzerinden öyle şiddetli bir şekilde geçti ki adamlar ana donanımdaki konumlarından bile
yıkılacaklarından korktular ve pruva direğine
çıkmayı başardılar; burada daha fazla sığınak buldular. Gemi yaklaşık dört mil boyunca Kumların üzerinde böyle ilerledi ve adamlar, büyük ve derin bir şükranla, eğer geminin kendilerine rehberlik etmesi
olsaydı, onu Tanrı'nın takdiriyle olduğundan daha fazla kumun dar yüksek sırtı boyunca rotasında tutamayacaklarını hissettiler, çünkü gemi o dar kum sırtının
sağ veya soluna taşınmış olsaydı, derin suya girecekti
ve hemen batacaktı, gövdesi o kadar parçalanmıştı
ve tüm mürettebatı hemen boğulacaktı.

Ama bu sefer adamların katlandığı zihinsel acı ve gerilim korkunçtu. Enkazın aldığı korkunç şoklara uzun süre dayanacağına dair neredeyse hiçbir umut hissedemiyorlardı. Yanlarından geçerken çılgın dalgalara baktılar ve her biri
hazır bir mezar gibi görünüyordu; Yapılacak hiçbir şey yoktu, hayat için çetin bir mücadele yoktu, ki bu heyecanla yaklaşan ölümün dehşetini azaltacaktı, sadece tutunup karanlıkta beklemek.

Ve şimdi sonun yakında geleceğini hissediyorlar, çünkü dalgaların
yakınlarda kükrediğini duyuyorlar; dalgalar Kumların kenarında kükrerken, dalgalar derin sudan içeri
giriyor ve Kumlara çarpıyor ve bu tam da gemilerinin metre metre ilerlediği
yolda. Biraz daha
gitse bu dalgaya dalmalı, sonra birkaç metre daha gitse derin suya
batmalı; binlerce kişi bu ölümcül kumlardan uzak tutulmaları için içtenlikle dua ederken, bu zavallı denizciler de şimdi gün doğana kadar, acınası durumları görülüp kurtarılma şansları olana kadar
onların üzerinde bırakılmalarını içtenlikle istiyorlar.

Artık kumun sonuna çeyrek mil kadar kala gelgit hızla düşüyor ve enkaz giderek daha az kalkıyor; sonunda, tüm mürettebatının büyük sevincine, ağır bir şekilde karaya oturuyor ve kalkmayı bırakıyor. Gelgite doğru geniş bir şekilde savruluyor ve yan tarafına düşüyor, sonra çalışıyor ve neredeyse parçalara ayrılıyor. Su artık onu kısa sürede terk ediyor ve yükselip kuruyor ve adamlar hızla enkazı terk edip kumun üzerinde durabiliyorlar; sörf kısa bir mesafede etraflarında şiddetle esiyor; şu anda durdukları yer sadece birkaç saat kuru kalacak ve sonra deniz tüm öfkesiyle kumun üzerinden tekrar esecek. Kaptan cesur, aktif ve kararlı bir adam; hiçbir güvenlik şansını
tepmeyecek; gelgit geri dönmeden önce bir şeyler yapılmalı ve hiç zaman
kaybetmeyecek. Kaptan ve mürettebat nerede olduklarına dair hiçbir fikir
edemiyorlar; gemi tam bir enkaz, bu zamana kadar neredeyse parçalara ayrılmış, sıkıntılarını belli edecek hiçbir araçları yok, ve tek şansları enkazın etrafında asılı duran
birçok parçalanmış kereste parçasından bir sal yapmak olacak gibi görünüyor;
tekneler çoktan yok olmuş ve yıkanmış. Batık gemi mürettebatının
sadece bıçakları var, ama tüm enerjileriyle işe koyuluyorlar, geminin güvertesinden ve yanlarından kırık keresteleri söküyorlar,
halatları kesiyorlar, keresteleri birbirine bağlıyorlar. Ama
en büyük çabalarıyla ancak yavaş bir ilerleme kaydedebiliyorlar ve
sallarının, olması gerektiği gibi aceleyle tamamlandığında,
deniz tekrar Kumları dövdüğü anda, mücadele etmek zorunda kalacağı suların öfkesinde sadece zayıf bir destek olacağını hissediyorlar; ama hala o kuru kum tepeciğinde, neredeyse zifiri karanlıkta, rüzgarın uluması ve
her tarafta kırılan dalgaların kükremesiyle, adamlar çalışmaya devam ediyor.
Zavallı fırtınadan etkilenmiş, yorgun adamlar kendilerini bitkin ve bitkin hissediyorlar, ama
hiçbir emekten kaçınmıyorlar, enerjilerini azaltmıyorlar, çünkü gelgit şafakla birlikte dönecek ve
sonra, onları yok etmek için yaklaşan bir düşman gibi, hızlı ilerleyişinde, onlara emekleri için kısa bir süre ve bir kez onları avı olarak yakaladığında da yetersiz merhamet gösterecek. Şafak söktü, gelgit yükseliyor ve
her adam yeni çabalar için ilham alıyor. Aniden, hepsi çok uzak olmayan bir mesafeden ateşlenen bir silahın yüksek sesiyle irkilirler. Bu ne? Bu ne? diye bağırırlar hepsi. Kısa süre sonra bir roket vızıldayarak gri sisli bulutların içine
gider. Bu, içinde bulundukları duruma benzer bir sıkıntı içindeki talihsiz bir gemiden gelen bir işaret midir? Her halükarda, onları neredeyse ele geçiren o yoğun ve umutsuz yalnızlık hissi
rahatsız olmuş gibi görünür ve hevesle çalışırken, aynı zamanda
işaretlerin verildiği yöne doğru keskin bir bakışlarını korurlar;
çok geçmeden, işaret verenin bir ışık gemisi olduğunu anlarlar; bu onları umutla doldurur; gemideki nöbetçiler tarafından görülmüş olmalılar ve işaretin onların hesabına verilmiş olması gerekir; ancak yine de çabalarından vazgeçmeyeceklerdir, cankurtaran botu onlara ulaşamayabilir veya onları kurtarmak için zamanında
çıkamayabilir; her halükarda, gelgit zaten yavaş yavaş yükseliyorken,
bir şansı
kaybetmeyecekler ve salı inşa etmeye devam edecekler.
Birçok direği çaprazlamasına bağlayıp üzerlerine siper parçaları
ekledikten sonra, çok uzakta olmayan bir vapurun dumanını
keşfettiklerinde ve kısa bir süre sonra denizlerin üzerinden onlara doğru gelen bir tekneyi, ki bu bir cankurtaran teknesi olmalı,
gördüklerinde; bir adam Kumların kıyısına doğru
gidiyor ve kısa süre sonra tekne ondan çok da uzakta değil,
karaya oturuyor ve
üç kayıkçı ona doğru yürüyor.

Kayıkçılar sala ulaştıklarında, adamları sala biraz erzak
yüklerken buluyorlar, ancak bütün depolar gece boyunca su altında kalmış ve
bozulmuştur. Kayıkçıların varışındaki gemi kazası geçiren adamların sevinci yoğun. "Tanrıya şükür! Gelmişsiniz," dedi
kaptan; "Bu sabah hiçbirimizin hayatta olacağını
hiç beklemiyordum."

Garip bir karşılaşma gibi görünüyor, o vahşi fırtınalı sabahta, orada, Goodwin Kumları'nın merkezinde, dalgaların birkaç saat önce çok şiddetli bir şekilde
kızdığı ve birkaç saat içinde yine aynı şekilde şiddetle kızacağı yerde; orada, gemi kazası geçirenlerin trajik bir şekilde ölmeyi bekledikleri yerde, denizciler ve kayıkçılar birbirlerini selamlıyor; cankurtaran kayıkçıları, zavallı denizcileri kurtarmaya hazır oldukları için, kurtarılma olasılığı kadar sevinç duyuyorlar; gemi mürettebatı sallarına bakıyor ve gerçekten de karşılaşmak zorunda kalacakları fırtınada ne kadar zayıf bir koruma sağladığını hissediyorlar.

Batık geminin mürettebatı, salda böylesine şiddetli bir enerjiyle çalışmanın heyecanı artık bittiğine göre, tepkiyi hissetmeye başlar ve
kendini tamamen bitkin hisseder ve sanki saatlerdir üzerlerinde asılı kalmış gibi görünen ölüm gölgesi her birinin yüzünde iz bırakmış gibi çok yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş görünür.

Kazazedeler ve kurtarıcılar arasında birkaç selamlama ve şükran sözcüğü daha söylenir ve hepsi Kumlar'ı aşarak cankurtaran botuna doğru yola koyulur.
Cankurtaran botçuları önce enkaza tırmanır,
adamlar için saklayabilecekleri küçük şeyler olup olmadığını görmek için, ancak
taşınabilir her şey gemiden yıkanmış gibi görünür;
kabinin kırılmış ve ezilmiş olduğunu görürler, ancak kaptanın birkaç
giysisini oradan çıkarmayı başarırlar; gemide bir köpek bulurlar ve onu kurtarırlar.
Ve şimdi hepsi enkaza sırtlarını dönerler.

Gemi kazası geçiren denizciler çok güçsüzleşmişler ve bazıları uzuvlarını bile zorlukla sürükleyebiliyorlar ve sığ su kanallarından geçerken her iki taraftan da tutulmaları gerekiyor, bunların çoğunu da tekneye giderken geçmek zorunda kalıyorlar. Mümkün olduğunca hızlı hareket ederler, çünkü hava çok belirsizdir ve yaklaşan bir sis veya kar fırtınası onları olabilecek en büyük tehlikeye sokar, çünkü bu durumda yarı yarıya suyla dolu olan ve düşük suda Kumlar boyunca her yöne uzanan vadiler arasında çok hızlı bir şekilde kaybolurlar; ve kayıkçılar orada kaybolmanın ne demek olduğunu bilirler; gelgit yükseldikçe kum ayaklarının altında yumuşak ve hızlı hale gelir ve her an daralan dalga kuşağı daha da yakınlaşır, orada kısa bir süre umutsuzca dolaşır, sonra kumlar hızlandıkça zar zor hareket edebilir ve sonra üzerlerine gelen ilk dalganın şiddetli darbesine kolay bir av olurlar. Kayıkçıların sabahın artan karanlığına korkuyla bakmaları ve adamları olabildiğince acele ettirmeleri şaşırtıcı değildir; cankurtaran botunu seçiyorlar ve büyük bir zorluk ve çabayla Kumların kıyısına varıyorlar.

Cankurtaran botu on kulaç zincirle demirlemiş durumda; ağır dalgalar içeri doğru yuvarlanıyor ve onu öyle bir şiddetle kaldırıyorlar ki, her kaldırmada çapasını çekiyor ve dalgaların ilk öfkesini
harcadığı kum çıkıntısının üzerinden daha da uzağa vuruyor. Dalgalar botun üzerinden uçuyor, onu dolduruyor ve sonra köpük bulutları halinde
kızgınlaşıyor. Gemideki adamlar, gemi kazası geçiren mürettebatla birlikte arkadaşlarının dönüşünü endişeyle bekliyorlar ve erkek gruplarının Kumları aşarak bota doğru mücadele ettiğini gördüklerinde çok seviniyorlar. Kısa süre sonra gemi kazası geçiren adamların ne kadar bitkin olduklarını anlıyorlar ve
sörfün içinden geçerek bota ulaşmanın onlar için çok zor bir iş olacağını hissediyorlar. Bazı
kayıkçılar, rüzgar ve gelgit tarafından alt edilmiş ve aşağı atılmış olanlara atmak üzere cankurtaran halatları hazırlar, diğerleri ise güçsüz denizcilere yardım etmek için
denize atlar. Çok soğuktur ve
su,
içinde ilerlerken, onları baştan aşağı donduracakmış gibi hissederler; gemi kazası geçiren mürettebatı tek tek çıkarırlar,
iki cankurtaran botu görevlisinin her iki taraftan da desteklemesinden daha çok
yorgundurlar; sonunda hepsi gemiye biner, ancak henüz kumları terk edemezler;
su, cankurtaran botunu çevreleyen sırtın üzerinden yüzdürmek için
yeterince yükselene kadar beklemeleri gerekir. Hepsi soğuktan ve ıslaklıktan titriyor;
teknede çömelip,
uçan dalgalardan olabildiğince kendilerini koruyorlar; böylece uzun ve yorucu bir saat geçiyor;
gelgit yeterince yükseliyor, yelken açılıyor ve cankurtaran botu buharlı bota doğru gidiyor ve
gönülden karşılık verilen tezahüratlarla karşılanıyor. Gece boyunca yeryüzünde bir daha sevinç çığlığı atma umudu olmayan gemi kazası geçiren denizciler, vahşi denizlerin üzerinden yankılanan ve hayat kurtarma mücadelesindeki asil eylemleri ve mutlu ve en mübarek sonuçları anlatan o haykırışa olabildiğince coşkuyla katılırlar. Fırtına hala şiddetle esmesine ve dalgalar hala gemi kazası geçirenlerin etrafında çılgınca koşmasına rağmen, artık asil cankurtaran botunun sağladığı güvenlikte güvende olduklarını. Gerçekten de o kadar güvendeydiler ki, zavallı denizcilerin kurtarılmalarına sevinmeleri ve onları ölümcül tehlikeden kurtaran cesur adamlara içten bir neşeyle minnettarlıklarını ifade etmeleri için çok erken değildi.

Vapur, tekneyi Ramsgate'e çekmekte uzun sürmez; orada herkes her zamanki sıcak karşılamayı alır ve gemi kazası geçirenler gereken bakımı görür.

Batık geminin mürettebatı, Elswick'li _Amoor_, Alman'dır;
konsolosları onlarla ilgilenir ve onları Denizciler Yurdu'na gönderir.

Gerçekleştirilen kurtarma için o kadar minnettar olduklarını kanıtladılar ki,
yurtlarındaki yetkililere mektup yazdılar ve cankurtaran botu görevlileri kısa süre sonra
Mecklenburg Schwerin Büyük Dükü'nden, davranışları için bir minnettarlık ve hayranlık ifadesi, bir Gümüş Madalya, bir Liyakat Sertifikası ve her adam için on şilin aldılar.

BÖLÜM XVIII.

"ÇABA" MÜRETTEBATININ KURTARILMASI - HOVELLING'İN TEHLİKELERİ. "Gözün zevk aldığı, ama dolaşmaktan korktuğu her yerde,
Kırılan dalgalar uçan köpüğü
Yükselen dalgaların üzerine fırlatır; tüm derinlikler
Huzursuz bir değişimdir; dalgalar öylesine şişmiş ve diktir ki,
Kırılıp batar; ve batık dalgalar,
Bir an bile, yerinde durmaz."

_Crabbe._

Ünlü eski cankurtaran botu _Northumberland_ işini yapmıştı ve bunu
asilce ve iyi bir şekilde yapmıştı. Sadık ve sadık bir şekilde, en sert
fırtınalara göğüs germiş, en vahşi denizleri durdurmuş ve yüzlerce can çekişen erkek, kadın ve çocuğu, kendisi ve onu yelken açan cesur yürekler ve güçlü eller olmadan, hızlı, kesin ve korkunç bir ölümden kurtarmanın aracı olmuştu; ama sonunda zamanı gelmişti - hava koşullarının etkisiyle hırpalanmış, yıpranıp yıpranmış, fırtınalarla verdiği binlerce mücadeleyle birlikte, Goodwin Kumları'nın üzerinde
kızgın denizlerle mücadele etmek için yola çıktığında, artık içinde barındırdığı değerli hayatların kendisine emanet edilmeyeceğine karar verildi.

Bradford'un iyi insanları ve Ramsgate'e atanan Kurum tarafından
Can Kurtarma Kurumu'na sunulan çok güçlü ve mükemmel bir tekne olan _Bradford_ henüz indirilmemişti ve _Küçük Arkadaş_ adlı daha küçük bir tekne şimdilik onun yerini işgal ediyordu.

Ama açık ve güzel bir sabahtı, dalgalar biraz hırçınlaşıyor ve dumanlanıyordu, ama dans ediyor ve güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu; gece boyunca fırtınalı olmuştu ve zaman zaman çok sert esmişti, ancak sabah daha iyi olacağını vaat ediyordu ve cankurtaran botu demir yerlerinde hafifçe sallanıyordu, kimse hizmetlerinin bir süre daha gerekeceğini düşünmüyordu.

Ancak kayıkçılar bir şeyler yapıyor olmalıydı, sadece bir macerada pruvalarını çekiyor olsalar bile ve şimdi _Champion_ denize açılmaya hazırlanıyor; o, yirmi iki tonluk asil bir tekne olan Ramsgate hovelling-lugger'larından biri, her türlü hava koşuluna uygun. Yaz aylarında bir eğlence teknesi olarak donatılıyor ve bu nedenle birçok tatil gezisine çıkıyor; ancak şimdi kışlık giysiler giyiyor ve daha zorlu sahnelere ve daha zorlu işlere hazır.

Hava ne kadar tehdit edici ve ağır olursa, felaketin meydana gelme veya meydana gelme olasılığı o kadar yüksek olur, o zaman mürettebatı Goodwin Kumluklarına doğru yol almaya ve tehlikedeki gemileri gözetlemek için etrafında dolaşmaya o kadar hazır olur;
Lugger'ı kırık suya sokmaya cesaret edemezler - orada sadece bir cankurtaran botu yaşayabilir; ama
yine de o büyük bir deniz botudur, geminin ağır çapası ve zinciriyle, her şey için yeterince kötü havalarda bile sendeleyerek ilerleyecek bir bottur - kış aylarında onu çalıştıran
zor ve tehlikeli hizmete çok uygun bir bottur.

Mürettebatı on kişiden oluşur; adamlar düzenli bir ücret almazlar, ancak elde edebilecekleri herhangi bir kurtarma veya hizmet ödülü on dört paya bölünür: tekne sahipleri için üç buçuk pay alır, bir yarım pay erzak hesabına gider, çünkü mürettebat gemideyken sahipleri tarafından erzakla
tedarik edilir ve her adama bir pay verilir - bu olağan düzenlemedir. Bazen bu adamların sundukları hizmetler için talep ettikleri ücretlerden şikayet edilir; ancak iyi bir kulübenin vakaları çok azdır ve aralarında çok mesafe vardır; ve genellikle mavnacılar fırtınalı bir kış boyunca gece gündüz denize açılır, rüzgar ve yağmurda, karda ve siste Kumların etrafında asılı kalır, adamlar soğuktan yarı donmuş, uçan dalgalar ve sıçrayan sularla yarı boğulmuş haldedir ve genellikle haftalarca böyle acı çeker ve dayanırlar ve her adam tek bir kuruş bile kazanmaz; en çok çalışırlar, tek bir sonuç olmadan, evde giderek daha fazla borca ​​girmekten başka bir şey elde etmezler ve neredeyse tüm bunlarla umutsuzluğa kapılmaya meyillidirler, umuda karşı neredeyse umut edemezler; sonra belki de sonunda bir şans gelir - büyük bir gemi bir kum setinin kuyruğundadır; yardım ederler ve onu kurtarırlar; eğer orada bir başka gelgitte daha kalsaydı muhtemelen paramparça olurdu: binlerce pound değerinde mülkü kurtarmışlardır; ve kaptan, ve
sahipler ve sigortacılar, hepsi dehşet içinde bakıyorlar ve belki de adam başına on veya on beş pound kazandıracak bir miktar istediklerinde öfkeyle bağırıyorlar - ay geçtikçe artan puanları ödemek için bir şeyler yapın, boşuna geçirdikleri yorgun nöbet, emek ve acı için onlara bir şeyler verin.

Hayır! Bu tür durumlarda yapılan taleplere homurdananlar, fırtınalı bir kış gecesi boyunca Goodwin Kumları'nda dolaşıp tehlikedeki gemileri gözetlemekten daha kolay, daha keyifli ve daha karlı para kazanma yolları bildiklerinden tamamen emin olsunlar. Aşağıdaki hikaye, gerçek gerçeklerin basit anlatımıyla, adamların böyle bir hizmetteyken maruz kaldıkları tehlikelerden bazılarını gösterecektir.

Söz konusu sabah, Goodwin Kumları'nın üzerinde bir pus vardı ve kıyıdan hiçbir şey görülemiyordu; Pus biraz dağıldığında, iskeledeki gözetleme noktasındaki adamlar, dürbünleriyle pustaki
kırığı yakından izliyorlardı; çünkü Kumların her iki tarafındaki kanallar o kadar dar ve gelgitler o kadar güçlüydü ki, bir gemi kaptanının yoğun havada yönünü kaybetmesi ve gemisini Kumların üzerinde
yürütmesi kolay bir şeydi.

Kumların üzerinden bir fırtına geçer, sisleri önünde sürükler ve iskeledeki adamlar, Goodwin'de bir geminin kıyıya vurduğunu fark ederler; gemi tamamen
yan tarafındadır ve güçlü
dürbünlerle bakan kayıkçılar, enkazın yanında adamların dolaştığını görebilirler.
Liman müdürü hemen bilgilendirilir; _Şampiyon_ teknesinin orada olduğunu bilir, ancak dalgalar onun yardım etmesi için
çok büyük olabilir ve cankurtaran botunun derhal
donatılması talimatını verir. Vapur kısa süre sonra cankurtaran botunu yanına alır ve nispeten sakin bir denizde gemiye doğru ilerlerler. Oraya vardıklarında, _Şampiyon_ teknesinin küçük teknesini
göndermeyi ve adamları enkazdan çıkarmayı başardığını görürler.

Fakat tekne teknenin teknesine doğru giderken bir küreğini kaybeder ve gelgit o kadar güçlüdür ki teknenin mürettebatı tekneyi durduramaz ve
Kumlar yönüne doğru geri sürüklenirler; cankurtaran botu adamları, teknenin
kırık suya sürüklenmesi halinde içine gireceği tehlikeyi görürler ve hemen peşine düşerler.

Teknedeki adamlar, doğal olarak, cankurtaran botunun yardımı olmadan mürettebatı kurtarma onuruna sahip olmak isterler ve tekneye ulaşmak için çabalarına devam ederler; aniden
rüzgar kuzeydoğuya doğru esmeye başlar ve yoğun bir fırtına
kar ve sulu kar eşliğinde ilerler; çok yoğun ve karanlık oluyor,
lugger'ın adamları fırtınanın yakında geçeceğini düşünüyorlar ve tekneleri sadece on altı fit uzunluğunda olmasına ve gemide on bir adam olmasına rağmen, hala
lugger'a geri dönmek için çabalıyorlar. Fakat rüzgar
şiddetlenir ve deniz hızla kabarmaya başlar, küçük tekne sığ suya
girer ve kumun kenarına sertçe vurur; sonra
kayıkçılar ve gemi kazası geçiren mürettebat içinde bulundukları tehlikenin farkına varırlar.
Kaza geçiren denizciler cankurtaran botu görevlilerine yardıma gelmeleri için bağırmaya başlarlar ve teknenin mürettebatı kendi başlarına Kumlardan kaçamayacaklarını görürler; aslında, cankurtaran botunun yardımı olmadan
hepsinin orada ve o anda yok olması gerektiğini ve cankurtaran botuna
tüm hızlarıyla gitmekten mutluluk duyarlar. Denizciler ve teknenin mürettebatından bazıları cankurtaran botuna binerler, cankurtaran botu tarafından çekilen küçük botta iki veya üç kişi kalır ve vapuru aramaya başlarlar; fakat
hava giderek yoğunlaşır ve ondan hiçbir şey göremezler; aslında, sadece birkaç metre önlerini görebilirler. Şimdi dehşete düşerek, pusulasız geldiklerini ve rüzgarın o kadar sık ​​ve hızlı değiştiğini fark ederler ki, yönünü tahmin edemezler ve bu nedenle hangi yöne gideceklerini söyleyemezler; Kumların tepesinde ve çok sığ sudadırlar ve tekne yelken açarken sık sık büyük bir sarsıntıyla yere değer. Ara sıra, pruvası
üstüne oturur ve gelgit tarafından döner durur. Gelgit, düşük su seviyesinde olduğu için o kadar çok kanaldan ve küçük yoldan geçer ki, yönü, adamların dümenledikleri rotayı belirlemelerine hiç yardımcı olmaz; ve böylece, sadece bir tahmin işi olarak ve teknenin başını tek bir yönde tutabilmek için, onu rüzgara verirler ve kırılan denizler tarafından epeyce dövüldükten sonra, derin suya girmeyi başarırlar; ancak Kumların arasında dört saat dolaşana kadar. Yaklaşık yarım saat yelken açtıktan sonra, yoğun sisin içinden kırmızı renkte beliren Gull ışığını keşfederler. Daha sonra kısa süre sonra _Şampiyon_'u fark ederler ve mürettebatını gemiye bindirirler. Lugger'ın adamları, gemi kazası geçiren mürettebatın kendilerine eşlik etmesini isterler, ancak onlar cankurtaran
botundan çok memnundurlar ve hareket etmeyi reddederler; vapur gelir ve cankurtaran
botunu çeker. Yine kaza geçiren denizciler cankurtaran botunu bırakıp gemiye binmeye ikna edilemezler ve tekne çekilir çekilmez ve onlar da iyice ağırlık altındayken, kaza geçiren denizciler hikayelerini anlatmaya başlarlar.

"Enkaz halindeki gemimizin adı _Effort_; Forth'tan ayrılıp Rotterdam'a doğru yola çıktığımızdan beri birkaç gün geçti ve o zamandan beri korkunç zamanlar geçirdik, sadece fırtına üstüne fırtına, rüzgar her yöne doğru esiyordu, tahmin edebileceğiniz gibi Kuzey Denizi'ndeki tüm bu çarpışmalardan bıkmıştık; rüzgar bizi önce bir yöne sonra başka bir yöne sürüklerken -ters gelgitler ve yoğun hava koşullarıyla- kısa sürede hesabımızı kaybettik ve gelgitin rüzgâraltı akıntısına kapılmış olmalıyız ve böylece Goodwin Kumsalları'na sürüklendik. Ağır bir şekilde karaya oturduk, hemen tehlikeyi hissettik ve tehlike sinyalleri olarak lambalar kaldırdık, ancak bunların bu yoğun havada uzaktan seçilemeyeceğini biliyorduk ve güverteye bir katran fıçısını alıp ateşe vermek ve güzel bir yangın çıkarmak için acele ettik; ancak gemimiz çok hafif--bir yandan diğer yana yuvarlandı
neredeyse direk kolları altındaydı ve aniden tamamen devrildi. Hemen ve
zorlukla, hava donanımına doğru ilerledik ve
düşerken mürettebattan hiçbirinin kaybolmadığını gördüğümüz için mutlu olduk. Kendimizi donanıma bağladık. Büyük bir sevinçle gelgitin düştüğünü biliyorduk;
yükseliyor olsaydı çok geçmeden bizi ele geçirmiş, gemi
parçalanmış ve hepimiz kaybolmuş olurduk. Zaten yeterince tehlikedeydik,
çünkü brik devrildikten kısa bir süre sonra gelgite yakalandı ve güvertesiyle birlikte denize doğru döndü; ve ağır dalgalar üzerinden geçip güverteye doğru
geldiğinde, üzerimize korkunç bir ağırlıkla
düştüler,
ve bize çarptılar ve geminin küpeştesine çarptılar, böylece kendimizi halatlardan
kurtulmak zorunda kaldık ve ne yapacağımızı, içimizden biri, 'Tek şansımız halatların ucunu belimize bağlamak ve dalgalar geldikçe halatı bırakmak' diyene kadar bilmiyorduk ve öyle yaptık; ve korkunç bir işti. Dalgalar geldikçe halatları gevşettik ve onlarla birlikte biraz uzaklaştık ve yarı boğulmuş haldeyken, kendimizi halatlara geri çektik ve biraz tutunduk; ve sonra, bir sonraki dalga geldiğinde, bıraktık ve hepimiz tekrar
yıkılmaya sürüklendik; Ellerimiz iplerdeki gerginlikten ve geminin yanlarını kavramaktan neredeyse parçalanıyordu." Ve ellerinin nerede yırtıldığını, tırnakların neredeyse parmak uçlarından çekildiğini gösterdiler. "Gördüğünüz gibi, giysilerimiz neredeyse üzerimizden sürükleniyordu; gerçekten de korkunç bir zamandı. Birbirimizi elimizden geldiğince cesaretlendirdik, ama
kısa sürede çok fazla konuşamayacak kadar bitkin düştük ve sadece mücadele etmeye devam ettik.
Kuyruk direkleri tam kumların içindeydi ve her an direklerin kısa bir süre kopmasını ve geminin
dönmesini ve bunun bizim için anında ölüm olacağını bekliyorduk - ama hayat varken umut vardı ve bu yüzden tutunduk, sadece umuda karşı umut ederek,
ve böylece umutsuzluğa kapılmadık, ama biraz cesaret topladık, tekrar tekrar birkaç dakikalığına, sonunda kurtarma şansımızın çok az olduğunu gördüğümüz hayatını uzatmak için mücadele ettik; ama gelgit
hâlâ düşüyordu ve eğer denizin tüm dalgalarına dayanabilirsek, biraz alçalana kadar, bizim için sadece bir şans daha vardı.

"Eh, sanırım yaklaşık iki saat kadar dayandık, denizler sürekli olarak üzerimize
dolaşıyordu, sonra onların daha az ağırlaştığını hissetmeye başladık ve güvertede ve geminin üzerinde giderek daha az ilerledik. Ve sonunda, nefessiz ve bitkin bir halde olmamıza rağmen,
dalgaların üzerimize doğru sürekli hücum etmesinden ve efordan dolayı, kendimizi geminin bordasına
sürükleyebildik ve sonra kendimizi tamamen aşağı attık, gücümüzü biraz olsun
kazanmaya çalıştık."

Can kurtarma botundaki adamlar zavallı adamların hikayesini az da olsa bir ilgi ve sempatiyle dinlediler; üçü evli erkekti ve evdeki sevdiklerinin düşüncelerinin,
acılarına eklenirken, onları tekrar tekrar denizlerin onları ele geçirmesinden kurtulmak için yeni çabalara nasıl cesaretlendirdiğini anlattılar.

Acı verici hikayeyi anlatırken bir adam çok heyecanlandı. Uzuvları ve yüz hatları çalıştı, geçen gecenin dehşeti tüm gücüyle üzerine
çöktü ve dalgalar cankurtaran botunun üzerinden geçerken,
kendisinin tekrar enkazın kenarından yıkandığını hayal etti ve
"Kendimi boğmama izin ver, kendimi boğmama izin ver, artık dayanamıyorum!" diye bağırdı ve kendini denize atmaya çalıştı. Üç adam onu ​​yakaladı,
onu yere bastırdı ve sakinleştirmeye çalıştı, ama o hala mücadele ediyordu,
bağırıyordu,--"Dayanamıyorum! Dayanamıyorum! Bırak beni! Bırak beni!" Kısa süre sonra yorgunluktan biraz daha sessizleşti, ancak adamlar limana girene kadar onu bırakmanın güvenli olmadığını hissettiler.

Şimdi öğleden sonra saat dört buçuk civarıydı ve günlük cankurtaran botu işi bitmişti, gemi kazası geçiren mürettebat Denizcilerin Evi'ne doğru sendeleyerek yürüdü; önceki geceki korkunç tehlikelerden, korkunç mücadelelerden ve yorgunluktan sonra kendilerini hala hayatta bulmak çok şaşırtıcıydı.

BÖLÜM XIX.

KURTARICILAR, YA DA HOVELLERS, KURTARILDI. "PRENSES ALICE" HOVELLING LUGGER. "Denize inenler,
Ve sularda emeklerini harcayanlar,
Dalganın tacına binip,
Ve kaynayan girdapların kaynadığı yere dalanlar,

"Sonra, senin her zaman yeni olan merhametinle,
Kullarını tehlikeden kurtar;
Ve onları, akıllı ve doğru bir şekilde,
olacakları limana getirin."

_İlahi._

Sabahleyin, Goodwin ışık gemisinden gelen sinyale yanıt olarak cankurtaran botu hareket eder etmez, _Prenses
Alice_'in kaptanı on iki kişilik bir mürettebat toplar ve cankurtaran botunun ardından olabildiğince hızlı bir şekilde
takip eder.

İnce bir güneybatı esintisi esiyor ve asil kayıkçı büyük bir hızla
yol alıyor ve cankurtaran botunun yaklaşık bir buçuk mil gerisinde Sands civarına ulaşıyor. Kayıkçı Sands'in hemen dışında bir yere demir atıyor ve mürettebatı, havanın biraz yumuşadığını ve denizin gelgitle birlikte çekildiğini
görerek, altı adamlarını küçük tekneleriyle enkaza göndermeye karar veriyor,
bir kargo veya donanım kurtarıp kurtaramayacaklarını görmek için; adamlar enkaza
çok zorlanmadan ulaşıyorlar ve onu tam yan tarafında, seren kolları kumlara birkaç ayak gömülmüş; üst direk direği
gitmiş; donanımı ve tüm üst sepeti, karışık bir kütle,
yüzüyor ve dalgaların girdabının enkaza
vurduğu derin bir çukurda
yıkılıyor.

Adamlar geminin yan tarafına tırmanıyor ve sonra
güvertenin üzerinden hava donanımından aşağı iniyorlar, güverte neredeyse dik bir şekilde
yan yatmış, böylece ambarın içine bakabiliyorlar; ambar kapakları
kapalı ve ambarın tamamen boş olduğunu, her şeyin yıkandığını görüyorlar;
kaptanın kamarasına girmek zor, çünkü gemi tamamen yan yatmış durumda veya orada kurtarılmaya değer şeyler olabilir;
birazdan
bununla ilgilenecekler ve şimdi hemen kurtarabilecekleri donanımı kurtarmaya başlıyorlar. Gemideki üç adam bıçaklarını ve doğrayıcılarını alıp kesmeye başlarlar, ancak aniden hava kararmaya başlar, şiddetli bir fırtına tehdit eder ve kar ve dolu fırtınası rüzgarın önünde ilerler.

Teknedeki adamlar bağırır, "Kötü görünmeye başlıyor; sizce
gitmemiz ve buradan çıkmamız daha iyi olmaz mı?"

Ancak, donanımla meşgul olan adamlar işlerinden biraz heyecanlanırlar ve
"Bu sadece bir fırtına, sadece bir kaşık sürüklenmesi ve yakında
etrafını saracak" diye cevap verirler; ancak rüzgar hızla artar ve öyle şiddetli
esintilerle
yavaşça geçer ki, geminin yanındaki adamlar neredeyse kardan kör olur ve artık rüzgara karşı koyamazlar; peki! aç Goodwin Sands'ten kurtarabileceklerini kurtarmak için çok çalışmaya ve çok risk almaya isteklidirler, kurtardıkları şey onlara adam başı birkaç şilin kazandırsa bile; ama kurtaramazlarsa, kurtaramazlar; Bu, çok sayıda kişinin, acılarının karşılığında sadece tehlike ve emekle geri dönmelerinin ilk seferi değil.

"Dikkatli olun, beyler, dikkatli olun; hepimizi boğmak mı istiyorsunuz?" "Hemen
aşağı inin," diye bağırıyor tekneden; ve adamlar kendilerini
geminin kaygan
yan tarafından, biraz şiddetle
yükselmeye başlayan dalgalarda
zıplayan ve savrulan küçük tekneye indiriyorlar.

"Şimdi, beyler, kürekleri çekin ve kararlılıkla ilerleyin; sanırım yeterince uzun süre bıraktık." "Evet! Evet! Korkarım ki çok uzun." "Eh! Düşünmek için yeterince zamanımız var, öyle olduğunu gördüğümüzde." "Hangi yöne gidiyorsunuz?" diye soruyorlar dümenciye. "Sanırım pek fazla seçenek yok, Kum'un arkasında daha az dalga olacak ve tekne kesinlikle deniz yükseldiğine göre oraya çıkmamızı bekliyor; o yüzden etrafından dolaş ve
sertçe çek."

Ve hayatları pahasına, adamlar çekiyor, küçük tekne
güçlü mürettebatının teşvikiyle
çalışan bunalmış suda kayıyor; ve kısa süre sonra
Kum'un kenarına yaklaşıyorlar ve derin sulara doğru gidiyorlar. "Sakin olun,
adamlar! Bunu duyuyor musunuz?" Ve dehşete düşerek, tam önlerinde
şiddetli bir şekilde dalgaların çarptığını duyuyorlar. "Sana söylemedim mi?" "Dilini tut--bizim işimiz bundan kurtulmak, içinde homurdanmak değil."
"Tamam o zaman, ben senin adamınım; ama sonra ne olacak?"

"Biraz öne çek ve onlara bakalım;" ve bunu yaparken, sığ Kumların üzerine derin sudan yuvarlanan
büyük dalgalar görüyorlar,
yükseliyor, kıvrılıyor ve kırılıyor, geri yıkanıyor, onlara karşı köpüren diğer
dalgalarla karşılaşıyorlar; aslında, Kumları çevreleyen öfkeli bir su denizi; küçük teknelerinin hemen
batacağı ve aslında sıradan hiçbir teknenin yüzemeyeceği ve yalnızca bir
cankurtaran botunun geçebileceği bir deniz.

Bir dalganın üzerine çıktıklarında, sörfün hemen dışında, sadece çeyrek mil ötede, onları bekleyen, güvenli bir şekilde seyreden tekneyi görebiliyorlar; ama
o çeyrek mili geçmeleri imkansız ve aynı şekilde
kumarcının onlara daha fazla yaklaşması da imkansız.

"Eh, adamlarım, burada bunun için bir çare yok; bu şekilde Kumlardan çıkamayız, bu kesin."

Denizler teknenin üzerinden ağır ağır geçmeye başlıyor; adamlar teknenin başını dalgalara doğru tutuyorlar, yoksa hemen devrilirdi, dalgalar o kadar hızlı
başlıyor ki; olduğu gibi, tekne suyla dolmaya başlıyor ve onu
kurtarmaya devam etmek zorundalar; teknenin geriye doğru sürüklenmesine izin vermeli, başını dik tutmak için hafifçe çekmeli ve her dalga onları Kumun kenarından biraz daha uzağa taşıyor. Silindirlerden ve
sörften
kurtulur kurtulmaz küreklerine yaslanıp ne yapılması gerektiğini düşünüyorlar; her şey
çok umutsuz görünüyor, ama oldukları yerde beklemenin bir faydası yok; ve böylece
tek güvenli yerleri olarak enkaza geri dönmeye karar verirler ve bu gerçekten de çok kısa bir süre için olur.

Enkaza varırlar ve ne yapacaklarını bilmeden gövdesinin altına yatarlar; insanlar hiç bu kadar korkunç bir durumda görünmemişlerdi, enkaz, bir önceki gece umutsuzca ona tutunan mürettebata ancak en yetersiz barınağı sağlayabilirdi; o zamanlar gelgit düşüyordu, ama şimdi gelgit yükseliyor;
Kumlara doğru hücum eden büyük silindirler her an daha da yaklaşıyor; yakında enkazın üzerinden hücum edecekler, onu tamamen örtecekler ve onu parçalara ayırıp yırtacaklar. Ne yapılabilir? Oldukları yerde kalmak kesin ölümdür, küçük açık tekneleriyle kaçmaya çalışmak da aynı şekilde kesin ölüm gibi görünür. Pekala, beklerken ölmektense yaparken ölmek daha iyidir; ama insanlar asla daha umutsuz koşullar altında istişarelerde bulunmadı; Erkeklerin içinde olduğu tekne, _Prenses Alice_'in genellikle güvertesinde, direkler arasında taşıdığı teknedir; yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindedir, boyutuna göre yeterince iyi bir teknedir; ancak içindeki altı güçlü erkek tarafından fazlasıyla dolu görünüyor ve büyük dalgalardan birinin
kabarmasına yakalanırsa, hemen devrilecek veya suyla dolacak ve batacak, mürettebatına kaynayan denizlerle sadece birkaç soluk soluğa mücadele anı bırakacaktır.

Ve denizler etraflarında her an daha da yakınlaşıyor. Bazı erkekler, tekneyi hala kuru olan Kumların tepesinin üzerinden yaklaşık bir mil sürükleyebilirlerse ve böylece Kuzeybatı Tükürüğünün rüzgar üstüne
çıkabilirlerse, orada bir süre daha fazla sığınak bulabileceklerini ve orada biraz daha sakin bulurlarsa belki de sörfün
içinde yol alabileceklerini düşünüyorlar; ancak etraflarını bir süredir karartan ve dağılan bir kar fırtınasında,
kırılan dalgaların orada da her yerdeki kadar sörf yaptığını ve
o yöndeki tüm kurtarma umutlarının kaybolduğunu görürler; ve hepsinin üzerine, gerçekten de kaçış olasılığı olmadığı inancı yerleşir;
ama yine de serin, sessiz ve yılmadan, son ana kadar, hiçbir şansı kaçırmadan, sakin ve becerikli bir şekilde ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir şekilde kalırlar; her durumda, kırılan denizler hızla üzerlerine yaklaştığı için, artık olmadıkları yerde duracaklardır. Goodwin Kumları yaklaşık dokuz mil uzunluğundadır; ortasında, su seviyesi düşük büyük bir göl vardır, haritada "Trinity Koyu" olarak adlandırılır, ancak kayıkçılar tarafından In-sand olarak bilinir; adamlar bu göle doğru kürek çekerler ve gelgit yeterince yükselip onları buna hazır hale getirir getirmez, onu çevreleyen kum tepeciklerinin üzerinden kürek çekerler; şimdi kendilerini tamamen durgun suda bulurlar ve güvendedirler; ancak ne kadar süreyle? kısa bir saat veya daha fazla, çünkü aç dalgalar onları hızla takip ediyor, gelgit daha da yükseğe ve daha da yükseğe çıkıyor ve şiddetli bir sörf, bir süre gölü koruyan kıyıların üzerinden
kızmaya başlıyor.

Adamlar dinlenmek için ne kadar kısa bir sürelerinin kaldığını iyi biliyorlar; ağır dalgaların yakınlarda gürleyen vuruşunu duyarlar, dalgaların parıltısını
görürler, deniz etraflarında kaynamaya başlar, güvenlik çemberi her an daha da daralır, korkunç acımasız düşmanları yine üzerlerine gelir,
ve adamlar bir ölüm kalım mücadelesine hazırlanırlar, çünkü böyle bir mücadeleyle
yüz yüzedirler.

"Hadi, adamlarım, yine! Herkes dikkat etsin!" ve her adam küreğini
sıkıca kavrar, gözlerini dümenci James Penny'ye diker, her
işaretini izler ve her kelimesini dinler; çünkü önlerindeki mücadelede herhangi bir hata herkes için aynı anda ölümcül olabilir.

Büyük dalgalar hızla birbirini takip ederek gelir ve tekne her biriyle
karşı karşıya gelir ve ona doğru yükselir; dalgalar adamların üzerinden ve teknenin içine doğru uçar; "Çekil git, Penny! Çekil git! Yoksa batacak!"--ve dümenci hızla
çeker; bir eli dümendedir ve her dalganın yönünü izler ve adamlara hangi tarafta rahatlayacaklarını, hangi tarafta biraz daha sert çekeceklerini, teknenin başını dalgalara doğru düz tutmalarını bağırır; çünkü eğer sadece bir dalga tekneyi yandan yakalarsa, onu hemen
yuvarlar ve hepsi yok olur; bazen durgunlukta daha sert, bazen de yüksek bir dalga geldiğinde yavaşça kürek çekmeleri gerekir, böylece teknenin üzerlerine
düşmesini veya teknenin pruvasını dik tarafına gömmelerini
önlemek için.

Dümenci muazzam bir dalganın yuvarlandığını görür; önce birkaç küçük dalga gelir; tekne yukarı uçar, tekrar aşağı iner, tekrar yükselir ve tekrar aşağı düşer; "Hepiniz sakin olun, dikkat edin, sancak tarafı yarım vuruş sert, rahat
iskele, şimdi herkes rahat--her şey rahat;" adamlar çekmeyi bırakır ve küreklerini tekneyi sabitlemek için
suya düz bir şekilde koyarlar; büyük dalga yuvarlanıyor,
teknenin pruvası neredeyse dikine savruluyor, adamlar mümkün olduğunca geriye yaslanıyorlar, ancak koltuklarını zor tutuyorlar veya dümenciye doğru
vücutlarını öne doğru fırlatmaktan kaçınamıyorlar; tekne ağır bir dalışla düşüyor;
bir anlık durgunluk oluyor. "Şimdi bir veya iki vuruş, adamlarım;" ve tekneyi hafifçe öne doğru itiyorlar ve biraz yol alıyorlar; "Hepiniz sakin olun, ona doğru yönelin, işte geliyor," ve tekrar bir dalganın tepesine çıkıyorlar ve yine neredeyse uçtan uca dönüyorlar, ancak mutlu bir şekilde, dalga geçerken düz bir omurgada düşüyorlar ve hemen bir sonraki denizle karşılaşmaya hazırlanıyorlar ve böylece dalga üstüne dalgayla karşılaşarak, tehlike üstüne tehlikeyi
aşarak, gelgitle birlikte yavaşça sürükleniyorlar. Adamlar, tekneyi aşağı çekme korkusuyla hiçbir zaman sertçe çekmeye cesaret edemiyorlar, bu nedenle sadece yarım milden fazla değil, saatte çok az bir mesafe kat ediyorlar, ancak gelgit onları Trinity Körfezi'nden Downs yönüne doğru yavaşça taşıyor.

Tekne, tüm bu süre boyunca neredeyse suyla doluydu, içine giren dalgalar ve sıçrayan sular yüzünden, ancak teknenin etrafında, dümenlerin altında bir mantar kemeri var, yoksa çoktan batmış olmalı, ancak bu, dümencinin sürekli balyalamasıyla onu su üstünde tutmuş.

Adamlar, gelgit büyük ölçüde yükselene kadar koyda kalmayı başardılar ve şimdi Kumlar üzerinde yüksek su var ve su daha derin olduğu için denizler eskisi kadar sert kırılmıyor; yükselen denizler, akan denizler değil. Yükselen deniz kabarır ve
bir su tepesi gibi, her iki tarafı dik bir şekilde iterek gelir; tepesi
rüzgar tarafından yakalanır ve su ve köpük bulutları halinde sürüklenir, ancak
ona yaklaşan bir teknenin yükselmek ve üzerinden geçmek için zamanı vardır; ancak akan bir deniz
çok daha tehlikelidir; tabanı Kumlar tarafından yakalanır ve geciktirilir;
yanları bir duvar kadar dik, tepesi giderek daha fazla kıvrılarak
kırılıncaya kadar gelir ve dalganın üst kısmı muhtemelen tonlarca suyla
güçlü bir şekilde düşer; bir cankurtaran botu dışında herhangi bir teknenin
bu kadar hızla kırılan bir denizle bir an bile mücadele etmesi imkansızdır ve altı adamın içinde olduğu küçük tekne, ağır yüküyle
batacak, su altında kalacak ve karşılaştığı ilk deniz tarafından
döndürülecektir; Ancak adamlar bu dalgalardan uzak durabilir ve teknenin başını yükselen denizle buluşacak şekilde tutabilir ve tekneyi sürekli olarak balyalamayı başarabilirlerse, onu sudan biraz olsun uzak tutabilirler, bu durumdan hala kurtulabilirler; bu umutla istikrarlı, cesurca çalışırlar ve saatlerce fırtınayla mücadele ederler; tekne şimdi suyun en kötüsüne, Kumun dik kenarına geliyor ve adamlar bir süreliğine tehlikenin artacağını hissederler ve herkes yeniden kendilerini toparlar, gerekebilecek herhangi bir çabaya veya bakıma hazırlıklı olurlar. Yaklaşık dört saattir tekneyi dümenleyen ve balyalayan dümenci, balyaladığı kaseyi aniden elinden fırlatır; bir dehşet çığlığı atar, adamlar bunu tekrarlamaktan kendilerini alamazlar, çünkü bu muhtemelen hepsi için bir ölüm darbesi olmaz mı? Adamlar bu talihsizliğin yarattığı korkunç tehlike artışını hemen fark ederler.

Balyalama yapmadan tekneyi yüzdürmek imkansızdır; dalgalar sürekli olarak
içine girer; adamlar güneybatı rüzgarlarıyla balyalama yapamazlar, çünkü
kürek çekmeye devam etmeleri gerekir; küreklerini denizden kurtarmak ve
fırtınanın gücü onları yakaladığında
küreklerin havaya uçmasını önlemek için iki ellerini ve tüm güçlerini kullanmaları gerekir;
dümenci zorunlu olarak bir elini dümende tutmak zorundadır;
ve
hepsi teknenin başını denize doğru düz tutmak için bir an bile durmadan çalışmaya devam etmelidir.

En mutlu olanı ise kasenin tahtadan yapılmış olmasıdır ve orada, onlardan birkaç metre ötede yüzmektedir; onlar ve tekne, hızlı dalgalar tarafından
aşağı yukarı savrulurken onu özlemle izlerler; tekneyi kaseye geri indiremezler, çünkü tekne yanlarındadır ve gelgitte sürüklenmektedir, onlardan daha hızlıdır: tekneden sadece birkaç metre uzakta yüzen bir kaseyi almak kolay bir iş gibi görünür; ancak şimdi öyle değil, çünkü her an, birbirlerinin ardından hızla yarışan dalgalar, hızla gelir. Kaseyi izlerken hayatlarının onu kurtarmalarına bağlı olduğunu hissetmeleri gariptir, ancak bu girişimde ölme olasılıkları da yüksektir ve bu nedenle kaseye endişeli bakışlar atan adamlar çalışmalarına devam ederler; korku veya cesaret kırıcı hiçbir kelime söylenmesine izin vermezler; zihinleri, sinirleri ve kasları tam güçte olmalıdır; umutsuzluktan bahsedildiğinde, "Böyle konuşma - böyle konuşma, küreğine yapış!" bunlar cesaretlendirici sözler olmalı, ya da hiç söz olmamalı ve dümencinin bağırdığı birkaç yönlendirme sözcüğü dışında, kasvetli bir sessizlik içinde, adamlar kaderlerini beklerler. Birden dümenci bağırır, "İşte bir durgunluk, onunla
dön, keskin!" Sancak tarafındaki adamlar güçlü bir çekiş yapar; iskele tarafındaki adamlar en sert şekilde geri çekilir; hepsi birlikte bir çekişte, çanak
erişilebilir mesafede olur; dümenci aceleyle yakalar! "Dön! onunla
dön, çabuk, çabuk!" ve hevesli adamlar, dalgalar tekneyi yan tarafına alıp
dönmeden önce, başını tekrar denize doğru çevirir. Hepsi tekrar nefes alır; bir yaşam şansı daha vardır. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!

Şimdi Sands'ten uzaklaşıp Gull akıntısına giriyorlar, ancak
rüzgar kesiliyor ve şiddetli bir fırtına estirmeye devam ediyor; deniz çok yükseliyor ve dalgalanıyor; ve o dalgalı denizde hala teknelerinin küçüklüğü ve içinde çok sayıda adam olması nedeniyle aşırı tehlike altındalar ve en büyük dikkat ve tedbirle ilerlemek zorundalar.

Gull akıntısına girdiklerinde, fırtınadan önce üst yelkenleri kapalı bir şekilde koşan gemiler görüyorlar; kayıkçılar onları selamlıyor ama
hiçbir cevap alamıyorlar: küçük bir sloop onlara hafif bir umut veriyor, çünkü rotasını açıkça değiştiriyor, ancak bir anlık belirgin tereddütten sonra, fırtınadan önce tekrar yola koyuluyor ve onları kaderlerine terk ediyor. Küçük geminin kaptanı daha sonra, fırtınanın en şiddetli olduğu sırada küçük bir teknede birkaç zavallı adam gördüğünü ve onları kurtarmak için büyük bir istek duyduğunu ancak denizin o kadar yükseldiğini anlattı ki, gemisini kaldırmanın imkansız olduğunu hissetti ve onları bırakmak zorunda kaldı ve Sands'e sürüklenip kaybolmuş olmaları gerektiğini düşündü. Bu sloop tekneden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ve adamlar bir daha başka hiçbir gemiye yaklaşamadılar ve gemiler birbiri ardına geçtikçe ve gece kararmaya başladıkça, adamların durumu giderek daha umutsuz hale geldi ve hepsi eğer hiçbir gemi onları almazsa, yakında tekrar Sands'e sürükleneceklerini ve orada yok olacaklarını düşünüyorlardı. Bir tanesi hariç, adamların hepsi evli; pruvadaki adamın bir karısı
ve beş çocuğu var ve onu işine karşı sinirli tutan şey
onlar hakkındaki düşünceleridir, çünkü zayıf, bitkin ve neredeyse bayılacak gibi olmasına rağmen
küreğine yapışıp güçsüzce kürek çekmeye devam ediyor; teknedeki tek bekar adam
kayınbiraderi; ve aklı, beş çocuklu bir dul kadın olarak, kız kardeşinin ne yapacağı kadar kendi olası kaderi hakkında da düşünmeye devam ediyor; ve bu yüzden adamlar, kendi sinirlerini zayıflatmaktan veya birbirlerini cesaretlendirmekten korktukları için, neredeyse kesin olan kaderleri için ağıt yakmalarına veya yakınmalarına izin vermeseler de, her biri yakında ne olacağına dair ciddi bir inanç taşıyor ve kendi göğsünde ölümü düşünüyor ve birkaç mil ötede dinlenen sevdiklerine "Elveda" diyor. Fırtınanın başlangıcında Downs gemilerle doluydu, ancak
rüzgar şiddetini artırıp tam karşıdan esmeye başlayınca, demirleme yeri artık güvenli değildi ve gemiler halatlarını çıkarıp
fırtınadan önce kaçtılar; sonunda sadece bir gemi, büyük bir Amerikan gemisi, demirli kaldı. Kayıkçılar, gemiden yaklaşık yarım mil
uzaklaştığında onu buldular ve büyük bir sevinçle, sürüklendikleri yolun hemen hemen üzerinde olduğunu gördüler; yanına varmak
onların son umuduydu, çünkü gelgit onları şimdi rüzgara karşı ve Kumlardan
taşısa da, gelgit çok yakında dönecek ve sonra gelgitle birlikte ve rüzgarın önünde, korkunç bir hızla Kumlara doğru sürüklenecekler ve orada hemen yok olacaklar ve tüm çabalarını teknenin pruvasını denizde tutmak için harcamaları gerekeceğinden, gelgite karşı kürek çekmeleri imkansız hale gelecekti.

Ne zaman, en büyük dalgalardan birkaçının geçmesinden sonra, nispeten bir durgunluk veya sakinlik gelirse ve tekneye basmaya cesaret ederlerse, birkaç vuruş yaparlar ve öne doğru fırlarlar ve böylece tam olarak Amerikan gemisinin yoluna girmeyi başarırlar.

Yavaşça ona doğru alçalırken, tekrar tekrar bağırırlar, ancak kendilerini
duyuramazlar; ve onları herhangi bir mesafeden görmek için hava kararmaya başlar; denizler geminin yanında neredeyse küpeşte yüksekliğindedir ve ona elli yardadan daha yakın olmak imkansızdır.
Adamlar selam üstüne selam verirler, yine de cevap alamazlar; kıç tarafta bir adam görebilirler, ancak adam onları ne görür ne de duyar ve son şansları da kayıp gider, çünkü geminin yanından hızla
geçmektedirler. "Çekmeceye çık, Dick ve tüm gücünle bağır!" dümenci kürek çeken adama der; "Seni tutacağım," küreğini çeker ve koltuğun altına
kapar; adam çekmeceye
atlar ve bir saniyeliğine dengesini sağlayarak tüm gücüyle bağırır.

"Adam hareket ediyor, bizi duyuyor; hurra!" teknedeki sevinç çığlığıdır.
Adamın şaşkınlıkla etrafına baktığını, denizden gelen sesin
nereden geldiğini merak ettiğini görebilirler. Hepsi birlikte bağırırlar; adam onları
görür, kolunu sallar ve kıç tarafta aceleyle yürür; diğer adamlar onun
çağrısıyla
hızla gelir ve o vahşi denizde
çalkan, insanlarla dolu küçük tekneye şaşkınlıkla bakarlar. Tekne geminin yanından
geçer, bir iki kez çekerler ve tekneyi geminin kıç tarafına
alırlar, onu biraz denizin üzerinden fırlatırlar; sonra
pozisyonunu korumaya çalışmak için biraz daha fazla çekmeye çalışırlar, gemiye yakın kalmak için biraz daha fazla risk alırlar--aslında gemi onları denizin
hızlı akışından korur.

Dümenci, gemideki bir adamın denize bir şey attığını görür--bu, can simidi takılı bir
halat bobinidir; yakınlarda yüzerken onu çıkarırlar ve gemiye
almayı başarırlar. Pilot, tekneyi ilk gören ve can simidini alıp onlara
atmış olan kişidir. Geminin
kaptanı artık güvertededir; adamlara geminin her iki yanından birer halat göndermelerini ve tekneyi geminin merkezinden
doğrudan kıç tarafta tutmaya çalışmalarını emreder, çünkü tekne bir tarafa veya diğer tarafa doğru
yönlendirirse ve geminin yanından geçen büyük dalgalardan herhangi biri onu
geniş tarafına
yakalarsa, hemen aşağı inmek zorundadır.

Böylece teknedeki adamlara bağırırlar, "Tutunun - size başka bir
ip göndereceğiz," ve kısa süre sonra ipe bağlı başka bir can simidi yüzerek gelir; onu gemiye alırlar ve gönderildiği amacı doğrudan görerek, ipleri her pruvaya çekerler ve tekneyi yerinde tutmaya çalışırlar; ancak yine de büyük bir tehlike altındadırlar; şimdiye kadar güvenlikleri
dalgalarla birlikte yüzmek olmuştur, dalgalar ilerledikçe onlara boyun eğmiştir;
ancak şimdi gemiye bağlandığında, küçük tekne dalgaları göğüslemek zorunda kalır ve zaman zaman pruvası havada yükseklere savrulur ve tekrar
aşağıya doğru düşer, sıçrayan sularla boğulur ve her an devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kalır; aslında teknenin tamamen güvende tutulması ancak kaptanın becerikli manevraları sayesindedir. Geminin her bir köşesine altı adam yerleştirmiştir; teknenin bağlandığı ipleri tutarlar;
ve büyük dalgalar tekneyi sıkıştırdıkça, adamlar halatı gevşetir ve
tekneyi denizle birlikte hareket ettirir, onu tekrar dalgaların arasından yukarı çeker,
bir halatı çeker ve tekne bir taraftan çok fazla
yatarsa ​​diğerini gevşetir. Şimdiki zorluk, adamları tekneden nasıl çıkaracaklarıdır,
çünkü tekneyi daha yakına çekmeye cesaret edemezler, çünkü daha kısa bir halatla
gitmez. Tekneye, adamların oturması için bir
bowline düğümü yapılmış başka bir halat gönderirler ve sonra adamlara, "Sizi birer birer tekneye çekeceğiz." diye bağırırlar.

Adamların hangi sırayla gidecekleri konusunda bir anlık bir soru vardır,
çünkü her biri teknenin her an altlarında batabileceğini hisseder; adamların tekneyi oturdukları sırayla terk etmelerine ve birbiri ardına dalgalara dalıp
denizler boyunca gemiye çekilmelerine hemen karar verilir.

Sonunda hepsi güvende! ve çok geçmeden tekne dolar ve döner ve sabaha kadar
halatlarla tutularak orada asılı kalır. Adamlar giysilerindeki suyu biraz silkeleyip, gözlerini ve
yüzlerini biraz temizledikten sonra, kaptan, "Sanırım
fırtınanın başlangıcında yakınlarda seyreden ve
bir fırtınadan sonra kaçırdığım ve batmış olması gereken tekneden geldiniz." der. (O gece iki veya üç geminin tüm mürettebatıyla birlikte battığı varsayılırdı).
"Hayır, efendim; hiçbir tekneden gelmedik, birkaç saat önce, North Sands Head yakınlarında bir enkazdan savrulduk ve tam Goodwin'in üzerinden sürüklendik. "

"İmkansız! İmkansız! Hiçbir tekne böyle bir denizde yaşayamaz ve Sands'in üzerinde, imkansız!"--"Doğru efendim; biz Ramsgate kayıkçılarıyız ve
bir logger'a aitiz; ondan Sands'e bir enkaza gittik ve
bir daha geri dönemedik." Ve kaptan kaçışlarının gerçekten
harika olduğunu beyan eder. Adamların kendilerini güvende buldukları zamanki hisleri mükemmel bir şekilde ezicidir; neredeyse umutsuz ve sürekli mücadeleyle geçen o uzun saatlerden sonraki tepki; özellikle de, içinde bulundukları fiziksel bitkinlik durumuna eklendiğinde, onlar için çok fazladır. Bazıları zorlukla konuşabilir;
birisi, kurtarıldıkları neredeyse mucizevi durumu fark ederek,
gümrüğe yaslanır ve kırık bir sesle tekrarlar, "Ne, kurtardım! Kurtardım--Kurtardım! En kötülerinden biri! en kötülerinden biri!" Bir diğeri sadece
gece neredeyse ölmek üzereymiş gibi görünen arkadaşlarından birine sık sık tekrarladığı sözleri hatırlayabiliyor. "Gel, neşelen! Gel, neşelen!
Küreğine tutun, yüreğini dik tut, dostum" ve bu sözleri garip bir şekilde hayalperest bir şekilde bir süre tekrarlamaya devam ediyor.

En büyük kaygı ve zihnin en büyük stresi üzerine çöken dümenci, saatlerce oturup her denizin kendilerine doğru yuvarlanmasını ve dümenle buluşmasını izliyordu, gecenin etkisini diğerlerinden daha fazla hissediyordu; kısa süre sonra çok hastalandı, ölümün eşiğine geldi ve bir yıl boyunca gücünü toparlayamadı. Amerikan gemisinin kaptanı, subayları ve mürettebatı sempati ve nezaketle dolu.

Kaptan adamları kamarasına alıyor ve her birine biraz brendi veriyor, sonra onlara kuru giysiler sunuyor ve kamarada onlar için yataklar hazırlanmasını emrediyor: adamlar giysileri ve yatağı çok nazik buluyor, ancak biraz yedikten sonra etraftaki dana biftek yemeği ve bir bardak içki reddedilemez; ve Dayanıklı adamlar, tüm tehlikeleri bir süreliğine unutulmuş bir şekilde, kamaranın zemininde kısa sürede derin bir uykuya dalarlar. Sabahleyin fırtına büyük ölçüde dinmiştir; adamlar, misafirperver kaptanın sağladığı doyurucu bir kahvaltının tadını çıkarırlar: tekneleri, onun emriyle, çekilir, balyalanır ve içindeki her şey yıkanıp temizlendiğinden, kaptan onlara kürekleri ödünç verir ve Ramsgate'e doğru yola çıkarlar, gemiye bindirilip kurtarılmalarındaki büyük beceri ve gemide gördükleri nezaket için en içten şükranlarını sunarlar. _Champion_ yelkenlisinin mürettebatı, kurtardığı adamları, enkazdan filikaya bindirdiğinde, o zamanki rüzgar ve gelgit durumunda Ramsgate'e geri dönemediklerini
anladılar ve Dover'a doğru koşmak zorunda kaldılar. _Prenses Alice_ gemisindeki adamlar, küçük tekneleriyle enkaza giren yoldaşlarının kaderi konusunda en büyük endişe halindeydiler ve eğer Sands'i aşarsa teknenin kendilerine gelmesi gereken konumda beklediler; saatlerce ileri geri seyrediyor, mürettebatı en endişeli şekilde nöbet tutuyor ve sonra Sands'in arkasından aşağı koşuyor, teknenin orada bir yere çıkabileceğini düşünüyor; fırtına artıyor; gece geliyor; gelgit, vahşi denizleriyle tüm Sands'i çoktan süpürmüş durumda ve onlar sadece, çok daha önce, çok zorlu bir mücadeledeki arkadaşlarının -çocukluklarından beri dostları olan- Goodwin'deki denizin öfkesinde kaybolup gittikleri sonucuna varabiliyorlar ki, bunu en olumlu ve en üzücü şekilde yapıyorlar. Bu nedenle aramayı bırakırlar
ve şimdi kendi güvenliklerini düşünürler ve ayrıca Ramsgate'e ulaşamayacaklarını, Dover'a doğru yola çıkmaları gerektiğini görürler.

Oraya vardıklarında, hemen Ramsgate'e üzücü haberi telgrafla gönderirler,
altı kişiyi kaybettikleri; bu haber kasabada en büyük heyecanı yaratır. Ertesi sabah _Prenses Alice_, kayıp yoldaşlarını bulma umuduyla olmasa da, muhtemelen teknenin parçalarının bulunabileceği Sands'in etrafında başka bir yolculuğa çıkmak üzere gün doğarken yola çıkar; ancak boşuna ararlar ve korkularının tamamen doğrulandığını hissederek, Ramsgate'e doğru dümeni kırarlar. Orada, mavnanın gelişi büyük bir heyecanla beklenir ve adamların raporu, önceki gece gönderilen telgrafla yaratılan heyecanı, üzüntüyü ve sempatiyi artırır ve artık kayıp adamların isimleri bilindiğine göre, sözde dul eşleri, yetimler ve arkadaşları arasında hüzünlü, kederli bir keder vardır. Bu arada, Amerikan gemisinden ayrılan kayıkçılar, Ramsgate'e doğru kürek çekerler. Limana doğru giden bir mavna görürler; bunun _Şampiyon_ olduğu ortaya çıkar. Lugger adamları gemiye alır ve tekneyi de yanına alır, mürettebatı boğulduğunu sandıkları arkadaşları için sevinçle

gösterir. İyi haber taşıyıcıları olduklarının göstergesi olarak lugger'ın bayrağını çekerler ve Ramsgate'e doğru hızla ilerlerler. Lugger'ın bayrağı dalgalanarak yaklaşması limandaki adamların merakını uyandırır ve bir kalabalık onun gelişini izlemek için iskeleden aşağı koşar. Ve _Prenses Alice_'ten kaybolan adamlar tanınır tanınmaz, tezahüratlar ve heyecan aşırı olur ve adamlar iyi haberi taşımak için ellerinden gelenin en iyisini yaparak hızla
gitmeye başlarlar. Kocası için acı ve yas içinde olan ve ağlayan arkadaşlarıyla çevrili zavallı bir kadın, kapısının şiddetle açılmasıyla ve bir kayıkçının neredeyse nefes nefese, soluk soluğa, el kol hareketleri yaparak ve başını sallayarak ama boşuna konuşmaya çalışarak düşmesiyle şaşırır; ve kekeleyerek "Tamam! Tamam! Kocanız
güvende, şimdi geliyor!" diyebilmesi birkaç saniye alır.

Adamlar ve arkadaşları, Amerikan gemisinin kaptanına ve pilota, becerilerinin ve misafirperverliklerinin takdirini gösteren küçük bir
tanıklık vermek için küçük bir bağış topladılar. Adamlar
ödünç kürekleri geri aldılar ve her biri gümüş puro kutusu şeklinde olan şükranlarını kaptana ve pilota sundular.

Ve adamlar evdeki eşler ve çocuklar arasında var olan umutsuzluk ve kederin hikayesini, sevinç gözyaşlarına dönüşen üzüntü gözyaşlarını, dönüşlerinde yaşanan sevinçleri anlatırken, cesur ve duygulu Amerikalı kaptan, hikayelerini anlatan adamların duygularını paylaştı ve onlara hediyeleri için teşekkür ederken çok etkilendi ve şöyle dedi: -Yaşadığı sürece buna değer vermeli ve böyle dürüst ve cesur adamları kurtarmanın ve onları eşlerine ve ailelerine kavuşturmanın bir aracı olduğu için her zaman derinden minnettar olmalı.

XX. BÖLÜM.

"LA MARGUERITE"İN KURTARILMASI - (BİR KULÜBE).

"Fırtınanın ruhu uzun ve zahmetli yollarını takip etti;
En sonunda, okyanusun yalnızlığında,
Avına atladı.
'Yıkım!' gemi kazası iblisi haykırdı,
Gelgitte tüm fırtınalarını serbest bıraktı,
Tüm şimşeklerini oynattı."

_J. Montgomery._

Ramsgate vapuru ve cankurtaran botunun yardımıyla bir Margate lugger tarafından büyük bir tehlikeden kurtarılan küçük bir Fransız brigi olan _La Marguerite_ vakası, belki de gemileri tehlikeli konumlardan kurtarmada ve hasarlı halleriyle güvenli bir şekilde limana getirmede sıklıkla karşılaşılan zorluk ve tehlike hakkında yeterli bir fikir verecektir.

187 tonluk küçük bir Fransız brigi olan _La Marguerite_, dürüst ve cesur bir Fransız denizci olan kaptanına aittir ve ona uzun yıllar süren sıkı çalışmanın ve ekonominin büyük bir kısmını temsil eder.

Christiana'dan Dieppe'e bir sürü anlaşma yüküyle gidiyor; ambarı dolu ve güvertesi neredeyse küpeştesinin hizasına kadar yüklerle dolu.

Ama o, güzel bir rüzgar ve güzel bir hava eşliğinde denizde yuvarlanmaya devam ediyor ve mürettebatı, bir geminin güvertesi kargoyla dolu olduğunda her zaman olması gereken rahatsızlıktan başka bir şey çekmiyor. Taze esinti kuvvetleniyor ve bir fırtına tehdidi yaratıyor; adamlar
üst yelkenleri kapatıyor ve yollarına devam ediyorlar; Essex kıyısındaki Orfordness
ışığına ulaşıyorlar ve sonra rotalarını düzelterek, Kuzey Foreland'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta bulunan ve bu şekilde adlandırılan kumları korumak için konuşlandırılmış olan
Knock ve Galloper ışıklarına yöneliyorlar. Esinti biraz diniyor ve yelkenlerde bir
resif sallıyorlar; artık biraz yoğunlaşıyor - kısa süre sonra birkaç
ışık seçebiliyorlar, ancak sislerin arasından o kadar belirsiz bir şekilde parlıyorlar ki mürettebat bunların sadece balıkçıların ışıkları olduğu sonucuna varıyor ve başka bir
resif sallayıp, rüzgarın önünde hızla koşuyorlar, rotalarını pusulaya göre dikkatlice yönlendiriyorlar; ancak tüm bu zaman boyunca güçlü bir gelgit onları
kuzeye ve batıya taşıyordu; bunu keşfetmediler ve
tehlikeli bir bölgeye girdiklerinin farkında değiller.

Kaptan güvertede; hızlı bir yolculuk yapma ihtimalinden çok memnun ve gecenin ıslak ve fırtınalı olma ihtimalini görünce, mürettebatına her tarafa birer bardak fazladan grog veriyor ve aşağı iniyor,
pusulaya son bir kez bakıyor ve eve doğru düz bir rotada ilerlediklerinden tamamen emin hissediyor.

Bir veya iki saat içinde güvertedeki adamların dikkati, tam önlerinde gibi görünen ve kıyıya vuran dalgaların
gürültüsüne benzeyen boğuk bir mırıltıyla dağılıyor. Pusulaya bakıyorlar,
rotaları doğru, bunu açıklayamıyorlar; birkaç adam ileri doğru koşuyor ve kısa süre sonra karanlıkta belirgin bir şekilde parlayan beyaz bir köpük çizgisi görüyor ve havada yükseğe sıçrayan dalgaların parıltısını seçebiliyorlar; gördükleri manzara karşısında dehşete düşüyorlar ve yüksek sesle "Önde dalgalar! Önde dalgalar!" diye bağırarak ambar kapağına koşuyorlar ve kaptana hemen güverteye gelmesini bağırıyorlar; o, zavallı adam, aceleyle yukarı koşuyor ve
dümene doğru koşuyor, etrafında uçuyor, ama brigin başını çeviremeden önce, bir dalganın üzerine çıkıyor, öne doğru savruluyor ve
ağır ağır Kumların üzerine
çöküyor.

Neredeler? Nerede olabilirler? Ne korkunç bir hata yaptılar?
Kent kıyısında, anakarada bir yerlerde kaçmış olmaları gerektiğini düşünüyorlar; bir adam bir iple kıyıya yüzmeyi teklif ediyor, ama denizler
üzerlerinden öyle bir şiddetle
süpürüyor ki, böyle bir girişimde bulunmayı
düşünmek tamamen imkansız hale geliyor. Onu çıkarmak için uzun tekneye
acele ediyorlar, ama o ve brigin içindeki diğer tek tekne
denizler tarafından hızla denize sürükleniyor. Tekne kumların
kenarında ve dalgaların yuvarlanıp
sıçrayıp kıyıya
çarparken tüm gücünü hissediyor; Denizlerin her hücumunda yükseğe kalkar
ve yalpalar, pruvasını kumlara çarparak, her seferinde kirişlerini inleten ve neredeyse adamları güverteden uçuran bir
gümlemeyle.

Büyük dalgalar geri çekilip her yöne doğru ona doğru sıçradıkça
ağır ağır yuvarlanır, direkleri sallanır ve seren kolları neredeyse her iki taraftaki
suya
değer.

Gelgit yükseliyor ve yükselirken her seferinde bir veya iki yarda
kumların üzerinden vuruyor; güvertesine yığılmış kirişler hızla kopuyor
ve yıkanıyor; gövde kıvranıyor ve çok kötü çalışıyor--dikişleri açılıyor; ve o kadar sert vuruyor ki, kaptan her seferinde yakında
parçalanacağını düşünüyor. Kumlar üzerindeki bu çırpınış yaklaşık yirmi dakika sürüyor, sonra derin suda olduğunu, ancak tamamen suyla kaplı olduğunu ve neredeyse parçalara ayrılıp yırtıldığını görüyorlar; dümeni kopmuş ve yükü bir şey değilse hemen batacak ve herkes anında boğulacak; şu anki haliyle, keresteleri bir arada tuttuğu sürece yükü onu su üstünde tutacak ve mürettebatı da nispeten güvende olacak. Ancak o kesinlikle sağlam yapılı bir gemi değil ve Kumlar üzerinde çırpınırken az önce yaşadığı çarpma ve sarsılmalara daha fazla dayanması mümkün değil. Kaptan hala nerede olduklarını anlayamıyor; bir
önderlik çekiyorlar ve suyun on üç kulaç derinliğinde olduklarını görüyorlar; az önce geçtikleri bir kanalın ortasındaki bir kumluk olmalı - geminin başka bir kıyıya
sürülmesinden korktukları için hemen demir atsalar iyi olur.

"Çapa temiz mi?"

"Hayır," diye bağırıyor kaptan. (Bu tür konuları ihmal etmek birçok güzel gemiyi
kaybeder.)

"Çapa ve halatı olabildiğince çabuk temizle, yoksa
yine kumların üzerinde olacağız; çünkü brik suyla dolmuş olsa da,
rüzgar onu hızla sürüyor ve gelgit büyük bir hızla akıyor."
Biraz gecikmeden sonra çapayı denize indiriyorlar ve brik
rüzgara doğru, oraya doğru gidiyor.

Adamlar geminin kıç tarafında toplanır ve kaptanın etrafında toplanırlar ve heyecanlarını sürdürmek için yapılacak hiçbir iş olmadığından, tehlikelerinin daha da farkına varırlar ve korkularını dile getirmeye başlarlar. Karılarından ve çocuklarından bahsederler ve kendi olası kaderlerinden yakınırlar. Kaptan en çok acı çeken ve hepsinin en cesur yüreklisidir. "Bana bakın!" diye cevap verir. "Benim bir karım yok mu? Altı çocuğum yok mu? Sizden daha fazla onlardan alınmak istiyor muyum? Ayrıca, bu benim gemim, bunu biliyorsunuz ve biliyorsunuz ki
sahip olduğum tek şey o --çalıştığım ve biriktirdiğim her şey; onu kaybedersem, sahip olduğum her şeyi kaybederim ve yine fakir bir adam olurum; gemiyi ve hayatlarımızı kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz." Ama adamlar brikin dalgalı denizde ne kadar şiddetli bir şekilde sallandığını izliyorlar. Halat sanki gemiden kopacakmış gibi gerilir ve adamlar halat kopacağından veya çapa sürükleneceğinden korkarlar ve geminin direkleri kesilirse daha kolay seyredeceğini düşünürler; kaptandan bunu yaptırmasını isterler; ancak gemi sigortalı değildir ve zavallı adam, eğer kurtarılırsa onu onarmanın maliyetinin ne kadar büyük olması gerektiğini bilir ve doğal olarak direklerini kaybederek bu maliyeti artırmak istemez, bu yüzden bir süre onların ricalarına direnir; ancak sonunda pruva direğinin kesilmesine gönülsüzce izin vermek zorunda kalır. Marangoz baltayı alır, birkaç sert darbe ve direkte büyük bir çentik açılır, hava örtülerini keserler ve gemi iki veya üç kez sertçe sallandıktan sonra direk yüksek bir sesle devrilir ve geminin epeyce uzağında kalan yan tarafına düşer; bir adam, düşen direğin
kıymığı yüzünden yanağında kötü bir kesik alır, ancak çok fazla zarar görmez.
Direğin donanımını gemiden keserler ve direk gelgit tarafından hızla
kıç tarafına taşınır.

Brig kesinlikle şimdi daha kolay seyreder; gece geçer ve saatler çok
uzun ve yorucu gelir. Gemi suda daha da
alçalır, tam güverte kaplamasına kadar. Kaptan ve mürettebat
ne kadar zayıf olduğunu bilir (bazı küçük kereste gemileri gibi, alt ambar kirişleri yoktur) ve suyla dolu olduğu için kereste yükünün kaldırma kuvvetinin güvertesini parçalayabileceğinden korkarlar, çünkü zaten neredeyse
parçalanmıştır ve güverte patlarsa, hemen parçalanacaktır.

Bu nedenle, tüm eller gün ışığını hevesle bekler ve
görebildikleri anda bir sal yapmaya başlarlar; güvertede istiflenmiş, denizler tarafından yıkanamayacak kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmış çok sayıda on bir fitlik tekne var ve mürettebat bunları olabildiğince hızlı bir şekilde birbirine bağlamaya başlıyor, ancak geminin yuvarlanması ve sallanması ve güvertenin üzerinden sık sık geçen denizler nedeniyle bunu yapmak çok zor.

Gün ağarır ağarmaz enkaz Margate'den görülüyor ve her şey bir anda iskele ve rıhtımda hareketleniyor; cankurtaran botu hızla donatılıyor ve yük altına giriyor ve iki iyi tekne onunla birlikte gemiye ilk varmak için yarışıyor.

Ancak rüzgara karşı uzun bir yol var ve sert bir fırtınaya ve güçlü bir gelgite karşı ve teknelerden herhangi birinin en azından gelgit dönmeden veya en azından durgun sudan önce enkaza ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli. Lugger'lar, doğal olarak, gemide yeterli miktarda balast bulundurur ve iyi bir seyir düzenindedir. Can kurtarma botu bu kadar fazla balastla doldurulamaz, aksi takdirde suyla doldurulduğunda batar veya
kırık denizler arasında Kumlara oturduğunda parçalara ayrılır; bu nedenle lugger'lar, can kurtarma botundan çok daha iyi bir şekilde rüzgara doğru
gider ve onu kıçtan bırakır, can kurtarma botu mürettebatı kısa süre sonra enkaza ulaşmalarının ve Margate'e geri dönmelerinin imkansız olduğunu anlar; lugger'lar direnir ve biri brikin yanından
güzel bir şekilde geçer; diğer lugger'daki adamlar brikin sürüklendiğini ve demirlemediğini düşünür, bu nedenle çok fazla rüzgaraltına, kıç tarafına
gider ve tekrar pozisyona dönemezler.

İlk lugger'daki adamlar enkaza atlar; enkazın çok hasarlı olduğunu ve küpeşteyi
aşağı yuvarlarken çok ağır çalıştığını görürler; kalan direğinin gitmesiyle daha kolay gideceğini düşünüyorlar,
ve kaptanı onu kesmelerine izin vermeye ikna etmeye çalışıyorlar, ancak o
inatla iznini reddediyor ve Margate adamları da bu durumdan en iyi şekilde yararlanıyor, olduğu gibi.

Çapayı alıyorlar ve lugger'daki bir halatı geçerek,
brigi Sands'ten uzağa çekmeye çalışıyorlar; Sands'i onlar kadar iyi bildiklerinden, onlardan kurtulup brigi derin sulara
indirebilmeyi umuyorlar; ancak bu çok zor bir iştir, çünkü dümeni gitmişken onu yönlendirmek için hiçbir güç yoktur ve mavnanın ağırlığı başını dik tutmaya
yetersizdir: biraz ilerleme kaydederler, ancak gelgit onların lehine olmasına rağmen, gelgit
dönmektedir ve yakında eski konumlarına, hatta daha da kötüye gideceklerdir ve adamlar gemiyi kurtarmaktan neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlarlar, ancak Ramsgate vapuru ve cankurtaran botunun Kuzey Foreland'ı dolaştığını gördüklerinde büyük bir memnuniyet duyarlar.

Margate'deki sahil güvenlik görevlisi, Margate cankurtaran botunun brige ulaşamadığını gördüğünde ve eğer geminin olduğu yerde deniz yükselirse mavnaların işe yaramayacağını bildiğinde, Ramsgate'e Knock Sands'te bir gemi olduğunu telgrafla bildirir.

Vapur ve cankurtaran botu hemen batar ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kurtarmaya gider; Ramsgate'ten akan iğrenç bir deniz var,
ama ancak Kuzey Foreland'a vardıklarında fırtınanın tüm gücünü hissediyorlar - burada deniz muazzam ve vapur oraya doğru giderken, pruvasına çarpan dalgalar tam hunisinin üzerinden uçuyor - aslında kendini o kadar çok denizlere gömüyor ki, tamamen
geçmesini önlemek için hızını önemli ölçüde azaltmak zorunda kalıyorlar.

Gemideki hiç kimse nerede çekildiklerini bilmiyor; "Margate'den bir telgraf", "can kurtarma botunun istediği" ilk haberdi; ve sonra
tüm mümkün olan en hızlı şekilde batma telaşı ve heyecanı içinde, gemideki hiç kimse daha fazla ayrıntı sormayı düşünmemişti.

Can kurtarma botu yola koyuluyor ve mürettebatı ne olursa olsun ve nerede olursa olsun işe hazır. Kuzey Foreland'ı dönerken, ön direği gitmiş bir brik görüyorlar, bir lugger tarafından çekiliyor.

Kayıkçılar vapurun çekme halatını çözüp brike doğru yöneliyorlar; rüzgâraltından yakına koşuyorlar ve ona fazla yaklaşıyorlar; o kadar
ağır sallanıyor ki seren kolu teknenin tam üstüne geliyor ve sallanan gevşek halatlar teknenin direğine takılıyor; direği
indiremiyorlar ve brik o kadar ağır asılı duruyor ki tam üzerlerine devrileceğinden korkuyorlar; hareketli bir adam dolaşmış halatı bir baltayla
kesiyor, brik yavaşça tekrar sarıyor ve cankurtaran
botu kıç tarafına düşüyor. Kayıkçılar brige binerler; gemide altı kişi vardır; brige binen adamın enkazla hiçbir şekilde yol alamayacağını görürler ve gelgit dönmekte olduğundan gemi büyük tehlike altındadır, çünkü Sands tam rüzgâraltındadır; zaman kaybedilmemelidir, vapura hemen gelmesi için işaret verirler, cankurtaran sandalcıları gemiye bir halat alırlar ve brige Sands'ten uzağa doğru çekmeye başlar; ancak brigenin dümeni gitmiştir ve sağa sola doğru kaymaktadır, her bir kayığın sonunda halatı koparacak kadar sert bir şekilde sarsmaktadır ve ön direk kesilmiş olduğundan, adamlar onu sabitlemek için yelken taşıyamazlar; tekneler tarafından yönlendirilmelidir.

Cankurtaran sandalı ve kayıkçı kıç tarafa düşer, her birinin enkazın karşı tarafından bir halatı vardır. Vapur ilerler ve brik bir yöne doğru yalpalamaya başladığında, her iki tekne de ters yöne doğru dümen tutar ve yanlarını mümkün olduğunca gemiye doğru çevirerek, tüm ağırlıklarıyla asılı kalır ve kıç tarafını düz tutmaya çalışır; sonra gemi diğer yöne doğru tekrar yalpaladığında, tekneler hemen kıç tarafını geçerek onu diğer taraftan kontrol ederler.

Bu, denizin ve güçlü fırtınanın yoğun çalkantısında brikin kıç tarafını hızla yalpalamak zor ve tehlikeli bir iştir, çünkü tekneler onları sabitleyecek yelken taşıyamazlar, aksi takdirde bir yönden diğerine hızla yalpalayamazlar; ve bu nedenle birbirleriyle şiddetli bir şekilde çarpışma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar ve bir kez çok sert bir şekilde çarpıştıklarında.

Brikteki Fransız mürettebat yorgunluk ve heyecandan tamamen bitkin durumdadır ve gemilerini İngiliz kayıkçıların ellerine bırakmaya hazırdır. Adamlar çapayı ve kabloyu temizleyip hazır hale getiriyorlar
eğer istenirse; pompalarla bir şey denemenin faydası yok,
çünkü enkaz suyla kaplı; ve brik, güvertelerini yıkayan denizlerle birlikte dalıp giderek
yuvarlanıyor, güverteler sudan zar zor
çıkmış durumda ve iki tekne kıç tarafa doğru savrulup sallanıyor, hepsi de cesur küçük vapur tarafından çekiliyor.

Brik gemide iyice yol aldığından, onu tekneler aracılığıyla yönlendirmek daha kolay oluyor; ancak yine de onu dar Cud kanalından geçirmeye cesaret edemiyorlar, bu nedenle Gull
akıntısından geçip küçük Brake-şamandırasının etrafından dolaşıp sonra Ramsgate limanının girişine ulaşıyorlar. Ancak gelgit selde uzun süre kalmadı ve güçlü kuzey rüzgarı onu engelliyor; ve böylece
onu limana götürmek için yeterli su olup olmadığından şüphe ediyorlar ve
batı iskele başında kırmızı ışığı görene kadar bekliyorlar; bu, liman ağzında on fit su olduğunun işaretidir;
hava o kadar yoğun ki bir süre ışığı göremiyorlar ve
çıkabilmeleri için en az bir saattir orada.

Her anki gecikme için pişmanlık duyuyorlar, çünkü
suyun bolluğu olmadan limana girmeye çalışmanın bir faydası olmasa da,
gelgit her dakika daha da kuvvetleniyor ve
brigi, şu anki çaresiz durumunda, güçlü gelgitin üzerinden ve dalgalı denizlerin arasından, limanın dar girişine yönlendirmek giderek daha da zorlaşacak.

BÖLÜM XXI.

ENKAZ GETİRİLDİ.

"Tanrı o neşeli denizcileri korusun!
Ve kayalık kıyıya doğru esen tüm
fırtınaları yumuşatsın,
Fırtınada parçalanmış yelkenlerine."

_P. Benjamin._

Enkazı limana yaklaştırırken, geminin halatını kısaltarak brikin daha az kayma alanı olmasını sağlıyorlar; ve hem teknenin hem de cankurtaran botunun kıçta asılı kalıp brikin dümenlemesine yardım etmesi için
yer olmadığından, cankurtaran botu ayrılıp limana doğru ilerliyor.

Soğuk ve sert geceye rağmen, cankurtaran botu işine olan ilgi o kadar büyük ki, tüm sempatizanlar iskele başından uzaklaştırılamıyor; ve orada geminin dönüşünü izlemeye ve adamları neşeyle karşılamaya hazır bir kalabalık var. Vapur dikkatli bir şekilde yaklaşıyor, brigin başı düz ve o
iyi kontrol altında görünüyor; birkaç dakika daha ve her şey güvende olacak,
aniden gelgit dalgası pruvadaki enkazı yakaladığında; o
kıçtan çeken tekneyi alt ediyor; başının etrafında uçuyor; o
ağır ağır öne doğru yalpalıyor ve virajın hemen dışındaki doğu iskele başına çarpıyor; jibboom'u gürültüyle çarpıyor; vapur boşuna en güçlü şekilde çekiyor, o
güçlü bir gelgit ve sıçrayan denizin pençesinde ve tekrar
yuvarlanıyor ve iskeleye sertçe çarpıyor: korkunç bir burulmayla pruva direği kısa kesiliyor; tekrar tekrar, iskelenin etrafında sürüklenirken çarpıyor; başı ezilmiş, sapı kırılmış ve bükülmüş,
ön ayağı kopmuş ve etrafı süpürerek Kumlara
neredeyse iskelenin yanında, dış tarafta, her dalgalanışında ve denizin çalışmasında yanlarını
büyük granit duvarlara sürterek ve sürterek oturuyor.

İskeledeki sahne değişikliği çok ani ve çok büyük; bir anda insanlar cankurtaran botu ve vapur mürettebatını, görünüşte başarılı bir şekilde
çalışmalarının
sonunda alkışlıyorlardı; bir sonraki anda, ve cesur adamların işi neredeyse tamamen bitmemiş gibi görünüyor; ve orada
anlık bir korku tehlikesi, ölümcül bir mücadele, vahşi bir korku çığlığı ve
görünürdeki güvenlik ve
tebrik yerinde çok vahşi bir heyecan var. İskeledeki insanlar, brikteki adamlara bakabilir, denizler üzerlerine vururken enkaza tutunduklarını görebilir, brikin iskeleye sürtünerek çarptığını duyabilir, sanki hemen parçalanacakmış gibi.

Bazı izleyiciler iskelenin korkuluğuna ve iskele evine asılı can simitlerine doğru koşup onları brikteki adamlara fırlatır, diğerleri ipler alır ve bir ucunu aşağı atarak adamlara kendilerini bağlamalarını, onları yukarı çekeceklerini söyler.

Zavallı Fransızlar sahne ve heyecandan neredeyse felç olmuş durumdadırlar; hiçbir şey göremezler; liman başkanı Kaptan Braine'in yapacak çok işi vardır; brigdeki adamların tehlikesini görüyor, ama
bundan daha fazlasını görüyor, iskele başındaki kalabalığın tehlikesini görüyor, çünkü brigin ana direği ileri geri sallanıyor,
gemi sallanırken iskelenin tam üzerinden geliyor ve brig iskeleye çarptığında insanların üzerine
çöküp kırılma tehlikesi yaratıyor; ve eğer
çökerse, kesinlikle bazılarını, belki de çoğunu öldürecek.

Kadınlar çığlık atıyor, erkekler bağırıyor, bazıları oradan oraya
koşuyor, hepsi bir şeyler yapmak için can atıyor, ama yine de hiçbir
yardım edemiyor.

Fransız denizciler, gemiye atılan iplerin ucuna sıkıca tutunuyorlar, ancak liman müdürü, adamların enkaz ile iskele arasında ezilme tehlikesinin büyük olduğunu görüyor, eğer yukarı çekilmeye çalışırlarsa, gemi çok hızlı ilerliyor ve denizler çok ağır, bu yüzden onlara bunu denememeleri için bağırıyor ve kayıkçılar onları geri tutuyor.

Ancak Fransız denizciler halatları tutmaya çalışıyor, "Çok tehlike, çok tehlike! Ne yapacağız? Ne yapacağız?" diye bağırıyorlar. İskeledeki insanların haykırışları doğal olarak heyecanlarına büyük katkıda bulunuyor.

Bu sadece birkaç dakika süren süre boyunca, vapur halatı tutuyor. Halatındaki enkazın gerginliği ve gelgitin girdabı nedeniyle iskelenin iç tarafına doğru savrulmuş, enkaz ise dışarıya çarpıyor; şimdi
tüm hızıyla tekrar buharlaşıyor, başını döndürüyor, halatı kademeli olarak zorluyor ve brigi iskeleden ve Sands'ten uzağa çekmek için her türlü çabayı gösteriyor; birkaç saniyelik sert çekişten sonra brigi
hareket etmeye başlıyor ve onu tekrar derin sulara götürüyorlar.

Ancak bu süre zarfında Margate lugger'ın mürettebatı brigi üzerindeki adamlardan daha büyük olmasa da eşit tehlike altındaydı. Gemideki adamlar brigin iskeleye çarptığını ve çarptığını gördüklerinde çekme halatlarını çözdüler, ancak daha önce teknede olduğu gibi yelkeni çekemeden ve gelgitin etkisiyle,
brigin neredeyse gemi dönerken iskele ile arasında sürüklendi; ancak adamlar bu tehlikeden ve hatta ölümden kurtuldular, ancak
tekne iskelenin arkasına sürüklendi ve gelgitin girdabında
kırık suya sürüklendi; orada denizin çukurunda yuvarlandı; dalga üstüne dalga onu yakalayıp iskeleye doğru sürükledi, sanki onu ona çarpacakmış gibi; ancak her seferinde iskeleden gelen suyun geri sıçraması bir çamurluk görevi görerek onu yıkımdan kurtardı; ancak o açık bir tekneydi ve eğer büyük bir dalga gemiye sıçrarsa onu dolduracaktı ve hemen
batacaktı; ve etrafındaki denizler çok vahşi,
tepelerinden gelen dalgalar sürekli olarak içine giriyor; iskeledeki insanlar onu
aşırı tehlikeli görüyor; bazıları tekneyi bağlamaya hazırlanan cankurtaran botu adamlarına koşuyor ve onlara acele etmelerini bağırıyor - brikin parçalandığını ve
kumarın batacağını söylüyor; ancak, cankurtaran botu
çıkmadan önce, brik iskeleden çekiliyor ve kumar iskelenin sonuna doğru sürüklendiğinde, adamlar ön yelkenin bir köşesine
çıkabiliyorlar; bu, kumarın başını eğiyor; adamlar ön yelkeni
yukarı kaldırıyor; yelken doluyor, iskeleden ve
kırılan sudan uzaklaşıyor ve temizleniyor.

Vapur briki yedekte tutuyor, ancak artık enkazın dümenlemesine yardımcı olacak
hiç teknesi yok ve bu nedenle muazzam sarsıntılarla yalpalıyor.

Kayıkçılar bu süre boyunca ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı; tehlikeleri ve etraflarındaki heyecan sahnesi, onları daha soğukkanlı ve gemiyi ve kendilerini kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlı hale getirmekten başka bir etki yapmıyordu.

Sallanan ana direğe bir destek yelkeni takıyorlar ve vapur brige biraz yaklaşır yaklaşmaz, onu yönlendirmeye çalışıyorlar, brig bir yöne veya diğer yöne doğru hareket ederken yelkeni kaldırıp indiriyorlar ve başını düz tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar.

Çok şiddetli bir deniz pruvasına çarpıyor ve gelgite doğru yalpalıyor; o anda vapurun halatı geriliyor ve zorlanıyor ve brigin tüm ağırlığı, halat üzerinde sürüklenirken, iskeleye sürtündüğü zayıf bir yerden kopuyor.

Brig denizin çukuruna düşüyor; dalgalar
üzerinde açık bir gedik açmaya başlıyor; suyla kaplı ve çaresiz olmasına rağmen, güvertesi neredeyse deniz seviyesine kadar
aşağı inmişken; gemideki adamlar artık pek bir şey yapamıyorlar, çünkü zaman zaman, denizler güvertesini süpürdükçe, tutunmak için
yapacakları çok şey oluyor; halatçılar hala yapabildikleri zaman çalışıyorlar,
çünkü hayatlarının, gemiyi, tam altında bulunan
Dik Bank'a çarpmadan önce vapurun
yedeğini almaya bağlı olduğunu görüyorlar.

Halattaki kopmuş ucu çekmek için acele ediyorlar; halattaki hat zaten gemide, limana doğru
yol alırken çektikleri hat.

Fransız kaptana tüm adamlarını işe koymasını ve geminin halatını hazırlamasını söylerler, ancak brik şiddetli fırtınadan önce hızla sürüklenir ve gelgit, denizlerin korkunç bir şiddetle aktığı Dyke Bank'a doğru ilerlerken, zavallı paramparça enkaz, o korkunç suların ortasında bir kez vurursa, çok geçmeden tamamen parçalanacaktır ve orada da dalgalar, adamları güvertelerinden süpürmeye yetecek bir şiddetle onu süpürecektir; ilk şokta sallanan direğin devrilmesini beklemeleri gerekir; donanımda sığınacak yer olmaz ve güverte neredeyse su altında kalır; eğer vurursa, adamların, yakınlarda bulunan cankurtaran botu onlara ulaşabilse bile, tutunup tutunamayacakları şüphelidir. Can kurtaran botçuları, tekneyi kurtarmak için yola koyuldular, ancak tehlikeden uzak olduğunu ve brikin vapurun
çektiği
şekilde olduğunu gördüklerinde geri çektiler, ancak liman müdürü brikin tekrar sürüklendiğini gördüğü anda, can kurtaran botunun bir kez daha kurtarmaya gitmesini emretti. İskeledeki heyecanlı insanların çoğu liman müdürünün etrafını sardı ve can kurtaran botçularına tüm
kayıkçıları ve mürettebatı derhal enkazdan çıkarmalarını emretmesini rica ettiler.

Ancak liman müdürü, kayıkçıları çok iyi tanıdığı için, tehlike ne olursa olsun, enkazı terk etmeye razı olacaklarını
düşünmüyor; bu nedenle can kurtaran botçularına enkaza olabildiğince yakın durmalarını söyledi.

Vapurun kaptanı, halatının koptuğunu gördüğü anda, enkazın ve içindekilerin içinde bulunduğu ölümcül tehlikeyi fark etti; bir an bile gecikmeden, mürettebatına halatının kırık ucunu çekmelerini ve mümkün olan en kısa sürede vapuru enkaza geri çekmelerini emreder, enkaz artık Dyke Kumu'ndan yüz yarda uzaktadır. Üzerinden temiz bir
sürüm
yapan denizlere doğru ağır bir şekilde yan yatmaktadır; gemideki adamlar suyun yıkanması için güverteyi zor tutmaktadır, birkaç dakika daha -iki veya üç- ve tam
kırılmalara ulaşacaktır; iskele başının etrafında cankurtaran botu çarpar, fırtınadan önce hızla
taşınırken denizleri
atlar, enkaza doğru yönelir ve talihsiz gemi Kumlara değdiği anda mürettebatı kurtarmak için sörfe atılmaya hazırdır. Ancak vapur onu kurtarmak için hala zamanında yetişebilir: şimdi ona yakındır ve enkaza bir ipin ucunu
atırlar; gemideki kayıkçılar ona bir halat bağlar, vapurun mürettebatı onu mümkün olan en hızlı şekilde çeker, vapur yavaşça öne doğru hareket eder, halat gerilir, vapur çeker ve gerer, ancak brigin başını düzeltmek için çok büyük bir zorlukla çalışır; şimdi yavaşça döner, ancak enkaz gelgite doğru döndüğünde sağa ve sola doğru yalpalar; pruva direği ve jibboom enkazının pruvasının tam karşısında, kesik sularına dolandığını görürler; bu, onun çok fazla yalpalamasına ve çok
ağır bir şekilde asılı kalmasına neden olur ki vapur onunla hiçbir şekilde yol alamaz veya başını bir an bile düz tutamaz.

İngiliz kayıkçılar, vapur onu ileriye doğru hareket ettirebildiği anda ön yelkeni çekmeye ve onu tamamen rüzgara karşı tutmaya hazır dururlar.

Zavallı Fransız denizciler sahnenin vahşiliği ve tehlikesi içinde çok fazla heyecana kapılırlar; ellerini kavuşturup bağırırlar; ve korkularının bu kadar uyandırılmasında şaşılacak bir şey yok. "Tut! Tut, iyi
halat, çünkü koparsan gemiyi hiçbir şey kurtaramaz; kısa bir süre sonra
şimdi vahşice kırılan dalgalar tarafından tamamen parçalanacak,
neredeyse tam olarak rüzgâraltında!"

Her seferinde brik bir tarafa veya diğer tarafa sertçe kaydığında, vapuru baştan kıça titreten ve halat gücünü sonuna kadar zorlayan bir sarsıntıyla yukarı çekilir.

Can kurtarma botu brikin etrafında mümkün olduğunca yakın kalarak, ancak yandan yana hızla kaydığı için ondan kaçınmaya dikkat ederek seyrine devam eder.

Aniden enkaz geminin pruvasından temizlenir ve herkesin sevincine, gemi bu kadar şiddetli bir şekilde kaymıyor ve bir dakika boyunca rotasında sabit kalıyor. Gemideki kayıkçılar hemen yelkeni kaldırırlar; bu onu dengeler ve
o ileriye doğru ilerler ve dalgaların arasından, batı iskele başının etrafından ve en kötü denizlerin akışından biraz uzaklaşarak mücadele ederler;
burada, beş cesur adam küçük bir tekneyle çıkar ve iskeleden ona bir halat getirirler; bununla gemiden ikinci halatı iskeleye çekerler; iskeleden enkaza doğru başka bir halat daha alırlar ve gelgit onu iskeleden uzağa doğru götürdüğünden, onu bu halatlarla sıkıca tutabilirler; vapur şimdi enkazın etrafından dolaşır ve
kıçından bir halat alır, ancak bu arada cankurtaran botunun halatını enkazın kıçına bağlamış ve iskeleye geçirmişlerdir; iskeledeki insan kalabalığı halatı tutar ve en sert şekilde çekmeye başlar ve enkazı hızla kıç tarafına doğru hareket ettirmeyi başarır; Öyle bir enerjiyle çekiyorlar ki, küçük kablo ellerinde kopuyor, ama
vapur bu sırada gemiyi tekrar ele geçiriyor ve onu limana
güvenle çekiyor ve uzun saatler süren tehlike ve fırtınaya karşı mücadele
sonu geliyor.

Zavallı enkaz, onarım için kızakta çekildiğinde zavallı bir görüntüye
sahip oluyor. Direkleri yerinden çıkmış, pruvası ezilmiş,
kıçı bükülmüş ve kırılmış, üzengi dikişlerinden dışarı akıyor,
keresteleri fırlamış, dümeni gitmiş, gerçekten de enkaz gibi görünüyor. Gerçekten de, Margate Kumları'na ilk kez çarptıktan sonra hemen batmasını engelleyen veya o zamandan beri katlanmak zorunda kaldığı denizlerle
birçok korkunç mücadeleden herhangi birinde onu su üstünde tutan tek şey kereste yüklü olmasıydı.
Brig sonunda onarıldı ve denize açıldı; Ancak sigortalı kargonun genel ortalaması faturaya ne kadar katkıda bulunursa bulunsun, gereken bakiye zavallı cesur yürekli kaptanın birikimlerinde üzücü bir delik açmış olmalı.

Margate ve Ramsgate adamları kurtarma için her biri birkaç pound aldı: gemi ve kargo çok değerli değildi ve verilen küçük miktarı paylaşacak çok kişi vardı, bu yüzden her biri için çok fazla para yoktu. Ancak adamlar, kaptanın hesabına ve kendi hesaplarına, gemiyi bu kadar büyük bir tehlikeden kurtardıkları için minnettardılar ve sonuç olarak paylaşacakları bir şeyleri vardı.

BÖLÜM XXII.

"PROVIDENTIA"NIN ENKAZI.

"Denizler dağ gibi yükseldiğinde,
Fırtınalar estiğinde ve dehşet gökyüzünü örttüğünde,
Tedbirlilik tükendiğinde, cesaret kırıldığında,
Güçlüler bayıldığında ve kötüler dua ettiğinde;--
Sonra derin körfezde ilerledik,
Ve yukarıdaki dalgalı dağa baktık;
Fırtınayla sallanan o dağa kadar,
Sulak vadinin dehşetini gördük!"

_Crabbe._

Karanlık, fırtınalı bir Aralık gecesini kasvetli bir sabah izlemişti,
Kuzeydoğudan birkaç saattir şiddetli bir fırtına esiyordu ve
Yoğun, sürüklenen kar fırtınaları daha da fazla ağır gölgeler oluşturuyordu
Denizin üzerine ve Goodwin'in etrafındaki tehlikeli seyrin tehlikelerine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.

Ramsgate iskelesindeki adamlar birbirlerine, "Hava durumu _muhtemel_" dediler.
Muhtemel bir felaket ve onların hizmetlerine ihtiyaç duyulması; bu nedenle dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlar, ancak kar ve sürüklenen sis bulutları Goodwin Kumları'nı ve hafif gemileri görüş alanlarından
kapatıyor ve bu yüzden adamlar sadece bekleyip, Goodwin'i çevreleyen
suların karanlığı ve gazabı arasında
görünmeyen bir trajedinin
ortaya çıkma olasılığı üzerine spekülasyon yapabiliyorlar.

Şimdi kahvaltı saatinden sonra, saat dokuz civarı, hava olağan işlerin yapılması için
çok kötü ve bu yüzden çok sayıda kayıkçı gözetleme evlerinde ve iskelenin başında fırtınayı izlemek için toplanıyor. Çok sayıda dürbün ara sıra denize doğrultulmuş, fırtına sürüklenmesindeki herhangi bir boşluğu tarıyor; üç veya dört adam iskelenin sonunda nöbetçi kulübesinin yanında; içlerinden biri gri karanlığın ortasında
koyu bir çizgi seçebildiğini düşünüyor; dikkatle izliyor, bir sis tabakası
bir anlığına kalkıyor; "Evet, var! Goodwin'de bir gemi görüyorum!"

"Nerede? Nerede?" ve başka bir adam dürbününün yönüne bakıyor,
ve kendi dürbününü de aynı yöne doğrultuyor. Hayır; hiçbir şey göremiyor; ve adam
kendisi de artık hiçbir şey göremiyor; sadece bir anlık görüntüydü, hepsi bu ve
bulut Kumların üzerine kapanıp onları tekrar karanlığa gömdü.

"Ama bir şey gördüğünden emin misin?" diye soruyorlar adama.

"Burada durduğum kadar eminim."

"Nasıl biriydi?"

"Sadece iki direği ayakta duran ve kumların üzerinde yüksekte duran büyük bir gemi gibi görünüyordu."

"Eğer onu bir kez gördüyseniz ve bundan eminseniz, bir kez elli kez kadar iyidir. O zaman cankurtaran botuna doğru yola koyulun."

Alarm vermek için iskeleye doğru aceleyle giderken, Hollandalı bir vapura - _Orient_ - yükleri istiflemeye yardım eden bazı kayıkçılara bağırırlar: "Goodwin'de bir gemi; Cankurtaran botu! Cankurtaran botu!" Adamlar hemen ellerinde ne varsa
atıp küpeşteye
sıçrarlar ve gemiden dışarı, merdivenlerden yukarı, iskeleye
ve bir anda cankurtaran botuna doğru koşarlar; ve bu, cankurtaran botunun sesini duymamış olan Hollandalı kaptanın yoğun şaşkınlığına sebep olur. Güverte boyunca kıç tarafa doğru koşar ve adamlara yumruğunu sallayarak arkalarından bağırır, "Siz kötü adamlarsınız! Siz kötü adamlarsınız! Neden kaçıyorsunuz? Artık
buraya gelip çalışmıyorsunuz!"

Dürüst yürekli adam, ancak cankurtaran botuna atlayıp, o vahşi karanlık fırtınada ve korkunç denizde can kurtarmaya gitmesi gerektiği söylendiğinde fazlasıyla rahatladı, adamlar aniden işlerini bırakıp gemiden kaçmışlardı.

İskele adamlarından biri liman müdürüne koşup, Goodwin'de kıyıya vurmuş büyük bir gemi gördüğünü söyler; liman müdürü iskele başına koşar, ancak fırtınadaki kaldırma kuvveti her zamankinden daha yoğun bir şekilde
sakinleşmiştir; hiçbir şey göremez; kendisi ve yanındakiler, Goodwin hafif gemilerinden gelen bir topun sesini dikkatle dinlerler, ancak hiçbir şey duyamazlar; enkazı gören adama çapraz sorular sorarlar. Liman başkanı yanılmış olabileceğini düşünüyor - gördüğü şeyin muhtemelen Gull Kanalı'ndan geçen bir gemi olduğunu düşünüyor. Hayır! Adam bunun Goodwin'deki bir gemi olduğundan ve başka bir şey olmadığından emin; ve bu yüzden liman başkanı, hafif gemilerden hiçbir sinyal duymasalar da cankurtaran botunu göndermeye karar veriyor ve dümenciye denize açılmasını emrediyor.

Tüm bu zaman boyunca başlangıç ​​için hızlı bir hazırlık yapılıyordu; ve vapur ve cankurtaran botu karanlık fırtınada hızla Goodwin Kumları'na doğru
yol alıyor. Saat on bir civarında North Sand ışık gemisine varıyorlar ve Kumlar civarında çok yoğun bir deniz olduğunu görüyorlar, sık sık kar fırtınası oluyor.

Hafif gemideki adamlar, hem kendilerinin hem de Gull ışık gemisindeki adamların gün ışığından beri sinyaller verdiklerini söylüyorlar. (Fırtınanın
kükremesi ve kıyıda rüzgar olmaması nedeniyle silahlar
duyulmadı ve hava herhangi bir sinyalin görülebilmesi için çok yoğundu).
Güneydoğu Kumsalında kıyıda bir gemi gördüklerini bildirdiler.

Vapur ve cankurtaran botu uzaklaştı, her ikisinin de mürettebatı kayıp zamanı telafi etmek için istekliydi ve kısa süre sonra aradıkları geminin sisin içinde belirdiğini keşfettiler.

Onun tamamen enkaz olduğunu ve pruvası denize dönük şekilde Kumsallara yerleştiğini gördüler; mizana direği güverteye yakındı; denizler pruvasına çarparak üzerinden akıp geçiyordu;
üstlerine binip ön avlusunun üzerinden uçtular ve güvertesi boyunca yarıştılar,
tekrar güverte evine çarparak onu köpükle boğdular. Geminin donanımına bağlı hiçbir denizci görünmüyor ve güvertede herhangi bir yerde barınak bulabilmeleri şüpheli, çünkü geminin üzerindeki su akışı çok büyük. Gerçekten de, cankurtaran botu görevlileri mürettebattan herhangi birinin gemide kalmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorlar. Yine de gemiye binmeye ve enkazın bir kısmına hala tutunan
zavallı, bitkin bir denizci bulup bulamayacaklarına bakmaya karar veriyorlar.

Çok sert bir deniz var ve gemiye yanaşmanın en iyi
yöntemi hakkında kısa bir görüşme yapıyorlar;
rüzgar altı tarafına geçmeye ve bunun için hazırlık yapmaya karar veriyorlar.
Şimdi enkaza doğru ilerliyorlar; hızla yelken açıyorlar;
kırık sudan içeri dalıyor;
demirleri hazır; mesafelerini kolluyorlar.
Bitti; ön yelkeni indiriyorlar; ve cankurtaran botunu geminin hemen yanına doğru sürmek üzereyken, pruvadaki adam bağırır, "Dümeni yukarı kaldır; sertçe yukarı kaldır; çek, çek!" Dümen yukarı;
bot hızla cevap verir ve gemiden uzaklaşır.

Kısa kesilmiş olan mizana direği, geminin dörtte birinin üzerine
düşmüş ve Kumlara ve geminin yan tarafına dolanmış ve cankurtaran botunun dümenlediği şekilde, enkaza dik açıyla
durmaktadır. Eğer gece olsaydı, bot
direğin ve direklerin enkazının tam üzerine dümenlenirdi,
oysa büyük olasılıkla deniz tarafından
sobaya
batıp alabora olurdu; adamlar daha sonra ondan yıkanıp gitmiş olurlardı ve tekrar ona geri dönmeleri imkansız olurdu, deniz ve gelgitin
hızına karşı ve direğin enkazına
dolaşmış olduğundan, onlara doğru yüzemezdi; olduğu gibi,
bu felaket neredeyse gerçekleşiyordu, çünkü adamlar tehlikeyi
zamanında zor fark ediyorlardı; bu büyük bir tehlike anıdır, çünkü tekne kırık suda
şiddetli bir şekilde
sallanıyordu ve enkazın içine
biraz dolanıyordu; adamlar kabloyu tutuyor ve tüm
güçleriyle çekiyorlardı ve teknenin yolunu kontrol etmek ve
başını döndürmesine yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı; şimdi iyi bir eğim elde ettiler, tek atışta kablonun birkaç rulosunu
attılar, iyice açıldılar ve mizana direğinin enkazından
uzaklaştılar; denizler tekneyi yakalar ve onu geminin kıçına doğru
sürükler, kablo tüm uzunluğuyla uzanır ve tekneyi
güçlü bir sarsıntıyla yukarı çeker. Enkaza bakan adamlar, mürettebatından bazılarının
hâlâ hayatta olduğunu görünce sevinirler; güverte evinin barınağının altında çömelmiş üç adam ve bir çocuk görürler, ancak bunlar geminin orijinal mürettebatının yalnızca küçük bir kısmı olmalılar, çünkü gemi büyük bir gemidir ve kesinlikle en az on beş veya on altı kişiden oluşan bir mürettebatı vardır. "Tanrıya şükür," der cankurtaran botu adamları, "hepsi gitmemiş ve bazılarını kurtarmak için zamanında buradayız."

Gemi enkazındaki adamlar birkaç saattir orada çömelmişler ve giderek daha perişan, üşümüş, ıslanmış, bitkin ve umutsuz hale geliyorlar;
arada sırada hafif gemilerden birinden gelen yüksek sesli bir top sesi duyuyorlardı, ancak hiçbir cankurtaran botu gelmedi ve enkaz her an
parçalanabilirdi; ilk başta bir cankurtaran botunun kesinlikle
yakında onları kurtarmaya geleceğinden emin oldular ve uzun bir halatla bağlanmış bir cankurtaran simidi alarak onun gelmesine hazırlandılar, onu denize atmaya hazırdılar.

Ancak saatler geçti, denizler geminin üzerinde giderek artan bir şiddetle
kırıldı, fırtına giderek daha vahşileşti, cankurtaran botunun
neden gelmediğini anlayamadılar, ama o gelmedi ve
kurtulmaktan umutsuzluğa kapılmaya başladılar. Aniden, güverte evinin altında umutsuz sefalet içinde çömelirken,
can kurtarma botunun gelgitte sallandığını ve halatına
geminin hemen arkasında yanaştığını görürler; insanlar hiç bu kadar hoş bir şekilde şaşırmamışlardır; bu,
ölümden bir erteleme gibidir; ve kanlarının tekrar damarlarında dolaştığını hissederler, güçleri geri gelir ve harekete geçmeye hazır bir şekilde ayağa kalkarlar;
can kurtarma botu adamları onları neşelendirir, onlar da buna
hoş geldiniz çığlıklarıyla karşılık verirler.

Enkazdaki adamlar can kurtarma şamandırasını ve halatını can kurtarma botu adamlarına
atırlar; denizde muazzam bir çalkantı olur, can kurtarma botu her yöne doğru
uçar ve bir süre sonra, çok fazla
sıkıntıdan sonra can kurtarma şamandırasını tekneye çıkarmayı başarırlar.

Herkes ipi tutar ve can kurtarma botunu enkaza daha da yaklaştırmak için ellerinden geleni yapar; ama şiddetli fırtına, denizin coşkusu ve güçlü gelgit, hepsi doğrudan ona karşı, halatı son derece geriliyor ve onu en ufak bir şekilde hareket ettiremiyorlar;
devamı var, devam ediyor, ama hepsi boşuna.

"Çekin, adamlar, çekin! şimdi hep birlikte, denizler geçerken; şimdi, bir veya iki ayak öne geçmeye çalışın." Bir santim bile değil, istedikleri kadar gerinip çeksinler.

"Dikkat edin! Dikkat edin! Bırakın; kendinize iyi bakın!"

Çok geç; muazzam bir deniz geminin üzerinden, tam cankurtaran botunun üzerinden
geçiyor, onu bir burgu ve sarsıntıyla sırtına çarpıyor, ipin bağlı olduğu tahta başlıklardan birini koparıyor, tam içinden
çıkarıyor, büyük ağırlığıyla ipi tutan beş veya altı adamı yere seriyor, iki veya üçünü biraz ciddi şekilde yaralıyor ve
tekneyi kendi su selinin içine gömüyor; bir an için batmış ve
enkazdan hemen uzaklaşmış; tekrar kalkıyor, birkaç saniye içinde
su hattına yükseliyor; kendini sudan kurtarıyor, adamlar ayağa
kalkıyorlar.

"Hepsi orada mı? İçinden yıkanan var mı?" "Tamam! tamam!"
"Tanrıya şükür! Şimdi tekrar başlıyoruz, adamlarım."

Neyse ki çapa hala tutuyor ve teknenin halatı tekneyi yukarı çekiyor.

Ama zavallı mürettebatı kurtarmak için ne yapmalı? Tekneyi gemiye daha fazla
yaklaştırmalarının imkansız olduğunu düşünüyorlar.

Büyük bir şaşkınlıkla, kaptanın güverte evinin rüzgâraltından
fırladığını, aceleyle yağmurluğunu çıkardığını, suya
attığını ve sonra küpeşteye atlayıp tekneyi tutan halatı
kavradığını ve kaynar denize doğru kaydığını görüyorlar. Devasa bir dalga onun üzerinden
geçiyor ve onu halattan uzaklaştırıyor; şimdi tekneye doğru yüzmeye çalışıyor, ancak cankurtaran botu doğrudan kıç tarafta değil, geminin yan tarafına doğru bir mesafe
uzaklaştırılan çapaya bağlı olan halatına olan dikliği, teknenin tam kıç tarafa düşmesini engelliyor; ve
kaptanın deniz ve gelgitin yönünde sadece birkaç metre yüzmesi gerekse de, bunu başarması imkansız.
Denizin kaynamasıyla tamamen boğulmuş, çılgınca yukarı aşağı savruluyor,
dalga üstüne dalga onu dövüyor,
başını suyun üstünde tutmak için elinden geleni yapıyor ve rotasını en ufak şekilde yönlendiremiyor;
kaynatıcılar tekneyi ona doğru dik hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar, böylece ona ulaşabiliyor,
ya da ona bir ip atabiliyorlar, ancak bu imkansız, yeterince yaklaşamıyorlar; ve birkaç saniye içinde onun hızlı gelgitte hızla
sürüklendiğini görüyorlar; Teknenin dümencisi Jarman bir can simidi alır ve
tüm gücüyle ona doğru fırlatır; rüzgar onu yakalar ve
atışı kolaylaştırır; onun yanına düşer; o öne doğru bir yay yapar ve
ona ulaşır; adamlar onun onu yakaladığını memnuniyetle görürler; onun
iki elini bir tarafa koyduğunu görürler, sanki üzerine çıkmak ister gibi; o öne doğru eğilince
bir çember gibi başının üzerinden düşer; kollarını içinden geçirir ve
kayıkçılara "Tamam," diye bağırarak, sanki onları kendisini takip etmeye çağırır gibi elini sallar ve güçlü gelgitte ve
öfkeli sıçrayan denizlerin arasında garip, vahşi bir dansla aşağı doğru süzülür, ki bu gerçekten de bir ölüm dansı olma tehlikesi taşır. Kayıkçılar onu böyle sürüklenirken, deniz üstüne denizin üzerinden geçtiğini gördüklerinde derin bir dehşet ve üzüntü hissederler; uzun süre yaşamasının imkansız olduğunu düşünürler; onu görebildikleri kadar uzaktan izlerler; ara sıra bir denizde yükselir ve onlara elini sallar, ancak kısa süre sonra görüş alanlarından kaybolur ve sanki ona sonsuza dek elveda demiş gibi görünürler, çünkü hemen peşinden giderlerse belki saatlerce gemiye geri dönemezler; ve gemide hala terk etmemeleri gereken iki adam ve bir çocuk vardır; önce bu zavallı adamlar için ellerinden geleni yapmalılar ve sonra zavallı kaptanı aramaya aceleyle gideceklerdir, ancak onu canlı bulma konusunda çok az umutları vardır, hatta onu bulsalar bile.

Birden gemideki adamların içinde bulunduğu korkunç tehlikeyi hatırlarlar; çünkü gök gürültüsü gibi muazzam bir gürültü hepsini ürkütür; ve etrafa baktıklarında geminin uzun ana direğinin hızla
geminin liman tarafına düştüğünü görürler.

Gemideki adamlar yüksek sesle bağırırlar - düşen direğin korkunç çatırtısı, yırtılması ve şoku
onları tamamen dehşete düşürür; sanki enkaz ayaklarının altında
tek bir büyük burkularak parçalanıyormuş gibidir. Başçavuş çılgınca sancak tarafına doğru sıçrar ve orada asılı duran ana direğin ucunu
kapar; onu beline dolayarak sıkıca sarar; ve
hızlı bir sıçrayışla ve kollarını tekneye doğru uzatarak
denize atlar; iyi, güçlü bir genç adamdır ve çok iyi bir
yüzücüdür; ama on iki güçlü adamın tekneyi bir ayak bile olsa çekemeyeceği kadar büyük bir gelgit ve denizde ne yapabilir? ve böylece teknecilerin gözleri önünde korkunç bir trajedi yaşanır; tekneyi adama doğru
yönlendirmek için her türlü çabayı gösterirler, ama boşuna; gelgit onu
bir anda teknenin rüzgâraltı pruvasına doğru sürükler; hayatı için
korkunç bir şekilde
çabalar; deniz onu alır ve beline
sıkılan ipin tüm uzunluğuna kadar
atıp atar; ipin gerginliği onu
biraz geriye çeker; denizin çukuruna düşer; tam
sürtünün en yoğun yerinde, dalgaların kırıldığı yerdedir ve dalgalar onun üzerine
kıvrılıp
ağırlıklarının altında onu yere vururlar ve sonra tekrar bir sonraki dalga
onu yakalar ve dışarı fırlatır, ta ki ip sıkılaştıkça
onu neredeyse parçalara ayıracakmış gibi görünen bir sarsıntıyla yukarı çekilene kadar; şimdi
bir dalganın tepesinde havaya fırlatılır, şimdi bir denize gömülür,
tekrar tekrar yuvarlanır; karışık dalgalar onu
önce bir taraftan, sonra diğer taraftan yakalarken, ama asla cankurtaran
botuna
yaklaşmadan, burada ve orada kırılır; ara sıra son bir çaba sarf etmek istercesine çılgınca saldırıyor ve acı ve çaresizliği içinde yüksek sesle bağırıyor. Gerçekten de çok acıklı bir görüntü ve kayıkçıları yüreklerine dokunuyor; zavallı boğulan adam çok yakınlarda ve ona en ufak bir yardımda bulunamıyorlar.

Hiçbir şey yapmadan duramazlar, ancak tüm çabalarının
boşuna gideceğinden tamamen eminler; zavallı adama doğru
kaybolabilecekleri zaman gemiye daha yakın olmak için tüm güçleriyle halatı çekiyorlar; ancak deniz her zamanki gibi üzerlerine geliyor ve
kayığı hiç hareket ettiremiyorlar; dalgalar hızla teknenin üzerinden geçiyor ve bunu yaparken adamlar çömelmek ve tüm güçleriyle iskeleye tutunmak ve
kayığın dışına sürüklenmemek için çok çabalamak zorunda kalıyorlar. Her deniz geçtiğinde, yukarı fırlayıp tekrar
halatı çekmeye çalışırlar; boğulmakta olan zavallı denizci teknenin önünde,
sancak tarafındadır; beline doladığı halat sadece birkaç kulaç daha uzun olsaydı kurtarılabilirdi; kayıkçılardan herhangi birinin ona ulaşmak için denize atlaması çılgınlık olurdu, onu kurtarma umudu olmadan anında teknenin kıçına doğru sürüklenirlerdi ve kendi hayatlarını büyük ve gereksiz bir şekilde riske atarlardı; zavallı adamı tutan halat üzerinden ipi atmaya çalışırlar; bunu başarabilirlerse, halatı yakalamayı başarabileceğini ve kendisini gemiye bağlayan halattan
kurtarıp tekneye çekilebileceğini umarlar; ancak
tekne o kadar çok sallanıp savrulur ki halatı atmaya çalışmak zor bir iştir, ancak tekrar tekrar çaba gösterirler. "Şimdi
bir dalganın üzerinde yükseliyor: şimdi dene; iradenle kaldır, başından epeyce uzakta. Ah!
yine kaçırdın; dikkat et, her şeye tutun;" bir dalga üzerlerinden geçiyor, tekne ve
her şey; yarım dakika daha ve bir girişim daha yapıyorlar; hayır! hepsi boşuna,
her seferinde yetersiz kalıyor; mücadele uzun süre devam edemez; adam güçlü ve
genç olsa da, gücü böyle bir
çatışmada uzun süre dayanamaz; haykırışları giderek zayıflıyor ve kısa sürede kesiliyor; onu
ve gemiye geri dönmeye çalışırken, ipe tırmanırken görüyorlar, ama gücü tükeniyor,
ve geri düşüyor; kolları ve bacakları hala çılgınca savruluyor, ama
bu dalgaların etkisiyle; başı düşüyor ve batıyor; evet!
her şey bitti!--her şey bitti! onunla; ve kayıkçılar onu kurtarma umudunun
tamamen sona erdiğini--öldüğünü--çok büyük bir üzüntüyle anlıyorlar.

BÖLÜM XXIII.

ZORLA KURTARILDI.

"Bazen keşfetmekten çok hoşlanırsınız
İlçemizin yoksullarının huzurlu evlerini;
Denizden yeni dönmüş bir denizciyi,
Yanında karısını, her iki dizinde bir çocuğu,
Ve yakınlarda toplanan diğerlerini, böylece hiç kimse
Hoş haberin en ufak bir kısmını bile kaybetmesin diye...
Titreyen çocuklar kararlı gözlerle bakıyorlar,
Ve soluk soluğa, istemsizce iç çekiyorlar;
Ve bir süre uykusunu uyuşuk dokunuşu geciktiriyor,
Ve her şey neşe, dindarlık ve övgü."

_Crabbe._

İkinci kaptan ve kamarot hala enkazda kalıyor;
En büyük dehşetle izliyorlar ve baş kaptanın korkunç ölümünü
dehşetle anıyorlar ve kendileri neredeyse mutlak bir umutsuzluk içindeler.

Denizler geminin üzerinden büyük bir şiddetle geçmeye devam ediyor;
Denizcilerin
çömeldiği güverte evi parçalanmaya, burkulmaya, yırtılmaya ve parçalanmaya başlıyor ve
parça parça sürükleniyor; ikinci kaptan, enkaz altında, büyük bir dalganın hücumu altında boğuşurken ve kıvranırken, bunun tamamen dağılacağından, geminin son anının geldiğinden korkar ve cankurtaran botunun gemiye bağlandığı ipe
atlar ve
yolculuğunu yapmaya başlar; neredeyse suyla aynı seviyededir, çünkü
enkaz kendini kumlara öyle bir şekilde gömmüştür ki, küpeştesi denizden
sadece dört veya beş fit yukarıdadır; dalgalar zavallı adamın
üzerinden
acı içinde mücadele ederken geçer; tekrar tekrar dalgalar tarafından
gömülür, ama o tutunur; ve yarı yolda, yarı denizler ve gelgit tarafından taşınarak, cankurtaran botunun yüksek pruvasına ulaşır, ki bu sıçrıyor, düşüyor ve sarsılıyor, denizcinin tutunduğu halatı denizde yukarı aşağı yırtıyor, sanki onu
elinden kurtarmak için elinden geleni yapıyormuş gibi. Ama hâlâ tutunuyor, elleri ipi kasılarak kavrıyor, bedeni sallanıyor ve şiddetle savruluyor; bitkin ve nefes nefese - yarı boğulmuş; yüzü ölüm kadar solgun, çenesi düşüyor, bayılacak gibi görünüyor; bir an sonra gidecek; cankurtaran botuna vahşice umutsuzca bakıyor ve dalgalar onu ona çarptığında, onu kavramaya çalışıyor; botun pruvasındaki adam onun her hareketini izliyor, denizin onu
aştığını görünce dehşetle titriyor, güçlü gelgitte sürükleneceğini bekliyor. Hayır! Hala ipi kavrıyor ve sonunda erişebileceği bir mesafede;
bir baharda ve arkadaşlarına "Tutun beni! Tutun beni!" diye bağırarak, kayıkçı cankurtaran botunun yükseltilmiş ön güvertesine atlıyor ve vücudu pruvanın üzerine yarı uzanmış haldeyken, denizcinin yakasını
kavrıyor; Boğulan adam kolunu kayıkçının boynuna doladı ve
ona kasılarak tutundu, ağırlığıyla adamın başını aşağı çekti
ve suya gömdü; ama cesur adam yarı ölü denizciye denizcinin ona tutunduğu kadar sıkı tutundu; denizler onların ve teknenin pruvasının üzerinden
vücutlarını yıkadı; tekne ikisini de yukarı aşağı
sürükledi, ama o hala tutunuyordu; kayıkçılardan üç veya dördü bacaklarını
tuttu ve onu tekneye geri çekmek için ellerinden geleni yaptılar, ama bunu başaramadılar ve mücadele böylece devam etti; ancak tekne bir dalganın üzerinde yükselip pruvasını havaya kaldırdığında adamlar nefes alabildiler.

Şimdi bir dehşet çığlığı ve bir haykırış duyuldu: "Dikkat et! Dikkat et! Tekneyi dik tut,
çabuk! Çabuk! İskele--Dümeni iskeleye çek!" Çünkü tam teknenin pruvasına, engin denizlerde savrulan ve gelgitle hızla taşınan, geminin en büyük ve en ağır teknelerinden birinin enkazı geldi; geminin yan tarafına asılı duran direğe dolanmıştı, ama şimdi serbest kaldı ve sanki teknenin pruvasına
çarpıp yanda asılı duran iki zavallı adamı ezip öldürecekmiş gibi aşağı doğru ilerliyordu: tekne biraz yan yattı; çapraz bir dalga enkazı yakaladı ve
sadece süpürüp gitti. Tanrıya şükür! teknedeki her adamın haykırışıdır.

Kayıkçılar iki adamı teknenin yüksek pruvasından içeri alamıyor ve zavallılar hızla boğuluyor; bu yüzden cankurtaran kayıkçısını bacaklarından tutarak teknenin yan tarafına
sürüklüyorlar, hala denizciye tutunuyor ve onu teknenin beline, küpeştenin çok alçak olduğu yere getiriyorlar; Bazı
adamlar artık denizciyi yakalayabilir, onu gemiye sürüklerler ve
kayıkçı bacaklarından tutulur. Cesur adam büyük ve yiğitçe çabalarından dolayı çok
yorgundur; ancak adamın hayatını kurtarmıştır ve bu onun için her türlü teselli; geminin ikinci kaptanı neredeyse
bilincini kaybetmiştir. Eğer kayıkçı deniz ikisinin de üzerinden
geçerken ona tutunmasaydı, tutunmayı bırakmış ve kısa süre sonra
dalgalar tarafından dövülmüş olmalıydı, çünkü daha fazla çaba gösterebilecek durumda değildi.

Kayıkçılar tekrar dikkatlerini enkaza çevirirler; suda mücadele eden iki adamla o kadar meşgul olmuşlardır ki,
yalnızlık ve korku içinde hala gemiye tutunan zavallı çocuğu düşünemezler.

Güverte evi bu sırada tamamen yıkanmıştır ve artık ona hiçbir koruma sağlamamaktadır. Zavallı küçük adam küpeşteye tutunmuş, takozlara tutunmuştur; ve iyi bir
İngilizceyle ve en acıklı tonlarla bağırıyor, Ah beni kurtar! Ah beni kurtar! Ah beni kurtar! Daha on üç yaşında. Kayıkçılar ona karşılık veriyor; ve
geçmiş olmalarına rağmen, zavallı
çocuğun korkusunu, sefaletini ve tehlikesini görmek, onun ağlamalarını ve hıçkırıklarını duymak ve ona nasıl yardım edeceklerini bilememek onları çok derinden etkiliyor. Sürekli olarak tamamen denizlere gömülüdür ve tutunabilmesi harika görünüyor; her seferinde dalgalar enkazın üzerinden geçtiğinde, kayıkçılar onu bir mantar gibi yıkanmış halde bulmayı beklerler, ama o hala tutunur ve tekrar tekrar acınası yalvaran sesi fırtınanın kükremesi arasında duyulur - "Ah kurtar beni! Ah kurtar beni! Ah çabuk ol ve beni kurtar!" - "Ne yapabiliriz? Ne yapabiliriz?" diye sorarlar kayıkçılar birbirlerine gerçek bir üzüntü ve dehşet tonuyla; aralarında çocuğu kurtarmak için kendi hayatını riske atmaya hazır olmayan tek bir adam yoktur,
ama hiçbir şey yapılamaz. Can kurtarma botunun gemiye bağlandığı halatla enkaza tırmanmaları imkansızdır,
çünkü enkaz artık gelgit tarafından öylesine istila edilmiştir ki, halat kıvrımı sürekli olarak suyun altındadır ve geminin direklerinin enkazı
üzerine
çalmaktadır; ayrıca, bir adamın
halattan aşağı inmesi, deniz ve gelgitin de onunla birlikte gelmesi mümkün olsa da, bir adamın
halattan yukarı çıkması, sürekli olarak üzerinden geçen
su ve kırılan dalgalara karşı ilerlemesi imkansızdır. Vapur
görünürde değildir, yoksa ona gitmek, tekrar
rüzgâra doğru çekilmek ve enkaza doğru koşup onu daha yakından yakalamaya çalışmak cazip gelebilir;
ama bu neredeyse imkansızdır, hava tarafında deniz o kadar vahşidir ve rüzgâraltı tarafında direklerden birinin enkazı
kırık suda öyle bir şekilde uçmaktadır ki, eğer ona dolanırsa
cankurtaran botu için hemen ölümcül olacaktır.

Ve böylece yapabilecekleri tek şey, gelgit durana kadar beklemektir,
belki de cankurtaran botunu enkaza kadar çekip
çocuğu kurtarabilirler. Fakat gelgit bu kadar şiddetli akarken, sadece bekleyebilirler ve
zavallı küçük çocuğu izleyebilirler. Geminin kaptanını unutmazlar, onu aramaya giderler, ama
tüm yaşamın çoktan ondan silinmiş olması gerektiği sonucuna varırlar; ve
yaşayanları bırakıp, bu zamana kadar kesinlikle ölmüş olması gerektiğini düşündükleri birinin
bedenini aramaya gitmemelidirler.

Kısa bir süre sonra, gelgit hızla azalır, bir girdap Kumlar'daki bir kanaldan
hızla gelir ve tekne
çılgınca
sarsılmaya başlar; ve çok geçmeden en ağır denizler arasında
inip duran ve sallanan direklerin enkazına çarparak ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

"Yakında bir çaba göstermeliyiz," diye bağırır dümenci; "hazır olun, adamlarım;
enkazı temiz tutmaya çalışın; tekneyi gemiye doğru çekin,
size söylediğimde: zavallı küçük adamı yakında yakalayacağız."

Dümencinin bağırdığı sözcükler henüz söylenmeden, bazı adamlar haykırdı: "Bu ne! Dikkat edin! Evet, denize düştü,
o büyük deniz tarafından yıkandı. Nerede? Nerede? İşte orada! Hayır! Sadece şapkası,
işte o denizde kaldırıyor--doğruca tekneye doğru geliyor." - Gelgitin
değişimi ve girdabından, teknenin yanından geçen denizin akışı
eskisi kadar hızlı değil ve zavallı çocuk gemiden yavaşça
yüzerek geliyor; bir veya iki kez dalgalar tarafından altına yuvarlandı, şimdi
yine yüzeyde ve teknenin yakınında. "İşte geliyor! Bakın! o dalgada! Kayboldu! Hayır, yine yüzüyor; halatları gevşetin; şimdi
erişilebilir, dikkatli, hızlı; şimdi onu yakaladınız; hiç çaba
göstermiyor ve başı suyun altında yüzüyor;" bir kayıkçı ceketini uzun bir kayık kancasıyla kancalamayı başarır ve onu
kayığa doğru çeker--adamlar onu nazikçe, hüzünle içeri kaldırırlar; ve küçük yüze baktıklarında birden fazla kişinin
gözünde yaşlar vardır. "Zavallı küçük adam!
çok geç! çok geç! gitti," derler--ve narin
küçük yüzünün ve incecik çocuksu formunun, katlanmak zorunda kaldığı
zorluk ve tehlike sahnelerinden çok, sessiz ev sahneleri ve ev bakımı için daha uygun olduğunu düşündürdüğünü düşünürler.

"Şimdi, adamlarım," diye bağırır dümenci; "hepiniz yerinizi alın! Zavallı çocuğu
buraya, kıç çarşaflarına koyun. Dikkatli bakmazsak enkaza
sürüleceğiz ve muhtemelen hepimiz kaybolacağız."

"Ay! ay! tamam. Ön yelkeni açın! Her yer açık,--tekne makas yaparken
kaldırın; halatı ve geminin halatlarını kesmek için hazır olun; kaldırın!
Şimdi dönüyor; halatı kesin; hepsi gitti; tekne uçup gidiyor;
rüzgarın önünden gidiyor. Her şeyi hızlandırın. Şimdi gelip zavallı çocuğa tekrar bakın"; ve kayıkçılardan bazıları yüreklerinde şefkatli bir baba şefkatiyle küçük çocuğu alırlar. Ellerini ovuştururlar ve sırtını, uzuvlarını ve göğsünü kalbinin üzerinde sert bir romla ovalarlar, dudaklarına biraz rom koyarlar ve tüm cankurtaran botu görevlilerine verilen, görünüşte boğulmuş olanları kurtarmak için verilen talimatları izleyerek ellerinden geldiğince sebat ederek yaklaşık yarım saat sonra onun yaşam belirtileri gösterdiğini görmenin sevincini yaşarlar; kayıkta çalışmaktan kurtulabilen adamlar ona bakmaya devam ederler; dolaşımı düzelir ve biraz su içebilir; adamlardan bazıları su geçirmez tulumlarıyla kuru tutulan ceketlerini çıkarır ve onu onlara sararlar; sonra denizin üzerine
çökmesini önlemek için mizen yelkenini üstüne sererler; ve zavallı çocuk yavaş yavaş gücünü toplayarak sakin bir şekilde yatar.

Bu süre zarfında dümenci ve adamlar istişare etmektedir Yaklaşık iki saat önce can simidi etrafında yüzen zavallı kaptan hakkında; ve onu aramak için Stream-reach'e doğru koşmaya karar verirler, ölü veya diri. Ama canlıyken bile onu bulmayı
umamazlar.

Stream-reach veya denildiği gibi Stream-wreckage, Kumların her iki tarafına
batan akıntıların en yüksek
kısmında birleştiği yerdir.

Enkazın çoğu buraya sürüklenir ve kaybolan bir gemi veya kargonun kalanları genellikle bu akıntıda tutulur ve birkaç mil rüzgaraltına doğru tek bir uzun hat halinde yüzer. Bu Stream-reach boyunca ve en
şiddetli denizlerde, adamlar cankurtaran botunu dümenler, hepsi kaybolan kaptanın cesedine karşı dikkatli bir şekilde
gözetler.

Hızla uzaklaşırken birkaç kez enkaza geri bakarlar; ve
kısa süre sonra geminin ön direğinin yan tarafa doğru gittiğini görürler; Geminin gövdesi de
sarsılmış gibi görünüyor ve bu, _Providentia_'nın
son görülenidir, çünkü ertesi sabah gövdesi tamamen parçalanmıştır, alt kısmı Kumlara gömülmüştür ve kalan kısmı
tamamen sürüklenmiştir.

Yaklaşık iki mil boyunca Dere-Uzaklığı'ndan aşağı koşarlar; adamlardan biri
bir kolun sallandığını gördüğünü sanır. Hepsi işaret edilen yöne bakar; ve şaşkınlıkla can simidindeki kaptanı görürler;
denizde yükselirken, onlara bağırır ve tekrar kolunu sallar.

Dümenci hemen tekneyi onun için dümenler, ancak deniz o kadar
şiddetli ki tekneyi rüzgâraltına
aldırırlar ve onu tam kaçırırlar.

Cesur adam, birkaç metre öteden geçerken, "Tamam!" diye bağırır.

Kayıkçılar zaman kaybetmez; kaptanı ve uşağı örten mizana yelkenini alırlar, mümkün olan en hızlı şekilde kurarlar, ön yelkendeki tüm resifleri
sarkarlar, tekneyi döndürürler ve kaptanın rüzgarüstü tarafına doğru yelken açarlar;
onun yelken bezinin baskısı altında tekneyi neredeyse alabora edecek kadar isteklidirler;
onu iyi gözetirler, çünkü denizler o kadar şiddetli
sıçrıyor ki zavallı adamı görüş alanında tutmak zor bir şey ve sonunda
onu tamamen gözden kaybederler. Tekne rüzgarüstüne
gelir gelmez, Dere-Uzaklığı'nı geçerler, sonra aşağı doğru yelken açarlar ve kısa süre sonra
kaptanı tekrar görürler; mizana yelkenini indirip ona doğru düz koşarlar; kısa süre sonra teknenin hızını azaltmak için ön yelkeni indirirler, onu ezmelerinden korkarlar ve yavaşça
yanına inmeyi
başarırlar.

Onu yakalarlar ve tekneye sürüklerler; teknenin kenarından çekilmenin verdiği efor ve korkunç
acı ve gerilim dolu zamanın ardından verdiği tepki, kalan gücü için çok fazladır ve adamların elinde ölüyor gibi görünür; ona biraz rom
yutturmaya çalışırlar ama yapamaz ve bayılır. Adamlar şimdi yelken açıyor ve Gull ışık gemisine doğru gidiyorlar; vapurun onları aramak için South Sands Burnu'ndan geldiğini görüyorlar; vapur tekneyi çekiyor ve Ramsgate'e doğru ilerliyorlar. Bu arada adamlardan bazıları kaptan için ellerinden geleni yapıyor, sırtını ve uzuvlarını ovuyor ve kan dolaşımını düzeltmek için ellerinden geleni yapıyorlar; kaptan kısa sürede biraz daha iyi oluyor ve onlara gemisinin Finlandiya'dan gelen bir Rus gemisi, _Providentia_ olduğunu ve kendisinin bir Rus Fin olduğunu söyleyebiliyor; bu son gerçek, adamların dalgaların
vuruşuna ve suyun soğuğuna uzun süre maruz kalmasındaki harika dayanıklılık güçlerini açıklamalarını sağlıyor, çünkü Finlandiyalılar tüm denizcilerin en dayanıklıları. Ayrıca adamlara _Providentia_'nın kömürle Newcastle'dan Akdeniz'e giden 700 tonluk tam donanımlı bir gemi olduğunu söylüyor. Önceki gece saat on bir veya on iki civarında, yoğun havada karaya çıktıklarını. Işık gemilerinin cevap verdiği
işaretler verdiklerini. Işık gemilerinin kıyıya işaret ettiğini gördüklerini; ve Ramsgate'e yakın olduğunu bildiğinden, cankurtaran botunun onları kurtarmak için çıkacağından emin olduğunu; bu nedenle mürettebatı, on bir kişiyi, gemide kalmaya ikna etmeye çalıştığını; ancak büyük botu aldıklarını ve gemiyi o kadar şiddetli bir denizde bıraktıklarını; hepsinin kaybolacağından korktuğunu (Fransız kıyılarında sürüklenip sonunda Boulogne'a ulaştıklarını) söyledi. Ramsgate'e vardıklarında, kaptan, ikinci kaptan ve çocuk, yürüyemeyecek kadar zayıf oldukları için Denizciler Yurdu'na götürüldüler ve iyi bakıldılar.

Kaptan, cankurtaran botu adamlarının kahramanca hizmetleri ve onlara olan derin minnettarlığı hakkında uzun bir açıklama yaptı.

Şunu da ekleyebiliriz ki, Hollandalı vapurdaki işlerinden aniden kaçıp cankurtaran botuna
hızla koşan adamlardan bazıları iskelede yürürken, Hollandalı kaptanın onlara doğru koştuğunu gördüler, belli ki heyecanlı bir halde.
Merhaba! Şimdi ne oluyor? diye düşündü adamlar, kaptanın gemiden ayrılırken arkalarından nasıl bağırdığını hatırlayarak.
Merhaba! Şimdi ne oluyor? ama dürüst adam yanlarına geldi ve ellerini yürekten sıkarak, derin bir hisle, "Vapurdan kaçtığınız için size kötü adamlar dediğim için özür dilerim. Siz iyi adamlar! Siz iyi adamlar! Eğer yapabilirsem size daha fazla iş vereceğim." dedi.

BÖLÜM XXIV.

SONUNDA KURTULDUK. ÖLÜMCÜL GOODWIN KUMLARI.

"O gemiyi değerli bulanlar vardı
Aşk ve akrabalık uğruna,
Bunlar söylenti sesini duyduklarında,
En içteki kalpleri titreyecek,
Şüphe edecek, korkacak, isteyecek ve üzülecek,
İnanacak ve inanmamayı özleyecek,
Ama asla acı çekmeyi bırakmayacak;
Hala, hüzünlü bir bekleyiş içinde,
Umutsuzluğu canlı tutan umudu taşımaya mahkûm."

_J. Montgomery._

Kış akşamlarında sıcak odalarımızın daha
rahat göründüğünü, alevlerin yarı yanmış kütüğün etrafında daha parlak ve daha yakından, bacada esen bir rüzgar gibi inlediğini ve belki de
zavallı bir sokak satıcısının haykırışının, titreyerek sokaklarda yürürken, emek veren sefaletin yalın öyküsünü anlattığını sık sık görmüyor muyuz? Kişisel rahatlık hislerimizin arttığını ve acı çekenlere olan sempatimizin, kış fırtınası ve şiddetli yağmurun iyi kapatılmış pencerelerimize
vurmasıyla ve daha az bakılıp daha az korunduğumuzda katlanmak zorunda kalacağımız zorlukları düşündürmesiyle arttığını görmüyor muyuz?

Ancak nimetlerimizi daha derinlemesine kavramayı ve sempatimizi daha da genişletmeyi öğrenebilirsek, kıyıdaki birçok yoksul emekçinin katlandığı durumlarla kendi konumlarımızı karşılaştırdığımızda, denizdeki birçok emekçinin katlandığı denemeleri ve zorlukları düşündüğümüzde bunu daha da fazla yapabiliriz. Pencereyi daha sert kapatın, o birkaç damla yağmurun içeri girmesini önleyin, perdeyi daha sıkı çekin ve o tek esintiyi kontrol edin; ve şimdi fırtınayı en vahşi haliyle göğüsleyen, gecenin tüm tehlikeleri ve yoğun karanlığında, acımasız rüzgarların ve çılgın denizlerin tüm korkunç güçleriyle onlara saldırdığı, ama ne cesaretlerini yıldıran, ne çabalarını sınırlayan ne de becerilerini engelleyen insanları düşünün; onların görevi kurtarmaktır ve tüm kişisel düşünceler, girişimlerinin ihtişamı ve umudu içinde kaybolmuştur. Bunları düşündüğümüzde, sadece gemi kazası geçirenlere, hızlı tehlikeleri ve derin kurtarılma acıları içinde yüksek sesle haykıranlara değil, aynı zamanda kıyılarımızın zavallı, cesur yürekli kayıkçılarına da hazır ve yürekten sempatimizi göstermekten asla geri kalmayacağız. Onlar, önlerindeki olasılık hayat kurtarmak olduğunda her şeyi yapmaktan ve her şeye cesaret etmekten asla çekinmezler. Denizcilik yaşamının "Fırtına Savaşçıları" olarak adlandırabileceğimiz kişilerin hayatlarındaki bazı özellikleri tekrar hatırlayalım. Onlar sadece ekmeklerini sularda değil, aynı zamanda en fırtınalı denizlerin en çalkantılı sularında bulurlar. gece ne kadar karanlıksa, fırtına ne kadar sertse, kar yığını o kadar kör ediciyse, hizmetlerinin isteneceği beklentisiyle o kadar
dolu olan ve bu nedenle fırtınaya doğru yol almaya, ilk yardım çağrısında yardım etmeye hazır olmaya ve belki de kurtarılmış hayatların hasadını ölümün tırpanının tam kenarından koparmaya daha kararlı olan kişilerdir.

Evet, okuyucularım, sizi bir kez daha düşüncelerimde
sessiz ev sahnelerinden ve huzurlu çağrışımlardan, hatırlamaktan hoşlandığınız, düşüncelerinizin yarı bilinçli bir şekilde üzerinde düşünmesine izin verdiğiniz anıların hoş köşelerinden ve güneşli köşelerinden uzağa götüreceğim; ama sizden, evinizin huzurunun sevincini, nimetlerinizin mutluluğunu yanınıza almanızı istiyorum, ki düşüncelerinizi, yalnızca uçan köpüklerin saçtığı hayalet ışık parıltılarıyla kırılan korkunç karanlığa çekmeme izin verdiğinizde, her sempati akorunda canlanın; orada beyaz püskürme çığları boyunca savrulan yuvarlanan deniz dağlarını hayal edin; uluyan bir fırtınanın korkunç uyumsuzluklarını dinleyin; şiddetli bir kargaşa ve çekişme sahnesinin ortasında hayalinizde gezinin, burada öfke içindeki unsurlar, öfkelerine olan tüm bağları koparmış gibi görünüyor ve yollarından insan ve eserlerinin her izini süpürmeye karar vermişler; ve şimdi gözlerinizi, bir mezarın tam kıyısında titreyen birkaç fırtınadan etkilenmiş denizcinin tutunduğu paramparça bir enkaza odaklayın. Cankurtaran botu işiyle pratik olarak ilgileniyorsan, o zaman acı dolu anlarında onlara bir mesajın var; sevdiklerinin, güvendikleri kişilerin tehlikesini şimdi fark edebilselerdi, birçok sevgi dolu eşe ve masum çocuğa bir mesajın olurdu. Ve senin fısıltın
kurtuluş ve umuttur. Karanlıkta titrek bir ışığın parladığı yere bak;
şimdi büyük bir dalganın tepesinde yüksekte seyrediyor, şimdi denizin çukuruna
gömülüyor, tekrar parlıyor, bir su püskürmesi bulutunda saklı, ama
gittikçe ilerliyor, her an gemi enkazına yaklaşıyor.

Işık, içinde küçük bir grup adamın savaştığı bir cankurtaran botundan parlıyor, -- şiddetli fırtınanın dişlerinde savaşmaya devam ediyor. Hiçbir dehşet onları durdurmuyor, hiçbir başarısızlık cesaretlerini ve şevklerini kırmıyor; insanlar
şiddetli ve acımasız denizler tarafından esir alınmıyor ve ölümle tehdit edilmiyor mu? ve
Fırtına Savaşçıları, her tehlikede, her zorlukta ve tüm zorluklara rağmen kurtarmaya hazır olmayacaklar mı?
Bu tür sahnelerde, adamları can ve mal kurtarma çabalarında gerçekte iş başında görüyoruz; ancak cankurtaran botu işi yalnızca işi gerekli olduğu anda yapmaktan ibaret değildir, aynı zamanda o acil durum
zamanı geldiğinde yorulmak bilmez bir şekilde nöbet tutmak ve hazır olmaktır. Birçok Ramsgate kayıkçısı, fakir ama sıcak ve rahat evini, mütevazı ve sevgi dolu ev çevresini terk edip, Ramsgate iskelesinde saatlerce volta atar ve bunu, birçok kış ayı boyunca, gece gündüz, ve cankurtaran botuna binme sinyali verildiğinde ilk koşanlardan biri olma şansı için yapar; bu şans, sezonda bir düzine kez gelmeyebilir ve geldiğinde, gerçekten de her şeyi göze alıp hayat kurtarmak için her şeyi yapmak için büyük bir fırsat sunabilir, ancak evdeki yarı boş dolapları yeniden doldurmak veya kış mevsiminde giderek artan borçları silmek için pek bir şey yapmaz. Ve bu son hikayede, Goodwin Kumları'nın şiddetli denizlerinde seyreden ve mücadele eden Fırtına Savaşçıları, Hayat Kurtarıcıları'nın yaptıklarını anlatmayı öneriyorum, cesur kayıkçılarımız tarafından yapılanları anlatacağım - cesaret ve kararlılık gerektiren eylemler - ki bunlar için çağın en cesur, en görkemli kahramanlık eylemlerinin kayıtları arasında bir yer talep ediyorum; anlatılacak bir hikaye, eğer anlatmada tamamen başarısız olmazsam - ve Tanrı korusun - saygıyla dua ediyorum ve bunu yapılan asil eylemler ve iyi cankurtaran botu davası uğruna dua ediyorum - denizin tehlikelerinden dolayı acı çeken ve tehlikede olanlar için sempati uyandırması gereken bir hikaye; ve cesur ve özverili işçilere karşı sempati ve yüksek saygı; yankıları, bir trompet sesi gibi, cesur yürekleri azim ve cesurca işler yapmaya, Tanrı adına ve doğru için her şeyi yapmaya ve yapmaya, muhalefet fırtınaları ne olursa olsun ilerlemelerini engelleyecek ve onlarla yüksek ve kutsal hedefleri arasında duracak şekilde harekete geçirebilecek bir hikaye.

Yeni yılın ilk günleri kasvetli ve soğuktu; güçlü kuzey ve doğu rüzgarları kara ve denizi süpürdü; kıyıdaki insanlar havanın mevsime uygun olduğunu söyledi, ancak bu kelimeden ürperdiler.

Ramsgate'te, 5 Ocak'ta, doğu-güneydoğudan gelen taze bir esinti vardı ve endişeli kayıkçılar her zamanki gibi dikkatliydi. Sabahın sekiz buçuk civarında, işaret toplarının gümbürtüsü duyuldu; Sinyaller hem Goodwin hem de Gull ışık gemilerinden geldi.

Böyle bir sinyal için anlık bir beklentiyle bütün gece nöbet tutan kayıkçılar hızla cankurtaran botuna bindiler.

Vapur, _Aid_, cesur mürettebatıyla birlikte, cesaret ve dayanıklılıkla dolu ve her zamanki gibi cankurtaran botu adamlarının hayat kurtarmada gösterdiği her çabayı desteklemek için şevkle
dolu bir şekilde kısa sürede hazırdı. Vapur, North Sands Head ışık gemisine yönlendirilmişti.
Gull akıntısını geçerken, kendi botlarında batık bir mürettebat olduğunu gördüler; onları vapura aldılar ve Brixham'dan _Mizpah_ adlı yelkenlinin sekiz kişilik mürettebatı olduklarını öğrendiler.
Şhuna, önceki gece Goodwin'de yoğun bir sisin içinde mahsur kalmıştı; hava hala yoğundu ve adamlar gemilerinin pozisyonu hakkında hiçbir açıklama yapamıyorlardı ve onu bulmaya çalışmanın
umutsuz olduğunu ve onu bulurlarsa
kurtarmaya çalışmanın
bir işe yaramayacağını düşünüyorlardı ve bu yüzden vapur tekneyi
yedekleyip Ramsgate'e geri döndü.

Daha sonra geminin yüksek suda Sands'ten
açıkta yüzdüğü kanıtlandı. Bir Broadstairs hovelling-lugger, etrafta dolaşırken gemiye
dokundu ve onu Ramsgate'e getirmeyi başardı. Gemi ve
yük 6000 veya 7000 L değerindeydi; Broadstairs adamları hurda olarak 350 L elde ettiler. Can kurtarma botu görevlileri gece nöbetlerinden ve sabah işlerinden sonra birkaç saat dinlenmekten memnundular, bu nedenle evlerine doğru yol aldılar, ancak iskelede nöbet tutacak çok sayıda hazır ve yetenekli botçu bıraktılar, hizmetleri için bir çağrı yapılırsa
başka bir mürettebat oluşturmaya hevesliydiler. Soğuk her geçen saat daha da yoğunlaştı ve taze esinti giderek arttı; gelgit oluştukça deniz iskelenin üzerinden yoğun su sıçramaları bulutları halinde geçti, üzerine gürleyerek indi ve köpüren şelaleler halinde limana döküldü. Akşam ilerledi, fırtına müthiş oldu; yoğun kar fırtınaları
silip süpürdü, rüzgarın önünde donmuş sulu kar sağanakları hızla ilerledi ve
gece, gecenin olabileceği kadar kasvetli ve karanlık, karanlık ve soğuktu.

Saat yaklaşık on buçukta fırtına tüm şiddetiyle devam ediyordu ve deniz,
azgın suların
çok uluyan vahşi doğasına dönüşmüştü.

O anda, rüzgarın ve denizin
kükremesine rağmen bir işaret topunun sesi duyuldu ve kısa süre sonra Gull ışık gemisinden
füzelerin
yukarıya doğru aktığı görüldü.

"Can kurtarma botu hızla donatıldı," dümencinin liman başkanına yapacağı kısa rapor olurdu. Bu, işaret verildiği anda, iskele başındaki her şeyin hareketlendiği, nöbetteki liman görevlilerinin can kurtarma botunu denize
açmak için vakit kaybetmemek için acele ettikleri anlamına gelir; vapurun mürettebatının da tüm gayretli hızını kullandığını; kayıkçıların, keskin soğuğa ve
korkunç fırtınaya rağmen, iskele boyunca koştuğunu, liman merdivenlerinden aceleyle aşağı indiğini,
tekneye atladığını ve hemen denize açılmak için onu hazırlamaya başladığını, tıpkı okul çocuklarının yaz tatilinin sevinci için okul merdivenlerinden aşağı
atılıp ortak alana
çıktıkları gibi.

Vapurun ve cankurtaran botunun, korkunç fırtınada Gull ışık gemisinin
yakınına kadar ilerlemesi yaklaşık bir buçuk saat sürüyor; mürettebat sabahın birinden bahsediyor ve gemideki adamların bir süre önce güneydoğuda güneyde yanan büyük bir ışık gördüklerini, ancak yaklaşık yirmi dakikadır onu gözden kaybettiklerini
söylediler.

Vapur hemen tekneyi tarif edilen yöne doğru çekiyor; dikkatli bir
gözetleme yapılıyor; kar fırtınaları her zamankinden daha karanlık bir şekilde yağıyor ve
adamlar, sürekli olarak köpük ve su sıçraması ve çok vahşi ve yüksek dağlar olan dalgaların kırık tepeleri tarafından istila edildikleri için, acımasızca soğuk buluyorlar; cesur adamlar hala yollarına devam ediyorlar, ancak herhangi bir sinyal ışığı belirtisi göremiyorlar.
Mürettebat, ne yapılması gerektiği konusunda bir istişare yapıyor;
acil durum sinyalleri veren geminin mürettebatından hiçbirinin hala hayatta olma olasılığı yok gibi görünüyor; gemi, böylesine muazzam bir
denizde hemen parçalanmış olmalı ve herhangi bir zavallı adamın
böylesine korkunç bir su çalkantısının ortasında herhangi bir enkaz parçasına tutunarak yüzmesi imkansız olurdu.
Hala başka bir gemi tehlikede olabilir;
gece, felaket üstüne felaketin meydana gelmesi için yeterince vahşi ve karanlık; ve
böylece adamlar herhangi bir sıkıntı sinyali için beklemeye ve gözetlemeye karar verirler ve
bir tane görmezlerse, gün doğana kadar Sands'in civarında kalmaya karar verirler, böylece Sands'i terk etmeden önce, yardımlarının olmaması nedeniyle fırtınada yok olmaya terk edebilecekleri
kimseye sırtlarını dönmediklerinden emin olabilirler.

Ve böylece, okuyucularım, çoğunuz, hatta hepiniz, sessizce yataklarınızdayken (uyanık olanlarınız belki de fırtınayı hüzünle dinliyor ve belki de kalbiniz denizdeki zavallılara büyük bir acıma ve derin bir dua ile hareket ediyordu), bu cesur kayıkçılar, kendi tercihleriyle,
ve para ödülü umuduyla değil, hayat kurtarmanın çok daha değerli umuduyla, fırtınanın tüm şiddetine, azgın denizlere ve ölümcül soğuğa av olan o kasvetli fırtınalı Sands'in yanında bekleyip durdular.

Zaman zaman çılgınca akan dalgalar teknenin üzerinden geçer, onu
sprey ve köpük bulutlarına gömer veya daha da yoğun bir şekilde gelerek, onu ve adamları bir veya iki anlığına tamamen suyun altına gömer. Mürettebat için bu yoğun bir rahatsızlıktan daha fazlasıdır; acıları
çok
büyük olur, ancak pes etmezler; birbirlerini
cesaretlendirmek için ellerinden geleni yaparlar ve teknenin yatmasına
izin verirler.

Herkes sonuna kadar dayanmaya istekli olduğu için, bunun
güçlerinin ötesinde olduğunu çok geçmeden fark ederler; sanki baştan aşağı donmuş gibi hissederler ve yoğun denizlerin üzerlerine sürekli
vurması ve çarpmasıyla hızla uyuşur ve bitkin düşerler. Bunun için bir çare yok ve istemeyerek de olsa vapura bir işaret veriyorlar ve sabah dört ile beş arasında Ramsgate'e geri çekiliyorlar.

O korkunç gecede kaybolan geminin adı
asla bilinmiyordu; açgözlü Sands kısa sürede geminin her izini yuttu; adı belki de Lloyds'taki kayıp gemiler arasında bulunabilir.
Umut, şüphesiz, uzun süre varlığını sürdürdü, hala birçok kederli evde varlığını sürdürüyor olabilir; hala hikaye meraklı çocuklara, babalarının veya kardeşlerinin böyle bir günde yabancı bir limandan nasıl yelken açtığı ve o zamandan beri duyulmadığı anlatılıyor; ancak Goodwin Sands'teki o korkunç gecede bu kadar ani bir yıkıma uğrayan birçok kayıp gemiden hangisinin olduğuna dair henüz hiçbir ipucu bulunamadı.

Bu kadar şiddetli denizlerde kaybolan zavallı adamlar hakkında düşünerek bir iki dakika daha oyalanalım mı? Tropikal bir güneşin bronzluğunun yanaklarında hala kızıl olduğunu düşünüyoruz; yelkenlerin gölgesinde dinlenmeye ve geceleri güvertede yatmaya hazır olmalarının üzerinden birkaç hafta geçti;
ve sonra kuzeye doğru hızla ilerlerken Kanal'ın dalgalarında sert bir ters rüzgarın sert karşılamasıyla karşılaştılar, gece gündüz bu rüzgara karşı yol almaya çalıştılar, yelkenler ve halatlar donmuş yağmur ve sıçrayan sularla sertleşti.

Sonunda bir rüzgar eğimi sayesinde gemi Kanal'a doğru yolunu buldu; mürettebat yolculuklarının zorluklarını ve tehlikelerini çoktan hissediyordu, iskeleye varana kadar saatleri saymaya başladılar;
Güney Foreland'ı geçerken gece çöktü. Rüzgar inleyerek eski yönüne geri döndü; Saatler geçtikçe artıyor, bir fırtına korkunç bir güçle
sürüklüyor, kör edici kar pilotu şaşkına çeviriyor, artık hiçbir yol gösterici ışık göremiyor ve kısa süre sonra gecenin karanlığında,
rüzgarın gücü ve gelgitin girdabıyla, gemi azgın dalgaların arasından Kumlara doğru sürükleniyor.

Mürettebat teknelere doğru koşuyor; işe yaramıyor; böyle bir
denizde bir an bile yaşayamazlar. Dalgalar geminin üzerinden uçuyor, şimdi onu kaldırıyor ve sonra tüm ağırlığının gücüyle Kumlara çarpıyor; şimdi ona karşı muazzam bir güçle çarpıyor ve her an omurgasına kadar sallıyor; kaptan mavi bir ışık yakıyor, sprey onu
silip süpürüyor, adamlar güverteye bir katran fıçısını getirmek, tepesine vurmak, yanıcı maddelerle doldurmak ve yakmak için acele ediyorlar; alevleniyor ve bir süre havanın
dolu olduğu sprey akışına direniyor; hafif
gemi sinyali görür, bir top ve bir roket ateşler; cankurtaran
botu görevine başlar, ancak dalgalar gemiye
şiddetli bir açlıkla yaklaşır, onu defalarca kaldırıp indirir; güverteler suyun gücünün onlardan koparabileceği her şeyden
süpürülür, katran fıçısı yıkanır; adamlar artık güvertede kalamazlar, bunun yerine kendilerini
örtülere bağladıkları donanıma sığınmak zorunda kalırlar ve karanlık ve umutsuzluk içinde beklerler; muazzam bir
dalga kaynayarak gelir, gemiyi kaldırır ve neredeyse
döndürür; güçlü direkler kamışlar gibi kırılır; gemi bataklığa
döner ve vurarak açtığı deliği doldurur ve batırır. Belki bir yarım saat daha ve cankurtaran botu oradadır; çok geç! sadece
karışık direkler, halatlar ve kırık enkaz parçaları yakınlarda yüzüyor--ölüm ve yıkımın
işaretleri: ve güzel bir gemi
böylece tamamen ve hızla yok edildi--ve gemideki tüm canlılar
hızla yutuldu, o ölümcül denizin
mücadelesinde mezarlarını buldular.

BÖLÜM XXV.

SONUNDA KURTARILDIK. ONLAR OLMADAN EVE DÖNMEYECEĞİZ.

"Ah, zavallı ruhların en acıklı feryadı!
Bazen onları görmek ve onları görememek; şimdi
Gemi ana direğiyle ayı deldi,
Ve hemen sonra yeşerdi ve köpüklendi;
Zavallı ruhlar nasıl da kükredi ve deniz
Onlarla alay etti."

_Kış Masalı. _

Gün ağarır ağmaz cankurtaran botunun dümeni ve diğer kayıkçılar çok endişelenir; önceki gece yorgunluktan içeri zorla girdiklerinde, sonuçta bazı zavallıları enkazın kalıntılarına tutunmuş halde bırakmış olabileceklerinden korkarlar; ya da belki de bir gemiyi Kumlar'da, gecenin karanlığında kaybolmuş ve herhangi bir sıkıntı
işareti yapamayacak şekilde bırakmış olabilirler; adamlar dinlenemez ve cankurtaran botu sadece birkaç saat önce gelmiş olmasına rağmen, botun dümeni ve vapurun ikinci kaptanı liman başkanına gider, ona korkularını anlatır ve tekrar denize açılıp Kumlar'ın etrafını aramak için izin isterler.

İzin hemen verilir - "Elbette git" ve adamlar aramalarını yapmaya teşvik edilir. On yeni el cankurtaran botunun dümencisine ve pruvacısına katılır; ve gün doğumundan kısa bir süre sonra tehlikeli ve merhametli görevlerine başlarlar.

Tekrar _Aid_ adlı vapur tarafından çekilirler ve en ufak bir sıkıntı sinyaline karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak Kuzey Kumları
Baş ışık gemisine doğru yola çıkarlar.
Adamlar Kumların kuzey tarafında hiçbir şey keşfetmezler ve
Kumların Fransız tarafındaki arka tarafına doğru yol almaya karar verirler ve orada aramalarına devam ederler.

Kısa süre sonra sisli mesafede Kumların güneydoğu ucunda büyük bir gemi gibi görünen bir şey görürler; tüm hızlarıyla ona doğru
çekerler; Kumların kenarı boyunca, kırık suyun hemen dışında ilerlerler.

Dalgalar tüm öfkeleriyle yuvarlanıyor ve Kumlara muazzam bir güçle
vuruyor; sörf büyük köpük tabakaları halinde yükseliyor ve
kırılan dalgaların kükremesi yüksek, titrek bir gök gürültüsü gibi; manzara
en güçlü kalbi bile korkutmaya yeter; ama, önlerinde ne varsa ondan 
irkilmeyi düşünmeden, adamlar cankurtaran botuna
denizler üzerlerine vururken, sabırla tüm soğuğa, fırtınaya ve enkaza doğru gittikçe daha da yaklaştıkça suyun akışına katlanıyorlar.

Adamlardan biri daha sonra, muazzam denizleri izlerken duygularının ne olduğuyla ilgili sorulara yanıt olarak, kısa bir süre sonra onların ortasında hayatı için savaşacağını bildiğini söyledi, "Eh, efendim, bence böyle zamanlarda bir adamın doğal olarak içsel duyguları olmalı; askerler kendilerinin de olduğunu söyler ve eminim ki bizim de var; bir adam tehlikeyi bilmekten, düşünmekten ve hissetmekten kendini alamaz; ama bu konuda duygusuzlaşmayacağız, yoksa orada olmamalıyız. Önümüzde zor bir iş olduğunu görmekten kendimizi alamayız ve Tanrı'nın yardımıyla bunu yapmaya karar veririz ve geri adım atmayız. Başkalarını kurtarmayı umuyoruz ve bunu yapmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı hissediyoruz, ama aynı zamanda bu girişimde bulunurken kendi hayatlarımızı kaybedebileceğimizi de biliyoruz. Bazen teknede otururken, denizlerin
yıkımı, ama enkaza vardığımızda kendimizi tamamen unutuyoruz,
ve sadece diğerlerini kurtarmayı düşünüyoruz."

Denizler enkaza yaklaştıkça ve Kumların daha açık bir kısmına yaklaştıkça daha da ağırlaşıyor; şimdi
rüzgar kasırgası ve güçlü gelgit tarafından teşvik edilen, Dover Boğazı'ndan kesintisiz bir şekilde ilerleyen büyük bir su akışıyla karşılaşmak zorundalar.

Sonunda enkaza kısa bir mesafeye varıyorlar ve onun
büyük bir mavna olduğunu görüyorlar. Kumlara biraz yerleşmiş,
bir hayli yana yatmış ve üzerinde büyük dalgalar köpürüyor.
Adamlar
denizin korkunç öfkesine bakıyor, dağlık dalgaların Kumlara
çarptığı muazzam kükremeyi duyuyor ve birbirlerine, "Gerçekten de işimiz var." diyorlar.

Kayıkçılar gemi mürettebatından herhangi birinin gemide bırakıldığına dair hiçbir işaret göremiyorlar. Enkazdan sürüklenmiş olabilirler veya
kendi tekneleriyle karaya çıkmak için boşuna bir çabada kaybolmuş olabilirler. Tehlike bayrağı
hala dalgalanıyor ve vapur tekneyi enkaza daha yakın çekiyor; artık mürettebatın güverte evinin altında çömeldiğini görebiliyorlar; devasa dalgalar geminin üzerinden tamamen geçerken,
her an güverte evini ve mürettebatı yıkamakla tehdit ediyor.

Vapur tekneyi rüzgar üstüne çekiyor. Can kurtaran botçuları savaş sırasının geldiğini hissediyor ve her türlü hazırlığı yapıyorlar; yelkenlerini çekmeye hazırlıyorlar, ipi ödeme için tamamen hazır hale getiriyorlar; dümenci artık rüzgar üstüne yeterince uzaklaştıklarını görüyor, vapurun çekme
halatı çözülüyor; tekne halat gerginliği azaldıkça büyük bir dalga üzerinde yükseliyor, yelkeni çekiyorlar, dümenine karşılık olarak
yuvarlanıyor ve enkaza doğru ilerliyor; devasa denizlerin tepesine çıkıyorlar, dalgaların çukuruna doğru dalıyor;
Fırtına yükselen dalgaların tepelerini yakalarken
üzerlerinden sıçrayan sular uçar ve
havayı uçan köpük bulutlarıyla doldurur; bir dakika daha sonra
kırık sudadırlar; denizler hücum eder, sıçrar ve geri çekilir, yükseğe uçar ve
karışık hacimler halinde teknenin üzerine düşer; tekne vahşi
kırık dalgalar tarafından her yöne savrulur ve tekrar tekrar suyla doldukça
neredeyse kontrol edilemez hale gelir.

Adamlar tüm güçleriyle iskelelere tutunmak zorundadırlar, ancak
rüzgar tekneyi yine de ilerletir ve enkaza yaklaşık altmış yarda
yaklaşırlar; çapa atılır, halat hızla gerilir;
deniz geminin üzerinden muazzam bir güçle akar; tekne
rüzgar altı tarafının altından geçer; kayıkçılar güverte evinin koruması altında çömelen ve tutunan zavallı yarı ölü denizcilere tezahürat ederler. Her şey
umuttur; "Bir iki dakika daha," diye düşünüyorlar, "ve onları kurtarmış olacağız." Teknenin dümencisinden bir haykırış - "Tutun! Tutunun!" yukarı doğru bir bakış, devasa bir dalga dağı hızla yuvarlanarak geliyor,
tepesi kıvrılıyor, kırılıyor, teknenin üzerine düşüyor, adamlar ve tekne suyun muazzam ağırlığıyla
aşağıya sürükleniyor. Adamların bazıları düşen dalganın
darbesi ve basıncıyla neredeyse eziliyor gibi görünüyor; teknenin
ters çevrilip çevrilmediğini bilmiyorlar, o da kırılan dalganın
girdabında yuvarlanıyor; ona kasılarak tutunuyorlar, tekne kısa süre sonra
hava geçirmez bölmelerinden kaldırılarak yüzüyor ve kendini kurtarıyor. Adamlar tekrar nefes alıyor; onları gömen dalganın tekneyi karşı konulamaz selinde sürüklediğini ve çapayı da beraberinde sürükleyerek
gemiden yüz metreden fazla uzağa taşıdığını görüyorlar.

Adamlar kendilerini yukarı kaldırırlar, yüzlerini sudan temizlerler, giysilerini silkelerler ve gemiye bakarlar; lütfen Tanrım, mürettebatı kurtaracaklarına karar verirler. Zavallı adamları cesaretlendirmek ve onlara umut vermek için tezahürat ederler ve daha yeni kurtuldukları korkunç tehlikeyi düşünmeden başka bir girişime hazırlanırlar.

Yelkeni hızla çekerler ve teknenin başını döndürürler ve onu gemiye doğru çekmeye çalışırlar; ancak tüm çabaları boşunadır, dalga üstüne dalga üzerlerine gelir, tekne dalgalı denizler tarafından her yöne savrulur - bazen dümenci sanki adamların üzerine doğru fırlatılacakmış gibi hisseder, çünkü dalgalar tekneyi neredeyse uçtan uca kaldırır.

Tekne ve adamlar dalgaların
hızıyla tekrar tekrar ezilir, ancak tekne muhteşem davranır, suyun ağırlığı altında yüzer şekilde
kalkar; yılmayan mürettebatı cesurca dayanır ve hepsi bir kez daha
başka bir mücadeleye hazırdır. Çabalarlar, ancak başarısız olurlar;
gemiye geri dönemezler: kürekleri çıkarırlar,
dalgalar ve rüzgar onları alır ve kürek halatlarından ve
adamların ellerinden fırlatır; bu seferlik vazgeçmeleri gerekir.

Tüm düşünceleri zavallı gemi kazası geçiren mürettebat ve hissetmeleri gereken acı-acı hayal kırıklığı içindir. Tekrar onları alkışlarlar
ve onlara, kalplerini yüksek tutmaları için bağırırlar--yakında yine onlara döneceklerdir; ve vapura geri dönmek için ellerinden geleni yaparlar.
İlk denemelerinde başarısız olmuşlardır. Vapur onları tekrar pozisyonlarına çeker ve onlar ikinci kez cesurca enkaza doğru ilerler; dümenci dümeni mümkün olduğunca kıç tarafına doğru yönlendirir, geminin güvertesine sürüklenip parçalanma tehlikesinden kaçınır; gemiye daha önce olduğundan daha fazla yaklaşırlar; gemi kazası geçiren mürettebat hareketlenmeye başlar, kayıkçılar tekneyi yan yana götürmek üzereyken, yine korkunç bir denizin dalgaları altında ezilirler, kırık suların
selinde gömülürler ve tekne yine dalgaların gücüyle savrulur ve gemiden birçok kulaç sürüklenir; çapa tutar, ancak gelgit her zamankinden daha güçlü bir şekilde akmaktadır ve onları enkazdan uzağa taşıyacak yöndedir; bu yüzden bulundukları yerden ona daha fazla yaklaşmaya çalışmaları
umutsuzdur.

Gelgit yükselmiştir ve neredeyse en yüksek noktasındadır; gemi daha da fazla yan yatmıştır; güvertenin rüzgâr altı tarafı tamamen
su altında, güverte evinin üstü denizin hemen üzerinde; mürettebat
eski sığınak yerlerinden
kovulmuş, mizen örtülerine bir direk bağlamışlar ve hepsi ona tutunuyorlar,
ağır dalgalar zavallı adamların
üzerine sürekli vuruyor.

Enkazdaki mürettebat, cankurtaran botunun ikinci başarısızlığına korkunç bir acıyla tanık oluyor: "Bir daha asla gelmeyecek," diyor kaptan, umutsuz bir sesle; "adamlar bunu yapamaz, hayatları
yıkanıp dökülmüş olmalı." Cankurtaran botu neredeyse onu
boğacak gibi görünen sudan kurtulur kurtulmaz, adamlar kendilerini bir süredir
bunaltan köpüğün akışından kurtarır kurtarmaz, sanki sadece ikinci yenilgileriyle daha da kararlı hale gelmişler gibi tekrar neşelenmeye başlıyorlar; Daha önce katlandıkları zorluklar ve tehlikeler karşısında daha da cesurlaştılar; ve gemi kazası geçiren mürettebat, bitkin yarı boğulmuş kayıkçıların boğuk tezahüratlarıyla cesaretlenerek tüm umutlarını kaybetmediler.

Tekne tekrar yerine çekildi ve üçüncü kez enkaza doğru ilerledi.

Bu sefer çapayı gemiden daha uzağa attılar, halata daha uzun mesafe verdiler, geminin kıç tarafının oldukça altına yelken açtılar ve tekrar geminin rüzgâr altı tarafına mümkün olduğunca yakın bir şekilde dümen kırdılar ve ön yelkeni indirdiler.

Gemiye on iki yarda kadar yaklaştılar; pruvacı tüm gücüyle bir halat çekti; halat, onu attığı kefenli adamların gerisinde kaldı ve tekne yoluna devam etti; halatla onu kontrol ettiler ve başını gemiye doğru getirdiler, ancak ne yazık ki biraz uzaktaydı.

Batık geminin kaptanı, teknenin üçüncü kez gelebileceğinden umudunu kesmişti; ancak onun geldiğini gördüğünde, bunun kurtulmak için son şansları olduğuna tamamen ikna oldu ve
eğer tekne enkazdan tekrar sürüklenirse, denize atlayıp ona doğru yüzmeye çalışacağına karar verdi.

Tekne gelip ıskaladı ve teknenin mürettebatı, kaptanın
hızla deniz botlarını çıkardığını, bir can simidi aldığını ve denize atlamaya
hazırlandığını gördü: ona bunu yapmaması için, mürettebata da onu geri tutmaları için bağırdılar. "Kumları aşan gelgit onu sürükleyip götürecekti;
denizler onun canını alacaktı: yakında geri dönecekler ve onlarsız eve dönmeyecekler."

Vapur, tekneyi olabildiğince yakından takip etti,
Kumların kenarına yakın bir yerden, kırık suyun hemen dışından aşağı doğru koştu. Can kurtarma
botu halatının tüm uzunluğu boyunca açılmış ve derin
sudadır; adamlar üçüncü kez enkazdan uzaklaştırıldıktan sonra etraflarına vapuru aradılar ve şaşkınlıkla onun dümdüz kendilerine doğru geldiğini gördüler.

Vapurdaki adamlar can kurtarma
botu mürettebatının art arda yaptığı cesur girişimlerin yenilgisini giderek artan bir endişe ve dehşetle izlediler. Can kurtarma botu her geri döndüğünde daha da heyecanlanıyorlardı ve can kurtarma botçularının mürettebatı kurtarmak için gösterdikleri cesur ama henüz başarısız çabalarına daha fazla yardımcı olmak için neredeyse her türlü riski göze almaya hazır hissediyorlardı.

Ve böylece vapur kırık suyun üzerinden doğruca can kurtarma botuna doğru ilerliyordu; vapurdan bir halat atılıyor ve can kurtarma botuna bağlanıyordu; şimdi vapurun yardımıyla botu enkaza doğru
kaydırabilmeyi umuyorlardı.

Kayıkçılar, çapalarının bağlı olduğu kendi halatlarını yakalamışlardı;
bu halatı yavaş yavaş çekiyorlardı ve vapur botu gemiye daha da yakınlaştırmaya çalışıyordu ve can kurtarma botu mürettebatı kurtarmak için dördüncü kez vahşi ve azgın denizlerin ortasında ilerliyordu.

Vapur denizin öfkesine doğru ilerliyordu ve konumu çok büyük bir tehlike haline geliyordu; muazzam dalgaların çukurunda yuvarlanıyor
ta ki küpeşteleri suyun altında kalana kadar; köpük ve sıçrayan su
tamamen üzerine dökülüyor ve tonlarca su güvertesini sular altında bırakıyor. Yavaş yavaş gemiye yaklaşıyorlar; cankurtaran botu yana doğru kayıyor; denizler,
gelgit ve rüzgar onu tüm güçleriyle yakalıyor ve tekrar savuruyor.

Büyük bir dalga vapurun üzerinden geçiyor--çok büyük bir tehlike altında;
cankurtaran botu görevlileri onu en büyük endişeyle izliyor, her an bir dalganın onu
su altında bırakacağından korkuyorlar--ama yuvarlanarak, dalarak, kendini
köpüklü denizlere gömerek, vapur cesurca kendini koruyor, ta ki daha uzun süre kalmak gemideki herkes için kesin ölüm olana kadar; ve vapurun mürettebatı kederle en cesur girişimlerinden vazgeçip
kırık suyun öfkesinden
kaçıyorlar.

Can kurtaran botçuları, vapurun ölümcül tehlikeden kurtulduğunu görünce sevinirler, ancak kendileri de daha az tehlikede değildir; vapurun çekme halatını keserler ve sonra enkazın üzerinden savrulmaktan kaçınmak için kendi halatlarını kesmeleri gerektiğini fark ederler; ve fırtınadan önce tekrar yola koyulurlar. Birbirlerine bakarlar, ancak birbirlerinin yüzlerinde sadece cesaret ve kararlılık görürler. Dördüncü kez dövüldükten sonra, tek bir yürek bile kırılmaz, hiçbiri denemekten vazgeçmekten bahsetmez, cesur adamlardan hiçbiri bir an bile böyle bir şey düşünmez; tek düşünceleri, zavallı adamları her dakika tehdit eden hızlı ve korkunç bir ölümden kurtarmak için bundan sonra ne deneneceğidir. Dolayısıyla tek soru, bundan sonra ne deneyecekleridir? ve zayıf
ve bitkin, ve neredeyse soğuktan donmuş, ama kararlı, ve her zamanki gibi cesaret ve şevkle dolu, tek endişeleri zavallı gemi kazası geçirmiş mürettebat için, her dakika tehlikeleri artıyor ve onları kurtarmak için beşinci bir çabaya hazırlanıyorlar, hala eski kararlılıklarında güçlüler --"onlar olmadan eve dönmeyecekler."

BÖLÜM XXVI.

SONUNDA KURTARILDILAR. ZAFER YA DA ÖLÜM.

"'Bitti--rüzgarlara rağmen--o fırtınanın çılgına çevirdiği korkunç denizin yuvarlanması;
Cesaret her titreyen ruhu kaptı,
Ah açgözlü ölüm! Senden.

Sonra sert denizcilerin ellerini ovuşturdular,
Ve bazıları, patlayan hislerle alt edilmiş,
Kollarını çılgınca savurdular,
Birçok yanaktan aşağı gözyaşları süzülürken;
Onları asil eylemleri için kutsadılar,
İhtiyaç anında gönderilen gerçek kurtarıcılar."

_N. Michell._

Geminin gövdesi bir süredir su altında ve enkazın hızla
parçalandığı aşikar. Gemide kömür ve demir var; bu ölü ağırlık onu Kumlar üzerinde sabit tutuyor ve dalgaların onu
kaldırıp aşağı çarpmasını engelliyor, yoksa çoktan
parçalanmış ve parçalara ayrılmış olurdu. Şu anda güverteler patlamış durumda ve
yükünün daha hafif kısımları hızla yıkanıyor;
deniz bazı yerlerde kömür tozuyla kapkara ve güvertesinin ve pruvasının birçok enkazı,
gemi parçaları ve baş güvertesi gelgit tarafından sürükleniyor. Vapur ve cankurtaran botundaki adamlar her seferinde gemiye baktıklarında, mürettebatın hala donanımda olduğunu saydıklarında ve hiçbirinin eksik olmadığını gördüklerinde, herkesin hala güvende olmasının gerçekten de harika bir merhamet olduğunu düşünürler ve zavallı adamlara karşı derin bir sempati duygusuyla her an daha da etkilenirler ve herkesi onları kurtarmaya cesaretlendirmek için daha büyük bir istek duyarlar.

Vapurun cesur, becerikli ve uzun süredir gemide olan kaptanı Daniel Reading kıyıda hastadır ve bu nedenle gemi, kaptan John Simpson'ın sorumluluğundadır; o ve mühendis William Wharrier, vapurla başka bir girişimde bulunma olasılığını görüşmektedirler, çünkü gelgit, Kumları öyle bir güçle harekete geçirmektedir ki, cankurtaran botunun enkaza girip mürettebatı kurtarmasının nasıl mümkün olduğunu göremezler ve vapurdaki tüm adamların, yapmaya karar verdikleri herhangi bir girişimde kendilerine destek olmaya tamamen hazır olduğunu görürler.

Havan topu aparatını hazırlarlar ve vapuru tekrar denizlerde enkaza doğru sürüklerler; gemiye yeterince yaklaşıp havan topundan donanıma bir halat atmayı umarlar, gemi enkazına düşen mürettebat halata bir halat bağlar ve sonra bu halatı vapura çekerek cankurtaran botunun adamlarına götürürler, onlar da bu halat sayesinde gemiyi denizlerde enkaza doğru çekebilirler. Vapur dikkatli bir şekilde yaklaşır; gelgit bir süredir hızla yükselmektedir; vapur fazla su çekmez; neredeyse ateş edebilecekleri
mesafededirler; dalgalar hızla gelir ve vapuru neredeyse devirir;
sonunda diğerlerinden daha büyük bir dalga onu yakalar, onu tepesine kadar kaldırır ve bir duvarın yanından aşağı doğru düşer gibi çukuruna düşmesine izin vererek Kumlara sertçe
çarpar; motorlar anında tersine döner, bir sonraki dalgayla birlikte yükselir ve çok hızlı ve kullanışlı bir
tekne olduğu için, tekrar çarpmadan önce hemen kıç tarafına hareket eder ve gemi enkazından
kurtarılırlar; ve böylece gemi enkazındaki mürettebatı kurtarmak için yapılan beşinci çaba
başarısız olur.

Hiç zaman kaybedilmez; vapur hemen cankurtaran botuna yönelir ve onu
pozisyonuna çekmeye
hazırlanır. Yine geçmişteki başarısızlıklar hakkında tek bir kelime bile edilmez - neredeyse hiç düşünülmez - sadece gecikmeden yeni bir girişime
başlama isteği; vapur cankurtaran botunun yanındadır.

"Dikkat edin, adamlarım, işte sizin için bir ip daha." "Tamam!" diye cevap verirler, kayıkçılar halatı yakalayıp halatı tekneye
çekerken.

"Tamam! Bizi rüzgara karşı çekin, bize iyi bir pozisyon verin, bolca yer, bu sefer onları almalıyız. Hepsi hızlı! Hadi, hadi!"
Adamlar, çekilirken enkazı izlerler. "Ah! Zavallılar!
Onları henüz yakalayamadığımızı düşünmek. Eh, bunun için zorlu bir mücadele verdik,
ama Tanrım, lütfen onları kurtaracağız--onları kurtaracağız!"

"Ah! Bakın, o dalga hepsini nasıl gömüyor; işte yine oradalar, onlara
bir neşe verelim, bu onların kalplerini yüksek tutmalarına yardımcı olacak." Ve
tekne denizde yükselirken, gemi kazası geçiren mürettebata bağırdılar ve el salladılar.

"İşte, başka bir dalga tam üzerinden geçti; nasıl da
çarpıp ona doğru
çalışıyor! Evet, ve direklerinin nasıl sallandığını ve
farklı yönlere doğru döndüğünü görüyor musunuz? Çöküyorlar ve gevşiyorlar;
hızla
parçalanıyor, her yerde çalışıyor--titriyor ve titriyor! Zavallılar! Zavallılar! Kaybedecek bir anımız bile yok. Yakında
her şey bitmeli, bir şekilde ya da diğer şekilde!" Böylece adamlar birbirleriyle konuşuyorlar; Onlar
heves ve heyecan içindedirler ve sessizce işe koyulmak için kendilerini zor tutabilirler. Çünkü zavallı adamları izlerken,
ve defalarca dalgaların hızla üzerlerine geldiğini
gördüklerinde -ve her dalga geçtiğinde, hala tutunduklarını gördüklerinde-
onları kurtarmak için üzerlerine atlayabileceklerini hissederler ve asil ve yiğit sempati ve kararlılıklarıyla
tüm zayıflık, soğukluk ve bitkinlik hislerini kaybederler.

Duygularını anlatırken, adamlardan biri şöyle dedi: "Çalışmamızda çok sıcaktık ve sanki hiçbir şey bizi durduramazmış gibi aslanlar gibi hissettik. "

İşte bu ruhla, bir sonraki çabalarını hangi plan üzerine
yapacakları konusunda
birlikte istişare ediyorlar. Önce bir plan öneriliyor,
sonra bir diğeri, ama bunlar daha önce boşuna denenmiş olanlardan
daha iyi bir başarı ihtimali vermiyor gibi görünüyor.

Sonunda adamlardan biri, ya gemi kazası geçirenlere kurtuluş ya da herkese ölüm getirecek bir plan öneriyor.

"Size şunu söyleyeyim, adamlarım, eğer o zavallı adamları kurtaracaksak,
bunu yapmanın tek bir yolu var; ya herkesi kurtaracağız ya da
her şeyi kaybedeceğiz, işte bu kadar. Gemiye doğruca girmeli, direklerin arasından
çarpmalı ve demirimizi tam güvertesine atmalıyız."

"Ne kadar da çılgınca bir numara!" diyor biri.

"Neden, tekne paramparça olurdu."

"Muhtemelen; ama kesin olan bir şey var, değil mi? ve bu da
asla o zavallıları yok olmaya terk etmek için eve dönmeyeceğimizdir,
ve onları kurtarmanın başka bir yolu olduğuna inanmıyorum, bu yüzden
sadece denemeliyiz. Ve Tanrı bize ve onlara yardım etsin!"

Şimdi buna karşı tek bir kelime yok!

Ne, o çılgın deniz öfkesiyle gemiye hücum et! Zafer ya da
ölüm, gerçekten!

Can kurtarma botundaki adamların çoğu evli ve aileleri olan erkeklerdir--sevdikleri eşler ve onlara bağımlı sevdikleri küçük çocuklar.
Bu düşünceler, evlerine dair içten, şefkatli düşünceler, onlara gelir.

"Pekala, ve biz de varız ve yok mu o zavallı yok olanların da
eşleri ve küçük çocukları var ve onlar da evlerini ve
sevdiklerini bizim kadar düşünmüyorlar mı; ve biz eve mi gideceğiz,
en büyük tehlikeden bile geri dönmüş olarak, mümkün olan her şeyi denemeden; eşlerimize ve küçüklerimize gidelim ve
onların kendi çocuklarını düşünerek yok olmalarına izin verelim mi? Hayır! Tanrım, lütfen
bizim için asla böyle bir şey söylenmeyecek."

Bazı kayıkçıların aklından bu tür düşünceler geçer.
Ve talihsiz geminin neredeyse boğulacak olan zavallı mürettebatı ne düşünür?

İşte orada gevşek ve sallanan halatlara tutunuyorlar; aç ve azgın denizin kaynayan
yerinden birkaç ayak yukarıda. Çaba üstüne çaba harcandığını ve çaba üstüne çaba harcanmadığını gördüler; adamların hayal edebileceklerinden
daha fazlasını yaptıklarını gördüler; ve cankurtaran botunun canlı olduğunu ve bir botun bir an bile başa çıkabileceğini
düşünmedikleri denizlerle mücadele ettiğini gördüler; defalarca
kayıkçıların boğulduğunu düşündüler, çünkü devasa kıvrılan dalgaların botu kırdığını, onu batırdığını, düşen su hacminin ağırlığı altında gömdüğünü ve birkaç saniye boyunca her şeyi gözlerden sakladığını gördüler; adamların çaba üstüne çaba harcamasını izliyorlardı, oysa
sadece bitkinlikten onlar için
kurtulmak için başka bir çaba göstermeleri imkansızdı.

Aynı hayret ve hayranlıkla, vapurun asil çabalarını izlediler, ne kadar neredeyse battığını fark ettiler ve başarısız olduğunda, her şeyi kaybettiklerini
fark ettiler; zihinlerinde, böylesine dalgalı bir denizde,
gelgitin gücünde ve rüzgarın estiği bir durumda, teknenin onlara ulaşmasının veya kurtarılmasının imkansız olduğuna karar verdiler ve bir kişi hariç hepsi tüm umutlarını yitirdiler.
Kaptan umutsuzluk içinde, "Can kurtarma botu asla başka bir
çaba gösteremez," dediğinde, bu adam şöyle cevap verdi, "İngiliz gemilerinde yelken açtım; can kurtarma botu çalışmaları hakkında sık sık duydum ve onları görebildikleri sürece kimseyi ölmeye
bırakmadıklarını ve bizi de terk etmeyeceklerini biliyorum."

"Ve bakın, işte yine geliyor. Tanrım onlara yardım et! Tanrım onlara yardım et!"

Evet, işte yine geliyor; vapur onu enkazın rüzgar yönündeki konumuna
çekmek için acele etmişti. "Ve işte yine geliyor."

Tekne bir kez daha enkaza doğru yöneliyor - bu sefer ya yapacak ya da ölecek; her
adam bunu biliyor, her adam hissediyor. Geminin kıçını geçiyorlar; "Şu dalgaya bakın - şu dalgaya bakın - tutunun, tutunun,
eğer bizi yakalarsa her şeyimiz biter, geminin direklerine
yukarı fırlatılırız ve bir anda denize savruluruz!
Hepiniz tutunun, tutunun! Şimdi geliyor! Hayır, Tanrıya şükür, önümüzden
kırıldı ve biz kaçtık. Şimdi, adamlar, hazır olun, hazır olun!" diye bağırıyor dümenci. Herkes görevinin başında, bazıları halatları elinde yelkenleri indirmeye hazır; diğerleri çapayı doğru anda denize atmaya hazır; tekne geminin kıçını geçip uçuyor,
fırtınanın ve denizin kabarmasının içinde dönüyor; dümen aşağı,
dönüyor; ön yelken aşağı; geminin rüzgâr altı küpeştesi su altındadır,
tekne enkaza doğru ileri doğru fırlar ve rüzgâr altı küpeştesine
neredeyse tüm adamları yerlerinden fırlatacak bir şokla çarpar ve sonra,
hâlâ ileri doğru, kelimenin tam anlamıyla enkaza atlar. Çapa ile birlikte; geminin güvertesine düşer; geminin tüm mürettebatı
mizen kefenlerinin içindedir, ancak tekneye ulaşamazlar, korkunç bir
deniz dalgası geminin üzerinden ve aralarından geçer. Tekne tekrar tekrar enkaza bir kayanın üzerindeymiş gibi çarpar,
neredeyse adamları yerlerinden fırlatacak bir şokla.

Dalgalar kısa sürede tekneyi güverteden kaldırır ve onu gemiden
uzaklaştırır. "Bu girişim bile başarısız mı olacak? Hayır, Tanrıya şükür!
Çapa tutuyor; halatı çevirin; kararlı olun, adamlarım, kararlı olun;
Çapaya yardım edebileceğinizden
fazla müdahale etmeyin; şimdi onları yakalayacağız! Onları yakalayacağız, her şey yoluna girecek; biraz gevşetin, gevşetin, nasıl
daldığını görün, biraz daha halat; şimdi de tırmanma demiri için; çabuk, şu ipin üzerinden
at; işte oldu;" ve günün erken saatlerinde bir mantar çamurluğa bağlanmış ve enkazdan denize atılmış, ancak kayıkçıların daha önce hiç ulaşamadığı
bir halatı gemiye çekiyorlar.

Tekneyi düzeltiyorlar, her iki ipi de yavaşça çekiyorlar; mürettebata tezahürat ediyorlar: "Yaşasın! dostlar, yaşasın!" Her şey neşe ve heyecan, ama aynı zamanda emirlere sürekli dikkat; şimdi tekne mizen donanımına yanaşmış durumda, adamların tutunduğu yerin tam tersi. "Dümeni indirin, tekne
içeri doğru eğiliyor; halatlara asıl, adamlar, güzelce, güzelce;"
tekne öne doğru atılıyor, kıç tarafıyla gemiye sertçe çarpıyor, ön ayağının büyük bir
parçası kopuyor. Adamlar bir an
şokla yere düşüyorlar; kayıkçılardan ikisi yükseltilmiş pruva küpeştesine atlıyor ve neredeyse ölmüş gibi görünen geminin kaptanını yakalayıp, onu
pruvanın üzerinden içeri doğru sürüklüyorlar; denizcilerden ikisi gemiye atlıyor; "Hepiniz tutunun, tutunun!"

Üzerlerinden korkunç bir deniz geçiyor, tekne gemiden sürükleniyor;
çapa hala tutuyor; tekneyi tekrar içeri doğru eğiliyorlar;
halatları sabitliyorlar ve tekneyi enkazın kefenlerine bağlıyorlar, böylece
gerçekten bayraklarını direğe çakıyorlar. Hayır! tekrar yıkanıp gitmeyecekler
ta ki tüm mürettebat gemiye binene kadar.

Bir denizci donanımdan atlar, tekne denizin çukuruna
batar, adam tekne ile enkaz arasına düşer; bir saniye daha ve tekne onun üstüne çıkar, onu geminin
korkuluğuna
ezer, teknenin omurgası ona sertçe vurur ve sürter; iki
kayıkçı onu yakalar, bunu yapmak için küpeştenin üzerinden eğilirler, neredeyse
suya sürüklenirler; sırayla teknedeki adamlar tarafından yakalanırlar ve hepsi zorlukla gemiye binerler.

Tekne yukarı doğru uçar ve donanıma bağlanmış direklere çarpar.
"Atlayın, adamlar, hepiniz atlayın. Hemen! Hemen!" Atlayıp
düşerler, adamların üzerine düşer ve hepsi teknenin
altına yuvarlanır. Şimdi hepsi gemidedir -- hepsi gemide! "Yaşasın! Bağları kesin,
işte, enkazdan uzaklaşıyor; kabloyu kesin,
baltayla; hepsi gitti! hepsi gitti! ön yelken yukarı. "Denizler tekneyi yakalar ve
onu enkazdan uzaklaştırır; sıçrayarak gider,
kırık suyun içinden uçar; kuvvetli rüzgar yelkeni doldurur; oldukça
ağırdırlar ve uzun süre ve çok cesurca savaştıkları değerli yükleriyle, güvenli bir şekilde gemiye binerler. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! hepsi sonunda
kurtuldu--_en sonunda_.

Şimdi tekne korkunç Kumlardan uzakta,
derin sularda, kırık denizlerden geçti; adamlar birbirlerine bakmak için zaman buldular; ve ne kadar
memnuniyetle ve evet, ne kadar şefkatle, bunu yapıyorlar. Yabancı olsalar da,
o anda kalpleri birbirlerine bir kardeşten daha fazla sevgiyle
sıcaktır--her şey sevinç ve şükranla doludur; kurtarıcılar ve kurtarılanlar, defalarca el sıkışırlar.

Kurtarılan mürettebat on kişidir. Onlar Danimarkalıdır ve enkaz Danimarkalı barque _Aurora Borealis_'dir.

Bazı denizciler biraz bozuk İngilizce konuşabiliyorlar ve zavallılar minnettarlıklarının derinliğini ve kurtarılmış olmanın şaşkınlığını ifade ediyorlar.

Tekne, hızla aşağı inip onu karşılamak üzere olan vapura doğru gidiyor; vapurun mürettebatı cankurtaranları tezahüratlarla selamlıyor! Uzun süren, korkunç tehlike ve ölüm tehdidiyle mücadelelerinin başarıyla sona ermesiyle hissettikleri sevinci kim tarif edebilir! ve kurtarılanlara duydukları sempati gerçekten de büyük, onlar ve tekneciler bu kadar gönüllü olarak ve son derece büyük bir şekilde hayatlarını riske attılar.

Kaptanı vapura bindiriyorlar; tamamen bitkin;
onu makine dairesine taşıyorlar ve oradaki sıcaklıkta onu canlandırmak için ellerinden geleni yapıyorlar ve kısa sürede iyileşiyor. Danimarkalı denizciler tekneyi terk etmiyor; cankurtaran mürettebatı, kaptana adamlarının vapurda çok daha rahat olacağını, denizlerin teknenin üzerinden içeri doğru
vuracağını söylüyor; ama hayır, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi ve daha önce de belirtildiği gibi, kurtarılan adamlar cankurtaran botçularına o kadar minnettar hissediyorlar ki, karaya varana kadar botu terk etmek istemiyorlar. Ve kaptan cevap veriyor, "Hayır! Bizi kurtardınız, bizi kurtardınız; bunu asla, asla yapmayacağınızı düşündük; çok sorun yaşadınız; sizinle kalıyoruz." Ve onları kurtarmak için çok şey yapmış olan arkadaşlarını, hatta kardeşlerini terk etmeyeceklerdi.

Ramsgate'te kaygı çok büyük.

Vapur ve cankurtaran botu saatlerdir açıkta, Goodwin Kumları'nın üzerinde asılı duran sisin içinde hiçbir şey görülemiyor.

"Bir şey olmuş olabilir mi?" sorusu birinden diğerine huzursuzca soruluyor.

Goodwin'de korkunç bir fırtınada
kızgınlaşmış olması gereken müthiş denizde, öyle olabilir.

Saat iki buçuk civarında, iskelede yüzlerce insan toplanıyor;
çünkü cankurtaran botunun çıktığı haberi her zaman orman yangını gibi
kasabaya yayılır; ve eğer bu konuda endişelenecek bir sebep varsa,
tüm kasaba kısa sürede endişeyi paylaşır ve endişeli adamlar
iskele ve limana doluşur. Şimdi endişeyle nöbet tutan adamlar
sisin içinde beliren bir şeyi fark ederler; ve hızla vapur ve
cankurtaran botu görülür, bayrakları dalgalanır, başarılı bir çabanın,
kurtarmanın sevinci; ve tüm izleyenlerin sevinci büyüktür;
vapur ve cankurtaran botu iki iskelenin devasa granit başları arasında hızlanır ve onlar yanaşıp
yuvarlanırken onları izleyen kalabalık onları neşeyle karşılar.

Kurtarılan mürettebat karaya çıkar, birçoğu çok zayıf, yıpranmış ve
tükenmiştir; ama her tarafta hoş karşılanır, sempati ve aktif hizmet vardır.

Sıcak giysiler, yataklar ve
güzel yiyeceklerin hazırlandığı Denizciler Yurdu'na götürülürler ve zavallı adamlar kısa sürede iyileşirler; bazıları dinlenmeye başlamadan önce evdeki sevdiklerine, güvenliklerini ve görünüşe göre neredeyse kesin olan ölümden
kurtuluşlarını anlatmak için mektup yazmakta ısrar ederler. Şüphesiz bu mektuplar Tanrı'ya şükran ifadeleri, sevgili eşe derin sevgi, güçlü küçük oğlana veya gülen kıza, parlak gözleri sık sık fırtınadan onlara hasretle bakan ve bir daha asla görmeyi düşünmedikleri çocuklara birçok öpücük içeriyor; ve şüphesiz İngiliz cankurtaranların yorulmak bilmez cesaretine büyük hayranlık ve minnettarlık ifadeleri de içeriyor; ve tehlikenin en yüksek olduğu ve umutsuzluklarının en derin olduğu bir zamanda, "cesaret edin, çünkü cankurtaran bizi
gördükleri sürece asla terk etmeyecekler" diyen içlerinden birinin ifadesine tam inançları var.

Ticaret Kurulu, adamların cesur hizmetlerini takdir ederek,
her birine birer pound verdi. Danimarka Kralı, aralarında paylaştırılmak üzere iki yüz rix doları gönderdi.

Kayıkçıların hepsi fakir adamlardı ve bu hediyeler çok kabul edilebilirdi;
ama herkes için sevinç vardı ve hayat devam ettiği sürece de öyle olacak, Tanrı'nın takdiri ve merhametiyle onların azmini başarıyla taçlandırdı ve boğulan kardeş denizcilerini kurtarmalarını sağladı. Koşulları duyan herkes, karada veya denizde bu cesur kayıkçıların başardığından daha yiğitçe bir hizmetin yapılmadığını ilan etti,
her türlü tehlike ve zorluk karşısında, ölüme kadar azimle devam etmeye kararlıydılar--batı kazası geçiren mürettebat hala hayattayken, "Onlar olmadan eve dönmeyeceklerdi."

BÖLÜM XXVII.

HAYAT BOTUNDAKİ ADAMLARDAN.

"Rütbe sadece gine pulu;
Adam bunun için altın."

_Burns._

Fırtına Savaşçılarımızın çeşitli mücadeleleri ve kahramanca eylemleri boyunca maceralarını takip eden ve
cesur cankurtaranlara az ya da çok derin bir sempati duyan okuyucularımın,
son yirmi yıl veya daha uzun bir süre boyunca Goodwin Kumları'ndaki Ramsgate cankurtaran botunda
bu kadar iyi işler yapanlar arasında önde gelen bir veya iki adam hakkında biraz bilgi edinmek istemeleri mümkün olabilir.

Defalarca teknelerini en yoğun çatışmanın içine daldıran, zorluklara aldırış etmeyen, tehlikelere aldırmayan, kendini unutan, sadece sıkıntıda olanları kurtarmaya niyetli olan cesur adamlar, karanlık fırtınalı gecelerde, dalgaların hücumu, uluyan rüzgarlar, şiddetli kasırga patlamaları, serpintiler, sulu kar ve kar arasında, tüm tehlikelerle karşılaşarak, tüm zorluklara rağmen mücadele ettiler ve sabah ışığında kardeş denizcileri veya yolcuları eve getirerek, onları hızlı ve korkunç ölümlerden kurtarmada etkili oldular. Sessiz, geniş göğüslü, kararlı bakışlı adamlar, tanık oldukları tüm sahneler, çektikleri tüm zorluklar ve güvenli bir şekilde evlerine getirdikleri tüm gemi kazası geçirenlerin düşünceleriyle, kalplerine derinden kazınmış olan şu ki (kendi basit ve asil ifadelerini kullanacak olursak) _hayat kurtarmaya çağrılmışlardır_. Gerçekten de, yeteneklerin verildiği, vekilliklerin emanet edildiği ve tehlikede olan, toplumsal yaşamın karanlık, sorunlu suları tarafından istila edilen, yoksulluk, sefalet, cehalet içinde mahvolmuş, gerçek öğreti, gerçek rehberlik, gerçek sempati, gerçek sevgi eksikliğinden mahvolmuş birçok kişiyi izleyen daha fazla kişi olsaydı, dünya için iyi olurdu. Tanrı'nın borçlarının bu vekillerinin daha fazlasının kalplerine aynı asil inanç yazılmış olsaydı: hayat kurtarmaya çağrıldıkları! O zaman daha fazla hayat asil işlerle asilleşir ve Tanrı'nın başkalarının iyiliği için yaşamaya ve çalışmaya alçakgönüllülükle çabalayan herkesin çabalarına bahşettiği mutlu sonuçların bilincinde mutlu olurdu. Tanrı'nın kendilerine verdiği cankurtaran botlarının kıyılarda çürümesine ve çürümesine izin vermektense, zahmet ve tehlike, özveri ve muhalefet ortasında denize açılmayı tercih edenlere hibeler, umutsuz ve kaybolmuşların çığlıkları ayaklarının altındaki karanlık fırtınalardan ve çalkantılı sulardan boşuna yalvarırken.

Evet, kesinlikle; kıyılarımızın mütevazı kayıkçıları, "Fırtına Savaşçılarımız", misyonlarını gerçekleştirdikleri asil özverili şekilde, birçok kişinin faydalanabileceği bir ders veriyorlar -- _hayat kurtarmak için bir çağrıları olduğunu_.

"Yeni _Northumberland_ Ödüllü _Cankurtaran Botumuzun ilk dümencisi kim olacak?" sorusu Ramsgate Limanı Mütevelli Heyeti tarafından yaklaşık yirmi iki yıl önce sorulmuştu; ve önemli ve endişe verici bir soruydu;
çünkü iyi bir tekne, verimli bir hizmet vermek için becerikli bir kullanım gerektiriyordu ve
eğer kendisinden beklenen ve beklenen şeyleri başaramazsa, cankurtaran botu
ciddi bir denetime tabi tutulacaktı.

"İlk dümenci için James Hogben'den daha iyi bir adam yok; aralarında
hiçbiri soğukkanlı cesaret, beceri ve
deneyim açısından daha üstün bir karaktere sahip değil;" cevabı buydu. Hogben çocukluğundan beri denizdeydi; birkaç yıl Londra ile Ostend arasında ticaret yapan küçük bir teknede yelken açtı; sonra Ramsgate ile Dunkirk ve Boulogne arasında kış ve yaz yaklaşık on beş tonluk küçük bir teknede yelken açtı. Şimdi ona bunu ve eskiden kaçtığı tehlikeleri sorun; ve başını sallar ve sessiz bir gülümsemeyle size şunu söyler, "O küçük teknesinde
çok _çok_ esintilerle karşılaştı, çok!".

Bundan sonra, yaklaşık yirmi yıl boyunca kulübede çalıştı; en fırtınalı kış havasında açık teknelerle Goodwin Sands'de dolaşırken, Sands'i neredeyse ezbere biliyordu; ve böylece James Hogben, Ramsgate cankurtaran botunun ilk dümencisi olarak atandı.

Kendisi ve mürettebatı her seferinde botla dışarı çıktıklarında, botun
güçlerine dair taze bir güven kazandılar; ve iyi bot onun komutası altında asil bir iş yaptı; aslında _Northumberland_ cankurtaran botu Ramsgate'de kariyerine başladığı andan Aralık 1851'den Temmuz 1865'e kadar, en az iki yüz altmış bir hayat, tamamen kaybolmuş gemilerden kurtarıldı; ve mürettebatlarıyla birlikte on dokuz gemi Goodwin Sands'den çıkarıldı ve güvenli bir şekilde limana getirildi.

Dokuz yıl boyunca Hogben cankurtaran botunun dümencisiydi ve sonra o korkunç Yılbaşı Gecesi geldi, Deal'den gelen telgrafla ilgili şüpheler oluştu; gecikme oldu ve cankurtaran botu Goodwin Kumluklarının güneyine ancak mürettebatının Gottenburg'un dalgalar tarafından boğulduğunu görüp boğulan adamların son çığlıklarını duyması için zamanında ulaştı. Hogben o günden önce bir kez cankurtaran botundaydı ve bitkin ve hastaydı; botta kötü bir düşüş yaşadı ve dizini fena halde yaraladı ve kısa süre sonra ciddi şekilde hastalandı; sinirleri bir süreliğine tamamen bozuldu ve yılmaz cesaretiyle dikkat çeken adam, düşme korkusuyla iskeleden aşağı bile yürüyemeyecek kadar gerginleşti. Ve bir süre sonra, limanda kayıkçı ve iskelede bekçi olarak çalışabilecek kadar iyileşmiş olsa da,
bir daha asla denize açılamadı; demirden yapısı, Fırtına Savaşçısı hayatıyla geçirdiği otuz yıl boyunca, son dokuz yılında ünlü Ramsgate cankurtaran botunun dümencisi olarak
çalıştığı için bozulmuştu.

Isaac Jarman, Hogben'in odasına dümenci olarak atandı.

Ramsgate kayıkçıları arasında Isaac Jarman'dan daha iyi tanınan kimdir? -ya da sanırım artık ona Bay Jarman demeliyim?- çünkü o, saygınlığını korumak için çok çaba sarf edeceği, gelişen bir meyhanenin sahibi değil midir? ve müşterilerinden herhangi biri çok fazla içki içerek
kendilerini mahvederse bu onun suçu olmayacaktır.

Ancak Ramsgate iskelesinde cankurtaran botu dümencisi Jarman ile geçen bir hikaye, Ramsgate'e gelen birçok ziyaretçi ve birçok sakin için birkaç yıl boyunca oldukça gelenekseldi.

Jarman'ı tanıdığımda (eski kayıkçı arkadaşım Bay Bay'ın) cankurtaran botunda fırtınanın tüm şiddetine katlandığını ve içinden geçtiği suların çekişmesinin ortasındaki vahşi sahneleri hayal ettiğimde, çok canlı bir tezat oluşturan başka bir resim sık sık aklıma geldi.

Bir akşam onu ​​ziyaret ettiğimde gördüğüm sahneyi hatırladım ve onu ailesiyle çay içerken buldum.

"İçeri girin, beyefendi, içeri girin; bizi rahatsız etmeyeceksiniz: sizi gördüğüme sevindim."

Karısı ve sanırım beş küçük kızı da oradaydı ve tek oğlu olan bebek beşikten çıkarılıp bana gösterildi.

Ve Jarman küçük adamı güçlü kollarında okşarken şöyle dedi,
"Oğlanı kutsasın! Çocuğu kutsasın! Bir gün bir cankurtaran sandalı dümencisi olacak, hem de öyle olacak;" ve işin tehlikesine dair tüm düşüncelerin, hayat kurtarmanın sevincinde kaybolduğunu hissettim; anneye baktım,
biraz muhalif bir ifade bekliyordum; hayır, gülümsemesi kocasıyla gurur duyduğunu ve tüm sempatisinin asil işinde onunla olduğunu ve tek oğlunun kendi gününde babasının izinden gidip, onun gibi kıyılarımızı koruyan cesur cankurtaranlardan biri olmasından oldukça memnun olduğunu gösteriyordu.

Ve sık sık hissettim ki, Jarman'ın ve yoldaşlarının, karanlık fırtınalarda mücadele ederken ve vahşi denizlerle çatışmaya girerken, bu mutlu ev çevrelerinin resimleri ne kadar yüreğinde yer etmiş olursa olsun, onları hiçbir tehlikeden geri çevirmedi veya hayat kurtarmak için savaşlarında tek bir çabayı bile azaltmadı. Isaac Jarman neredeyse beşiğinden itibaren Kuzey Denizi'ne bırakıldı.

Bir kayıkçı olan babası, bir teknede ağır yaralandı, o kadar ki, bir daha asla çalışamaz hale geldi; doğal olarak, aile çok fakirleşti.

Beslenecek çok sayıda aç çocuk ve bir zamanlar çok güçlü olan kollar artık onlar için çalışamayacak durumdaydı, dolabın sık sık boş kalmasına ve büyüyen oğlanların, yapabilecekleri en kısa sürede kendileri için bir şeyler yapmaya zorlanmalarına şaşmamak gerek.

Ve böylece Isaac Jarman, on iki yaşında bir çocukken, _Pledge_ adlı küçük bir balıkçı teknesiyle denize açıldı; tekne sadece
yirmi beş ton ağırlığındaydı ama Kuzey Denizi'nde her türlü havada, yaz kış balık tutmak için uzun mesafeler kat ederdi. Zavallı çocuk, ailesinin ona sağlayabileceği tüm giysilere sahipti, ama
bunlar ayakta durduğundan biraz daha fazlasıydı; su geçirmez tulum yoktu, deniz botları yoktu, neredeyse çocuk bile yeterince zor şartlarda yaşamak zorundaydı; kötü havalarda, gece gündüz ıslaktı, yatacak yatağı yoktu ve kuru giysileri yoktu; kendini küçük kulübenin zeminine
atıp sobanın içinde parıldayan küçük ateşin önünde kıvrılmış yatıyordu; su sıçramaları çoğu zaman ambar ağzından aşağı yıkanıp sırtına doğru
dolaşıyordu, bu yüzden bir seferde bir tarafının
kuru kalmasıyla yetinmek zorundaydı; ama garip bir şekilde ona uyuyordu; tıpkı o sert hayatın,
tüm güçlü deniz esintileriyle ve bol miktarda iyi balık diyetiyle,
bu ülkedeki hiçbir lüks düşkünü küçük adam tarafından
geçilemeyecek kadar sağlam olan birçok küçük çocukla uyumlu olması gibi.

Jarman balıkçı teknesindeki çıraklığını tamamladıktan sonra, birkaç yıl bir kömür ocağında çalıştı ve bu süre zarfında iki kez battı.
Ve bundan sonra yedi veya sekiz yıl boyunca Ramsgate'de kayıkçı olarak çalıştı,
her zaman sert havalarda, gece gündüz, sadece kısa uyku aralıklarıyla, Goodwin Sands'ten gelen bir tehlike sinyali ve cankurtaran botu çağrısı için tetikteydi; ve böylece tüm eğitimi onu cankurtaran botu dümencisi görevine uygun hale getirdi; ve Hogben'in hastalığı nedeniyle boşluk oluştuğunda, Jarman bu görevi doldurmak için iyi seçilmişti. On yıl boyunca cankurtaran botunun dümencisi olarak devam etti, en az yüz otuz iki kez onunla denize açıldı ve üç ila dört yüz hayat kurtarmaya yardımcı oldu.

Deneyimli bir asker veya denizci tarafından kazanılmış ve layıkıyla takılmış birçok madalya görebilirsiniz, ancak Fırtına Savaşçısı Jarman'ın cesur ve özverili hizmetlerinin kayıtları olarak göstermek zorunda olduğu dört madalya ve bir tokadan daha iyi kazanılmış veya daha layıkıyla takılmış çok az madalya bulacaksınız; veya Hogben'in önemli günlerde ve tatillerde sergileyebileceği üç madalya; veya buharlı römorkör _Aid_'in cesur kaptanı Reading'e verilen madalyalar ve Ramsgate'te veya kıyıdaki diğer istasyonlarda gemi kazasından hayat kurtararak gerçek bir savaşçı hizmeti yapmış birçok başka yiğit kayıkçı veya denizci tarafından takılmış madalyalar.

On yıl dümenci görevini yürüttükten sonra Jarman bu maruziyeti kendisi için fazla buldu: on beş günde dokuz kez, bir haftada beş kez dışarı çıktı; çok şiddetli bir bronşit krizi geçirdi, bundan asla tam olarak kurtulamadı ve kısa süre sonra denize açılmayı bırakıp dümenci görevinden istifa etmek zorunda kaldı.

Üç erkek kardeşi ve bir yeğeni denizci olarak yetiştirildi, hepsi boğuldu; son erkek kardeşinin boğulduğu geceyi çok iyi hatırlıyorum.

Üç gün ve gecedir şiddetli bir fırtına esiyordu, sürekli kar fırtınaları vardı; denizdeki gemiler korkunç bir tehlike altındaydı: fırtınanın önünde körü körüne ilerlemekten başka çareleri yoktu, kumları ve sığlıkları işaretleyen
ışıklardan veya şamandıralardan hiçbirini göremiyorlardı. Birkaç gün önce bir Ramsgate kömür gemisinin Kuzey'den yelken açtığını ve çok uzakta olamayacağını duymuştum; o öğleden sonra iskelede fırtınayı izlerken hüzünlü bir kalp ve derin bir endişe içindeydim. Kayıkçıların herhangi bir işaret için tetikte beklediklerini gördüm, ancak onlar gibi ben de herhangi bir geminin o karanlık fırtınada birçok sığlığın arasından geçebileceğine veya tehlikeyle karşılaşırlarsa herhangi bir işaret verebileceği veya duyulabileceğine dair çok az umut olduğunu hissettim. Jarman'ı ve diğer kayıkçıları kasvetli ve neredeyse umutsuz nöbetlerine bıraktığımda derin bir korku ve endişe hissettim; ve gecenin uzun karanlık saatlerinde, her an cankurtaran botunu kullanmaya hazır bir şekilde nöbet tuttular; ancak hiçbir işaret göremediler - fırtınanın kükremesi çok büyüktü, kar yağışı çok sürekliydi. Ve yine de
o hüzünlü saatlerde, kayıkçılar çömelirken, kendilerini olabildiğince iyi korurken -izlerken, dinlerken ve beklerken, ama boşuna- korkunç trajedi işlendi; gün ışığında Pegwell Körfezi'nde bir enkaz gördüler. Can kurtarma botuna binin! Hayır, çok geç, dibi yukarıda, direkleri gitti; Brake Sand'de enkaz haline gelmiş olmalı ve denizin ve gelgitin muazzam
dalgası tarafından tekrar tekrar yuvarlanmış olmalı.
Evet, beklenen ve Jarman'ın kardeşinin komuta ettiği Ramsgate kömür gemisiydi; ve o ve tüm mürettebatı sefil bir şekilde
yok oldular--evlerinden görüş mesafesinde ve can kurtarma botu adamlarının yarım mil kadar yakınında yok oldular, onlar hevesle onları kurtarmaya gelen bir çağrıyı bekliyorlardı ve tehlikelerini onlara bildiremiyorlardı.

Ve bu güne kadar felaketin üzücü kaydını, Pegwell Körfezi kıyısına vuran ve yarı yarıya kuma gömülmüş enkazın gövdesinin kalıntılarında görebilirsiniz.

Kardeşinin bu üzücü kaybı Jarman için büyük bir üzüntüdür; ve zavallı adam
bir dul ve kalabalık bir çocuk ailesi bıraktı; ve güzel hava geldiğinde,
yaz başında, Ramsgate iskelesinde cankurtaran botu dümencisiyle hoş sohbetler
yapan birçok arkadaş, onu Londra'daki ofislere girip çıkarken bulduğunda şaşırdı; Ticaret Gemicileri Yetimhanesi için oy toplamaya çalışıyordu ve merhum kardeşinin iki çocuğunu o meşhur kuruma
kazandırmayı başarana kadar
çabaladı.

Charles Fish, Jarman'ın yerine dümenci olarak atandı ve onun rehberliğindeki cankurtaran botu iyi hizmet vermeye devam ediyor; birçok kez
dışarı çıktı ve birçok kez, çok fazla zorluk ve tehlikeden geçerek, kurtarılmış hayatları eve getirdi. Ve Tanrı, merhametiyle onu ve onunla birlikte yelken açan cesur adamları korumaya ve kutsamaya devam etsin ve onlara, gemi kazalarını ve boğulanları, fırtınalar ölümcül Goodwin Kumları etrafında
kızdığında böylesine ölümcül bir öfkeyle savaşan
suların tüm kudretli mücadelesinden kurtarmak için gösterdikleri yiğit çabalarında yardım etsin.

Değerli Daniel
Reading'e, cesur, becerikli, mütevazı bir denizciye, buharlı römorkörün
_Yardım_ kaptanına hayranlıklarımı sunmaktan kendimi alamıyorum; Birçok ve birçok kez, cesaret ve beceriyle aşılması mümkün olmayan hizmetlerde bulunmuştur, korkunç fırtınalar sırasında Goodwin Sands'e girip çıkarken enkaz halindeki gemilerin yerini aramış veya cankurtaran botunu çekmek için kısa yollar bulmuştur, böylece boğulan mürettebatı kurtarma çabalarında zaman kaybedilmemiştir.

Evet! Reading, _Aid_'in kaptanı James Simpson ve mühendis William Wharrier, yirmi yıldan fazla süredir birliktedirler ve cankurtaran botunun çağrıldığı hemen hemen her durumda orada bulunmuşlardır, üçü de defalarca asil ve kahramanca hizmet vermişlerdir ve gerçekten de hayat kurtarma gibi büyük ve iyi bir amaç uğruna asilce savaşmış Fırtına Savaşçıları arasında yer almaya layıktırlar.

Ve Ramsgate cankurtaran botu yoklamasında adı geçen birçok başka cesur adamdan bahsedebilirim; Ünlü bir İngiliz denizcinin nasıl olması gerektiğine dair örnekler: cesaret, kararlılık, beceri ve cesaretle dolu; her türlü tehlikeyle karşılaşmaya ve kutsal çağrıya yanıt olarak her türlü zorluğa katlanmaya hazır adamlar: dışarı çıkıp gemi kazası geçirenleri ve yok olanları kurtarmaya çalışmak.

BÖLÜM XXVIII.

ULUSAL CAN CAN BIÇAĞI KURUMU.

"Merhametin niteliği zorlanmaz;
Cennetten gelen yumuşak yağmur gibi
Aşağıdaki yere düşer: iki kez kutsanmıştır;
Veren ve alan kişiyi kutsar:
En güçlüde en güçlüdür; tacından
daha iyi tahttaki hükümdar olur;... "

Okurlarımın kıyıdaki bir cankurtaran botu istasyonunda yapılan kahramanca eylemlerin anlatısına duydukları ilgi, denizle çevrili topraklarımızın her yerinde devam eden asil çalışmalar düşünüldüğünde daha da yoğunlaşmalıdır - gemilerin sıkıntıya girmesi veya hayatların tehlikede olması muhtemel neredeyse tüm tehlikeli yerlerde, mürettebatı hazır cankurtaran botları ve rüzgar ve denizin ortasında hemen yola çıkmak ve yok olanların kurtarılması için savaşmak isteyen cesur adamlar vardır. Evet, Tanrıya şükür, o eski cesur Anglosakson kanı hala ön plandadır; atalarımızın ruhu ölmemiştir ve çok çeşitli alanlardan sürekli olarak ortaya çıkan bol miktarda kanıttan, en ufak bir şekilde bile yozlaşmadığına inanabiliriz; çünkü insanlar her zaman denizden veya karadan yola çıkmaya, insanların cesaret etmesi gereken her şeyi yapmaya ve görev çağırdığında insanların yapabileceği her şeyi yapmaya hazır bulunabilirler onları özveri, dayanıklılık ve cesaret gerektiren çalışmalara yöneltti.

Ve eski cesarete şimdi modern bilim ve organizasyon eklendi ve
İngiliz kıyıları, Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu tarafından donatılan ve yönetilen gönüllü bir donanma tarafından korunuyor.

Şu anda, Kurumun büyük
fırtına filosunu iki yüz otuz üç cankurtaran botu oluşturuyor; botlar kıyıdaki en
tehlikeli yerlere konuşlandırıldı ve her zaman hizmete hazır tutuluyor.

İç kesimlerde yaşayanlar, yüksek bulutların ne kadar hızlı uçtuğunu sıklıkla fark edebilir ve ağaçların dalları arasında yükselen rüzgarın uğultusunu dinleyebilir; ancak bulutların hızla ilerlemesi ve rüzgarın uğultusu, zaman zaman huzursuz ve öfkeli olsa da, korkunç tehlike sahnelerini ve ölüm kalım savaşını pek akla getirmiyor; ancak bulutların uçtuğu yöne dikkat edin; kıyılarımızın hangi kısmına
bu şiddetli fırtınanın vurduğunu düşünün; oraya
dolan yoğun denizi, köpüren dalgaları, su sıçramalarıyla yoğunlaşmış havayı,
üzerinden kırdıkları
kayaların üzerine
gümrük gibi inen derin sesli dalgaların sesini hayal edin; evet! ve alçaktan uçan sisin arasından, birkaç geminin uzakta, artan fırtınaya karşı yol almaya çalıştığını ve tehlikeli kıyıdan uzakta olduğunu hayal edin ve
sonra, bu mücadele eden gemilerden herhangi biri fırtına tarafından
boğulduğunda, mürettebatlarını oluşturan zavallı adamların güvenlikleri için cesurca bir çaba sarf etmeden
yok olmayacaklarından tamamen emin olduğunuzda sevinin, çünkü eğer yakınlarda bir cankurtaran botu istasyonu varsa, fırtına savaşçılarının sahneyi dikkatle izlediğinden ve her an cankurtaran botunu suya indirmeye ve kardeş denizcilerinin hayatları için fırtına ve denizlerle savaşmaya hazır olduklarından emin olduğunuzda sevinin.
Evet! ve eski İngiltere'nin birçok ihtişamından biri de bunun böyle olmasıdır.

"Bizi zengin veya fakir yapan ruhtur" der eski filozof bize ve bunun bir ulus için olduğu kadar bir birey için de geçerli olduğunu hissederiz. Ve bir ulusu gerçek bir ihtişamla zengin sayarız, bu da halkının sevgi dolu yüreği, cömertliği, özverisi ve cesaretiyle büyük ve iyi amaçlar için organize edilmiş ve gerçekleştirilmiş birçok iyi işe işaret edebilir. Ve bu tür işler arasında cankurtaran botu işi de vardır; maddi olanaklara ve açık ele sahip olan ruh bakımından zengin olanlar vardır ve ruh bakımından zengin olan ve cesur ve güçlü ele sahip olan birçok kişi vardır; ve zenginliğiyle cömert olan el, emeğiyle cömert olan ve tehlikeye hazır olan eli kavrar ve birlikte hepimizin sevindiği ve Cankurtaran Botu Kurumu kayıtlarının tam olarak beyan ettiği o asil sonuçları ortaya koyarlar. Ve eğer öyle olmasaydı ülkemizle daha az gurur duyardık; aslında, ülkemizin tarihinin denizcilerimizin düşmanlarımızla mücadelelerinde, keşif peşinde koşarken veya ticaretin gelişmesinde elde ettiği zaferlerle iç içe geçtiği ada evimizde, denizcilerimize olan sempatimizin gerçekten derin ve pratik olması gerektiğini ve emeklerinin sağladığı güvenlik ve konfordan memnunken, sıkıntı anlarında onlara yardım etmeye her zaman hazır olmamız gerektiğini düşünmeye neredeyse meyilliyiz; ve bu nedenle, kıyılarımızda yürütülen muazzam trafiği, kıyılarımızın tehlikeli doğasını ve sürekli meydana gelen kayıpları fark edenlerin cankurtaran botu davasının refahını içtenlikle arzulamaları ve gelişimi için çalışmaya hazır olmaları şaşırtıcı değildir. Can kurtarma botu hareketinin tarihi ve Can Kurtarma Botu Kurumunun kuruluşu ve kademeli gelişimi bu kitabın önceki sayfalarında verilmiştir.

Cemiyetin mevcut durumu, elde ettiği
başarıyı ve kazandığı sempatiyi bolca anlatır, ta ki
şimdiye kadar
neredeyse can kurtarma botu istasyonlarıyla
kuşatabilecek duruma gelmiştir.

Ticaret Kurulu her yıl, bir önceki yıl Britanya Adaları'nda meydana gelen enkazların sayısının bir kaydını yayınlar; Can Kurtarma Botu Kurumu bu dönüşlerden derlenen bir enkaz haritası yayınlar; her enkaz, haritada enkazın meydana geldiği yeri işaretleyen siyah bir noktayla gösterilir; ve harita gerçekten
kasvetli bir görünüme sahiptir. Bu siyah noktaların kıyı şeridi boyunca ne kadar bol miktarda serpiştirildiğini görün, burada bir, orada iki, diğer yerlerde yan yana yarım düzine veya sayıları on veya on ikiye çıkıyor ve sonra kıyının daha açık kısımlarında veya tehlikeli kumların gemilerin anayolunda daha doğrudan olduğu yerlerde daha da hızla artıyor, böylece bu tür yerlerde yirmi, otuz veya kırk tane böyle işaret bulunabilir ve bazı yerlerde bunlardan daha da fazlası bulunabilir, örneğin Yarmouth açıklarındaki kumlarda, Goodwin Kumlarında, Bristol Kanalı'nda ve diğerlerinde, enkaz sayısının bu şekilde kaydedilmesi için satır satır yer açmak gerekir. Geçtiğimiz yıl, en az 1958'de, bu kasvetli listeyi tamamlamak için böyle işaretler gereklidir, çünkü o süre içinde Britanya Adaları'nı çevreleyen denizlerde meydana gelen enkazların sayısı o kadardı. Kasım ve Aralık ayları özellikle ölümcüldü, şiddetli fırtınalar, yoğun hava, değişen rüzgarlar, nakliye
arasında korkunç bir tahribata yol açtı; kıyılar enkazlarla doluydu; ve enkaz haritasının ana hatları orantılı olarak daha da koyulaştı; ve neredeyse her işaretin kasvetli bir yıkım ve tehlike sahnesinden, vahşi denizlerin üzerlerine acımasızca vurduğu gemilerden ve onlara tutunan, belki de ağır dalgaların sürekli hücumuyla yavaşça ölüme dövülen adamlardan bahsettiğini fark ettiğimizde, sunduğu şey korkunç bir resim değil midir,
ta ki kurtarılmazlarsa, parçalanmış enkaz ayaklarının altında parçalanana kadar ve hemen sonsuzluğa fırlatılana kadar?

Ama haritaya tekrar bakalım ve denizi süsleyen siyah noktaların karşısındaki kıyı çizgilerinde kırmızı işaretler
buluyoruz; ve deniz enkaz işaretleriyle daha karanlık olduğunda, bu tür yerlerin karşısındaki kıyı şeridinin cankurtaran botu istasyonlarını işaretleyen ince kırmızı çizgilerle daha bolca çizildiğini görüyoruz; ve şükürler olsun ki bu enkaz haritasındaki kırmızı işaretler artık siyahla sık sık karşılaşıyor! çünkü eğer siyah renk ölümden bahsediyorsa, kırmızı renk hayattan bahsediyor; eğer biri korkunç bir tehlikeden bahsediyorsa, diğeri kahramanca bir kurtarmadan bahsediyor; eğer biri birkaç direğe tutunan ve her an ölümü bekleyen denizcileri resmediyorsa; diğeri ise cankurtaran botunu yönetmek ve acımasız denizlerle asilce güreşmek, onlardan hedefledikleri avı kapmak için çeşitli istasyonlarında hazır bekleyen Fırtına Savaşçılarını resmediyor. Ve dahası, bir işaret grubu bize İngiltere nüfusunun ihtiyaçlarını, rahatını ve lüksünü karşılamaya yardım eden on binlerce denizcinin maruz kaldığı tehlikeleri anlatırken, diğeri sıcak kalpli ve cömert ellere sahip, sempatilerini denizci kardeşlerine ileten ve fırtınaya yakalanmış kıyılarımıza tehlikede olanları kurtarmak için cankurtaran botları diken; ayrıca başkalarının hayatlarını kurtarmak için çabalarken kendi hayatlarını riske atan cesur adamları teşvik etmekten ve ödüllendirmekten mutluluk duyan erkek ve kadınlardan bahseder. Ve çalışmaları o kadar ünlüdür ki, Can Kurtarma Botu Derneği artık Kurumun cankurtaran botları veya Derneğin ödüller verdiği özel çabalar sayesinde kurtarılan hayat sayısının toplamda 22.000'i aştığını bildirebilir; ve bize, bu hizmetler için Derneğin 91 altın madalya, 842 gümüş madalya ve 40.000 £'dan fazla para verdiği söylendi, bu yüzden şimdi, Kurumun gerçekten ulusal öneme sahip bir kurum haline geldiğini söyleyebiliriz,
her zaman olduğu gibi ulusal bir zorunluluk olmuştur.

Lionel Luken'in yaklaşık bir asır önce, "Sabah tohum ekti ve akşam elini çekmedi" demesi gerçekten de doğruydu; çünkü
çalışmalarının sonuçlarını görmesine izin verilmemiş olmasına rağmen,
şimdiki asil boyutlarına ulaşan bir işe başladı;
karşılaştığı tüm ilgisizliğe rağmen, şimdi İngiltere halkının cankurtaran botu davasına karşı yaygın ve olumlu bir sevgi duyduğunu söyleyebiliriz; ve Derneğin çalışmalarının kamuoyunda kazandığı etkiyi kanıtlamak için, arkadaşlarının bir araya geldiği toplantılara işaret edebiliriz, bu toplantılarda toplumun tüm sınıfları arasında yer alan kişiler, ülkenin Kraliyet
kişilerinin şefleri arasında olanlar hazır bulunmuş ve aristokrasimizin, ordumuzun, donanmamızın ve ticaretimizin ilk temsilcilerinden bazılarıyla çevrelenmişlerdir. Bu tür toplantıların en akılda kalıcılarından biri, Galler Prensi'nin başkanlık koltuğuna oturduğu 1867 yılında Malikane Binası'nda düzenlenen toplantıydı ve onun Dernek lehine verdiği tanıklık, eminim ki, hazır bulunan herkesin kalbinde yankı bulmuştur. Şu şekildeydi: "Lord Belediye Başkanım, lordlarım, hanımlar ve beyefendiler.
Bugünkü gibi ilginç bir
durumda başkanlık koltuğunu işgal etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Bu ülkenin birçok hayırsever ve yardımsever
kurumları arasında, sanırım, sempatimizi ve desteğimizi daha fazla talep eden ve daha fazla ilgi duyabileceğimiz çok az kurum vardır, Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu. Bu tür bir kurum, bizimki gibi büyük bir denizcilik ülkesinde
kesinlikle gereklidir.
Bir açıdan diğer birçok kurumdan tamamen farklıdır, çünkü hayatlar
kurtarılacak olsa da, bu toplumun faaliyet gösterdiği durumlarda, ancak başka hayatların kaybı riskiyle kurtarılabilirler. Kurumu şu anda gösterdiği yüksek verimlilikten ve geçtiğimiz yıl boyunca yaklaşık 1000 hayat kurtarmış olmasından dolayı tebrik edebildiğim için mutluyum.

"Ayrıca, can kurtarma botlarının sadece kıyılarımızda değil, bu konudaki örneğimiz birçok yabancı denizci ülke tarafından taklit edilmiştir, bazıları kurumlarını bizimkilere göre modellemeyi seçmiştir.... Yarım asır önce bu Kurum bu şehirde ortaya çıkmıştır. 1852'de merhum Northumberland Dükü başkanı olmuştur. Acılı babam da başkan yardımcısıydı ve kurumun refahına en sıcak ilgiyi göstermiştir. Saygıdeğer sekreter Bay Lewis'in 1850'de bu görevi üstlendiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. O zamandan beri bu görevi sürdürmektedir ve Kurumun başarısının büyük bir kısmı onun uzun deneyiminden kaynaklanmaktadır; ve kurumun çalışmalarını yönlendirdiği enerjik tavır, Kurumu şu anki yüksek verimlilik seviyesine çıkarmıştır. "Kısa sözlerimi bitirmeden önce, sizden bir kez daha böylesine mükemmel bir kuruma desteğinizi sunmanızı rica ediyorum. Böylesine mükemmel bir duruma geldiği için sizi kutluyorum ve eminim ki fonlarına destek sağlanmadığı için çöküşünü
isteyen son kişi siz olursunuz." 

1867'de Kraliyet Hazretleri böyle söylemişti ve o zamandan beri Kurum daha da gelişti, örgütlenmesini tamamladı, sistemini mükemmelleştirdi ve asil sonuçlarıyla her yıl ülkenin sevgisi üzerindeki etkisini
artırdı. 

Ve şimdi, kitabımın son satırlarını yazarken, ilgili çalışmanın gerçekliği zihnime derinden kazındı, çünkü bu sabah iki küçük oğlum koşarak aşağı indi ve evi "Can kurtarma botu! Can kurtarma botu!" çığlıklarıyla çınlattılar, onu çocuk odasının penceresinden görmüşlerdi. Evet, oradaydı, vapur tarafından çekiliyordu, dalgalı denizler onun üzerinden
geçiyordu; bayrağı zaferle dalgalanıyordu. Camımdan gemide yaklaşık bir düzine kurtarılmış adam olduğunu görebiliyordum; ve o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, bu zavallı adamlardan daha
küçücük bir şekilde kurtulan adamlar nadirdi ve kurtarma
sırasında bizim cankurtaran botu adamlarımızın gösterdiğinden daha büyük bir cesaret ve azim gösterisiyle kurtarılan adamlar nadirdi.

345 tonluk bir barka olan _Scot_, kömür kargosuyla Sunderland'den Cezayir'e giderken, çok fırtınalı ve yoğun hava koşulları yaşadıktan sonra, sabah saat beşte Kentish Knock Sand'de ilerledi; denizler hemen
üzerinden geçmeye başladı; marangoz kuyuyu deldi ve ambarında iki buçuk fit su buldu, ancak dalgalar onu kaldırıp Kumlara doğru
sürünce, hemen suyla doldu.
Kaptan, geminin evraklarını almak için kamaraya görevliyi gönderdi; suyun kamara tabanına kadar çıktığını gördü; İçinde kağıtların olduğu kutuyu aldı ve güverteye koştu; bir dalga geminin üzerinden geçti ve onu güverte boyunca sürükledi; bir eliyle bir ipe tutundu, ancak aynı dalga tarafından ezilen denizcilerden biri bacaklarını boynuna doladı ve neredeyse onu elinden kopardı; dalga geçti ve iki adam
donanmaya sıçrayabildi: tüm eller oraya sığınmak zorunda kaldı, çünkü geminin çarpmasından beş dakika sonra parçalanmaya başladı; tekneler sürüklendi, güverte evi parçalara ayrıldı ve parça parça sürüklendi; güverte dönmeye, bükülmeye ve açılmaya başladı ve sonra denizin gücüyle hızla yırtıldı ve tahtalar birbiri ardına koptu. Gemi sırtını kırdı ve sancak tarafına doğru devrildi ve Kumların üzerine oturdu; Adamlar herhangi bir tehlike
işareti veremediler ve verebilseler bile, herhangi bir cankurtaran botundan millerce uzaktaydılar ve her an direkler
çökebilir ve kaynar denize düşebilirlerdi. Hava
ılımlı olursa, geçen bir gemi onları görebilir ve onları kurtarmak için bir bot gönderebilirdi, ancak fırtına sürdüğü sürece değil. Gün ilerledi; birçok
gemi Kumları geçti, ancak direklerin donanımındaki adamları seçebilecek kadar yakın değildi, direkler suyun hemen üzerindeydi; hava
gittikçe kötüleşti, gün bitiyordu ve gece
yaklaşıyordu; her şey çok, çok umutsuzdu.

Sonunda bir brik, diğer gemilerin geldiği kadar yakınından geçti;
talip, "Eğer enkaza iyi bir dürbünle bakıyorlarsa, belki bizi görebilirler," dedi ve ayağa kalkıp onlara el salladı. O anda, en takdiri ilahi bir şekilde, gemideki pilot enkaza bir camdan baktı ve kaptanın güneybatı şapkasını salladığını gördü. Kısa bir süre sonra brik karaya doğru giden bir şap sesi çıkardı ve brik Broadstairs'e doğru ilerledi ve Kentish Knock'ta mürettebatla birlikte bir enkaz olduğunu ve kurtarmaları için bir cankurtaran botunun
istendiğini bildirdi, çünkü sıradan bir bot, Kumların üzerinden akan denizde yaşayamazdı. Broadstairs'de kendi teknelerinin bir vapurun yardımı olmadan asla zamanında varamayacağını hissettiler ve
Ramsgate'e telgraf çektiler. Akşam saat altı civarıydı,
Reading komutasındaki _Aid_ vapuru ve
Fish dümencisi ve R. Goldsmith ikinci dümencisi olan cankurtaran botu
_Bradford_ hemen fırtınaya ve muazzam denize doğru yola çıktılar
ve gemi enkazındaki mürettebatı kurtardılar.

Bu arada gemideki zavallı adamlar neredeyse umutsuzluk içinde bekliyorlardı, gemi her an fırtınanın gücüne yenik düşüyordu, ta ki tüm güverte yıkanana ve direkler giderek daha fazla gevşeyene kadar; neyse ki gemide tel donanımı vardı, bu donanım direklerin ağır sallanmasına ve sarsılmasına normal halat donanımından daha iyi dayanıyordu.

Adamlarla konuşurken, içinde bulundukları tam bir umutsuzluk durumunu ve herhangi bir umut için ne kadar az yer bulabildiklerini anlattıklarını duymak acıklıydı; kaptanın "Güvertede sadece iki tahta vardı ve ben onları izlemeye devam ettim, eğer direk giderse onlara doğru yüzmeye çalışacağımı ve bir gemi tarafından alınma şansı için üzerlerinde yüzeceğimi düşünüyordum" dediğini duymak acıklıydı; ikinci kaptanın "Ama ben de onları aynı fikirle izliyordum" diye cevap verdiğini duymak; ve marangoz "Aklımda olan plan tam da buydu" diye ekledi.

Ve böylece on adam, saatlerce, sallanan bir direğin küçük çapraz tahtalarında durarak, donanıma ve birbirlerine tutundular. Gün geçti, hala bir kurtarma belirtisi yoktu; hava oldukça karanlıktı; bir başka günün şafağını görmeleri imkansız görünüyordu.

Her an ölebilirlerdi! Her an! ve on tanesinin hepsi. Her birinin inancı buydu. Bana o korkunç gecenin karanlık saatlerinin ne kadar bitmek bilmez göründüğünü anlattılar; ve bir adam, "Onunla birlikte olan düşünce, küçük oğlunun ona veda ederken hıçkırarak ağlaması ve 'Baba gitti' dediğinde tekrar ağlamasıydı." dedi. Sonunda bir şafak vakti oldu, ancak direk neredeyse suyla aynı seviyeye kadar devrilmişti ve hala hızla çöküyor gibiydi; tekrar gün doğumunu görebilirlerdi, ancak hepsi bu kadardı; denizcilerden biri, "Bir vapur!" diye bağırdığında, "Bunun bize ne faydası olabilir?" ve onu ilgisizce izliyorlardı, çünkü onların yönüne gelme ihtimali çok azdı. "Ah! Kumların kenarından aşağı koşuyor ve gittikçe yaklaşıyor!"--"Eğer yaparsa bize yardım edemez; bu dalgada hiçbir tekne Kumları aşarak bize gelemez--Hayır! hayır." Kısa bir süre sonra bir adam haykırdı, "Yedeğinde büyük bir tekne var;"--"Ne! Belki bir cankurtaran botu! Dün bizi kurtaran ve bir cankurtaran botu gönderen bir gemi olabilir;" Ah, ne umut, neşe, yaşam düşüncesi! "Öyle olabilir mi? Öyle--öyle! Tanrıya şükür öyle--öyle! Bak, vapurdan indi ve dalgaların arasından doğruca bize doğru geliyor!"

Hatırlanması gereken bir şey, bir adamın bana, sanki hatırlamaktan neredeyse
rahatsız olmuş gibi, "Ah, ne güzel görünüyordu! O denizleri
aşarak gelirken ne güzel görünüyordu!" demesiydi.

Vapur ve cankurtaran botu, fırtınayla yirmi altı mil mesafe kat ettikten sonra Sands'e ulaşmıştı. Bir önceki gece saat 11 civarında, Kentish Knock'taki Fener Gemisi'ni konuştular ve enkazın yönünü öğrendiler; Ancak gecenin karanlığında ve fırtınada onu keşfetmenin imkansız olduğunu gördüler, bu yüzden birkaç
boşa çabadan sonra sabaha kadar beklediler. Hava aydınlanır aydınlanmaz enkazı aramaya gittiler ve cankurtaran botu Kumların üzerinden geçti,
ve o zaman cankurtaran botu adamlarına tüm emeklerinin ve sebatlarının boşa gitmemiş olması gerçekten yürekten bir tebrikti; çünkü büyük bir sevinçle mürettebatı donanımda görebiliyorlardı.
Tekneyi enkaza olabildiğince yakın bir yere demirlediler ve
sonra halatı tekne geminin bomunun altına gelene kadar
dışarı doğru çevirdiler. Gelgit düşüktü - denizler enkazın üzerinden eskisi kadar şiddetli bir şekilde geçmiyordu; ve adamlar pruvaya doğru ilerleyip tekneye binmeyi başardılar ve böylece on adam enkazın ana tepesinde yirmi altı saat tutunduktan sonra kurtarıldı.

Gelgit yeni başlıyordu; herkes yükselip enkaz tekrar hareket etmeye ve çalışmaya başlar başlamaz direğin hızla hareket edeceğini hissediyordu ve tam zamanında kurtarıldıklarını tamamen anladılar.

Can kurtarma botu mümkün olan en kısa sürede vapura geri döndü ve kurtarılan adamları gemiye aldı. Gemi enkazındaki adamlar yaklaşık otuz altı saattir hiçbir şey tatmamışlardı, çünkü kahvaltı saatinden önce kıyıya çıkmışlardı ve yirmi altı saattir donanımdaydı. Can kurtarma botu sabah saat 11'de limana geri döndü; can kurtarma botu adamları fırtınanın tüm şiddetine maruz kalarak açık botta yaklaşık on yedi saat kalmışlardı ve bitkinlikleri çok fazlaydı. Bazı arkadaşların nezaketi, yorgun ve aç adamlara eski yoldaşları ve arkadaşları Jarman'ın evinde güzel bir akşam yemeği sağladı ve kısa bir süre sonra Can Kurtarma Botu Enstitüsü'nden Bay Lewis'ten bir telgraf geldi; kendisine kurtarma haberi telgrafla iletilmişti; can kurtarma botu adamlarının her birine birer altın ve güzel bir akşam yemeği verilecekti; ancak o zamana kadar hepsi uzun saatler süren yorgunluklarının ardından evlerinde dinleniyordu. Diğer arkadaşlar, asil hizmetlerini abonelikle kabul ettiler; ve böylece hayat kurtarmadaki cesur ve muzaffer çabalarının ardından Fırtına Savaşçılarımızın evlerine rahatlık taşındı.

Gemi kazası geçiren adamlar Denizcilerimizin Evinde bakıldı ve yorgunluklarını hızla
giderdiler. Kaptan bana, cankurtaran botu tam o sırada gelmeseydi, bir saat daha hayatta kalamayacaklarını düşündüğünü söyledi; ve cankurtaran botundan bahsederken, derin bir hisle, "Ah! O asil bir bot ve asil bir şekilde donatılmış; daha
iyi bir adam grubu olamazdı!" dedi. Ve cesur ve minnettar denizcinin, çok yakın zamanda ve beklenmedik bir şekilde, tüm mürettebatıyla birlikte, en kesin ölüm gibi görünen şeyden
kurtulduğu bu sözlerle, kitabımı bitirmeye meyilli hissediyorum. Ama
bir dilek daha ekleyeceğim, yani, kıyıya getirilen zavallı adamları kabul edecek daha iyi bir Denizciler Yurdu'muz olsun; geçen yıl Ramsgate'teki Yurda 156 enkaz adamı kabul edildi, 40'ı bir günde; ve 25 pound veya buna yakın bir kira bedeline sahip küçük bir ev ve sadece erkeklerin kullanımına ayrılmış bir oturma odası, yaklaşık on altı fit kare ve on dört fit ve on sekiz yatak, küçük odalarda bir araya toplanmış, tabii ki, Goodwin Kumsalları'ndaki suların öfkesi arasında Fırtına Savaşçıları tarafından ölümün tam ortasından koparılıp soğuktan, bitkinlikten ve açlıktan yarı ölü halde getirilen zavallı adamlar için sağlamak istediğimiz konaklamayı karşılamaya oldukça yetersiz.

Tanrı cankurtaran botuna hız versin! Tanrı Fırtına Savaşçılarını korusun!

SON.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

REKLAMLAR

_İkinci Baskı, Crown 8vo., fiyatı 5s._

CAN KAYDI

BOYUNUN VE ÇALIŞMASININ TARİHİ.

RICHARD LEWIS,

BARRISTER-AT-LAW, ROYAL NATIONAL CAN CAN GEÇİDİ ENSTİTÜSÜ SEKRETERİ.

Resimler ve Enkaz Haritası ile.

"Asil bir eserin hikayesini anlatmak -Can Kurtarma Botu eseri- neredeyse Bay Lewis'in ayrıcalığıydı ve bunu
hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlattı."--_Standard._

"Kitap zorunlu olarak çok sayıda salt bilimsel konu ve bir sürü istatistik içermesine rağmen, kesinlikle sıkıcı bir okuma değil ve hatta
hafif eğilimli olanlar bile bazı bölümleri, özellikle yukarıda değinilen Ramsgate Can Kurtarma Botu bölümünü
derin bir ilgiyle okuyacaktır."--_Land and Water._

MACMILLAN AND CO., LONDRA.

SEYAHAT KİTAPLARI.

_SIR SAMUEL W. BAKER'IN "ISMAILIA."_

Köle Ticaretinin Bastırılması İçin Orta Afrika'ya Yapılan Seferin Anlatımı. Mısır Hidivi ISMAIL tarafından düzenlenmiştir.
Haritalar, Portreler ve çok sayıda İllüstrasyonla birlikte. İki Cilt, 8 cilt,
36_s. _

_ALBERT N'YANZA BÜYÜK HAVZASI NİL'İN_
ve Nil Kaynaklarının Keşfi. Sir SAMUEL BAKER tarafından.
Haritalar ve çok sayıda Resimle. Dördüncü Baskı. Crown 8vo.,
6_s._

_HABİŞİNA'NIN NİL KOLLARI ve_
HAMRAN ARAPLARININ Kılıç Avcıları. Sir SAMUEL BAKER tarafından.
Haritalar ve çok sayıda Resimle. Beşinci Baskı. Crown 8vo., 6_s._

_SONUNDA: Batı Hint Adaları'nda bir Noel_.
Westminster Kanonu Rahip CHARLES KINGSLEY tarafından. Çok sayıda
Resimle. Dördüncü Baskı. Crown 8vo., 6_s._

_MALAY TAKIM ADALARI: Orangutanların Ülkesi_
ve Cennet Kuşu. Bir Seyahat Öyküsü. Yazar:
ALFRED RUSSEL WALLACE. Haritalar ve çok sayıda Resimle. Dördüncü
Baskı. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

_BÜYÜK BRİTANYA._ İngilizce Konuşan

Ülkelerde Seyahat Kaydı. Sir CHARLES W. DILKE, M.P. Tarafından Resimlerle. Altıncı
Baskı. Crown 8vo., 6_s._

_ORTA VE DOĞU ARABİSTAN'DA BİR YILLIK YOLCULUK, 1862-3. Yazar: W. GIFFORD PALGRAVE.

Altıncı Baskı. Crown 8vo., 6_s._

_DÜNYA ÇEVRESİNDE BİR GEZİ, 1871._
Eski Büyükelçi ve Bakan M. le Baron de HUeBNER tarafından.
Çeviri: Leydi HERBERT. İki Cilt, 8 cilt, 25_sn._

_YÜKSEK ARAZİLERDE TATİLLER; ya da, Geziler ve_
Alp Bitkilerini Arama Olayları. Rahip HUGH MACMILLAN,
LL.D., F.R.S.E. tarafından.

_DENİZ VE KARADA._ Mısır,
Hindistan, Seylan, Avustralya, Yeni Zelanda, Amerika'da Bir Yolculuk--Dünyanın Her Yerinde. Majestelerinin Konseyinden H. A. MEREWETHER tarafından. Crown
8 cilt, 8sn. 6_d._

_YENİ ZELANDA'DA İSTASYON HAYATI._
Leydi BARKER tarafından. Üçüncü Baskı. Crown 8 cilt, 3_sn._ 6_d._

_MR. PISISTRATUS BROWN, M.P., Highlands'de._
Yeni Baskı. Resimli. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

MACMILLAN AND CO., LONDRA.

John Gilmore'un Storm Warriors adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORM WARRIORS ***

***** This file should be named 42415.txt or 42415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/1/42415/

Produced by sp1nd, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

