*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adrienne Toner (Adrienne Toner)
Yazar: Anne Douglas Sedgwick
Yayın Tarihi: March 29, 2013 [EBook #42428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adrienne Toner, by Anne Douglas Sedgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adrienne Toner

Author: Anne Douglas Sedgwick

Release Date: March 29, 2013 [EBook #42428]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADRIENNE TONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

ADRIENNE TONER

ADRIENNE TONER
_Bir Roman_

ANNE DOUGLAS SEDGWICK
(Bayan Basil de Selincourt)

"CHRISTMAS ROSES, AND OTHER STORIES," "TANTE"
"FRANKLIN KANE," "THE ENCOUNTER," VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: kolofon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1922, ANNE DOUGLAS DE SELINCOURT
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ÜÇÜNCÜ BASKI, MAYIS 1922

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD'DE BASILMIŞTIR

ADRIENNE TONER

BÖLÜM I

BÖLÜM I

"Gelecek hafta sonu Coldbrooks'a gel, olur mu, Roger?" dedi Barney
Chadwick. Odanın içinde dolaşıyordu, bir kez durup piyanodaki Cesar Franck'a baktı ve bir kez de pencereye bakarak Thames'e baktı ve sesi şimdi, niyeti dağınık olsa da, arkadaşının meşguliyetine ve hatta endişesine ihanet ediyordu. "Bizimle birlikte ilginç bir kız olacak: Amerikalı; çok özgün ve çekici."

Roger Oldmeadow, penceredeki yazı masasında oturuyordu ve yüksek, koyu renk başı gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu. Güçlü ve hatta güzel,
bazen de melankolik anlar vardı; ancak en çok benzediği tip, zeki, huysuz Londra bekarıydı; ve bazen olduğu gibi görünse de, Balliol'da iki kez birincilik almış ve seçkin bir incelemeye beyin ve sinir vermiş bir akademisyen gibi, daha çok olmadığı gibi, alaycı, temkinli bir avukat gibi,
temiz tıraşlı ve titizlikle temiz, yakasındaki çıtır fiyonk,
tek gözlük ve ince, alaycı bir gülümsemeyle.

Gözlerinde düşünceli bir nezaket ve dudaklarında gizli bir ironi vardı, şimdi nihayet şöminenin
önüne yaslanmış olan Barney Chadwick'i incelerken ve Roger Oldmeadow'un bu tür anlardaki bakışları karşısında kendinizi ele verdiğinizi hissetmemek zordu. Barney'nin hissetmemeye çalıştığı veya en azından göstermemeye çalıştığı şey açıkça buydu. Sigarasının ucunu hafifçe vurarak gözlerini ona dikti ve biraz kaşlarını çattı. Gezerken gergin bir şekilde saçlarının arasından geçen eliyle kahverengi saçlarını karıştırmıştı, ancak dağınık veya zarif Barney, mükemmellikten başka bir şey göremezdi, tıpkı gülümsese de kaşlarını çatsa da, asla çekicilikten başka bir şey göremediği gibi. Bahar grisi renginde, yeleğinin içinde beyaz bir çizgi ve çoraplarıyla uyumlu petunya ipeğinden bir kravatla, hoş bir moda figürüydü; ve bundan daha fazlasıydı; 1913'te tango
danan ve Post-Empresyonizm ve Rus balesini
geliştiren sıradan Londra gençliğinden daha fazlası. O
belki de çok daha fazlası değildi; ama farkı, küçük de olsa, onu
fark edilir kılıyordu. Şüphesiz, bu çekiciliğe geri dönüyordu. O ışıltılıydı
ama çekingen; kendine güvenen ama utangaç. Hafif bir kekemeliği vardı ve gülümsemesi
sizden yardım istiyor gibiydi. Yirmi dokuz yaşında, çocukluğu hala dar yüzünde, beceriksiz hatlara ve narin hatlara sahipti,
uzun çenesi, yüksek şakakları ve yarı tatlı yarı uykulu kahverengi gözleriyle. Kırmızı, kahverengi yanaklarına kolayca geldi ve Oldmeadow'un yıllar önce
tanıştığı ve şimdi arkadaş olduğu
hazırlık okulundaki küçük çocuğun hassas, inatçı dudaklarına sahipti.

Oldmeadow'un gözünde o her zaman vaftiz ettiği "küçük Barney" olarak kalmıştı - Barney'nin annesi bile gerçek adının Eustace olduğunu neredeyse unutmuştu - ve Barney'nin dünyadaki herhangi birinden daha fazla ona güvendiğini bilmemek elde değildi. Barney'e göre onun olumsuzlamaları diğer insanların onaylamalarından daha güçlüydü ve bazen öfkeyle "Roger, Platon ve Kilise müziği dışında, üzerinde anlaşabileceğimiz hiçbir şey bırakmıyorsun," dese de, isyanlarında Oldmeadow'un zevkleri ve yargıları olduğunu hissettiği veya şüphelendiği şeylerden asla gerçekten mutlu veya güvende değildi. Oldmeadow ona sadece kitaplar ve resimler için değil, orijinal kızlar için de birçok hayranlık yaşamıştı. Barney sıra dışı olanı sevdiğini düşünüyordu. Bale tutkunuydu ve odalarında Omega mağazasından yastıklar ve perdeler ile Wyndham Lewis'in bir çizimi vardı. Ancak Oldmeadow, Oxford günlerinden kalma bir kalıntı olan Burne-Jones'un fotoğrafını
gerçekten tercih ettiğini biliyordu,
bu fotoğraf hala cesurca ve alakasız bir şekilde karşısında asılıydı ve Wyndham Lewis'in daha sonraki bir alametle değiştirilmesini bekledi. Barney eski bağlılıklarına
inatla sadık kalabilirdi, ancak kolayca yeni yörüngelere çekiliyordu; ve betimlemek ve haklı çıkarmak için geldiği şey, açıkça yeni bir yıldızdı.

"Benim çekici Amerikan kızlarıyla ne işim var?" diye sordu Oldmeadow,
Chelsea'nin daha uzak su kıyısının sunduğu fabrika bacaları ve depoların bulanık manzarasına gözlerini çevirerek.
Pencereye gidip dışarı bakmak, gri ve gümüş nehrin aktığını görmek için,
çok az güç gösteren dinginlikte. Oldmeadow, Embankment'ta bir dairede yaşıyordu; ancak Chelsea'ye hayran değildi, tıpkı Whistler'a hayran olmadığı gibi -ve Barney her zaman bundan şüphelenmişti-
Burne-Jones'a da. Dairesi ona makul bir fiyata temiz hava,
kaynayan su ve Battersea Park'ta yürüyüş imkanı sağlıyordu; bunlar, piyanosuyla birlikte,
temel ihtiyaçlarıydı; ancak, küçük ve vasat bir akarsu olduğu için, Thames'in sabah güneş ışığında yeterince güzel
ve-her nehir gibi- yıldızların altında büyülü
görünebildiğini kabul ediyordu. Platon ve Bach'tan sonra,
Oldmeadow'un tutkuları Fransa'nın nehirleriydi.

"Onun seninle bir ilgisi olacak," dedi Barney ve bu karşılıktan memnun görünüyordu. "Onunla Lumleys'de tanıştım. Onu çağın
harikası olarak görüyorlar."

"Bu onu bana pek sevimli gelmiyor," dedi Oldmeadow. "Ve ben Amerikalılardan hoşlanmam."

"Hadi ama, sen o kadar da dar görüşlü değilsin," dedi Barney, sinirlenerek.
"Bayan Aldesey'e ne demeli? Onun tanıdığın en çekici
kadın olduğunu söylediğini duydum."

"Nancy hariç," diye düzeltti Oldmeadow.

"Kimse Nancy'e çekici bir kadın diyemez," dedi Barney, biraz daha sinirlenmiş gibi görünerek. "Elbette çok tatlı; ama o sadece bir kız. Amerikalılar hakkında ne biliyorsun ki, Bayan Aldesey hariç?"

"Bana onlar hakkında anlattıklarını, tanımadıklarını," dedi Oldmeadow, gülerek sandalyesine yaslandı. "Ama itiraf ediyorum ki ben sadece önyargılıyım. Bana genç hanımından bahset ve neden benimle bir ilgisi olmasını istiyorsun. Bir tür reformcu mu?"

"Gerçekten harika bir insan," dedi Barney, fırsatı hevesle değerlendirerek. "Bir reformcu değil. Sadece bir tür
aziz ve peri prenses karışımı. Üç yıl önce Saint Moritz'de Charlie Lumley'i uykusuzluktan iyileştirdi. Psişik veya teatral bir şey değil, biliyorsunuz.
Sadece yanına oturdum ve gülümsedim -çok sıra dışı bir gülümsemesi var- ve
elini onun başına koydu. Gecelerce uyumamıştı ve bir
kuzu gibi
gitti. Leydi Lumley bunu anlattığında neredeyse ağlıyor. Uyumaya devam ederse
Charlie'nin aklını kaçıracağını düşünüyorlardı."

"Aman Tanrım! O bir Hristiyan Bilim kadını mı? Bir medyum mu? Ne?"

"Ona ne derseniz deyin. Göreceksiniz. Ruhsal güçlere inanıyor. Sadece bu değil. Oldukça sevimli. Her bakımdan. Nancy ve
Meg ona tapar. Lumley kızları tapar."

Oldmeadow'un düşünceleri çoktan Nancy'ye pişmanlıkla yönelmişti.
Onu her zaman tanıdığı en iyi genç yaratık olarak görmüştü,
Barney'den bile daha iyi; ve her zaman evlenmelerini istemişti.
Barney'nin ikinci kuzeniydi ve annesiyle birlikte Gloucestershire'da Chadwicks'in yakınlarında yaşıyordu.

"Ah, Nancy ona tapacak, değil mi? O zaman iyi olmalı.
Adı ne?" diye sordu.

Barney umursamaz olmaya çalışmaktan vazgeçmişti ve arkadaşının şu anki bilinçli kararlılığı, kekeleyerek cevap verirken kaybolmamıştı,
"Adrienne. Adrienne Toner."

"Neden Adrienne?" diye sordu Oldmeadow nazikçe. "Fransız kanı mı var?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Güzel bir isim, bence, Adrienne. Her gün kızlara daha fazla saçma isim verildiğini duyuyoruz. Annesi Fransa'yı seviyordu--tıpkı senin gibi, Roger. Adrienne Paris'te doğdu sanırım."

"Ah, çok güzel bir isim," dedi Oldmeadow, Barney'nin zaten aşina olduğu
kullanımına dikkat çekerek. "Ama bir azizden çok bir aktrisinkine benziyor."

"Annede dramatik bir şeyler vardı sanırım," dedi Barney, belli ki kendi mesafeliliğiyle destekleniyordu. "Romantik, biraz absürt,
ama çok sevimli bir insandı. Adrienne ona tapıyordu ve doğal olarak
bu saçmalığı göremiyordu. Kaliforniya'da öldü. Bir teknede," dedi Barney, yine kekeleyerek, _b_.

"Bir teknede mi?"

"Evet. Çok komik. Ama dokunaklı da. Öldüğünde istediği şey buydu: etrafında deniz ve gökyüzü. Onu yatına taşıdılar -doktorlar,
hemşireler, tüm maiyet- ve kıyıdan çok uzaklara yelken açtılar. Güzel,
bir bakıma, bunu oldukça basit ve kendini bilmeden yapabilmek. Adrienne onun yanına oturdu ve birbirlerine gülümsediler
ve sonuna kadar el ele tutuştular."

Oldmeadow kalemini tutuyordu. Şaşkındı; ve en çok da
Barney'nin sesindeki türev duygudan. Gençler çoktan
çok ileri gitmişlerdi. Nancy'nin
en ufak bir şansı bile olamazdı. Ve Barney'i etkileyen şeyin doğası onu tek başına kuru bırakmıştı.
Bu kadar basitliğe veya kendini bilmezliğe inanamadı.
Kısa bir süre sonra öksürdü ve oldukça saygılı bir aradan sonra sordu: "Bayan Toner çok
zengin mi?"

"Evet, çok," dedi Barney, şimdi hafifçe somurtkanlığa geri dönerek. "En azından, belki de çok değil, zengin Amerikalılar arasında. Annesi öldüğünde servetinin çoğunu dağıttı, biliyorum. Kaliforniya'da çocuklar için bir yer, bir bakım evi veya kreş kurdu. Ve o da
Chicago'da bir şeyler yaptı."

Ve Bayan Toner, Londra'da Lumley'lerde belli ki bir şeyler yapmıştı.
Nancy konusunda kaçınılmazdı ve eğer Amerikalı kız güzelse
ve tüm saçmalıklarına rağmen iyi yetiştirilmişse, çok fazla para olduğu için bu kötü bir şey olmayabilirdi. Chadwick'ler hiç de iyi durumda değildi ve
Coldbrooks sadece Bayan Chadwick'in ekonomisi ve Barney'nin amcasının şehirdeki borsa simsarlığı şirketindeki çalışmaları sayesinde ayakta kalıyordu. Oldmeadow, Eleanor Chadwick'in Bayan Toner'ın altınına dikilmiş hem saf hem de pratik gözünü görebiliyordu ve o da kendi altını düzeltebilirdi. Bayan Toner iyiliksever görünüyordu ve Coldbrooks'un metresi olarak varlığının Barney'nin tüm akrabalarına fayda sağlaması muhtemeldi. Yine de, onun hayatında Wyndham'ın Lewis.

"Adrienne Toner," diye yüksek sesle tekrar ettiğini duydu, çünkü şüphesiz uzun yalnızlığından kaptığı bir
numarası vardı, dalgın ve duyulabilir meditasyonlara
tekrar düşmek. Bunun ritmi onu endişelendiriyordu. Bu
saçma bir isimdi. "Birbirinizi zaten oldukça iyi tanıyorsunuz gibi görünüyor," dedi.

"Evet; onu nasıl tanıdığınızı görmek olağanüstü. Onunla başa çıkmak için
bir formaliteye gerek yok," dedi Barney. "Ya
oradasın ya da değilsin."

"Ya yatta ya da yatta değil, ha?" Oldmeadow piposuna uzandı.

"İstersen öyle söyle. Yatta olmak çok keyifli,
sana söyleyebilirim. Onu tanımak bir yolculuk, büyük bir macera gibi."

"Ve yattan inmek nasıl bir şey? Ya orada olmazsam? Ya
beni sevmezse?" diye önerdi Oldmeadow. "Onunla ne konuşacağım
--elbette gelirim, eğer gerçekten istiyorsan. Ama beni biraz korkutuyor, itiraf ediyorum. Maceracı bir insan değilim."

"Ama ben de değilim, biliyorsun!" Barney haykırdı, "ve sana yaptığı tam olarak bu: seni maceraperest yapıyor. Elbette seninle çok ilgilenecek. Onunla her şey hakkında konuşabilirsin. Onunla ilk kez Lumley'lerde bir hafta sonu tanıştım ve orada çok büyük
önemli kişiler vardı, politik, bilirsin, edebi ve bunun gibi şeyler; ve hepsi etrafındaydı. Beni de korkuturdu, eğer hemen bana ısındığını ve sıradan olmamı umursamadığını görmeseydim. Herkesi sever; mesele bu. Büyük küçük herkese ısınır. "O tıpkı güneş ışığı gibi," diye kekeledi Barney, _s_'lerinin üzerinden biraz. "İnsanın aklına hemen bunu getiriyor;
her şeye parlıyor."

"Temiz ve kirli olana. Anlıyorum," dedi Oldmeadow. "Kemiklerimde hissediyorum ki, onunla
kirli kategorisine gireceğim. Ama onun bana parlaması
benim için daha iyi olacak."

BÖLÜM II

Roger Oldmeadow ertesi öğleden sonra Bayan Aldesey ile çay içmeye gitti. O, Chadwick'lerden sonra en yakın arkadaşıydı ve Chadwick'lerle ilişkisi yakınlıktan ziyade sevgiydi. Barney ile hazırlık okulunda arkadaş olduğu zamandan beri ona karşı olağanüstü naziktiler, onun kasvetli şakalarının altında bir çocuğun ilk büyük yasının şaşkınlığını saklıyorlardı. Annesine olan sevgisi
bir putperestlikti ve çocukluğu annesinin
kötü sağlığıyla perili geçmişti. Annesi on üç yaşındayken öldü ve bir bakıma, şimdi bile, bunun üstesinden gelemediğini biliyordu. Erken yetişkinlik dönemindeki talihsiz ve hayal kırıklığı yaratan aşk ilişkisi, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, buna kıyasla önemsiz bir kederdi. Coldbrooks, bundan sonra, onun
tek ev, çünkü babasını çok küçük bir çocukken kaybetmişti ve
tüm aile kırsal papaz evinden ayrılmış ve
kasvetli bir taşra kasabasında yaşayan bir amca ve teyzenin insafına kalmıştı.
Oldmeadow'un ev hakkındaki en canlı izlenimi, yıpranmış halının ayaklara soğuk geldiği ve ateşin somurtkan kırmızı bir nokta olduğu ve pencerelerin dumanlı bacalara baktığı yüksek arkalıklı yatak odasıydı.
Burada,
hasta annesi yanında sevgili kedisiyle yatakta yatıyor ve ona yüksek sesle kitap okuyordu. Zavallı Effie'yi beslemek her zaman zordu,
Teyze Aggie kedilerin merdivenlerin altında ve farelerle yaşaması gerektiğini söylüyordu; ve
Roger, öğle yemeğinde, et parçalarını tabağından kucağında tuttuğu ve daha sonra annesinin odasına zaferle taşıdığı bir kağıda kaydırmakta ustalaştı. "Ah, canım, yapmamalıydın," derdi sevgi dolu, kız gibi gülümsemesiyle ve o da şöyle cevap verirdi, "Ama ben
olmadan gittim, Anne; bu yüzden sorun yok." İki küçük kız kardeşi
çocuk odasında tutuluyordu, çünkü gürültücü, neşeli çocuklardı ve
annelerini çok yoruyorlardı. Roger onun arkadaşıydı, yoldaşıydı; dünyadaki tek yoldaşıydı, aslında, Effie'nin yanında. Effie'yi metresinin ölümünden sonra ölümcül odadan kurtaran Bayan Chadwick'ti. Roger annesinden hiç bahsetmezdi, ama Effie böyle tehdit edildiğinde ondan bahsederdi ve Bayan Chadwick'in "Ama onu buraya getir, canım
Roger. Ben aylak kedileri severim! Onu buraya getir ve sana söz veriyorum ki onu mutlu edeceğiz. Coldbrooks'ta hayvanlar _çok_ mutludur." Effie'yi
sevilir, okşanır, takip eden tüm yıllar boyunca en iyi sandalyelerde otururken görmek, annesini, bu titrek küçük hayalette,
onu açıkça görmeye dayanabileceği tek şekilde hatırladığını görmek gibiydi ve Effie yüzünden Coldbrooks'u en çok
sevmişti. Neşesiz ve
zorlu bir gençlik döneminde, hayata yerleşmek için iki güçlü, kara kaşlı kız kardeşiyle birlikteyken, koşum takımının altında soluk soluğa ve zorlandığını hissettiğinde, her zaman sığınağı olmuştu.
Onlara, onların ona olduğundan daha düşkündü, çünkü onlar sert, neşeli genç kadınlardı, babalarından sert yüz hatları ve tavırları miras almışlardı, babalarının kara gözlerine sahiptiler.
Oldmeadow'un melankolik mavi gözleri annesindendi ve bir daha asla annesinin şefkatiyle karşılaşmamıştı.

İki kız kardeş de artık yerleşmişti, biri Hindistan'da, diğeri ise çok müreffeh bir şekilde
Londra'da; ama nadiren çay içmek için Cadogan Bahçeleri'ne ve
Trixie'nin canlı Chippendale salonuna giderdi; gerçi Cadogan Bahçeleri, parkın diğer tarafında Bayan Aldesey'nin yaşadığı Somer's Place'den
açıkça daha uygundu. Kaprisleri vardı ve Trixie'yi görmeye bu kadar nadiren gitmesinin sebebinin kocasından mı yoksa uşağından mı daha çok hoşlanmaması olduğunu bilmiyordu. Kocası neşeli ve samimiydi ve uşak bayat bir jambon gibi bir yüze ve gizli bir tavıra sahipti. Birine her zaman kapıda rastlamak gerekiyordu ve diğeri çok sık oturma odasındaydı ve Trixie her ikisinden de rahatsız edici bir şekilde memnundu; Trixie'nin ayrıca dört tane çalkantılı, zeki çocuğu vardı ve bu çocuklarda kontrolsüz ebeveyn teorileri tatsız bir şekilde kendini gösteriyordu ve toplamda o, baştan çıkarıcı olmak için engellerle çok fazla çevriliydi; hatta kendisi bile baştan çıkarıcıydı. Trixie ile cinsel ilişki, gerçekleştiğinde, genellikle katı yürekli şakalaşmalardan oluşuyordu. Ona, Bayan Aldesey hakkında çok şaka yapıyordu ve iddia ettiği gibi, Bayan Aldesey onu küçümsüyordu. Trixie'nin herhangi biri tarafından küçümsenmekten rahatsız olduğu söylenemezdi. Bu bahar gününde, çiğdemler çimenlerde tamamen açmışken, beyaz, mor ve altın renginde ve ağaçlar sadece yeşille hafifçe işlenmişken, parkta keyifli bir yürüyüştü ve her zamanki gibi, arkadaşına yaklaşırken hafif bir sevinçle yaklaştı. Kişi ne kadar sıkıcı veya bitkin olursa olsun, onun düşüncesi insanı neşelendiriyordu, tıpkı çay düşüncesi gibi. Ona kendi Çin çayını düşündürüyordu. Narin bir törensellik ima ediyordu. Tanıdık olmasına rağmen, her zaman etrafında beklenmedik bir koku vardı; hafif, tatlı bir tuhaflık ve sürpriz şoku.

Bayan Aldesey, geleneksel Londra Amerikalılarından farklıydı. Ne zengindi, ne güzeldi, ne de fark edilir derecede iyi giyimliydi. Onunla bir süre geçirdikten sonra, yumuşak tonlu ve ipeksi kıyafetlerinin, diğer eşyaları gibi, hoş olduğunu yavaş yavaş fark ediyorduk;
küçük evinin dar ön cephesi, taze beyaz ve yeşile boyanmıştı
ve sarı duvar çiçeği kutularıyla engellenmişti; Annesinin merdivende resmettiği İtalya'nın dingin ve modası geçmiş suluboyaları; ve on sekizinci yüzyıl yelpazeleriyle, dolaplarda ve eski güzel camlarda sergilediği gri-yeşil ve çuha çiçeği sarısı oturma odası.

Bayan Aldesey'in kendisi, çay masasının arkasında, çok solgun, çok zayıf, Fransızların _souffreteux_ dediği küçük bir yüze sahip - sadece uyumak için ilaç almamış ama sindirmek için kesinlikle magazin dergileri almış gibi bir hava - sanki geçici bir düzene aitmiş gibi görünüyordu; hala hafif de olsa desteklerle ve bir dua kitabını bir kart kutusu kadar dakik bir şekilde kullanarak sürdürülen bir düzen.

Oldmeadow, dolaylı da olsa, Chadwick'lere borçluydu, çok şey borçluydu,
tamamen kendi meziyetleri sayesinde bile olsa, onun saygısını kazanmıştı. Yıllar önce Fransa'da tanışmışlardı; tamamen tesadüfi bir karşılaşmaydı ve
muhtemelen geleceği olmayan bir karşılaşmaydı, eğer Amboise'deki otelde Lumley'ler olmasaydı. İkisi de Lumley'leri az da olsa tanıyordu ve
Lumley'ler ve Chadwick'ler eski arkadaşlardı. Böylece olmuştu; ve eğer
Bayan Aldesey'i çayla ilişkilendiriyorsa, onu aynı zamanda mükemmel omletlerle ve Loire'la da ilişkilendiriyordu. Onu hemen o kadar sevmişti ki, eğer New York'ta hiç görülmeyen ama asla reddedilmeyen bir koca olmasaydı,
başlangıçta kesinlikle ona aşık olurdu. Fakat
reddedilmemiş koca, Bayan Aldesey'in çevresinin, kaldığı yerler ve dua kitabı kadar bir parçasıydı. Engel o kadar belirgindi ki
insan orada olmasaydı ne yapabileceğini bile düşünmüyordu; ve gerçekten de, Bayan Aldesey, uzun yıllar süren keyifli arkadaşlıktan sonra, ona verdiği tüm tatlılık ve coşku hissinin, kalbini canlandırmak veya desteklemek için yeterli
öze sahip olmadığını fark etmiş gibi görünüyordu. Tıpkı çay gibi, tamamen lezzet doluydu.

Bugün dikkatli mavi gözlerini kaldırdı -yaşlandıkça daha
kurnazlaşacaklardı- ve ona eski çerçevelerde inci ve elmaslarla süslenmiş, mavi damarlı, güzel küçük elini uzattı. Uzun küpeler ve file ve dantelden yapılmış yüksek, şeffaf bir yaka takıyordu. Küpeleri ve özenle işlenmiş saçları, açık ve solgun, gözleri, narin burnu ve gülümsediğinde bir köşesinde kışkırtıcı ve sevimli bir şekilde sürüklenen küçük, hafifçe büzülmüş ağzı kadar kişiliğinin bir parçası gibi görünüyordu. Oldmeadow bazen mutlu olup olmadığını merak ediyordu; ama
asla söylediği veya yaptığı bir şey yüzünden değil.

"Toner adında birileri hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi, çay masasının karşı tarafındaki
kolay koltuğa çökerek. O ve Bayan Aldesey neredeyse her zaman böyle
tanışıyorlardı. Nadiren dışarıda yemek yiyordu. "Oldukça
tedirginim. Sanırım Barney--genç Chadwick'i hatırlarsınız--bir Bayan Toner--bir Bayan Adrienne Toner ile
evlenecek. Ve umarım bana
onun lehine söyleyecek bir şeyiniz olur. Bildiğiniz gibi, Barney ve ailesine bağlıyım."

"Biliyorum. Lumley'lerin Chadwick'leri. Çok iyi hatırlıyorum. Masum gözleri ve asık suratlı
sevimli çocuk. Neden onu bana getirmiyorsun?
Sanırım boş zamanlarında tango yapıyor ve yaşlı kadınları umursamıyor." Bayan Aldesey kırkını biraz geçmişti ama her zaman
kendini ima ederdi. "Toner," dedi ve çayını koydu. "Neden
tedirgin
oldun? Onlara karşı bir şey biliyor musun? Amerikalılar, demek istiyorsun. Biz zavallı göçmenler her zaman birçok meraklı kardeş için koruyucu olarak görülürüz.--Toner. _Cela ne me dit rien_."

"Onlara karşı bir şey bilmiyorum, sadece kızın annesi Bayan Toner'ın, denizde, yatında, güneş ışığında, anlaşarak öldüğü. Bu bir şey ifade ediyor mu? İnsanlar Amerika'da bunu yapmazlar, değil mi? Çok
zengin bir kadın, diye düşündüm."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Aldesey, sanki aydınlanmış gibi. "Olabilir mi?
Acaba, on beş yıl önce bir anlığına gördüğüm ve belirsiz söylentiler duyduğum saçma Bayan Toner'dan mı bahsediyorsunuz?
Dünyayı
dolaşırdı. İmparatorluk dönemine göre giyinirdi: Prusya Kraliçesi Louise, çenesinin altına beyaz bir tül bağlamıştı. Bir arpı vardı ve
hükümdarlara
şakırdı. Astral bir bedeni, bir Yogisi, bir yatı ve
her şeyiyle yakışıklıydı. Çağımızın tipik manevi _cabotine_'iydi--ama eminim ki her zaman var olmuşlardır. Elbette
o olmalı. Başka hiç kimse böyle ölmüş olamazdı. Öldü mü zavallı kadın?
Bir yatta. Denizde. Güneş ışığında. Ne kadar rahatsız edici!"

"Evet, öldü," dedi Oldmeadow isteksizce. "Evet; o, belli ki.
Ve kızı bu hafta sonu Coldbrooks'a geliyor. Korkarım ki
Barney'nin çok fazla rakibi olmazsa, kesinlikle onunla evlenecektir. Ama
söylediklerin bana onun rakipleri olacağı ve
başarılı olmalarını umduğum sonucunu çıkarıyor. Şüphesiz bir prensle evlenecek."

"Belki İtalyan bir şey. Bunu başarmak için epeyce küçük bir servet yeterli olur.
Elbette senin güzel Barney'in Bayan Toner'ın
_ilişkisi_ olmazdı. Kız kendi başına farklı düşünebilir, çünkü senin Barney'in
hatırladığım kadarıyla çok çekici ve onunla arası iyi. Kız hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kız olduğunu bilmiyordum. Neden çekici
olmaması için hiçbir sebep yok. Harika insanlarımız bir nesilde
deneyim edinme ve mükemmel prensesler yapma yeteneğine sahip."

"Ama o öyle biri, öyle mi dersin. Prenslerle evlenen ve
hiçbir geleneği olmayan türden. Nereden geldiler? Bunu biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok. Yine de, dur. Diş macunu değil miydi?--Toner'ın Peerless
Diş Macunu. Eskidi; yine de, anımsayarak, çok uzaklardaki
çocukluk günlerinde, bir tüpün üzerinde, yan bıyıklı saygıdeğer yaşlı bir beyefendinin resmini görüyorum. Üzerinde yaldızlı bir
üst kısmı olan güzel pembe sırlı bir tüp. Belki de odur. Toner'ın olduğu için, baba tarafı olurdu;
şakıyan anne tarafı değil. Eh, çoğumuz günümüzde bu kadar
açık bir köken isteyebiliriz. Ve Amerika'da, ilk olarak hepimiz Mayflower ile geldiğimizde her türlü
faydalı şeyi yaptık!"

dedi Bayan Aldesey, sürünen gülümsemesiyle.

Oldmeadow arkadaşına ironik bir şekilde alıcı bir gözle baktı. "Hiç
iyi birini
tanıdılar mı? Senin gibi birini? Buradan bahsetmiyorum. Amerika'dan bahsediyorum. "

"Benim gibi kimse yok sanırım; eğer iyi biriysem. Bayan Toner bir kış New York'ta bir sezon
denedi ve ben de onu, operada, Kraliçe Louise elbisesiyle, o zaman gördüm. Esmer, bir tür
duygusal ve son derece saygın bir cilveyle; etrafı bir sürü müritle çevriliydi - hepsi erkekti, benim için bilinmiyordu; ve arka planda bir Yogi olduğunu düşündüğüm sarıklı bir şey vardı. Sadece bir
kış denedi. Ne istediğini ve nerede elde edemeyeceğini biliyordu. New York'ta çok kurakız - hayatta kalanlarımız. Çok azımız
şakımalar, astral bedenler veya milyonlar tarafından hareket ettiriliyor. Anlattığınız gibi, burada çok daha
iyi iş çıkarmış olacak. Sen _maddecilikle saflığın garip bir karışımısın, biliyorsun."

"Sadece bizi eğlendirecek daha az Bayan Toner'ımız var ve milyonlarla daha çok işimiz var," dedi Oldmeadow; ama Bayan Aldesey, başını belli bir üzüntüyle sallayarak, bunun o kadar basit olmadığını söyledi.

"Onu gördün mü? Adrienne'i gördün mü?" hemen söze girdi,
ona ikinci fincan çayını hazırlayarak. "Güzel mi? Çok aşık mı?"

"Cumartesi günü onu görmek için Coldbrooks'a gidiyorum," dedi Oldmeadow,
"ve Barney'nin beni herhangi bir teste tabi tutmak istemediğini anlıyorum; daha ziyade beni tabi tutmak istiyor. Ondan oldukça emin. Onun karşı konulamaz olduğunu düşünüyor. Sadece beni şaşkına dönmüş halde görerek güvenini iki kat daha artırmak istiyor. Güzel olup olmadığını bilmiyorum. Güçleri var, görünüşe göre, onu fiziksel çekimlerden bağımsız kılıyor. Ellerini insanların
başlarına koyuyor ve onları iyileştiriyor. Üç yıl önce Saint Moritz'de Charlie Lumley'i
uykusuzluktan iyileştirdi."

Bayan Aldesey, bunun üzerine, birkaç dakika sessizce ona baktı.
"Evet," diye onayladı ve duraklamasında tanıdık bir nesneyi tanıyıp
yerleştirmiş gibi görünüyordu. "Evet. Yapardı. Bayan Toner'ın
kızı da tam olarak bunu yapardı. Umarım o da şakımaz. Ellerini koymak şakımaktan
daha iyidir."

"Bunun umutsuz olduğunu düşündüğünü görüyorum," dedi Oldmeadow, sandalyesini geriye iterek
ve ellerini cebine sokup bacaklarını uzatarak, açıkça üzüntüyle. "Ne yazık! Binlerce yazık. Onlar çok sevgili, iyi, basit insanlar ve Barney, bilmese de, onlardan herhangi biri kadar basit. Yuvalarında bu ezici guguk kuşu varken onlara ne olacak?" 

Bunun üzerine Bayan Aldesey ciddileşti. "Bunun hiç de umutsuz olduğunu düşünmüyorum.
Beni yanlış anlıyorsun. Ona aşık olması kendi başına güven verici değil mi? Basit olabilir ama narin, seçici bir
yaratıktır ve sadece iddialı
ve saçma birine aşık olamaz. O çekici olabilir. Onu çekici olarak
tamamen hayal edebiliyorum ve el ele tutuşmakta hiçbir zarar yok; iyi olabilir.
Dar görüşlü olma, Roger. Oraya kuru hissederek gitme." 

"Dar görüşlüyüm ve kendimi kuru hissediyorum; korkunç derecede kuru," dedi Oldmeadow. "Böyle bir
annenin ve diş macununun çocuğu nasıl çekici olabilir? Şimdi, tüm şüphelerimi fazlasıyla haklı çıkardıktan sonra, aldatıcı teselliler deneme."

"Ben kötü niyetliyim, aldatıcı değilim; ve kaçamağıma karşı koyamıyorum. Ama
dar kafalı olmamalısın ve beni _au pied de la lettre_ olarak görmemelisin. İddia ediyorum ki
o çekici olabilir. Her şeyin çok
mutlu bir şekilde işleyeceğini görebiliyorum. Onlara elini sürecek ve onu sevecekler. Gerçekten söylemek
istediğim şey şu: Barney'i ona karşı kışkırtmaya çalışma. Yine de onunla
evlenecek ve seni asla affetmeyecek."

"Ah; işte gerçeği. Ama Barney beni her zaman affederdi,"
dedi Oldmeadow.

"Öyleyse, affedmeyecek. Ve sen de onu kesinlikle kaybedeceksin. Ve o bunu
bilecek. Seni bunun konusunda uyarayım. O bunu çok iyi bilir."

"Ellerimi ondan uzak tutacağım," dedi Oldmeadow, "eğer bana
ellerini uzatmaya çalışmazsa."

BÖLÜM III

Chadwick'lerin hepsinin çekici görünümlerinde belli bir somurtkanlık vardı ve
Barney'de bu tatlılıkla karışırken, küçük kardeşi Palgrave'de ise parlaklıkla karışıyordu. İstasyonda, eski, ucuz aile arabasında aile dostu ve danışmanıyla tanışan Palgrave'di. O hala küçük bir çocuktu, Paskalya tatilleri için Marlborough'dan eve dönmüştü; tüm Chadwick'ler gibi Oldmeadow'u seviyordu; ama Barney'den daha fazla onun üstünlüğüne öfkeliydi ve onun kardeşçe ilgisine daha kayıtsızdı. Barney'nin uzun, dar yüzüne ve Barney'nin gözlerine ve dudaklarına sahipti; ama ilki gururluydu ve ikincisi huysuzdu. Bugün, arabada yanında otururken, Oldmeadow duruşunda bir anda sabit ve titreşen bir şeyin farkındaydı. Bir şey söylemek istiyordu ve sessiz kalmaya karar vermişti. Coldbrooks'taki son karşılaşmalarında, o ve Oldmeadow uzun, düşmanca bir siyasi tartışma yaşamıştı ve Palgrave'in öfkesi şüphesiz hala devam ediyordu.

Coldbrooks, istasyondan üç mil uzaklıkta, Cotswolds'un alt kesiminde yer alıyordu
ve istasyonun yakınında Nancy Averil ve
annesinin yaşadığı Chelford köyü vardı. Nancy Coldbrooks'taydı; Teyze Monica -Chadwick çocukları tarafından teyze diye çağrılırdı, kendisi ve Bayan Chadwick ilk kuzenlerdi- uzaktaydı. Palgrave ona bunu bildirdi. Fakat ekilebilir yamaçların soğuk, yeşil eğimi tırmanılana ve önlerinde rüzgarlı bir
ülke uzanana kadar bir daha konuşmadı. Sonra aniden gönüllü oldu: "Amerikalı kız Coldbrooks'ta."

"Ah! Öyle mi? Ne zaman geldi?" Oldmeadow bir şekilde Bayan Toner için
daha sonraki treni bekliyordu.

"Dün. O ve Barney birlikte onun arabasıyla geldiler."

"Onu şimdiden karşıladın," dedi Oldmeadow, çocuğun yüzündeki ifadeyi merak ederek. "Coldbrooks'a nasıl uyuyor? Hepinizi seviyor mu ve siz de onu seviyor musunuz?"

Palgrave bir an sessiz kaldı. "Yani, bizim yapıp yapmamamızın bir farkı
olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Bunu kastettiğimi bilmiyorum. Ama eğer hayatınıza insanlar girerse bir fark
olur."

"Ve o bizim hayatımıza girecek mi?" diye sordu Palgrave ve Oldmeadow bu sorunun arkasında bir tür
baskı hissetti. "Demek istediğim bu. Barney sana
söyledi mi? Bize hiçbir şey söylemedi. Anneme bile."

"Barney bana onunla evleneceğini söyledi mi? Hayır; söylemedi. Ama
umut ettiği açık. Belki de Coldbrooks'u sevip sevmemesine ve Coldbrooks'un da onu sevip sevmemesine bağlı."

"Ah, hayır, öyle değil. Barney'i sevip sevmemesi dışında hiçbir şeye bağlı değil," dedi Palgrave. "O, kendisi dışında hiçbir şeye veya hiç kimseye bağımlı olmayan türden bir insan. Koşulları
peynirden geçen bir bıçak gibi kesiyor. Ve eğer onu
almayacaksa keşke hiç gelmeseydi," diye ekledi, kaşlarını çatarak ve şapkasının siperliği altında mücevher gibi gözlerini arkadaşına doğru çevirerek. "Böyle bir insanla her şey ya da hiçbir şey durumu. Çok rahatsız edici - sadece bir anlığına."

Oldmeadow kendini rahatsız hissetti. Garip bir şekilde, çocuk
kaprisli ve savurgan olduğu için, Palgrave'in fikri Barney'ninkinden daha fazla ağırlık taşıyordu. Barney, bir kere, cinsel olarak hassastı ve
Palgrave değildi. Çok genç olmasına rağmen, Oldmeadow onun zaten şiirsel bir mizaca sahip olduğunu, zihninde tutkulu ve kanında soğuk olduğunu hissetti.

"Çok çekici mi? Onu gördüğüne göre onu kaybetmeye dayanamıyor musun?" diye sordu.

"Büyüleyici hakkında bir şey bilmiyorum. Hayır; onun büyüleyici olduğunu düşünmüyorum. En azından
eğer kelimeyle küçük bir şey kastediyorsan. Rahatsız edici. O
her şeyi değiştiriyor."

"Ama kalırsa daha rahatsız edici olacak. Daha çok değişecek."

"Ah, buna aldırmam! Değişime aldırmam," diye ilan etti Palgrave. "Eğer
bu onun değişimiyse ve bunu sonuna kadar götürmek için oradaysa." Ve tekrar sessizliğe dönerek frenlerine yaslandı ve Coldbrooks ormanlarının arasında kaydılar.

Hayatına ve dünyadaki en iyi niyete rağmen, bunu
anlayamıyordu. Oldmeadow'un ilk izlenimi buydu, çünkü salonda çay masasının etrafında toplanmış tanıdık grup arasında Bayan Toner sonunda ona
belirtildi. İlk kurnazca bakışında, Lydia Aldesey'in üçüncü sınıf bir Amerikalı kız olarak niteleyebileceği türden biri olduğundan emindi ve ticari girişimdeki kökenleri son derece uygundu.

Onu karşılamak için ayağa kalktı, sanki onda özel bir önem fark ediyormuş gibi veya aslında herhangi bir yaşlı insanla
karşılaşırken yaptığı gibi. Ama eğer konu buysa, o kadar da yaşlı değildi; çünkü onun büyük, açık renk gözlerinin doğrudan ve yoğun bakışlarıyla karşılaştıktan sonra, ikinci izlenimi Barney'nin onu beklediği kadar genç olmadığıydı. Kesinlikle Barney kadar yaşlıydı.

Üzerinde belirgin zenginlik belirtileri yoktu. Beyazın üzerine göğsünden bağlanan koyu mavi bir elbise giymişti. Boyu kısaydı ve tavırları da şimdiye kadar karşılaştığı her şeyin ötesinde sakindi. İroniyle, yeterince nazik, ama büyük, biliyordu, olumsuz çıkarımlarla, hatta o anı takip edenlerin ışığında yeniden yapılandırarak, ona ismi verildiği gibi onu karşılamak için ayağa kalkmasının, utangaçlıktan veya kız gibi olmaktan çok, onu karşılama isteğinden kaynaklandığını
ve onu daha da mutlu bir şekilde kendi oluşturduğu gruba dahil etmek istediğini fark etti.

Hepsi ev yapımı ekmekler ve kekler, reçeller ve tereyağı ve bir kase çuha çiçeği ile donatılmış bol masanın etrafında oturuyorlardı; Bayan Toner tam karşısında, Barney bir tarafında -onunki sakin bir coşku havasıydı- ve küçük Barbara diğer tarafındaydı ve hepsi yeni bir ışıltı yayıyor gibiydi; neredeyse, diye düşündü Oldmeadow, hala cana yakın olan bir
sinirlilikle, uzak bir
sahildeki masum vahşiler, yeni karaya çıkan Kristof Kolomb'un etrafında toplanmış, dikkatli bakışlar ve aralık dudaklarla. Bayan Chadwick, her zamanki gibi,
çay fincanlarının arasında, şekersiz olanların ardından aceleyle şekerli olanları göndererek veya
yanlışlıkla şekerli olanları hatırlayarak, özellikle benzetmeyi önerdi. Gerçekten de,
çayına pek aklı ermiyordu. Geniş, şaşkın bakışları
aralıksızca yeni gelene ve Oldmeadow'a dönüyordu, neredeyse evlatlık şefkatine rağmen, Eleanor Chadwick'in gözleri, Tenniel'in sevimli yaratığı tasvirinde Mart Tavşanı'nınkinden daha çok benziyordu. Çocuklarının aksine, ince, yüksek, gülünç derecede belirgin bir burnu olan açık tenliydi; ama ağzı ve çenesi
Barney'nin kararsızlığı ve tatlılığına sahipti ve dağınık saçları Meg'in güzelliğiydi.
Meg her bakımdan güzeldi, gül, inci ve kızıl, gurur ve cesaretle dokunmuş bir Romney ve tüm Chadwick'lerin en sofistike olanıydı;
ama o da yarı neşeli yarı ciddi bir şekilde Bayan Toner'a bakıyordu,
dirseklerini daha iyi tefekkür için masaya koymuştu. Palgrave'in dalgınlığı
açıktı; ama dalıp gitmiyordu. Başını dik tutuyordu, kaşlarını çattı ve
çoğunlukla pencereden dışarı bakıyordu.

Oldmeadow, Palgrave ve Nancy'nin arasına oturdu ve büyü Nancy ile
son buldu. Nancy bu ışıltıyı paylaşmadı. Gülümsedi ve
ekmeği ve tereyağını kesmekle çok meşguldü; ama solgundu; şaşkın değildi,
ama meşguldü. Zavallı sevgili Nancy; her zaman onun özel evcil hayvanıydı; ona göre
her zaman en sevgili ve en sevimli kızdı. Kesinlikle bir Romney değildi.
Soluk, taze yüzü, koyu saçları ve güzel elleriyle,
daha ziyade, Vandyck tarafından resmedilen on yedinci yüzyıldan bir taşralı hanımefendiyi andırıyordu.
Daha sonraki nesilleri, saflık ve bilgeliğin karışımıyla şaşırtan, dindar ve neşeli bir günlük tutmuş olabilecek kırsal bir Vandyck.
Dudakları
düşünceliydi ve gri gözleri, neşesine ve olağanüstü tatlılığına ve samimiyetine
katkıda bulunan bir şekilde gülümsediğinde neredeyse kapanıyordu.
Nancy, sana gülümsediğinde her zaman seni seviyormuş gibi görünüyordu; ve
gerçekten de seni seviyordu. Hayatını sevdiği insanların arasında geçirmişti
ve eğer samimi olamıyorsa, uzak ve sessizdi.

Ama Nancy için hiçbir umut yoktu. Sonunda, sessizce çayını içerken ve çuha çiçeğinin üzerinden çağın harikasına bakarken bunu gördü. Bayan Toner'ınki önemsiz küçük bir kafaydı, eğer gerçekten küçük denilebilirse, çünkü vücuduna göre fazla büyüktü ve saçlarını geniş örgüler halinde, etrafına toplayıp kulakların üzerine doğru çıkıntılı şekilde yapma biçimi, tepenin ağır olduğu izlenimini artırıyordu. Saçları onun tek şüphesiz güzelliğiydi, ince ve açık renkliydi ve en soluk, en saf metal gibi parlıyordu. Çıkıntılı bir alnın üzerinden hafif bir saçak şeklinde kesilmişti ve ağzı ve çenesi de çıkıntılıydı; böylece, kendi kendine söylediği gibi, içe doğru çökmüş, yapısı çirkin bir yüzdü, küçük burun, çökük köprüsünden, profilden öne doğru çıkıntı yapıyordu, dudaklar, profilden, düz ama belirgindi. Yine de, çay fincanının üzerinden onu incelerken, çirkin, hatta ayrıntıları önemsiz olan yüz hatlarının, bir araya gelişlerinde beklenmedik bir güç olduğunu kabul etti. Onun sakin gülümsemesi etkiliydi ve o
aniden onun düz, nazik sesinin farkına vardı, seyrek ama garip bir şekilde
baskındı. Seslere karşı hassas olmasına rağmen, onu kırık renk
kartları arasında yuvarlanan, yavan, mavi bir
kurdele olarak gördü ve ne söylediğini dinlemeden önce sesini dinledi. Diğer tüm sesler yukarı
aşağı gidiyordu; diğerlerinin hepsi yarım yamalak şeyler söylüyor ve onları düşürüyor veya sürükleyip bırakıyordu. O, sonuna kadar bir şeyler söylüyordu: Kurdele başladığında açılıyordu; ve
her zaman, içinde izlenebilecek bir sessizlik yaratıyor gibiydi.

"Güneş ışığına doğru yükseğe çıktık," dedi, "ve insan sadece
kar ve gökyüzü görüyordu. Aşağıdaki dağlarda çanlar çalıyordu; başka
bir ses duyulmuyordu. O anı hiç unutamam. Bir neşe, huzur ve güç
esinlemesi gibiydi."

"Alplerde çok yürüdün, değil mi, Roger?" dedi Bayan.
Chadwick. "Bayan Toner her geçitten motorla geçti."

"Fransız Alpleri'nde. İsviçre'yi sevmiyorum," dedi Oldmeadow.

"Sanırım her yerdeki dağları seviyorum," dedi Bayan Toner, "gökyüzüne kadar yükseldiklerinde ve zirvelerinde güneş ve kar olduğunda. Ama
Ben en çok Savoy ve Jura dağlarını seviyorum."

Onun bunu yapması onu üzdü. O, İsviçre'de kalıp tercih edilecek bir kişiydi. "Neşe, huzur ve güç," kulaklarında yankılandı ve kelimelerle birlikte, kaba ve alakasız bir şekilde, pembe sırlı tüpün görüntüsü, yaldızlı tıpayla. Bayan Toner'ın dişleri, iyi huylu oldukları kadar beyazdı.

"Keşke o çiçekleri görebilseydim," dedi Bayan Chadwick. "Vevey'e sadece
yazları gittim; oh, yıllar ve yıllar önce. Çok sıkıcı.
Çiçek tarlaları. Elbette sen de gördün, Roger. Çok büyük emeklerle
yetiştirdiğimiz her şey. Benim Saint Brigid anemonlarım asla gerçekten gitmez--ama
yaprak küfünden
koyduğum şey!"

"Alplerdeki çayırlarda anemonlar, tarlalar, göreceksin; ve menekşeler
ve zambaklar; frezyalara benzeyen Saint Bruno'nun küçük zambakları. Ben
en
çok onları severim," yumuşak, mavi kurdele açıldı. "Bir gün
benimle gideceksin, Bayan Chadwick. Birlikte gideceğiz." Ve, sanki aralarında mutlu bir sır varmış gibi, ona gülümseyerek Bayan Toner devam etti: "Eğer istersen bu yaz gideceğiz. Tüm yolu motorla gideceğiz. Gelip seni buradan alacağım. Bir ay boyunca, bakman gereken bir ailen, bakman gereken bir evin veya düzgün büyümeyen anemonların olduğunu unutacaksın - yaprak küfünde bile." 

Gözleri, ev sahibine dikildiğinde, sözlerinden daha fazlasını aktarıyor gibiydi. Oldmeadow'a bir şeyler aktarıyorlardı. Daha önce Eleanor Chadwick'in sıkılmış veya yorgun olabileceğini tahmin etmemişti, ayrıca Barbara'nın doğumundan bu yana, on dört yıl önce, Londra'ya bir haftalık alışverişe gitmek veya İngiliz kırsalındaki arkadaşlarının yanında kalmak dışında Coldbrooks'tan ayrılmadığını fark etmemişti. Eleanor Chadwick'in hayatını hafife almıştı. Bayan Toner'ın görevinin değiştirilebilecek şeyleri hafife almamak olduğu anlaşılıyordu. Arkanızda büyük bir banka hesabınız olduğunda bunu yapmak elbette kolaydı; ve yine de Bayan Toner'ın maddi olarak
donanımsız olsa bile kabul edilen standartları değiştirme yeteneğine sahip olduğunu hissediyordu. O ve Bayan Chadwick bir an birbirlerine bakmaya devam etti ve yaşlı kadın, yarı utangaç bir şekilde,
ne kadar yumuşak bir şekilde, örtük bir itirafta bulunmaya zorlanmış gibi görünüyordu. Daha önce hiç yorgun olduğunu
bilmemişti. İçindeki macera ve kızlık pınarları, belki de Bayan Toner'ın bakışıyla açığa çıkıyordu.

"Peki geri kalanımız nereden geliyoruz!" diye bağırdı Barney. Sevdiğinin zaferinden o kadar
mutluydu ki, uykulu gözleri,
silinmiş, neredeyse Palgrave'inkiler kadar parlaktı.

"Ama sen her zaman Bayan Chadwick ile geliyorsun," dedi Bayan Toner. Ona, tıpkı annesine baktığı gibi, biraz da olsa şefkatli bir mizahla baktı; ama sonra ikisine de sanki kendisi için
değerliymişler gibi baktı. "O ay boyunca içeri hiç girmeni istemiyorum. Onun
senin var olduğunu unutmasını istiyorum. Arada sırada, bu hayatta bile, herkes için Lethe suları olmalı.
Unutkanlığa
daldıktan sonra, çok daha parlak ve güçlü ve daha çok seveceğimiz yenilenmiş bir benlikle
çıkıyoruz. Daha sonra--o
daldıktan
sonra--eğer isterseniz, hepiniz benimle içeri gireceksiniz. Yeterince büyük bir
araba
bulacağım. Siz de, Bayan Averil; ve Bay Oldmeadow; ama o, Barney
ve Palgrave sırayla portmantolarda oturmak zorunda kalabilirler."

"Barney" ve "Palgrave" şimdiden. Onun mütevazı ustalığı onu eğlendirdiği kadar
endişelendiriyordu. Kuru gülümsemesiyle ona teşekkür etti,
Alpleri ayaklarının üstünde görmeyi gerçekten tercih ettiğini söyledi ve
olası sertliği yumuşatmak için, "Kendin mi sürüyorsun?" diye sordu, çünkü
onun istilacı bir takdir olarak tasvirine uygun görünüyordu,
kader arabasını kendi eliyle sürmesi gerekiyordu. Onu,
bir şekilde, Galibier'deki virajları alırken görebiliyordu.

Ancak Bayan Toner, onun araba kullanmadığını söyledi. "İnsan kendi
arabasını sürerse çiçek göremez; ve bu sevgili Macfarlane'in duygularını çok incitir.
Macfarlane benim şoförüm ve yıllardır benimle; annemle birlikte Kaliforniya'da ilk
motorlu araç kullanmaya başladığımız zamandan beri.
Bunun dışında, bence, risk ve
serbestlik duygusuyla hoşuma gider. Yüksek macera duygusunu severim -- 'Childe
Roland karanlık kuleye geldi' duygusunu; öyle değil mi Palgrave? Bu hayat, değil mi?
Yaşamın nabzı. Tehlike, serüven ve fetih. Ve sonra
yükseklerde dinlenmek, birinin altındaki çanları duymak."

Bu, diye düşündü Oldmeadow, Bayan Toner'ı daha iyi incelemek için bardağını düzeltirken, Palgrave'in bile yutamayacağı kadar fazla olmalı.
Ama Palgrave titremeden yuttu bunu. Gözleri onun gözlerine dikildi ve şöyle cevap verdi: "Evet, ben de hayatı öyle hissediyorum."

"Aman Tanrım!" Bayan Chadwick içini çekti ve Oldmeadow onun boğucu tatlılığa karşı panzehirini kutsadı: "Korkarım ki bilmiyorum! Riskler ve tehlikeler hakkında hiçbir şey bildiğimi sanmıyorum; ya da fetih hakkında da. Eminim ki
hiçbir şeyi fethetmedim; ama
kötü huylu hizmetçilerden çok korktum--eğer bu sayılırsa ve bunu asla görmelerine izin vermedim.
Barbara'nın çok iğrenç bir dadısı vardı. Beni
çocuk odasından uzak tutmaya çalıştı; ama başaramadı. Ve bir zamanlar kızıl saçlı bir İskoç aşçı vardı--kötü huylu bir adamla birlikte sık sık görülen bir şey değil mi? Hatırlıyor musun, Barney?--sevgili baban, masanın altında oldukça, oldukça sarhoş bir şekilde yatarken bulunduğunda mutfağa inmek zorunda kalmıştı. Ama aşçılar ve
dadılar risk olarak adlandırılamaz--ve ben asla avlanmayı sevmedim."

Bayan Toner sessizce gülüyordu ve gerçekten de herkes gülüyordu.

"Sevgili Bayan Chadwick," dedi. Ve sonra ekledi: "Bir anne nasıl
riskleri ve tehlikeleri bilmediğini söyleyebilir? Bence hayatınız boyunca
sadece başkalarını düşündünüz ve kendinizi hiç görmediniz. İnsanların cesaretini ve dayanıklılığını kanıtlamak için Alp
geçitlerine gerek yok."

Oldmeadow, Bayan Chadwick'in ifadesindeki ani telaş ve şaşkınlıktan, harikulade misafirin
doğum yapmanın tehlikelerine değinip değinmediğini merak ettiğini anladı. Belki de değinmişti. Her şeye değinmeye hazırdı, diye düşündü. "Kendini hiç görmediği konusunda haklısın," dedi Palgrave,
Bayan Toner'a başını sallayarak. "Hiç görmedi. Kendini
analiz etmekten aciz."

"Ama başkalarını analiz etme konusunda çok keskin, değil mi, canım annem!" dedi Barney.

"Bence öyle değil," dedi Meg. "Bence annem insanları
çiçekler gibi görüyor; beslenmesi, kazığa bağlanması ve korunması gereken şeyler."

"Her zaman huysuzlanıyorsun, annem, Meg. Yazık!--Yazık değil mi, canım annem!" diye itiraz etti Barbara ve Barney, her zamanki gibi barış elçisi olan bariz eleştiriyi şu sözlerle yumuşattı: "Ama çiçekleri
büyütmek için onları çok iyi anlamalısın. Ve biz de ona hak veriyoruz, değil mi!"

Bayan Toner, net, şefkatli, anlayışlı bakışlarıyla konuşurken birinden diğerine baktı ve Bayan Chadwick, Mart Tavşanı
saflığıyla, Mart Tavşanı
kurnazlığının da payına düşeni alarak baktı. Kendini haklı çıkarmaya çalışmadı, yalnızca Barney'nin katkısını izleyen duraklamada şu yorumu yaptı: "Kendini analiz etmekle ne demek istediğini bilmiyorum, ancak kendini düşünmek ve annelerin buna kesinlikle fazla vakti yok. Kesinlikle haklısın canım," Bayan Toner'a başını salladı ve özellikle ona yönelik bir tonla ekledi: "Ama gençler genellikle oldukça, oldukça basit olan şeyleri abartırlar."

BÖLÜM IV

"Dışarı çık ve yürüyüşe çık," dedi Oldmeadow Nancy'ye. Çay bitmişti ve
gökyüzünü çuha çiçeği renginde bir gün batımı kapladı. Evin önündeki çakıllı terasta aşağı yukarı yürüdüler.

Coldbrooks yüksekteydi, ancak daha da yüksek çıplak veya ağaçlık yaylalarla çevriliydi. Duvarlarla çevrili bahçesi, sebze yatakları ve sıra sıra elma ağaçlarının duvarların altından geçen otsu sınırlarla hoş bir şekilde çeşitlendirildiği
bahçesi arkasındaydı; yatak odası pencerelerinin çoğu
bahçeye bakıyordu. Önünde, güneyde, çimenlikler ve çayırlar
yerin adını veren derelerin beslediği bir göle doğru uzanıyordu. Gölün ötesinde, şimdi suyun müzikal akışıyla şıngırdayan ve her iki tarafta yumuşakça tırmanan daha alçak koruluklar vardı, böylece terastan bakıldığında insanın önünde geniş, kavisli bir gökyüzü alanı oluyordu. Güneş ormanın üzerinden batıyordu.

Liverpool'daki büyük nakliye işletmelerinden zenginleşen Barney'nin büyükbabası, yarı çiftlik, yarı malikane olan hoş eski evi satın almıştı
ve Barney'nin babası yerel bir toprak sahibinin kızıyla evlenmişti. Ancak
ailenin serveti çok azalmıştı ve Barney hâlâ bir gün kendi toprağını ekip biçmek için geri dönme projesini beslese de
böyle mutlu bir restorasyonun pek olasılığı yoktu. Rus balesine ve
Londra'nın alametlerine rağmen, Coldbrooks'a hepsinin toplamından çok daha düşkündü.
Ancak avlanmak için ne zamanı ne de parası vardı ve
evi yalnızca hafta sonları ve tatiller için kalıyordu.
En sevimli evlerden biriydi, içeriden daha görkemliydi, gri-altın Cotswold taşından yapılmıştı, güzel taş bacaları, dikmeli pencereleri ve
güney gökyüzüne bakan üç alınlığı vardı. İçeride her şey oldukça çıplak ve bakımsızdı. Merkezi ısıtma ve banyo yoktu.
Salonun taş döşemelerinin üzerinde yatan kaplan derisi tüm tüylerini
kaybetmişti. Piyano notalarının çoğunda takırdıyor ve hırıltılı sesler çıkarıyordu. Oturma odası chintzlerinin desenleri soluk pembe bir karmaşaya dönüşmüştü ve sigara içme odasındaki deri koltukların köşelerinden dolgular dışarı çıkıyordu. Ama yine de kalmak için keyifli bir evdi. Eleanor Chadwick'in kurnazlığı ev işlerinde kendini gösteriyordu. O, temel şeylerin ne olduğunu biliyordu. Akşamları yatak odasında her zaman yanan bir ateş ve sabahları banyoda en sıcak su olurdu. Solmuş chintzlerin altında, oturma odasındaki her sandalye
rahattı. Tost her zaman çıtır çıtırdı; çay her zaman kaynar suyla yapılırdı; hizmetçiler neşeliydi. Bayan Chadwick'in hizmetçiler konusunda büyük bir yeteneği vardı. Aşırı bir yakınmayla sitem edebilirdi, ama asla bir hassasiyet
yaratamazdı ve hizmetçilerin salonu, sık sık
haklı olarak belirttiği gibi, oturma odasından daha akıllı ve güzeldi. Yaşlı uşak Johnson, evlenmesinden önce Coldbrooks'taydı ve
gri saçlı hizmetçi kız, gelin olarak geldiğinde onunla birlikte gelmişti. Bu tanıdık yüzler, Coldbrooks'un hediyesi olan samimiyet duygusuna derinlik katıyordu. Oldmeadow, burayı Chadwick'ler kadar çok seviyordu ve orada kendini evinde hissediyordu.

"Aşağıda koruda bir karabaşlı bülbül var," dedi Nancy, ". Bu sabah bir tane duyduğumdan emindim."

"Öyle," dedi Oldmeadow. Durup dinlediler.

"En mutlusu," dedi Nancy.

Geldiğinden beri Nancy'yi merak ediyordu. Şimdi mutsuz olduğunu ona söyleyen onun nazik ve düşünceli sesi değildi. Kuşun net coşkusuna zıt olarak onun kalbinin ağırlığını hissediyordu.

"Pamukçuk ve karatavuktan daha vahşi, değil mi?" dedi. "Daha az
bilinçli. Pamukçuk her zaman kendini dinliyor, hissediyorum. Bayan Toner ile Alplere gitmek ister misin, Nancy?"

Nancy, Bayan Toner'ı meleksi bir varlık olarak görmezdi ve o da onun onu nasıl gördüğünü bilmek istiyordu. Diğerlerinin, belli ki, bir tür grup önerisiyle onu meleksi
düşündükleri belliydi. Başlangıçta o da kendini öyle sanıyordu; kar,
çiçekler, çanlar ve geri kalan her şey; ve onlar, saf yaratıklar,
sakin gözlü Yogi'nin istediği gibi
mango ağacının göğe yükseldiğini gördüler. Ama Nancy mango ağacını görmedi.

Grup bilincinin dışındaydı --onunla birlikte.

"Ah, hayır!" dedi hemen; ve ekledi: "Ondan hoşlanmadığımı kastetmiyorum. Sadece onu tanımıyorum. Bizi nasıl isteyebilir? Daha dün geldi."

"Ama, görüyorsun ya, seni tanımanı istiyor. Ve tanıyınca da kimsenin ondan hoşlanmayacağını
hayal edemez."

"Eğer bunu kastediyorsan, onun kendini beğenmiş olduğunu düşünmüyorum, Roger."

"Kendini beğenmişlik," diye karşılık verdi, "o kadar korkunç bir şey olabilir ki
tüm önemsizliğini yitirir. Elbette onu benden daha çok gördün."

"Bence o iyi. İyi şeyler yapmak istiyor. İnsanları mutlu etmek istiyor; ve bunu yapıyor," dedi Nancy.

"Onları motorlarla gezdirerek demek istiyorsun."

"Her şekilde. Onları memnun etmeyi hep düşünür. Büyük ve küçük şekillerde. Teyze Eleanor onu çoktan seviyor. Dün gece Teyze Eleanor'un odasında uzun bir konuşma yaptılar. Meg'e en güzel küçük kolyeyi verdi - inci ve ametist, eski bir İtalyan dekoru. Dün gece takmıştı ve Meg ne kadar güzel olduğunu söyledi ve onu kendi boynundan çıkarıp Meg'in boynuna taktı. Meg onu saklamak zorundaydı. Onu öyle bir şekilde verdi ki, bir kişi onu saklamak zorunda kalacaktı."

"Etrafında bu kadar çok kolye olması oldukça faydalı, değil mi, onları beğenen ilk genç hanıma verebileceğin kadar
çok? Sana bir şey verdi mi, Nancy?"

"Eminim verirdi. Ama Meg'den daha dikkatli olacağım."

"Belki Meg, çok kazançlı olduğu için dikkatsizlik yapacaktır.
Palgrave'e ne verdi? Dalmış gibi görünüyor."

"Harika değil mi," dedi Nancy. "Palgrave için harika, bilirsin, Roger, çünkü şu anda oldukça üzgün ve buruk; ve
sanırım onu ​​çok daha mutlu edecek. Kahvaltıdan hemen sonra birlikte ormana gittiler."

"Neden üzgün ve buruk? Sosyalizmini ve geri kalan her şeyi mi kastediyorsun?"

"Evet; ve din. Hatırlıyor musun; Noel'de burada olduğun zaman."

"Çok aptalca davrandığını ve beni sinirlendirdiğini hatırlıyorum.
Bayan Toner'ın onu iyi bir kapitalist ve kilise mensubuna dönüştürme şansı var mı?"

Nancy gülümsedi, ama çok belli belirsiz. "Ciddi bir şey, bilirsin, Roger."

"Onlara zaten yaptıklarından mı bahsediyorsun?"

"Evet. Zaten yaptığı şey. Öğle yemeğinden sonra Meg'i odasına aldı.
Meg dışarı çıktığında oldukça farklı görünüyordu. Çok garip, Roger.
Sanki hepsini değiştirmiş gibi. "Neredeyse hissediyorum," Nancy etrafına baktı
mutlu eve ve kargaların gürültülü bir şekilde yatağa
hazırlandığı sakin karaağaçlara, "sanki o geldiğinden beri hiçbir şey eskisi gibi
olamazmış gibi." Net profili kalbindeki sıkıntıdan pek azını ortaya koyuyordu.
Barney'i isimlendirmemişlerdi; ama isimlendirilmeliydi.

"Bu beyaz büyü," dedi Oldmeadow. "Sen ve ben kafamızı koruyacağız, canım. Değişmek istemiyoruz, değil mi? Barney'e ne yaptı? Elbette ona aşık."

"Elbette," dedi Nancy.

Daha önce Barney'e aşık olduğundan hiç emin olmamıştı.
Dokuz yaş küçüktü ve erkekliğinin yıllarında çocuktu.
Oldmeadow kendi hayal gücünde yalnızca aralarındaki bağın
çok yakın olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi Nancy'nin belki de o zamana kadar
bilmediği şeyi biliyordu. Yanaklarında kızarma olmadı, ama
sesinden, duruşundan, kendisinde ince bir denge
sağlandı. "Elbette ona aşık," diye tekrarladı ve Nancy'nin
gerçekle yüzleşmeye zorlandığını hissetti.

Terasın sonunda durdular. Küçük bir patika ormana doğru
döndü ve ağaçların altındaki çimenler çuha çiçeğinin soluk ışıltısıyla
dağılmıştı. Nancy çiçeklere bakıyor gibiydi, ama
onlar hakkında yorum yapmaya sığınmadı; ve sessizce bakarken,
yukarıda daireler çizen ve gaklayan kargalar, Yuvalarına yerleştiklerinde, Oldmeadow'a tutuklanmış bir zaman hissi geldi ve hüzünlü, nazik Almanca sözcüklerin nazik bir
Almanca tınıya dönüştüğü bir müzik cümlesi aklından geçti. Schubert'in -Genç
Aşk-İlk Keder'inden bir şeyler. Genç kızın
yüreğini deldi sanki ve o anı asla unutmayacağını ve Nancy'nin asla unutmayacağını biliyordu; kargalar; çuha çiçekleri; berrak gökyüzü.
Karabaşlı
kuşun uçuşan melodisi durmuştu.

"Onu mutlu edebilir mi sence?" diye sordu. Onun kendisinden
sığınacak bir yere ihtiyacı olmadığını bilmek ona tatlı geldi. Aralarında
söylenmeyen bir itiraf olmamış gibi onunla
samimi bir şekilde fikir alışverişinde bulunabilirdi.
Yürümeye devam ederken etrafına baktı ve gözlerinde acı ve şaşkınlık gördü.

"Ne düşünüyorsun, Roger?" dedi. "Olabilir mi?"

"Peki, Barney yeterince aptalsa, o da olabilir mi?"

"Onunla mutlu olmak için aptal olması gerekmediğini düşünüyorum, Roger.
Ona karşı adil değilsin. Merak ettiğim şey, tamamen sürüklenmeyecek kadar
güçlü olup olmayacağı."

"Onu alt edeceğini mi düşünüyorsun? Kendi aklı olmadan mı bırakacaksın?"

"Belki de öyle bir şey. Çünkü o çok güçlü. Ve o çok
farklı. İçindeki her şey farklı. Onun hiçbir şeyi yok -- bizimle
hiçbir şeyi yok, ya da biz onunla. Aynı şeyleri yapmadık, aynı manzaraları görmedik, aynı düşünceleri düşünmedik. Ağaçların ona bizim gördüğümüz gibi
görünebileceğini ya da kuşların aynı ses çıkarabileceğini pek sanmıyorum. Ve o çok
farklı şeyler isteyecek."

"Belki de onun şeylerini isteyecektir," diye düşündü Oldmeadow. "Zaten onları
çok fazla seviyor gibi görünüyor."

"Ah, ama sadece onlara bir şey yapacağı için," dedi Nancy.
"Sadece onları değiştireceği için. Bence
hiçbir şey yapamayacağı bir şeyi istemezdi."

Nancy oldukça büyümüştü. Ondan daha uzağı görmüştü. Onun sessiz yorumunu sezgisel bilgelikle büyük hissetti.

"Derin görüyorsun, canım," dedi. "Resminde uğursuz bir şey var, biliyorsun."

"Onda uğursuz bir şey var, Roger. Ben de tam olarak bunu hissediyorum. Beni rahatsız eden şey bu."

"Bizimle ilgili olarak ve bize neler yapabileceği açısından önemli olabilir," dedi Oldmeadow, "ama tüm harikalarına rağmen, onun
çok sıradan bir genç insan olduğuna ikna oldum. Onu büyütmemize izin vermeyin. Büyütülmezse
bu kadar çok harika yaratamaz. Bunların büyük ölçüde motorlar ve kolyelerle ilgili bir mesele olduğundan eminim. O sıradan. Benim duruşum bu."

"Eğer sıradansa, neden Barney'i de süpürüp götüreceğini düşünüyorsun?" Nancy onun gösterisinden hiç ikna olmamıştı. "Neden, çünkü ona aşık. Hepsi bu. Onun tek tehdidi
farklılığında; kayıtsızlığında. Sanırım,
eğer mutlu olacaklarsa, onun eşyalarını beğenmesini ummalıyız."

"Evet; ama o zaman, Roger, Barney'i kaybedeceğiz,"
dedi Nancy.

BÖLÜM V

Bayan Toner ertesi sabah kahvaltıya inmedi ve Oldmeadow, onu büyük, çıplak, panelli yemek odasında bulamamanın verdiği orantısız bir rahatlama hissinin farkındaydı;
bir duvarda Bayan Chadwick'in saray kıyafeti içindeki portresi ve diğer duvarda Meg ve Barney'nin taklit Gainsborough arka planında tavşanlarla oynadığı yer. Her iki resim de Barney için bir dertti; Ancak Bayan Chadwick'in gözünde güzellikte arzulanan hiçbir şey yoktu ve Barney itiraz etmek için orada olmadığında, sanatçının iki çocukta sadakatle yakaladığı kirpik uzunluğunu sevgiyle gösterirdi.

Nancy ile aralarındaki farklılıklara rağmen, konuşmalarında fark ettikleri değişim ve önsezi hissi Oldmeadow'un uykularını rahatsız etmiş olmalı,
çünkü Bayan Toner'ın, akşam yemeğinde olduğu gibi, beyazlar içinde, taktığı güzel incilerle, teras boyunca ona doğru geldiğini, elini kaldırarak, kargalar tepelerinde gaklarken - çünkü kargalar ay parlak bir şekilde parlasa da gaklıyordu: "Ben de onları duyabiliyorum." dediğini hayal etmişti.

Akşam yemeğindeki tavırlarında böyle bir rüyayı çağrıştıracak hiçbir şey yoktu; yani, uğursuz hiçbir şey yoktu. Tüm yeterliliğine rağmen sade, beyaz giysisinin tüm ihtişamına rağmen kız gibi, çok az konuşmuştu,
hepsine bakıyor ve dinliyordu, bazen ciddi bir şekilde, ama
kapsayan bir nezaketle; ve bir veya iki kez gözlerinin kendilerinde olduğunu fark etmişti;
o büyük, açık gözler, tarafsız ve kişiliksiz bir şekilde şefkatliydi,
ona etrafı ama aynı zamanda çok
uzaklarda olduğunu ima ederek, tuhaf bir uzay hissi veriyordu. Bir veya iki kez bakışlarıyla karşılaştığında kendini biraz kaybolmuş hissetmişti - onu neredeyse
rahatsız edecek kadar sevmese de- ve çirkin küçük yüzündeki gücün ve hatta renksiz tenindeki, renksiz ama yine de canlı gözlerindeki ve harikulade altın tacındaki güzelliği yeniden hissetmişti. Şüphesiz, Nancy'nin sözleriyle birleşen bu estetik önem unsuru, onun hayalindeki figürü oluşturmuştu; çünkü onu öyle görmüştü, gri, beyaz ve altın rengi,
doğaüstü ışıkta, kargalar tepelerinde gaklarken.

Bu sabahki arkadaşları, hepsi ondan bahsediyor olsalar da,
neşeleri ve yüreklerinin hafifliğiyle şeytan çıkaran bir niteliğe sahiptiler.
Bu kadar
neşe ve hafiflik söndürülemez veya bastırılamazdı--eğer Bayan Toner'ın etkisi tehdit ediyorsa. Hepsi birlikte Bayan Toner'ı söndürmeyi ve bastırmayı başarabilirlerdi, daha doğrusu, ve içgüdüsel ve bilinçsiz bilgeliklerini yeniden hissederken onun temel saçmalığına dair hissini yeniden kazandı.

"Tuhaf değil mi Roger, İngiltere'yi neredeyse hiç tanımıyor," dedi Bayan Chadwick, yulaf lapasını bitirirken, sehpadaki çayını yaptı
ve onun yanına oturdu. "Burada çok az kaldı, her
yere seyahat etmiş ve her yerde yaşamış gibi görünüyor."

"Kendi ülkesi hariç," diye tahminde bulundu Oldmeadow, ama nezaketle, çünkü Barney karşısında oturuyordu.

"Ah, ama oraya da çok seyahat etti," dedi Barney. "Sanırım hayatının çoğunu Amerika'da geçirdi, Anne. Kaliforniya'nın sahilinde küçük bir bungalovu var, portakal ağaçları, güller ve geri kalan her şey; masalsı bir yer; ve New England'daki dağlarda, çam ormanlarının arasında yüksekte bir evi."

"Ve sanırım onu ​​birinden diğerine taşıyacak özel bir treni var.
Ne muhteşem inciler," dedi Oldmeadow, ekmeğine tereyağı sürerek. "Henüz istemedin mi, Meg?"

Meg kolayca utanmazdı. "Henüz değil," dedi. "Ama onları bekliyorum. Bu arada bu güzel, değil mi?" Kolye göğsünde asılıydı.

"Sanırım incilerini Meg'e veya herhangi birimize verirdi. Bayan Chadwick içini çekti. "Para veya bu tür şeyler hakkında hiç düşünmüyor gibi görünüyor, bildiğiniz maddi şeyler,
hiç. Keşke Amerika haritasını doğru düzgün anlayabilseydim. Hepsinin Türk Lokumu gibi
o engebeli kareler halinde olması işi çok zorlaştırıyor. Hangi parçanın hangisi olduğunu hatırlayamıyorum--gerçi benim coğrafyamda Teksas soluk yeşildi. Güzel konserveler Kaliforniya'dan geliyor, değil mi? Ve New England Boston'a yakın--evrenin merkezi, sevgili, komik
Oliver Wendell Holmes'un dediği gibi. Sanırım orada çok _zekiler_. Harika bir eğitim almış. Öğrenmediği hiçbir şey yok. Ve hizmetçisi Roger ona bayılıyor. Az önce onunla konuşuyordum. Oldukça güzel koyu gözleri olan çok hoş bir Fransız kadın,
ama çok melankolik; Fransızların eşcinsel bir halk olduğunu hayal ederek hata yaptığımıza inanıyorum. Bunun her zaman çok iyi bir işaret olduğunu düşünüyorum. Korkunç aksanım konusunda çok naziksiniz."

"Senin gibi bir hizmetçiye sahip olmak iyi bir işaret mi, Anneciğim, yoksa melankolik gözlere sahip olmak mı?" diye sordu Meg. "Bence o oldukça asabi görünümlü bir kadın.
Ama elbette herkes Adrienne'e bayılırdı. O bir sabır meleği, eminim. Ben böyle bir melekle hiç karşılaşmadım. Burada onları yetiştirmiyoruz," dedi Meg,
Barney'nin zafer dolu gözleri masanın karşısındaki Oldmeadow'a "Sana söylemiştim," dedi.

Kahvaltıdan sonra, terasta güneş ışığında, Bayan Chadwick umutlarını ona
açtı. "O gerçekten bir melek, Roger. Onun gibi
birini hiç görmedim. Çok iyi ve yetenekli, ayrıca tüm o para. Sadece
sevgili Barney için ne anlama geleceğini bir düşün. Çiftliği geri alabilirdi;
kira sözleşmesi gelecek yıl sona erer ve buraya yaşamaya geri dönebilirdi."

"Onun onu umursadığını mı düşünüyorsun?"

"Evet; gerçekten umursadığımı düşünüyorum. Gördüğün gibi, zaten hepimizi umursadığını düşünüyorum. Ama bence
hepimizi ailesi olarak evlat edindiği için. Ve dün bana, İngilizlerin anne yetiştirme tarzını pek onaylamadığını ve ailelerin birbirini sevmesi ve
genç ve yaşlı, birlikte yaşaması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Belki de bu, Fransa'da çok fazla zaman geçirmesinden kaynaklanıyordur. Ona, eğer yaşlı Bayan Chadwick gelip Francis ve benimle yaşamak isteseydi, bundan hiç hoşlanmamam gerektiğini söyledim. O, çok
usta bir yaşlı kadındı, Roger, çok düşük kilise mensubuydu ve Francis'i oldukça kıskanıyordu. Ve en büyük oğullar miras almalı, tabii ki, yoksa mülkler ne olacaktı? Sevgili babam her zaman İngiltere'nin büyüklüğünün toprak mülklerine dayandığını söylerdi. Bunu ona söyledim. Ama
açıklamaya çalıştığımda sanki pek anlamıyormuş gibi bana oldukça ciddi bir şekilde baktı--her şey Waterloo'nun Eton tarlalarında kazanılmasıyla başlıyor, değil mi? Bana verdiği huzur hissi oldukça ilginç,
Barney konusunda--bir tür Nunc Dimittis hissi, bilirsin."

"Sadece senin gitmeni istemiyor. Eh, bu kesinlikle
iyi bir şey ve umarım İngiltere'nin büyüklüğü bu düzensizlikten
zarar görmez. Sana hayatı hakkında çok şey anlattı mı? halkı hakkında?"

Oldmeadow sordu. Böylesine
sahte bir memnuniyeti gölgelemeye gönlü elvermiyordu. Ve sonuçta Bayan
Toner'a karşı söylenecek ne vardı ki, her şeyi değiştireceğinden başka?

"Ah, çok şey. İstediğim her şeyi; çünkü en iyisinin, gayet
rastgele, ne öğrenebileceğimi öğrenmek olduğunu düşündüm. Herhangi bir pozisyondaki insanlar değil, bilirsin, Roger, gerçi annesinin bu konuda babasından daha iyi olduğunu düşünüyorum; çünkü _babası_ diş macunu yapıyordu. Tüm para diş macunundan geliyor. Ama Amerikalılar hakkında her zaman kafa karıştırıcıdır, değil mi?
Ve buraya geldiklerinde gerçekten bir fark yaratmıyor, değil mi?

"Paraları varsa hayır," diye bastıramadı; kendi kişisel zevki içindi ve Bayan Chadwick bulutsuz bir şekilde katıldı: "Hayır,
paraları varsa hayır. Ve parası var, görüyorsun. Ve bunun yanında o iyi ve yetenekli ve harika bir eğitim almış. Annesi beş yıl önce öldü. Bana onun iki resmini gösterdi. Güzel bir kadın;
çok sanatsal görünümlü. Corinne'in aslında
Madam de Stael olduğunu düşünüyorum; ve çok sade bir kadındı."

"Prusya Kraliçesi Louise gibi mi giyinmişti; merdivenlerden inerken,
biliyorsun, beyaz bir başörtüsüyle İmparatorluk elbisesiyle?"

"Evet; öyleydi. Nereden bildin, Roger? Son derece pitoresk; ama aynı zamanda oldukça
bir hanımefendi. En azından"--Bayan Chadwick tereddüt etti, nezaket ve samimiyet arasında
karışık--"neredeyse."

"Onu Bayan Aldesey'den duydum. Amerikalı arkadaşımı hatırlarsın.
Onu tanımıyordu ama yıllar önce New York'ta o romantik kostümle görmüştü."

Bayan Chadwick sesindeki hafif ironiyi hissetmişti, çünkü hiç de kışkırtıcı olmasa da karşılık verdi: "İnsanlar yapabiliyorsa neden
romantik görünmesinler ki? Bayan Toner'ın Bayan Aldesey'den çok daha romantik bir hayatı olduğunu düşünüyorum. _O_ tıpkı bizim gibi devam etti, değil mi,
hep aynı insanları görerek; ve geleneksel davranarak. Oysa Adrienne
ve annesi, nereye giderlerse gitsinler, herkesi garip ve ilginç
tanıyor gibi görünüyor; büyük bilim insanları ve düşünürler, bilirsin; ve şairler
ve piyanistler. Adrienne bana annesinin ona her zaman
harika kanatlara sahipmiş gibi göründüğünü söyledi ve ona baktığımda ben de tam olarak böyle
hissettim. Her yere uçmuştu." Konuşurken Bayan Toner kapının önünde belirdi.

Pazar günü olmasına rağmen elbisesini değiştirmemişti, hala koyu mavi, sade bir elbiseydi; ama üstüne ipek bir ceket giymişti ve
yazlık bir tarzda çenesinin altına daha açık mavi bir tonla süslenmiş hasır bir şapka bağlamıştı. Bir güneşlik ve mektuplarla dolu küçük bir sepet taşıyordu.

Bayan Chadwick, iki elini uzatarak onu karşılamaya gitti. Oldmeadow daha önce iki gündür tanıdığı birini öptüğünü hiç görmemişti. "Umarım iyi uyumuşsundur canım," dedi.

"Çok iyi," dedi Bayan Toner, Oldmeadow'u gülümsemesine dahil ederek. "Sadece
uyanıp uyanık yattığım ve kargalarının gaklamalarını aklımdan çıkaramadığım kısa bir süre hariç. Sürekli devam ettiklerini duyuyordum."

"Ah, canım! Ne kadar talihsiz! Ama kesinlikle gecede gaklamıyorlardı!" diye bağırdı Bayan Chadwick ve Bayan Toner gülerek ve onu ellerinden tutarak, onu yakından takip eden Barney'e annesinin gerçekten korktuğunu, çünkü geceleyin kargaları düşündüğünü, Coldbrooks kuşlarının aslında kargalarıyla onu uyanık tutacak kadar misafirperver olmadığını söylemek için döndü. Meg, Barbara ve Nancy artık ortaya çıkmışlardı ve çokça kahkaha ve açıklama vardı.

"Görüyorsun ya, annen senin mucizeler yaratabileceğini düşünüyor - hatta kargaların arasında bile," dedi Barney, Oldmeadow kendi rahatsızlığını öfkeyle düşünürken. Bu sadece bir tesadüf olabilirdi veya - itiraf etmeliydi - Bayan Toner'ın düşüncelerinin rüyasına girmesi veya rüyasının düşüncelerini rahatsız etmesi olabilirdi; son iki alternatifi daha çok sevmediği için bilmiyordu.

"Kiliseye hazırlanma zamanı, çocuklar," dedi Bayan Chadwick,
kendisi pahasına çok eğlendikten sonra, kargalar ve onların gizli
kötülükleri ortadan kaldırıldığında. "Palgrave nerede? Umarım bir daha
kaçmaz. Sevgili Bay Bodman'ın duygularını çok incitiyor. Bizimle
gelir misin canım?" diye sordu Bayan Toner'a.

Bayan Toner, hepsine gülümseyerek, omzunda açık güneşliğiyle,
eğer onlar aldırış etmezlerse gelmeyeceğini söyledi. "Ben sadece
arkadaşlarım evlendiğinde veya bebekleri vaftiz edildiğinde kiliseye giderim," dedi, "ya da buna benzer bir şey. Bana hiç böyle bir şey öğretilmedi, anlıyor musun.
Annem hiç gitmedi."

Bayan Chadwick'in Mart Tavşanı gözleri ona dikildi. "Sen bir
Kilise Kadını
değil misin?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Toner ve bu öneri onu eğlendirmiş gibi görünüyordu.

Bayan Chadwick tereddüt etti: "Bir Muhalif mi?" diye sordu. "Amerika'da duyduğum o kadar çok
mezhep var ki. Yine de bir keresinde çok çekici bir Amerikalı
piskoposla tanışmıştım."

"Hayır--bir Muhalif değil; eğer bununla bir Presbiteryen veya Metodist
veya bir Swedenborgian'ı kastediyorsanız," dedi Bayan Toner başını sallayarak.

Palgrave şimdi onlara katılmış ve onun üstündeki basamağa çıkmıştı. Gülümsedi
ve ona doğru döndü.

Bayan Chadwick, sıkıntısı hafiflemiş ama şaşkınlığı derinleşmiş bir şekilde,
daha ileri gitti: "Umarım Hristiyansındır canım?"

"Ah, hiç de değil," dedi Bayan Toner şimdi ciddi ve çok nazik bir şekilde. "Hiçbir şekilde
ortodoks bir şekilde değil, demek istiyorum. Bir Amerikalı piskoposun veya Bay Bodman'ın kabul edeceği şekilde değil. Mesih'i büyük bir öğretmen,
büyük bir insan ruhu olarak tanıyorum; en büyüklerden biri; daha önce de oldu. Ama
insanı ilahi olandan kiliselerin yaptığı gibi ayırmıyorum;
inançlar benim için hiçbir şey ifade etmiyor ve dualarımı böyle bir günde,
güneş ışığında, herhangi bir kilisede yapmaktansa dışarıda yapmayı tercih ederim. Kendimi Tanrı'ya, insan elleriyle inşa edilmiş herhangi bir kilisede olmaktan
yalnız başına, büyük dünyasında daha yakın hissediyorum. Ama
hepimiz kendi ışığımızı takip etmeliyiz." Düz, yumuşak sesiyle konuştu,
ciddi ama çok basit; ve ev sahibine şefkatle baktı ve şunları ekledi: "Sadece uyum sağlamak için sizinle gelmemi istemezsiniz."

Zavallı Bayan Chadwick, etrafında yavrularıyla birlikte, tatlı Şabat
güneşinde, Oldmeadow'un gözünde neredeyse komik bir şekilde tutuklanmış bir havaya sahipti.

Coldbrooks'un inançsız, kilisesiz bir metresi, Barney'nin geleceğine dair mutlu vizyonuna nasıl uyum sağlayacaktı? Köy, kiliseye hiç gitmeyen ve dualarını tek başına güneş ışığında eden bir toprak sahibine ne derdi? "Ama elbette, tek başına," diye düşündüğünü duyar gibi oldu, "herhangi birinin onu böylesine tuhaf bir şey yaparken görmesinden daha iyidir." Ve yüksek sesle mırıldandı: "Elbette hayır; elbette hayır, canım.
Ve eğer gölün kıyısındaki küçük çardağa girersen, eminim ki kimse seni rahatsız etmeyecektir. Tamamen açıkta mı olmalı? Sadece uyum sağlamak
çok sığ bir şey. Ama yine de rektörün gelip seninle
konuşmasını isterim. O çok iyi bir adam ve çok, çok
açık görüşlü. Vaazlarına sık sık bilim katıyor--bazen insanların hepsini
anlamadığını düşünüyorum; ve daha geçen gün bana, modern huzursuzluk ve şüphecilik hakkında şöyle dedi:

'Dürüst şüpheye,
İnanın bana, inançların yarısından daha fazla inanç vardır.'

Annem Lord Tennyson'la bir kez tanıştı ve onun çok dindar bir adam olduğunu hissetti - her ne kadar biraz huysuz olsa da; ona karşı gerçekten çok kabaydı, ben her zaman böyle düşünürdüm ve kabalıktan hiç hoşlanmam. - Ve bu kadar çok seyahat ediyorsun, canım, muhtemelen çok az şey öğrenmişsindir." 

Bayan Toner'ın gözleri ironiden yoksundu ve şimdi ev sahibine bakarken daha da derinleştiler. "Ama hiçbir şüphem yok," dedi, başını sallayarak ve gülümseyerek: "Hiç şüphem yok. Sen gerçeğe
kilisenin aracılığıyla ulaşıyorsun ve ben doğa, sevgi ve
yaşam aracılığıyla ulaşıyorum. Ve güzel olan şey, bunun gerçekten aynı gerçek olması; Tanrı'nın hepimizi sevdiği ve hepimizin Tanrı'nın
çocukları olduğumuz aynı güzel gerçek. Elbette, rektörünle tanışmaktan çok memnun olurum,
çünkü iyi ve doğru olan herkesle tanışmayı severim. Ama bana
öğretildi. Annem bana her zaman öğretti. Ve o tanıdığım en özgür, en bilge ruhtu."

"Seninle kalacağım," dedi Palgrave aniden onun üstündeki basamaktaki yerinden. Gözleri, onun omzunun üzerinden Oldmeadow'unkilerle buluşmuştu ve belki de
eski dostunun yüzünde gördüğü şey tanıklığını belirledi. "Kilise
benim için de hiçbir şey ifade etmiyor; hatta hiçbir şeyden bile daha az. Ben senin kadar
hayırsever değilim ve tüm yolların gerçeğe çıktığını düşünmüyorum. Bazıları
uzaklaştırıyor, bence. Çok iyi biliyorsun ki, anneciğim, sevgili yaşlı papaz tam bir
aptal ve sen son gittiğimde vaaz boyunca uyudun; gerçekten uyudun! Uyumak için fazla eğlendim. Adem'den, Havva'dan veya Cennet Bahçesi'nden bahsetmeden orijinal günahı açıklamaya çalışıyordu. Çok sevimliydi! Sanki eski bir tanıdığının gözünden kaçmaya çalışan biri gibiydi ve onu gerçekten
kesmeleri gerektiği sonucuna vardılar! Adem ve Havva'nın aydınlanmış din adamları için uygunsuz tanıdıklar olma fikrini çok seviyorum!"

"Günah diye bir şey yoktur," dedi Bayan Toner. Barney pek rahat değildi;
Oldmeadow bunu gördü. Çakıllarda tekmeledi, biraz kızarmıştı,
ve bir veya iki kez, eski aile dostu göz göze geldiğinde,
hızla bakışlarını kaçırdı. "Tanrı İyidir; ve diğer her şey ölümlü
zihin--hata--illüzyondur."

"Siz sağlam bir Platoncusunuz, Bayan Toner," diye belirtti Oldmeadow ve onun nezaketi ironisini zar zor gizledi.

"Öyle miyim?" dedi. Birine baktığında gözlerini asla kaçırmadı.
Görmek istediği her şeyi görene kadar baktı. "Metafiziğe düşkün değilim."

"Sokrates günahı cehalet olarak tanımladı, bilirsin, ve bir anlamda öyle olabilir.
Yine de," dedi Oldmeadow ve hepsinin dinlediğini hissetti
ve eski arkadaşlarının gözünde Bayan Toner'ı alt etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu hissetti--"hesaplanması gereken ölümlü bir zihin var, değil mi ve bizi sürekli böyle bir karmaşaya sürüklemesinin sebebi bu. Buna ne ad verirseniz verin, bizi
bir karmaşaya sürükleyen bir şey var ve haftada bir kez bunun kınandığını duymak sağlıklı bir disiplin olmaz mı?"

"Benden daha cahil biri tarafından değil!" dedi Bayan Toner, hafifçe gülerek. "Bayan Chadwick'e olan sevgim için kiliseye giderim ama disiplin uğruna değil!"

"Bay Bodman asla kınamaz. Roger sana oldukça yanlış bir fikir veriyor," dedi Bayan Chadwick. Birbirine bakarak durmuştu,
üzgün ve şaşkındı ve şimdi onları terk etmeye hazırlanıyordu. "Ve
Palgrave çok, çok adaletsiz. Elbette gelmemelisin canım. Bu beni
oldukça mutsuz ederdi. Ama Bay Bodman bir aptal değil. Eğer Palgrave
öyle hissediyorsa kesinlikle uzak durmalı. Belki ona
daha yardımsever olmayı öğretebilirsin. Komşumuzun gözündeki çöpü görmek kolay." Bayan Chadwick'in sesi hafifçe titriyordu. Oğlunun
kaçışından çok etkilenmişti.

"Gel, anne, bana _aptal_ demeyeceksin!" Palgrave şefkatle şakalaşan bir
kolunu onun omuzlarına doladı. "Aptallık
_benim_ ışını değil!"

Ama Bayan Chadwick çok üzgün bir şekilde geri çekildi ve eve dönerken şöyle dedi: "Hayır; bu senin kirişin değil. Ama gurur olabilir, Palgrave. Manevi
gurur."

Oldmeadow, Bayan Toner ve iki genç adamla birlikte güneş ışığında ayakta duruyordu. Kızlar Bayan Chadwick'i takip etmişti, Meg giderken ona takdir dolu
bir bakış atıyordu. Dini kaygılar, giyebileceği güzel bir bahar elbisesi varsa Meg'i asla kiliseden alıkoyamazdı.

"Sonuçta," diye devam etti, hafifçe, münakaşa -eğer onunla Bayan Toner arasındaki şey buysa- "iyi Platoncular olsak da, henüz İlahi Tefekkür aşamasına ulaşmadık ve günah, illüzyon ve hatadan daha olumlu bir şey değilse, açıklaması zor şeyler oluyor. _ote-toi que je je m'y
mette_'nin tüm biçimleri. Kıskançlık ve kötülüğün tüm biçimleri. Kasıtlı zulümler. Tarih dehşetlerle dolu, değil mi? İnsan kalbinde hem iyiliğe hem de sevgiye karşı bir kıskançlık var. Yahuda'nın İsa'ya ihaneti sembolik."

Bayan Toner'ı daha iyi görebilmek için gözlüğünü gözüne vidalamıştı
ve romantik bir müvekkilden kuru gerçekleri çıkarmaya çalışan bir avukata çok benziyordu. Ve şapkasının şeffaf gölgesinde Bayan Toner,
benzersiz sakinliğiyle, tüm dikkatini ona verdi.

"Ben hesaba katmıyorum. Hiçbir şeyi hesaba katmıyorum. Sen katıyor musun?" dedi. "Ben
sadece
hissediyorum ve biliyorum. Ama korkunç şeyler bile, bize
çok korkunç görünen şeyler bile--her zaman cehalet değil midir? Gerçekten iyi ve mutlu olanın
cehaleti--ve ayrı bir benlik yanılsaması? Hepimiz
gerçekten, bir olduğumuzda. Hepimiz, gerçekten, birlikte." Kollarını uzattı, küçük sepeti bileğinden sarkıyordu. "Ve eğer sonunda bunu hissedersek ve
bilirsek, o korkunç şeyler artık gerçekleşemez."

"Senin 'eğer'in metafizik ve etiğin kalıcı sorunudur. Neden hissetmiyoruz ve bilmiyoruz? Soru bu mu? Ve çoğumuz, çoğu zaman, bunu hissetmediğimiz ve bilmediğimiz için, geleneksel ifadeyi kabul edip, hayatın dokusunda, kendimizde bizi baştan çıkaran, engelleyen veya ezen bir şey olduğunu kabul edersek ve buna günah--kötülük dersek gerçeğe daha yakın olmaz mıyız?"

Ona bakıyordu, hala gizli ironisiyle ama yeterince nazik bir şekilde
ve bakarken, onun hakkında bir sezgisi vardı. O hiç baştan çıkarılmamıştı, hiç engellenmemişti, hiç ezilmemişti.
Bu onun gücüydü. Bir bakıma günahsızdı. Sanki bebekken iyi olmak için hipnotize edilmiş gibiydi. Ve bu gerçek onu bir anlamda tatsız yaparken, bir başka anlamda da çok önemli kılıyordu. O, gitmek istediği her yönde çoğu insandan çok daha ileri giderdi
sadece engellerin farkında olmadığı ve engellemeler.

"Ne derseniz deyin," dedi Bayan Toner. Hala gülümsüyordu - ama daha
ciddi bir şekilde. Barney gezinmeyi ve tekmelemeyi bırakmıştı. Yanlarında
durup kalmıştı ve elleri ceplerinde, gözleri sevgilisine
dikili, tamamen rahatlamış görünüyordu. Palgrave hala
onun üstündeki basamakta duruyordu ve sakin gökyüzünü süsleyen karlı, yığılmış
bulutları izliyor gibiydi. "Gerçek olmayan şeyleri büyük isimler vererek gerçekmiş gibi göstermenin bir hata olduğunu düşünüyorum. Onlardan korkarız ve korku, hayatımızda bizi en çok engelleyen şeydir. İnsanlık, birçok
nesildir akşam sislerinde hayaletler gördü ve hazımsızlığını bir iblisin dürtüleri olarak gördü. Şimdi tüm bunlardan uzaklaştık, Bay Oldmeadow. Sislerin sis ve hazımsızlık olduğunu ve hayaletler ve iblisler gibi şeylerin olmadığını görüyoruz. Hep birlikte, el ele, Açık Yol'a çıktık ve bir daha asla Karanlık Çağlar'ın hatırlatılmasını istemiyoruz."

Oldmeadow, akıcılığından önce, kendisinin daha az nazik olduğunu hissetti. "Karanlık
çağlar olduğunu kabul ediyorsun, öyle mi? Bunu bir taviz olarak kabul ediyorum. Şu anda her şey kötü olmayabilir, ama bir zamanlar öyleydi."

"Hiçbir taviz değil," dedi Bayan Toner. "Sadece olanların bir açıklaması -- sizin karmaşa dediğiniz şeyin bir açıklaması, Bay Oldmeadow."

"Böylece Açık Yol'da yürürken birbirimize kötü davrandığımızı gördüğümüzde, bunun sadece hazımsızlık olduğunu anlayıp bir hap alabiliriz."

Şakalaşmayı sevmezdi. Her halükarda, onun
tamamen sarsılmazlığına rağmen, bu onun için apaçık ortadaydı. Bunu sakince karşıladı --hafifçe değil; ve eğer ondan
zaten hoşlanmamaya
başlamadıysa, bunun nedeni insanlardan hoşlanmamanın
fark etmediği bir gerçeklik olmasıydı. "Açık Yol'daysak kötü davranmayız," dedi.

"Ah, ama şimdi eski usul teolojiye geri dönüyorsun," diye karşılık verdi Oldmeadow. "Kurtarılmış ve uslu koyunlar, yola devam ediyor ve keçiler--uygunsuz davranan ve yoldan çıkan herkes--akşam sisleriyle
sınıflandırılıyor."

"Hayır," dedi Bayan Toner ona bakarak, "Onları akşam sisleriyle aynı sınıfa koymuyorum; onları hastalarla aynı sınıfa koyuyorum, onlara karşı nazik olmalı ve onlara bakmalıyız."

Bayan Chadwick şimdi yeni bahar şapkasıyla ortaya çıkıyordu, bu pek başarılı değildi ve genel gergin havasını vurguluyordu. Meg'in şapkası her zaman olduğu gibi çok başarılıydı; ve Nancy'nin şapkası onun yanında parlamıyorsa bile, en azından ona fazlasıyla yakışıyordu. Nancy'nin gözleri Barney'e kaydı. Barney, geçmişte şapka olmayı çok takdir ediyordu. Ama artık Nancy'yi görmüyordu. Bayan Toner'ı bir kenara çekmişti ve Oldmeadow onların konuşmasını duydu:

"Gitmememi mi tercih ederdin?"

"Her zaman ışığını takip etmeni tercih ederim, sevgili dostum."

"Buraya gitmeyi seviyorum, biliyorsun. Her şeye aitmiş gibi görünüyor--ve
Annen gitmememize dayanamıyor."

"Sevgili anneni mutlu ediyor. Hepsi senin için sevgi demek."

"Sadece bu değil"--Oldmeadow, Barney'nin kızardığını ve kekelediğini
duydu: "Her şey hakkında neye inandığımı bilmiyorum; ama
ayin, kendi başıma düşünebileceğim her şeyden çok daha derinlere gidiyor. "Sesleri
alçaldı. Oldmeadow'a daha da yaklaşan tek şey Bayan Toner'dan geliyordu:
"Kaldığınızdan daha yakın olmanızı sağlar."

"Tarifsizliğine lanet olsun!" diye düşündü. "O zaman,
gitmesi mi kalması mı ona kalmış."

Kesinlikle öyleydi. Barney hepsiyle birlikte uzaklaştı ve Palgrave'i
daha belirgin bir yakınlık biçimiyle baş başa bıraktı.

"Biliyorsun," diye mırıldandı Bayan Chadwick Oldmeadow'a, çuha çiçeklerinin arasından, küçük patikadan aşağı ve köye giden küçük bir kapıdan
geçerken--"Biliyorsun, Roger, birlikte dua etmeleri _oldukça_ mümkün. Quaker'lar gibi, değil mi--ya da Moravyalılar;
ya da ayakta gömülen meraklı insanlar her kimse--çok
kasvetli ve rahatsız edici, diye düşünürüm hep. Ama Palgrave'in
dualarını biriyle ve bir yerde etmesi, hiç etmemesinden daha iyi değil mi?"

BÖLÜM VI

"Annemin çok kötü bir baş ağrısı var," dedi Meg. "Sanırım
çay içmeye inemeyecek."

Oldmeadow'a, bahçenin güneşli bir köşesinde oturup kitap okuduğu ve sigara içtiği
sarsak eski bankta eşlik etmişti. Arkalarındaki altın sarısı
çiçeklerden oluşan bir grup, onun her zaman
ilkbahar, Pazar ve Coldbrooks ile ilişkilendirdiği derin kokuyu
yayıyordu ve çiçeklerin arkasındaki eski taş duvar, bir kokuya benzeyen bir sıcaklık yayıyordu.

"Adrienne onunla birlikte," diye ekledi Meg. Oturmuş ve dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine koymuş, sanki ciddi bir konuşma yapmak istiyormuş gibi.

"Bu onun
başına iyi gelir mi?" diye sordu Oldmeadow. "Söylemeliyim ki hayır, eğer bu sabahki söylemini sürdürecekse."

"Bütün bunları biraz aptalca mı buldun?" diye sordu Meg, akıllı ayak parmaklarını yere vurarak ve onları izleyerek. "Öyleymiş gibi görünüyordun. Ama
genellikle çoğu şeyi ve insanı aptalca
bulmuş gibi görünürsün. Ben öyle bulmadım--yani, onda değil. Ne yaptığını gördüm; en azından
ben öyle düşünüyorum. Ama o, başkalarında aptalca olabilecek şeyler söyleyebilir.
Şimdi Palgrave aptal. Sadece fark var. Bunun nedeni,
her zaman birisinden puan aldığını hissetmesi ve onun bunu hissetmemesi mi?" Meg, tüm bağlılığına rağmen, açıkça tarafsız bir şekilde soruşturma yeteneğine sahipti.

"O, kesinlikle Palgrave'den daha güvenli," dedi Oldmeadow. "Ama bence
bu sadece daha az zeki olmasından kaynaklanıyor. Palgrave, eleştirel ve muhtemelen düşmanca bir dünyanın
farkında; ve Bayan Toner
kendi iyiliği ve buna duyulan ihtiyaç dışında her şeyin farkında değil."

Meg meditasyon yaptı. Sonra güldü. "Sen _kin dolusun_, Roger. Ah--özellikle Adrienne'den bahsetmiyorum. Ama sen her zaman insanların zayıf noktalarını
ilk seferde görürsün. Yine de, eğer düşünürsen, böyle olmak oldukça neşelidir. Belki de onun bildiği tek şey budur; ama bu seni iyi bir yola götürür--insanlara yardım etmek ve onlara nasıl yardım edilebileceğini görmek."

"Evet; seni iyi bir yola götürür. Bayan Toner'ın çok ileri gideceğini inkar etmiyorum."

"Ve belki de bizi çok ileri götürecek?" diye düşündü Meg. "Eh, taşınmaya
hazırım. Bence hepimiz burada oldukça ağırbaşlıyız. Ve eğer konu buysa, Londra'da da. Londra'dan biraz hayal kırıklığına uğradım, bilirsin Roger, ve insana neler yaptığından. Bana öyle geliyor ki, kırsalda olduğumuz türden farklı bir koyun türü; sessiz, yavaş koyunlar yerine gürültülü zıplayan koyunlar. Ama hepsi birbirini aynı şekilde takip ediyor. Ve insan, takip etmeyen birini görmekten hoşlanıyor."

"Evet; bu kesinlikle doğru," diye kabul etti Oldmeadow. "Bayan Toner bir koyun değil. O, koyunları harekete geçiren türden biri. Yine de nereye gittiğini bildiğinden pek emin değilim."

"Yani--Dikkatli ol; değil mi?" dedi Meg, yakışıklı gözleriyle ona yan yan bakarak. "Ben de o konuda pek koyun değilim, bilirsin Roger. "Atlamadan önce bakarım, Adrienne'den sonra bile," diye güldü; ve ona bakan Oldmeadow da güldü; ondan memnundu, ancak deneyimlerinden ortaya çıkardığı şey karşısında biraz şaşkındı. "Onu bu kadar çok sevmemin sebebi," diye devam etti Meg--düşünürken,
sonuçta, artık yirmi beş yaşındaydı--"ve bunu yapmam iyi bir şey,
değil mi, çünkü Barney'i götüreceği belli; ama sebep
o kadar çok ilgileniyor ki. Tanıdığım herkesten daha çok--çok
uzaklarda. Elbette Annem ilgileniyor; ama bu _biri_ için; _biri_ hakkında; _birinin_ içinde değil, olduğu gibi. Ve sonra sevgili yaşlı Annem tam olarak
zeki değil, öyle değil mi; ya da sadece o kadar beklenmedik noktalarda ki birine asla pek iyi gelmiyor; önceden buna asla güvenilemez. Oysa Adrienne
sizle o kadar ilgileniyor ki
sizin kendinize daha fazla ilgi duymanızı sağlıyor, hayal edebileceğinizden daha fazla. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?
Sizce Amerikalı olduğu için mi? İngilizler
kendileriyle ilgilenmezler, belki kendi yarasalarında; ya da başka insanlarda
her ikisinde de! Bencil olmadığımızı kastetmiyorum, tamam!" Meg güldü.

"Bencil ve yine de kişiliksiz," diye düşündü Oldmeadow. "Toplumsal bilincimizin daha azını
kullanarak, daha fazlasını otomatizme
kilitleyerek, muhtemelen."

"Adrienne'de hiçbir şey kilitli değil; kesinlikle hiçbir şey," diye ilan etti Meg. "Her şey orada -- vitrinde. Ve büyük bir vitrin de, tabiri caizse şapkaların ve atkıların bazıları bize
komik gelse de. Ama cidden, onda ne var, sence? Nasıl bu kadar
umursuyor?--herkesi?"

Nancy'nin teşhisini hatırladı. "Herkes için değil. Sadece
bir şeyler
yapabileceği insanlar için. Benimle ilgilenmeyeceğini göreceksin."

"Neden umurunda olsun ki? Sen onu umursamıyorsun. Neden kendini ona ihtiyacı olmayan
insanlara harcasın ki?" Meg'in dostça bakışı belli bir
sertliği engellemiyordu.

"Gerçekten de neden? Elbette, birine ihtiyacı olabileceği aklına bile gelmezdi. Bunu kinci olarak söylemiyorum. O güçlü. İhtiyacı yok."

"Kesinlikle. Senin gibi," dedi Meg. "Diğer güçlü insanlara hiç dikkat etmemesi tamamen doğru. Çünkü tabii ki sen çok güçlüsün, Roger ve
korkunç derecede zekisin; ve iyisin de. Adrienne'inki kadar iyiliğini görmek için, şüphesiz, bizden daha zeki biri olmalı. Yine
vitrin. O her zaman iyiliğini gösteriyor; ve sen göstermiyorsun."

Oldmeadow piposunun küllerini silkeledi ve tütün kesesini yokladı. "Kinimi gösteriyorum. Hayır; beni
iyiler arasında saymamalısın. Sanırım annenin baş ağrısı bu sabah Bayan Toner'ın kiliseye gitmediğini öğrendikten sonra başladı."

"Elbette öyleydi. Ayin boyunca bunu düşündüğünü gördün, değil mi?" dedi Meg. "Ve bir keresinde, zavallı kuzu, Amin yerine 'Bize merhamet et, zavallı günahkarlar' dedi. Fark ettin mi? Elbette onu çok rahatsız edecek. Ama sonuçta Adrienne bir Muhalif olsaydı ve kiliseye gitmek isteseydi o kadar da kötü olmazdı!
Annem kalbinin derinliklerinde senin bir Muhalif olmaktansa bir pagan olmanı
çok isterdi. Bunun gerçekten bir fark yaratacağını sanmıyorum. Kiliseye para verdiği ve köy halkına karşı nazik olduğu sürece. Annem bunun üstesinden gelecektir," dedi Meg.

O da öyle düşünüyordu. Kendi esprili ifadesi aklına geri döndü. Para orada olduğu sürece hiçbir fark yaratmıyordu. Ama Meg'in bu konudaki güvenliği onu ilgilendiriyordu. Yeni arkadaşına olan tüm bağlılığına rağmen, temelde Nancy'den daha az nazikti, çünkü hiç parası yoktu. Ama bunun nedeni, şüphesiz, Meg'in temelde sert ve Nancy'ye karşı sevgi dolu olmasıydı. Meg'in bağlı olmasının nedeni, Bayan Toner'ın kendine olan ilgisiydi. "O halde, Barney'i alacağından çok eminsin?" diye sordu. "Kesinlikle," dedi Meg. "Ondan daha emin. Kendisinden daha emin. Ona
aşık; kendisinin bildiğinden daha fazla, zavallıcık. Hiç şüphe yok ki kararını verdiğini ve seçtiğini düşünüyor. Barney'i terazide tartıyor ve erdemlerini sayıyor. Ama her şey
zaten kararlaştırılmış; ve erdemleriyle değil; asla öyle olmaz," dedi Meg, yine beklenmedik bir deneyim havasıyla. "Erdemlerden çok daha önemli bir şey; kirpiklerinin kalınlığı ve gülümsediğinde dişlerinin
görünüşü ve tüm güzel tavırları ve alışkanlıkları. Bu tarz şeyler.
Ona bakmayı seviyor ve bundan daha da fazlası, onun kendisine
bakmasını seviyor. Bana kalırsa daha önce ona
aşık olan insanlar olmamış; Barney gibi kirpikleri ve dişleri olan insanlar değil.
Tüm parasına
rağmen. Ve o da ilerliyor. Barney kadar yaşlı, biliyorsun. Bu, onun başına gelen tek gerçek aşk,
zavallıcık. Bunu görmemen ilginç. Erkekler böyle şeyleri görmüyor sanırım. Ama o şimdi Barney'den vazgeçemezdi, sadece.
Bu yüzden, bilirsin işte"--Meg arkalarına baktı ve sesini alçalttı--"Nancy'den
hoşlanmıyor."

"Nancy'den hoşlanmıyor!" Oldmeadow'un anında öfkesi sesindeydi.
"Nancy'nin bununla ne ilgisi var?"

"Çok şey yaşamış olabilir, zavallı, sevgili Nancy; ve Adrienne'in hissettiği de bu. Bunu hemen hissetti. Hissettiğini gördüm; Nancy ve
Barney birbirlerine çok yakındı; bir yakınlık, bir sempati vardı, buna ne derseniz deyin, bu daha fazlasına yol açabilirdi.
Elbette hiç işe yaramazdı; en azından sanırım yaramadı.
Birbirlerini çok iyi tanıyorlardı; ve son bir iki yıla kadar, Nancy onun için
çok gençti. Ve sonra, her şeyden önce, neredeyse hiç parası yok. Ama yine de, eğer Adrienne ile karşılaşıp böyle
alıp gitmeseydi, Barney Nancy'ye aşık olurdu. Nancy, bir şey için
çok güzel görünmeye başlıyor, değil mi? Ve Barney görünüşe karşı çok hassas. Geçen kış ona aşık oluyordu ve bunu o da benim kadar biliyordu. Nancy için oldukça kötü bir şans çünkü korkarım o 
umursuyor; ama kadınlar aşk ilişkilerinde şanssız oluyorlar," dedi Meg, şimdi kasvetli bir şekilde. "Zarlar her seferinde onlara karşı yükleniyor."

Oldmeadow birkaç dakika sessizce sigara içerek oturdu, güçlü
kızgınlığını kontrol altına almak için hiçbir çaba göstermedi; aksine, onun
sonuçlarını tamamen ele geçirdi. "Meleğinde bir kusur olduğunu kabul etmelisin," dedi hemen. "Kendisi kadar güçlü olan insanlardan hoşlanmıyor ve kendisi yerine
sevilebilecek insanlardan hoşlanmıyor. Bu onun iyilikseverliğinin ölçeğini daraltıyor, biliyorsun. Onu
tehlikeli bir şekilde kıskanç bir züppe gibi gösteriyor ve kıskançlık için hiçbir mazereti olmayan bir züppe."

"Öfkelen, Roger," diye gözlemledi Meg, sert ve dostça bakışlarını ona
atarak; "Nancy'nin eşi benzeri olmadığını düşündüğünü biliyorum; ve bence çok da haksız sayılmazsın. O, iki ayak üzerine basmış en düzgün, en tatlı huylu kız. Ama yine de Adrienne züppe değil ve kıskanıyorsa kendine hakim olamaz. Nancy'yi sevmek istiyor; onu sevdiğini düşünüyor; ona karşı her zaman cennet gibi olacak. Nancy için çok şey yapabilir, biliyorsun. Nancy onu uzak tutsa bile onun için çok şey yapacak. Ama yaşlı ve çirkin olmasını çok istiyor. Barney'nin onu düşünmeden ona bu kadar düşkün olmamasını istiyor. Kıskanıyor ve kendine hakim olamıyor -- geri kalanımız gibi!" Meg sertçe güldü. "Buna gelince, hiçbirimiz melek değiliz."

Çay saatiydi ve sevgili eski gong evden tatlı bir şekilde duyuluyordu. Yol boyunca ilerlerken
kargalar yine başlarının üstünde gaklamaya başladı ve belli belirsiz,
havada akşamın bir ipucu gibi, rüyasını ve
tehdit hissini hatırladı. "Biliyor musun, geri kalanınız gibi değil," dedi.
"Örneğin Nancy gibi değil. Nancy bir kişiden hoşlanmazdı,
çünkü kıskanıyordu. Aslında Nancy'nin kıskanabileceğine inanmıyorum. Sadece incinirdi."

"Bu daha çok bir derece meselesi, değil mi?" dedi Meg. "Bir
biçiminde zehirlenirsin, diğerinde bıçakla kesilirsin; ve
ikincisi acı çekmenin daha güzel bir yoludur; seni döküntüyle
çıkartmaz ve hasta hissettirmez. Nancy bıçakla kesilir; ve eğer çirkin anlamda kıskanmıyorsa, Adrienne'den hoşlanmıyordur. "

"Onu neden sevsin ki?" diye karşılık verdi Oldmeadow ve Meg'in benzetmesi
onu da incitmiş gibiydi. "Parasına, ilgisine veya
aşkına ihtiyacı yok. Ondan hoşlanmıyor da değil. Sadece başka bir yerde olmayı diliyor --benim gibi."

Bahçe yolu doğrudan eve gidiyordu. Bir tür
lobiye giriliyordu, paltolar, şapkalar, raket ve bahçe sepetleri oradaydı
ve lobiden salona geçiliyordu. Çay her zamanki gibi oradaydı
ve Meg ve Oldmeadow içeri girerken Bayan Chadwick, Adrienne Toner'ın koluna yaslanarak
diğer uçtaki merdivenlerden iniyordu.

"Görüyorsun ya. Bunu başardı!" diye mırıldandı Meg. Onun ifade ettiği
tiksintiye karşı ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyor gibiydi. "Annemin baş ağrılarından birinin bu kadar çabuk geçtiğini hiç bilmiyordum."

"Sanırım yukarıda sessizce kalmayı tercih ederdi," dedi Oldmeadow;
"şaşkın görünüyor. Sanki başına ne geldiğini bilmiyormuş gibi."

"Hokkabazın şapkasından çıkan bir tavşan gibi," dedi saygısız kız.

Zavallı Eleanor Chadwick tam da böyle görünüyordu ve o an için zihni onun görünüşüne duyduğu eğlenceyle, acı dolu meşguliyetinden uzaklaştı. Bayan Chadwick tavşandı ve Bayan Toner da
hokkabazdı; yumuşak ve güvenliydi ve kupasını sıkıca ama nazik bir şekilde tutuyordu. Hepsi oturana kadar Barney ve Nancy
görünmediler ve o zaman Bayan Toner Nancy'yi kıskanıyorsa ondan korkmadığı, çünkü genç çiftin yeni döndüğü yürüyüşü ayarlayanın o olduğu ona belli oldu.

"Güzel miydi?" diye sordu Barney'e, yanına otururken. "Ah,
Keşke gelebilseydim; ama annenin bana ihtiyacı olduğunu biliyordum."

"Çuhaçiçekleri ormanda sadece yeşeriyor," dedi Barney.

Nancy büyük bir çuhaçiçeği demeti taşıyordu.

"Yıldırım," dedi Bayan Toner, hafifçe gülerek.

"Ne kadar da saçma, Barney. Çuhaçiçeklerinden daha az
yırım olabilir mi? Ne kadar güzeller ve ne kadar hoş bir demet. Bayan Averil'in onları toplama biçiminden
sevdiği görülüyor." Eğer Nancy'yi Hristiyan adıyla çağırmadıysa, Oldmeadow bunun onun değil, Nancy'nin hatası olduğunu biliyordu.

Nancy hala masanın yanında duruyordu ve diğerlerinin
oturduğu sırada ayakta durması, Bayan Averil olarak anılması gerçeğinden, o an için garip bir şekilde yabancı gibi görünüyordu; sanki Bayan Toner'ın merkezi olduğu çemberin
bir parçası değilmiş gibi. "Gelin ve yanımıza
oturun," dedi Bayan Toner. "Çünkü ben de seni özlemiştim, hem de çuha çiçeklerini."

"Seni oraya sıkıştırırdım," dedi Nancy gülümseyerek. "Ben Teyze Eleanor'un yanına
otururum." Oldmeadow, gözlerindeki bir şeyden, şimdiye kadar bunun aslında kendisi ve Barney'nin yürüyüşü olmadığını fark etmediğinden aniden emin oldu. Çuha çiçeklerini Bayan Chadwick'e uzattı. yanındaki sandalyeye oturdu ve "Sabah odasındaki beyaz kâseyi dolduracaklar, Teyze Eleanor." dedi.

"Ah, diyorum; ama ben onları Adrienne için kastetmiştim, Nancy!" diye haykırdı Barney,
ve bunu yaparken Meg'in gözleri evdeki somun ekmek üzerinde Oldmeadow'un gözleriyle buluştu.
"Onları ormanda görmedi, bu yüzden onlara sahip olmalı. Annem
zaten çuha çiçeğiyle boğuldu."

Ama Nancy'de kızarıklık yoktu ve sadece keskin bir Meg, cevap verirken bir kesik olduğunu tahmin edebilirdi: "Yarın Bayan Toner için başka bir demet toplayacağım,
Barney. Londra'ya götürmek için daha taze olacaklar. Bunlar gerçekten Teyze Eleanor'un. Ben her zaman o kâseyi onun için doldururum."

BÖLÜM VII

"Seninle konuşmak istiyorum, Roger," diye mırıldandı Bayan Chadwick çay bitince. Yemek odası holün bir ucunda, oturma odası diğer ucunda ve sabah odası, Bayan Chadwick'in şimdi onu içine çektiği özel
sığınağı, yemek odasının arkasına sıkıştırılmıştı ve bahçe duvarının bir açısına ve orada duran güvercinliğe bakıyordu. Bayan Chadwick'in güvercinleri genellikle pencerenin etrafında uçuşuyordu ve hatta pencere açıkken odaya giriyorlardı, bazen onları şefkatle besliyordu, bu yüzden iyi yaşlı hizmetçi Turner'ın zihninde büyük bir sıkıntıya neden oluyordu. Orada hoş bir küçük ateş yanıyordu ve çuha çiçeklerini beyaz kaseye yerleştirdikten sonra Bayan Chadwick sandalyesini ona doğru çekti ve bunu yaparken şöminenin üzerinde asılı duran avcı kıyafeti içindeki kocasının büyük portresine bir bakış attı. Yemek odası portreleriyle aynı gevezelikle
resmedilmişti, ancak ressam gözlerin tuhaf cüretini tamamen kaçırmayı veya düzensiz ve dar yüzün çekiciliğini kendi güzellik standardına uydurmayı başaramamıştı. Francis Chadwick dürtüsel, tembel, sevimli bir adamdı ve karısına her zaman aşık olarak onun tüm saçmalıklarını şefkatle beslemişti. Ölümünden bu yana zavallı Bayan Chadwick, her zaman önemsizliğe gülünç bir teşvik olan birini ciddiyet ve ilhamla ilişkilendirme çabasından dolayı şaşkına dönmüştü. Oldmeadow da ona bakarken, Francis Chadwick'in Bayan Toner'a ne ihtiyacı olacağını ne de onu seveceğini düşündü.

"Bu çok, çok garip, Roger, sana gerçekten söylemeliyim," dedi Bayan Chadwick. Hala parlak ve gür olan saçları çok dağınıktı. Belli ki kanepeden kalktığından beri taramamıştı. "Korkunç baş ağrılarımdan birini
çektim, bilirsin. Bu sabah kilisede başladı ve Bay Bodman'a hiç katılamadım. Belki de gördün."

"Duydum. Evet. Bayan Toner seni epey rahatsız etmişti."

"Gerçekten de tüm bunlar yüzünden çok şaşkın ve mutsuz hissettim," dedi Bayan Chadwick, mavi gözlerini aile dostuna dikerek. Eleanor Chadwick'in gözleri
bir bebeğinki gibi tuhaf bir safdillik ve tuhaf bir bilgelik sergileyebilirdi. "Bir bebek arabasının dışında bu kadar masum ya da bu kadar keskin bir şey görülmedi,"
kocası bir keresinde onlar hakkında böyle demişti. "Onun hakkında, bilirsin, Roger," diye devam etti, "ve Barney ve Palgrave. Etki. Onların babalarının kilisesine olan inançlarını
kaybetmelerine dayanamazdım."

"Hayır," dedi Oldmeadow. "Ama bunun epeyce
değiştiğini görmeye hazır olmalısın. İnançlar günümüzde ayakta kalacaklarsa
değişmek zorundalar."

"Şey. Evet. Ne demek istediğini anlıyorum, Roger. Ama bu
değişme meselesi değil, değil mi? Ben çok geniş görüşlüyüm. Her zaman genişlikten yana oldum. Ve
ne kadar geniş görüşlüysen o kadar da sağlam olmalısın, değil mi?"

"Eh, Bayan Toner geniş ve sağlam," diye önerdi Oldmeadow. "Daha
çok böyle birini görmedim."

"Ama çok tuhaf bir şekilde, Roger. Dışarıda dua etmek
ve kendini İsa kadar iyi sanmak gibi. Ah, bunların hepsi beni tamamen perişan etti ve öğle yemeğinden sonra başım o kadar kötüydü ki
karanlığa gidip uzandım; ve öfkelendi, sadece. Aman Tanrım, diye düşündüm; bu bir gün ve gece sefalet demek. Bir kere başladıklarında böyle devam ederler. Annem de
eskiden tam olarak aynı şekilde yapardı. Kesinlikle güçsüzleştirici. Kalıtımı
na
inanmanın nasıl mümkün olduğunu asla anlayamıyorum. Bu da başka bir nokta, Roger.
Ben evrimi her zaman kabul ettim. Adem ve Havva'yı çoktan bıraktım; onları beyaz ve yakışıklı olarak bıraktım, yani; çünkü
_bir yerden_ başlamış olmalıyız, değil mi? Ve Darwin çok iyi bir adamdı; ama
unutursun ki müzikle hiç ilgilenmez oldu. Bu çok şey ifade edebilir, eğer her şeyi
düşünebilirse; sanatların en dindarı, öyle değil mi? Ama düşünmenin sonu yok!" Bayan.
Chadwick elini alnına bastırdı, bir anlığına gözlerini kapattı.
"Ve Adrienne çok müziklidir."

"Baş ağrın vardı," diye hatırlattı Oldmeadow ona. Aile çevresinde Bayan Chadwick'in başıboş düşüncelerine çobanlık etmek
âdettendi.

"Evet, biliyorum. Ama hepsi birbirine bağlı. Kalıtım, annem ve baş ağrılarım; ve Adrienne'in annesi, o da müzikle ilgileniyordu ve arp çalıyordu. Eh, ortalık karışmıştı ve ben orada yatıyordum, kapı hafifçe vuruldu. Hemen kim olduğunu anladım ve çok nazik bir
seziyle içeri girip giremeyeceğini sordu. Çok rahatlatıcı bir ses, değil mi? Ama biliyor musun, sanki onu göremiyormuşum gibi bir an için oldukça korktum. Ama evet demek zorundaydım ve o çok yumuşak bir şekilde içeri girip yanıma oturdu ve şöyle dedi: 'Bazen annemin baş ağrılarına yardım ederdim. Sana yardım edebilir miyim?' Korktuğum gibi, şeyler hakkında konuşmak istemiyordu. Ne büyük bir rahatlamaydı. Bu yüzden şöyle dedim: 'Ah, yap canım,' ve elini alnıma koyup şöyle dedi: 'Yakında daha iyi hissedeceksin. Yakında tamamen geçecek.' Ve sonra başka bir kelime etmedi. Sadece orada, karanlıkta, alnımda elini tutarak oturuyordum. Ve biliyor musun, Roger, neredeyse
birdenbire acı erimeye başladı. Bir tabak içkiyi kestikten sonra nasıl
eridiğini bilirsin. Öyleydi. 'Aşk, aşk,' kendimi söylerken duyuyordum; ve öyle bir huzur ve memnuniyet hissi. Ve
daha fazlasını bilmeden en güzel uykuya daldım ve
şu ana kadar, çaydan hemen önce uyudum. Hala orada, karanlıkta yanımda oturuyordu ve ben dedim ki: 'Aman Tanrım, bu güzel öğleden sonra evde kalmış olmanı düşünmek!' Ama perdeleri çekmeye gitti ve 
önemsediği biriyle karanlıkta sessizce oturup uyumayı sevdiğini söyledi. 'Sanırım ruhlar birbirine çok yakınlaşıyor,' dedi. 
Çok güzel değil miydi, Roger? Astral bedenler gibi, bilirsin, ve 
auralar ve bu tarz şeyler. O _güzel_. O zaman kararımı verdim. Bana öyle bir güven duygusu veriyor ki. İnsan buna nasıl engel olabilir ki? 
Bu, Roma Katolik azizleri ve İncil'deki insanlar hakkında okunanlara benziyor. Şifa verme armağanı. El koyma. Bunlardan hiçbirine sahip değiliz ve _onu_ sayamıyoruz, çünkü o kiliseye inanmıyor. Ama keşke Papa'dan vazgeçselerdi, neden azizlerini kabul etmemeliyiz; çoğu çok sevgili, iyi insanlardı. Ve
Papa şu anda oldukça mükemmel bir adam, sanırım. Ama bu çok
tuhaf değil mi, Roger? Birine bunu yapabilen biri dinsiz olamaz, değil mi?"

Bayan Chadwick'in gözleri şimdi ona daha az hüzünlü ve daha
dikkatli bir şekilde sabitlenmişti ve kendisinden bir şey beklendiğini biliyordu.

"Hipnotik doktorlar bunu yapabilir, biliyorsun. Bunu yapmak için aziz olmana gerek yok," dedi. "Sanırım biraz konsantrasyon gücüne sahip olmalısın, bu da inanç anlamına geliyor. Ancak," tüm düşüncelerini söylemek zorundaydı, ama çoğu zavallı Eleanor Chadwick'e
harcanacaktı, "Bayan Toner dinsizden
çok uzak. Bundan emin olabilirsin."

"Sen de hissediyorsun, Roger. Çok, çok mutluyum."

"Ama onun dini senin dinin gibi değil," diye uyarmak zorundaydı onu, "ne de yolları senin yolların gibi. Çocukların huzursuz olmasına hazırlıklı olmalısın;
her birinin; çünkü o büyük bir güce sahip ve çoğu insandan çok daha dindar. O kendi inancına inanıyor ve ona göre hareket ediyor. Çocuklara
başlarını vermelisin. Onları atlatmaya veya onlara
karşı çıkmaya çalışmanın bir faydası yok."

"Ama yanlış şeyler yapmamalılar, Roger. Yanlış şeyler yapmak içinse onlara
başlarını nasıl verebilirim? Annemin kiliseye gitmemelerine ne diyeceğini bilmiyorum - özellikle de kırsalda. Bunu
çok yanlış, sadece günah olarak düşünürdü. Günahkâr ve tehlikeli."

"Kesinlikle öyle değil," diye gülümsedi Oldmeadow. "Kırsalda bile. Bayan Toner'ın
yanlış şeyler yaptığını düşünmüyorsun. Kiliseye gitmek yerine Bayan Toner'ın inancını benimserlerse, çok fazla zarar görmezler. Önemli olan, benimseyebilecekleri bir şey olması. Sonuçta," diye güvence veriyordu hem kendine hem de Bayan Chadwick'e, "ona zarar vermedi. Onu biraz aptal yaptı; ama ona zarar vermedi. Ve çocuklarınız asla aptal olmayacak. Bunun tüm iyi yanlarını görecekler ve belki de bunu kiliseye gitmekle birleştirebilecekler.

"Aptalca mı, Roger?" Bayan Chadwick, baş ağrısından kurtulmuş ama şaşkınlığından kurtulamamış bir şekilde ona solgun bir şekilde baktı. "Adrienne'i aptal mı sanıyorsun?"

"Biraz. Ara sıra. Sana söylediği hiçbir şeyi, sadece baş ağrını iyileştirebileceği için kabul etmemelisin."

"Ama nasıl aptalca diyebilirsin, Roger? Çok harika bir
eğitim aldı?"

"Kendinden daha emin olmasını ve diğer insanların ondan daha emin olmasını sağlayan her şey, onu aptal olma tehlikesine daha fazla sokar. Kişi kendinden
fazla emin olabilir. Kişi bir aziz olmadığı sürece - ve o zaman bile. Ve onun dinsiz olduğunu düşünmesem de onun bir aziz olduğunu düşünmüyorum. Kesinlikle değil."

"Bugünlerde birinin nasıl daha aziz olabileceğini anlamıyorum, Roger. İnsanları
iyileştiriyor ve dua ediyor ve her zaman iyi ve nazik ve asla kendini
düşünmüyor. Eminim senin ne istediğini daha fazla düşünemiyorum."

Bayan Chadwick'in sesine bir miktar yakınma ve hatta itiraz gelmişti.

"Belki de benim istediğim daha azı," diye güldü. "Belki de benim zevkime göre fazla aziz. Bence senin zevkine göre biraz fazla aziz - eğer kendine karşı dürüst olursan. Sana hiç Barney hakkında konuştu mu? Kendin ve çocukların için onunla hesaplaşmak zorunda kalacağından emin misin?"

Bunun üzerine Bayan Chadwick açıkça endişelendi. "Ah, kesinlikle, kesinlikle!" dedi. "Onu almak istemeseydi hepimize karşı bu kadar nazik olamazdı! Neden soruyorsun, Roger? Onun almayacağını
düşünmek için hiçbir nedenin yok mu?"

"Hiçbiri. Tam tersi." Zavallı Bayan Chadwick'i, çocukların kiliseye gidip Bayan Toner'ı ve tüm parasını kaybetmesini mi yoksa uzak kalıp Bayan Toner'ı tutmasını mı tercih edeceğini açıklamak gibi acımasız bir sınava tabi tutmak istemiyordu. Sonuçta ondan böyle bir sınav istenemezdi. Bayan Toner insanların kendi ışıklarını takip etmelerini istiyordu. "Sadece seninle onun hakkında konuşup konuşmadığını merak ettim. Herhangi bir kız gibi liderlik sorusu soruldu."

"Hiçbiri, hiçbiri," dedi Bayan Chadwick. "Ama bunun sebebinin, onu benden çok daha iyi tanıdığını ve ona her şeyi
anlattığını düşünmesi olduğunu düşünüyorum. Anne olmak oldukça zor, Roger. Elbette, benden çok daha iyi ve zeki olmasına rağmen, eminim ki
hiç kimse Barney'i benim kadar anlamıyor."

"Bunu görebilseydi daha da zeki olurdu, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Kızlar asla anlamıyor. Francis'le nişanlandığımda da aynıydım. Şimdi bile yaşlı Bayan Chadwick'in onu benim anladığım kadar
anladığını sanmıyorum. Çok şaşırtıcı, değil mi? Başkalarının bakış açısından bir şeyler görmek çok
zor. Bugün öğleden sonra
perdeyi açtığında, Nancy ve Barney'nin aşağıda koruda olduğunu ve kendisinin memnun göründüğünü söyledi."

"Öyle mi?"

"Ona her zaman kardeş gibi olduklarını söyledim, çünkü biraz korkuyordum, bilirsin, Barney'nin Nancy'yi umursadığını düşünebilir."

"Anlıyorum. Sence bundan hoşlanmaz mı?"

"Hangi kadın hoşlanır, Roger?" Ve Bayan Chadwick'in, tüm
aptallığına rağmen, Bayan Toner'ın tahmin ettiğinden daha akıllı olduğunu hayal etti ve ekledi: "Ve sonra
bana Barney'i onsuz gönderdiğini söyledi. Görmemi istedi, bilirsin, bunun ona bağlı olduğunu. Bu, onun onu alacağından emin olmamın bir başka nedeni."

BÖLÜM VIII

O akşam yemeğinde ilk kez Bayan Toner'ın yanına oturdu ve
Nancy, Barney'nin yanına, onların karşısına oturdu. Nancy solgundu ve şimdi onu inceleyebildiğine göre, yürüyüşün bir zevkten çok bir çile olduğunu hayal etti. Barney, şüphesiz, durumunun acımasız körlüğüyle, ona Adrienne'den bahsetmişti. Ama Nancy buna
kabul etmezdi. O, yarasını sonsuza dek saklayan ve diğer kadının çocuklarının teyzesi ve koruyucu meleği olabilecek türdendi. Barney'nin onu bu kadar sıcak ve renkli kılan şey, meşguliyeti değildi, karakteri ve nesnesiydi. Gri gözleri, avlanırken
zor bir çitin yüksekliğini ölçebilecekleri düşünceli bakışa sahipti ve bir iki kez Oldmeadow'a
durarak, ona yürüyüşün Barney, Bayan Toner ile evlenirse onu kaybetmeleri gerektiğini her zamankinden daha açık bir şekilde gösterdi.
Çaydan beri baş ağrısıyla yattığından ve hiçbir yardımcı melek
gelmediğinden emindi.

O ve Barney artık birbirleriyle konuşmuyordu, çünkü gözleri ve kulakları sadece Bayan Toner için vardı. Herhangi bir eski zamanda en mutlu alışverişi sürdürürlerdi ve Oldmeadow, Nancy'nin kirpiklerinin sevgi dolu gülümsemesiyle birbirine yakın olduğunu görürdü. Yüzüyle Barney'ninki arasında belirsiz bir aile benzerliği vardı, çünkü ikisi de uzun ve dardı, ve ikisinin de gülümsemesinin yapısında tekil bir tatlılık vardı. Ancak Barney beceriksizken, Nancy berraktı ve teni onunki kadar açıktı. İkisine de sevgiyle bakan biri için, onlar kaderlerinde eştiler ve onları ayıran sadece dayanılmaz bir kazaydı. Nancy, ormandaki çuha çiçekleri ve karabaşlı leylaklar kadar Coldbrooks ülkesinin bir parçasıydı. Hayatı, tanıdık topraktan tanıdık gökyüzüne yükselmişti, onlar kadar uygunluğa önceden karar verilmiş, içgüdü ve koşullar tarafından düzenlenmişti ve tip güvenliğinden lezzetini kaybetmemişti. Tamamlanmamış tiplerin büyüyen bilinçli köklere ve bilinçli yuvalar inşa etmeye ayırması gereken zaman, Nancy'nin uçuş ve şarkının spontanelikleri için tamamen serbestti. Onun yanında, onun düşmanca bakışına göre, Bayan
Toner yaygın bir su yosunu gibiydi, yüzen, köksüz ve kokusuz,
rastlantısal akıntılarda: Yüzeylerin, kaprisin ve tehlikenin bir yaratığı. Eğer
bilgilerinin çokluğu zihinsel zenginlik oluşturuyorsa,
kişisel olmayışı zihinsel yoksulluk oluşturuyordu. Bir katalog kadar iyi döşenmiş ve
öldürücüydü ve onu dinlerken, dünyanın yarısı boyunca, daha fazla deneyimle, sürekli, düşünülmüş hareketler, ciddi arayışlar izlenimi edinirken, onun küçük, arayış içindeki figürünü gördü,
demiryollarının bir arka planında, ova ve dağ boyunca uzanan dev hatlar, tırmanıyor, tünel açıyor, kıvrılıyor; büyük başkentlerde duruyor ve
güneş ve ay altında sonsuz yolculuklarında tekrar parıldamak için geçiyorlardı. Bayan Toner konuşurken gördüğü şey buydu: ve
uyku ranzaları, gardırop kutuları ve geniş otellerde lüks süitler.

Beyaz elbisesini tekrar giydi, dokusunun zenginliğiyle gündüz mavisinin sadeliğiyle tezat oluşturuyordu ve oldukça aptalca bir şekilde, örgülerine, her bir kulağının üzerine yapay bir beyaz gül yerleştirilmişti.
İncileri onun tek diğer süsüydü ve incilerinin, tahmin ettiği gibi,
şaşırtıcı olduğunu düşünüyordu.

Oldmeadow, ona yakın mesafedeyken, onun yanında titiz bir nezaketle yemek yerken, diğerlerinin tavırlarını, buna karşılık, biraz rahat ve özensiz gösteren, rüyasında onu ziyaret eden rahatsızlığın farkındaydı. Yine de uyandırdığı his tamamen rahatsızlık değildi. Sanki onun sadece fiziksel varlığı, onu, zorlayıcılığında belirsiz, varsayımsal bir çekiciliği olan bir güce maruz bırakıyordu. Bu nedenle, şüphesiz ki, onun hakkında her şeyin farkındaymış gibi görünüyordu. Elleri küçük ve beyazdı, ancak biçim veya jest güzelliği yoktu. Onları yavaşça ve zarafetten uzak bir şekilde hareket ettiriyordu, tıpkı
anaokulunda yabancı nesneleri tutan küçük bir çocuk gibi ve bu, sofra adabının eşsiz mükemmelliğine rağmen. Beceri oyunlarında veya hızlı doğruluk ve kararlılık gerektiren herhangi bir sanatta, onları asla çok az kullanabilirdi. Sanki, alıcılık ve tutuculukta aşırı eğitilmiş zihni, parmak uçlarına ayıracak sadece donuk dokunaçlara sahipti. Akşam yemeği boyunca yanında duran bu ellerin farkındaydı
ve beceriksizce düşünmeleri, ona tekrar tekrar, karışık bir rahatsızlık ve memnuniyet getirdi. Kokusuzluğunda olumlu ve karakteristik bir şey vardı, çünkü eğer bir şey kokuyorsa bu Fuller'ın Toprağı'ydı - komik, tebeşirimsi bir koku - ve gümüş tenine aptalca sıvı pudra süren Meg'in yanında, Bayan Toner'ın renksizliği soluktu. Önceki gece neredeyse hiç konuşmamıştı, ancak bu gece sürekli konuştu. Ona soru soran Meg'di ve Bayan Chadwick ve Oldmeadow, saf arkadaşının, aptalca kelimesini kullanmasından hala şaşkın bir şekilde, gelecekteki gelinini onun yararına ortaya
çıkarıp gösterdiğini tahmin etti.

Bayan Toner ve annesi Rusya'ya, Hindistan'a, Çin'e ve
Japonya'ya gitmişlerdi. Stevenson'ın Vailima'daki mezarını ziyaret etmişlerdi ve onu tarif ederken "Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında" diye alıntı yapmıştı. Yunanistan ve Sicilya'daki her tapınağı incelemişler ve Türk haremlerindeki hanımlarla yüksek öğrenim hakkında konuşmuşlardı. "Ama her zaman Paris'e dönerdik," dedi, "evde olmadığımızda. Ev, birçok yerdi ve hala da öyle:
Kaliforniya ve Chicago--babamın halkının yaşadığı yer ve New England.
Ama Paris, ondan sonra kalbimize en yakın olan yerdi. Evet, birçok Fransız tanıyorduk; ama oraya arkadaşlıktan ziyade eğitim için gitmiştik. Kültürün hazinesidir. Annem birkaç kış boyunca Fransızca diksiyonu için çok çalıştı. Mademoiselle Jouffert'ten ders aldı--belki biliyorsunuzdur--ama uzun yıllardır oyunculuk yapmıyor. Onunla olan arkadaşlığımız büyük bir ayrıcalıktı, çünkü o nadir ve asil bir kadındı ve muhteşem bir yeteneği vardı. Phedre onun en sevdiği roldü
ve bu rolü yorumlayışını asla unutamam:

Ariane ma soeur! de quel amour blessee
Vous mourutes aux bords ou vous futes laissee!

Anneme Phedre'nin muhteşem konuşmalarını böylesine ateşli ve tutkulu bir şekilde ezbere okumak. Fransızca için bundan daha iyi bir eğitim olamazdı," dedi Bayan Toner, dizeleri tuhaf bir dinginlik ve mükemmellikle tekrarlayarak. "Ben
Mademoiselle Jouffert'in yorumunu Bernhardt'ınkine tercih ettim. Onun Phedre'si, tüm o ateşli
oluşuyla daha şefkatli ve kadınsıydı."

"Racine'i önemsiyor musun?" diye sordu Oldmeadow, dizeler kulaklarında çınlarken--tıpkı rüyasında kargaların gaklamalarının yaptığı gibi--konuşanlarında alakasız bir şekilde asılı duran çağrıştırıcı bir hüzünle. "Bizim İngiliz kulaklarımızın ateşi ve tutkuyu duyması kolay değil, öyle değil mi; ama
oradalar."

"Çok mükemmel ve yetenekli," dedi Bayan Toner. "Ama ben onu Shakespeare'imizin yanında her zaman küçük hissediyorum. Yüreği yok, değil mi?"

"Az önce okuduğun dizelerde yürek var."

"Evet," dedi Bayan Toner. "Bu dizeler kesinlikle çok güzel. Sanırım
sadece müzikleri. Bana hissettiriyorlar--" durakladı. Duraksaması onun için alışılmadık bir şeydi ve Ariane'i, Mademoiselle Jouffert'in yardımı olmadan, kendi başına ne düşündüğünü merak etti.

"İnsana hissettiriyorlar mı?" diye sordu.

"Çok hüzünlüler--çok korkunç melankolik. Sesleri. Onları duyduğumda ağlamak istiyorum. Ama sanırım ses; çünkü anlamları beni öfkelendiriyor. İçlerinde öyle bir zayıflık var ki; kaderi öyle bir
kabullenme. İsyan etmek ve protesto etmek istiyorum, kadınlar için de. O
ölmemeliydi."

Oldmeadow istemsizce Nancy'ye baktı. Bayan Toner'a bakıyordu ve daha önce solgunduysa şimdi daha da solgundu. Nancy, Ariane ve trajik kederle bağlantılı olarak asla kendini düşünmezdi; yine de
satırlarda bir şey, Bayan Toner'ın uygulanabilirliğini reddetmesindeki bir şey, gizli kesiğe dokunmuştu. Ve bir kez daha, Meg'in
gözleri onunkiyle buluştu ve ona, gördüğü şeyi onun da gördüğünü gösterdi. Barney
hiçbir şey
görmedi. Tüm ilgisi, hayali durumundaki Bayan Toner içindi.
"Eminim asla ölmezsin!" diye haykırdı. "Asla ölmezsin, yani!"

"Bayan Toner'ın Bacchus'la anlaşacağını mı düşünüyorsun?" diye önerdi Oldmeadow. Barney'den bunu çıkarmak istemiyordu, ona kızmış olmasına rağmen,
veya Bayan Toner'dan da çıkarmak istemiyordu. Tek istediği,
temayı çarpıtıp eğip bükmek ve Bayan Toner'ın ciddileştirdiği yerde onu neşeli hale getirmekti.

"Bacchus'la anlaş!" Barney, saygısızlıktan
şaşkın bir şekilde bakakaldı. "Neden yapsın ki! Her iki hayduttan da
daha değerli birini bulurdu."

Bayan Toner ona gülümsedi.

"Bacchus, Bayan Toner'la tanışacak kadar şanslı olsaydı, onu bir anda tamamen iffetli olmaya ikna eder ve onu örnek bir koca yapardı. İyi, neşeli bir adamdı; hiç haydut değildi;
düzeltmeye değerdi." Oldmeadow, temasını bu şekilde işlerken,
kendi tuhaf neşe biçimine dalmıştı. Bayan Toner'ın elini Bacchus'un başına koyduğunu gördü; Bayan Toner beyazları, incileri ve gülleriyle engebeli deniz kıyısında çok pitoreskti ve Bacchus sersemlemiş ve pişmandı, leoparları kedi gibi bir uysallığa evcilleştirilmişti. Kahkahası duyulabilir olmaktan çok görülebilirdi ve Bayan Toner'ın daha önce hiç böyle bir neşenin konusu olmadığı ona açıktı.

Bakchus'la karşılaşacağı gibi, gördüğü veya tahmin ettiği her türlü saygısızlığa sakin bir şekilde karşılık veriyordu; belki de, diye düşündü,
onu istenmeyen bir şarap içicisinin ışığında düşünmeye başlamıştı. Hatta belki de onu bir kabadayı olarak düşünmeye başlamıştı. En ufak bir şekilde aldırış etmiyordu, yeter ki onun ciddiyetini
uzak tutmayı başarabilsin.

"Onu düzeltmeye çalışmaya oldukça istekli olurdum," dedi;
"İnsanları düzeltmek bir anda çok daha uzun sürse de, Bay Oldmeadow; ama onunla evlenmeye gönüllü olmamalıydım. Hayatta aşk hikayelerinden başka şeyler de var, değil mi, kadınlar için bile."

"Bravo!" dedi Oldmeadow. Bunu hissettiği kadar dile de getirmişti. Kadın ciddi değildi ve onun mekiğine sertçe karşılık vermişti. "Ama öyle mi?" diye devam etti. Gözlüklerini ona daha net bir şekilde karşı koyabilmek için ayarlamıştı.

Bayan Toner'ın cam tarafından daha da büyütülmüş iri gözleri, ciddi bir şekilde değil, düşünceli bir ciddiyetle onunkilerle buluştu.

"Siz bir şüphecisiniz, Bay Oldmeadow," diye belirtti. "Bir hicivci. Hiciv ve şüpheciliğin insan kalplerini okumada sizi çok ileri götürdüğünü düşünüyor musunuz?"

"Sana göre bir tane var, Roger!" diye haykırdı Barney.

Oldmeadow bakışlarını Bayan Toner'a dikti. "Ariane'nin bir aşk hikayesine
Bebek Refahı işini veya Yardım Kuruluşunu tercih edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle onlar değil." Bakışlarını ona çevirdi. "Çok iyi, büyük insanların onları tercih ettiğini
biliyorum. Ama aşk hikayelerine
tek alternatifler onlar değil."

"Şüpheciyim," dedi Oldmeadow. "İsterseniz, hicivciyim. Aşk hikayelerine
bir alternatif olduğuna inanmıyorum; sadece hayal kırıklığına
karşı yatıştırıcılar."

Barney öne eğildi: "Görüyorsun ya, Adrienne cinsiyetlerin o eski moda, duygusal ayrımını kabul etmiyor. Kadınlar için sadece aşk hikayesi, ocak başı rolünü kabul etmiyor."

"Ah, peki," Oldmeadow çatalıyla oynadı, isteksiz samimiyetine eşlik eden
alaycı bir şekilde gülümseyerek, "Aşk hikayeleri söz konusu olduğunda cinsiyetleri ayırmam. Hepimiz aynı gemideyiz. Bizim için de, Barney, aşk hikayesi ya da yatıştırıcı. Katılmıyor musun? Eğer
aşkta hayal kırıklığına uğramış olsaydın? Avcılık? Çiftçilik? Politika? Post-Empresyonizm?
Bunlardan herhangi biri boşluğu doldurur muydu?"

Konuşmanın bu şekilde olmasını hiç de amaçlamamıştı. Nancy'ye
baktığında bunu biliyordu. Hiçbir şey söylemeden, sanki konusu onu ilgilendirmiyormuş gibi ve belirsiz bir gülümsemeyle, o da dinledi ve o biliyordu ki, onun için, bundan ölmese bile, sadece
yatıştırıcılar olacaktı. Keşke Barney, onu kahretsin, bu kadar çekici olmasaydı.

Barney son saldırıya nasıl cevap vereceğini bilmiyordu ve çocuksu bir tavırla,
sevgilisine yardım için baktı. Hemen yardım etti.

"Üzüntü, keder, hatta trajedi, umutsuzluk değildir," dedi. "Barney, inanıyorum ki, eğer keder onu ele geçirirse, mesleğinin kaba kilini, kaybettiği güzellikten daha yüksek bir güzelliğe
dönüştürür. Yatmak
ve ölmek; kendini yatıştırıcılara teslim etmek. Ah, hayır. Bu insan ruhunun
kaderi değil."

"Roger her zamanki gibi seninle dalga geçiyor, Barney," diye alaycı bir şekilde araya girdi Palgrave. Dirseklerini masaya dayamış, gözlerini
masa örtüsüne dikmiş bir şekilde dinliyordu. "O da benim kadar iyi biliyor ki tek bir aşk var. Hepinizin bahsettiği tür - Theseus ve Ariane olayı - sadece gençliğin bir kaynamasıdır ve doğa bu sayede türü sürdürdüğü anda, kaynamanın altında bir gerçeklik varsa, diğerine dönüşmek üzere sakinleşir - ilahi aşk; ruhun İyi, Gerçek ve Güzel'e olan aşkı," dedi Palgrave, bunu söylerken iyice kızararak.

"Gerçekten mi - sevgili çocuğum!" Bayan Chadwick mırıldandı.
Masasında böyle
konuların açıldığını hiç duymamıştı ve gergin bir şekilde yaşlı
Johnson'a baktı, takip edip etmediğini görmek için. "Bu çok, çok
maddeci bir
görüş!"

Oldmeadow bunun üzerine hem duyulabilir hem de görülebilir bir şekilde gülmeye başladı ve
Palgrave, gözleri bir komedi bakışıyla buluştuğunda, karşılık olarak gülümsemesini
tutamadı. Ancak Barney'nin yüzü,
Palgrave'in yorumunu maddeci olarak görmeyi tercih ettiğini gösteriyordu ve hatta
Bayan Toner, şampiyonuna düşünceli bir şekilde baktı.

"Ama gençliğin ve doğanın sembolüne ihtiyacımız var," diye önerdi. "İlahi
aşk, evet, Palgrave, tek gerçek olanıdır; ama sonra bütün aşklar ilahidir
ve insan aşkı bazen en derin vahiyleri getirir. Browning bunu
çok harika bir şekilde gördü."

"Browning, canım!" Palgrave, bağlılık, samimiyet ve mesafeliliğin tuhaf bir karışımıyla geri döndü, "Browning Tanrı'ya bir kadının göğsünden daha fazla yaklaşamadı!"

Bunun üzerine, neredeyse çaresizce, Bayan Chadwick araya girdi: "Hiç Ellen Terry'mizin
oyununu gördün mü, Adrienne? Onu, çok yapay bir yüze sahip olan Madam
Bernhardt'tan çok daha fazla sevdim, sanırım. Onu Rosalind olarak
hayal edemiyorum, siz? Bayan Terry ise mükemmel bir Rosalind'di. Onunla bir keresinde Londra'daki bir bahçe partisinde Henry Irving ile
tanışmıştım ve sahnede olduğu kadar
dışarıda da büyüleyiciydi ve eminim ki herhangi birinin Phedre'yi canlandırmak istemesinin nedenini anlayamıyorum - zavallı, kontrol edilemeyen yaratık. Raventli,
canım, ve muhallebi? Yoksa şarap jölesi ve krema? Ne kadar güzel Fransızca
konuşuyorsun. Kaç dil konuşuyorsun?" Bayan Chadwick ciddiyetle sordu, dümeni hâlâ uygunsuz konudan kararlı bir şekilde uzaklaştırıyordu.

Bayan Toner başını çok saygın bir şekilde korudu ve çok incelikli bir şekilde, hemen
ev sahibinin ipucunu kabul etti. "Raventli turta, lütfen, sevgili Bayan Chadwick.
Aslında pek fazla değil. Almancam hiç iyi olmadı; Fransızca
ve İtalyanca'yı iyi biliyorum ve Don Kişot için yeterli İspanyolca biliyorum. Ama," diye devam etti Bayan Chadwick ona minnettar bir şekilde bakarken, "Annem ve ben
her zaman çalışıyorduk. Birlikte geçirdiğimiz değerli saatlerden hiçbirini boşa harcamadık.
Hayatta hiçbir şeyi _kaçırma_ düşüncesine dayanamıyordu; ve bence
çok az şeyi kaçırıyordu. Müzik, şiir, resim -insan ruhunun
tüm hazineleri- ona açıktı. Ve kazandığı
ve kendine mal ettiği şeyleri daha büyük bir ışıltıyla geri veriyordu. Keşke
hepiniz onu tanısaydınız!" dedi Bayan Toner, onlara
alışılmadık bir hüzünle bakarak. "O, 
kişileşmiş bir
parlaklıktı. Mutsuzluğun asla _üzerinde_ kalmasına izin vermezdi. Bir keresinde,
sevdiği ve güvendiği birinden acımasız bir darbe aldığında, üzüntüsünün ortasında bana baktı ve beni
ne kadar üzdüğünü gördü; ve ayağa fırlayıp ellerimi tuttu ve bağırdı: 'Hadi
dans edelim! Hadi dans edelim, dans edelim ve dans edelim!' Ve biz de öyle yaptık,
teras boyunca yukarı aşağı--San Remo'daydı--beyaz elbisesiyle, mavi gökyüzü, deniz ve çiçek açmış portakal ağaçlarıyla. Şimdi onu görebiliyorum. Ve sonra
müziği, arpını, çiçekleri ve meyveleri almak için acele etti,
hasta bir arkadaşına götürmek için ve öğleden sonrasını onunla geçirdik, annesi çekicilik ve büyücülükte
kendini aşmıştı. O her zaman böyleydi.
Eğer Theseus onu terk etseydi,
üzüntüsünden
yapacak, oh, çok güzel bir şey
bulurdu! Ama hiç kimse," dedi Bayan Toner, şimdi hafif bir şakacı tavırla
Oldmeadow'a bakarak, "Annesini asla terk edemezdi."

Oldmeadow'un şakacılığında çekici bir şeyler vardı;
bu son zarafeti kazandığında, kendine olan güveni gerçekten dokunaklıydı.
Işık saçan Bayan Toner için, köklü bir
nefret
tattığını biliyordu. Ve raventli turtanın üzerinden, terasta dans ettikten sonra, denizdeki ölümden bahsetmeye devam edip etmeyeceğini merak etti. Ama bundan
kurtuldu.

"Ve baban sen çok küçükken öldü, değil mi canım?" dedi Bayan Chadwick, Theseus'a yapılan göndermeden korkarak. "Bence annen
sık sık çok yalnız kalmış olmalı; zamanının büyük bir bölümünde evden uzakta ve çok az akrabası var."

Bayan Toner başını iki yana salladı. "Biz her zaman birlikteydik, o ve ben, bu yüzden
ikimiz de asla yalnız kalamazdık. Ve gittiğimiz her yerde
arkadaşlar edinirdi. İnsanlar onun için her zaman sıradan insanlardan çok daha fazlasıydı.
Onları her zaman, aynı anda, yüksek ve alçak, prens ve köylü, ruhlar olarak görürdü ve
onlar bunu her zaman hisseder ve ona açılırlardı. Sonra, ben oldukça büyüyene kadar,
sevgili büyükannem oldu. Annem Maine'den geldi ve büyükannemle oraya gidip kalmak çok keyifliydi. Çok basit, küçük bir evdi.
Büyükannemle her zaman yüksek düşünceler ve sade bir yaşam vardı; ve
evlenip zengin olduğunda, annem ona güzel şeyler
yapsa da, büyükannem her zaman küçük evde kalır, her zaman yaptığı gibi yoksul komşuları için bir şeyler yapar ve oturma odasını -gerçek bir New England oturma odası- tozunu alır ve kendi sac keklerini yapardı -ne harika kekler
yapardı! O öldüğünde ben on beş yaşındaydım; ama bağ o kadar yakın ve maneviydi ki "Bizden uzaklaşmamış gibi görünüyordu."

BÖLÜM IX

"Dünyada bu kadar çok iyi ve masum insan olduğunu düşünmek oldukça hoş, değil mi," dedi Barney, Palgrave ve Oldmeadow şarap ve purolarıyla baş başa kaldıklarında. Erkeksi arayı atlamayı tercih edeceği açıktı, ancak Oldmeadow mola vermeye kararlıydı. Ona dokunmuştu çünkü çok farkında değildi; ancak o yorgun ve şaşkındı. Barney nasıl farkında olmayabilirdi? Ve öyle miydi?
Hepsi birden mi? Yorumu, Bayan Toner'ın akışının ironi uyandırmış olabileceği veya gerekçelendirilmesi gerekebileceği şüphesini ima ediyor gibiydi.

"Bayan Toner ve annesi asil ve yetenekliyi her çalının altında bulmuş gibi görünüyor," dedi ve Barney'den gizlemek istediğini bilmesine rağmen ironiden kaçınmak istediğinden emin değildi. "Bunu yapabilmek çok iyi ve masum; ama insan

birinin ayrımcılığına maruz kalma riskine rağmen iyiliğini koruyabilir. Bayan Toner
aptal olduğu için değil."

Palgrave ne sigara içiyordu ne de içki. Dirseklerini tekrar masaya, başını yumruklarına dayamıştı, ama Oldmeadow konuşurken
kalktı ve bakışlarını ondan ayırmadı. "Ondan hoşlanmıyorsun," dedi aniden. O ve Oldmeadow, Bayan Chadwick'in materyalizm anlayışı konusunda bastırılamaz bir şekilde
akşam yemeğinde birbirlerine gülümsediler; ama sabahtan beri Oldmeadow, Palgrave'in ondan yeni gelene karşı kayıtsızlık, hatta belki de düşmanlık duyduğundan şüphelendiğini biliyordu. "Ondan neden hoşlanmıyorsun?" diye devam etti çocuk ve şüpheleri ses buldukça artan bir kızgınlıkla. "O aptal değil; mesele bu. O iyi, asil ve masum;
ve yetenekli de. Böyle bir güzelliği gördüğümüzde onu fark etmek için neden fazla sofistikeymiş gibi davranmalıyız? Neden güzellikten
utanmalıyız -korkmalıyız?"

Barney, derinden kızararak şarap kadehine baktı.

"Sevgili Palgrave, seni anlamıyorum," dedi Oldmeadow. Ama anlıyordu.
Palgrave'in kalbinin yüksek sesle attığını duyuyor gibiydi. "Bayan Toner'dan
hoşlanmıyorum. Nasıl hoşlanayım? Onu tanımıyorum."

"Onu tanıyorsun. Bu bir kaçamak. Her şey orada. O bilinmeden
görülemez. Her şey orada; bir anda. Neden ondan
hoşlanmadığını bilmiyorum. Bilmek istediğim bu."

"Bırak onu, Palgrave," diye mırıldandı Barney. "Roger'ı rahat bırak. O ve Adrienne
birlikte çok iyi anlaşıyorlar. Zorlamanın bir faydası yok."

"Hiçbir şeyi zorlamıyorum. Şüpheciliğini ve hicvini bize zorlayan Roger," diye ilan etti Palgrave.

"Sizi kızdırdığım için üzgünüm," dedi Oldmeadow hafif bir
ciddiyetle. "Benimle normalden daha fazla
hoş olmayan özelliklerimi sergilediğimin farkında değilim."

"Elbette hayır. Ne saçmalık, Palgrave! Roger her zaman huysuzdur, Tanrı onu korusun!" diye ilan etti Barney zoraki bir kahkaha atarak. "Adrienne onu
çok iyi anlıyor. Dediği gibi: o aptal değil."

"Ah, tamam. Üzgünüm," Palgrave ayağa kalktı, ellerini ceplerine soktu ve yukarıda dururken ikisine baktı. Tereddüt etti
ve sonra devam etti: "Tek bildiğim, hayatımda ilk kez --ilk kez, aklınızda bulunsun-- dinde anlatılan her şey, şiirde okuduğumuz her şey, önemseyip yaşamamız gereken şeyler bana gerçek oldu -- kitaplar ve kiliseler dışında. Burada, sevgili
Annem ve kızlarla birlikte evde onlardan ne görüyoruz? Hepimiz ne hakkında konuşuyoruz -- sonsuz turdan başka -- avcılık, bahçecilik, kriket, saman; köy ikramları ve köy hayır kurumları. İnsanlar hakkında bir sürü gevezelik -- Falanca kişi ne kadar da kötü; ve Başka biri ne kadar da mükemmel tatlı: ve biraz da politika -- Neden kimse Lloyd George'u vurmuyor? -- ve Ev Yöneticileri ne kadar da kötü. Hepsi bu kadar. Ah, biliyorum ki göründüğümüz kadar
aptal değiliz. _O_ bunu görüyor. Şeyleri hissedebilir ve görebiliriz
kendimizi vahşiler gibi ifade etsek de. Ama düşünmek için fazla rahatız; bizim sorunumuz bu. Değişmek istemiyoruz; ve
düşünce değişim demektir. Ve utangacız; aptalca utangaç;
gerçekten aklımıza gelen hiçbir şeyi ifade etmekten korkuyoruz; bu yüzden bazen merak ediyorum, şeyler gelmeye devam edecek mi; Çinliler gibi olmayacak mıyız--bir tür
_objet d'art_, ezbere yaşayan, bir rutinde yaşayan insanlar. Eh. Hepsi bu kadar
demek istediğim. Onunla birlikteyken insan ne hissettiğini bilmekten ve söylemekten utanmıyor veya korkmuyor. Onunla birlikteyken insan daha fazlasını hissetmek istiyor. Ve ben, şahsen, ona saygı duyuyorum
ve güzelliği ve iyiliği benim için gerçek kıldığı için ona minnettarım."
Böyle söyledikten sonra, derin kızarmasının ardından
soluklaşmış olan Palgrave, arkasını dönüp odadan çıktı.

Yaşlı adamlar bir an sessizce oturdular, Oldmeadow sigara içmeye devam etti ve
Barney şarap kadehinin sapını parmaklarının arasında çevirdi. "Çok
üzgünüm," dedi sonunda. "Çocuğun başına ne geldiğini anlayamıyorum. Şu anda
biraz daha fena, sanırım."

"O çok tatlı bir çocuk," dedi Oldmeadow. "Söylediklerinde bir miktar doğruluk payı var. Bunları görebilecek yaşta, eğer bir gün görecekse. Umarım doğru dürüst koşar. Bir şeyler başarabilir."

"Adrienne öyle diyor," dedi Barney. "Onun bir şair olduğunu söylüyor. Sen de öyle düşünüyorsun ki, hepimiz böyle bir çıkmazdayız; Çin hayatları yaşıyoruz;
otomatlar mı?"

"Bu, uygarlığın sorunu değil mi, otomatizmi özgürlükle birleştirmek. İçinde yürüyebileceğimiz bir çıkmaz olmadan hiçbir yere varamayız -- eğer birlikte yürüyeceksek. Ve yine de biz de dolaşmayı başarmalıyız; bireyler başarmalı;
sanırım mesele bu. Bireyler dolaşmanın riskini almalı ve başkaları için çıkmazın çizgisini değiştirmelidir. Palgrave bir
gezgin olabilir. Ama umarım çok uzağa gitmez."

"Ondan hoşlanıyorsun, Roger, değil mi?" dedi Barney aniden.

Gelmesi gerekiyordu. Oldmeadow, etraflarına derin bir sessizlik
çökerken bunu biliyordu. Aralarında kaçınılmazdı, elbette. Yine de bunun
önlenebilmesini istiyordu, çünkü artık çok geç olmalıydı.
Purosunun parıltısını
söndürdü ve meditasyon yaparken arkadaşına bakmadan kollarını masaya dayadı ve sonunda şöyle dedi - ve belki de, biliyordu, bir başka kaçamak cevap - "Bak, Barney, sana bir şey söylemeliyim.
Nancy'yi ne kadar önemsediğimi biliyorsun. Eh, sorun da bu.
Nancy ile evlenmeni istiyordum."

Barney kendini hazır tutmuştu ve şimdi derin, istemsiz bir rahatlama iç çekişi ya da ertelenmiş bir gerilim ondan kaçtı. "Anlıyorum. Bunu fark etmemiştim," dedi. Ve ne kadar da umuyordu, zavallı Barney! Fark edilecek tek şey buydu!
"Elbette Nancy'ye çok düşkünüm."

"Elbette, onun sana ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun."

"Şey; evet; elbette. İkimiz de çok iyi arkadaşız," dedi Barney,
şaşkın bir şekilde.

"Palgrave buna vahşi gibi konuşmaya derdi, Barney. Kabul et ki, eğer Bayan Toner sahneye çıkmasaydı, Nancy'yi karın yapmayı
umabilirdin. Onunla seviştiğini veya onu herhangi bir şekilde
yanılttığını söylemiyorum. Eminim ki bunu hiç istemedin. Ama gerçek şu ki, ikiniz de birbirinize o kadar düşkündünüz ki
kesinlikle evlenirdiniz. Yani buraya geldiğimde
ve Bayan Toner'ı hepinizin koruyucu tanrıçası olarak gördüğümde,
esas olarak bilincinde olduğum şeyin sevgili küçük sürgün edilmiş perim için duyduğum keder olduğunu anlayacaksınız."

Hala derinden kızarmış ama yine de rahatlamasını hisseden Barney şarap
kadehini çevirip mırıldandı: "Anlıyorum. Anlıyorum. Evet; ona aşık olmam gerekirdi, itiraf ediyorum. Geçen kış neredeyse aşık oluyordum. Bana aşık
olmasına gelince, bu farklı bir konu. Aşık olduğunu
düşünmek için hiçbir nedenim yok. Sadece bir derece farkı olurdu, Nancy'le,
değil mi; hepimizi çok seviyor ve hala gerçekten çok çocuk. Elbette Adrienne geldiğinden beri bana öyle görünüyor;
sadece tatlı bir çocuk."

"Sanırım öyle. Ama sen de benim ne hissettiğimi anlıyorsun. Onu
sevgili bir çocuktan çok daha fazla hissediyorum ve onu
elinden alan herhangi birini sevmem benim için zor. Bayan Toner'ın olağanüstü
niteliklerini mükemmel bir şekilde tanıyorum ve bir gün kendimi onun arkadaşları arasında saymayı umuyorum; ancak, bir hicivci ve şüpheci olduğum için, içgüdüsel olarak
her ne marka olursa olsun tanrıçalara karşı isyan ediyorum. Periler benim için yeterince iyi; ve
engellenemez bir şekilde, perilerin senin için yeterince iyi kalmasını dilemekten kendimi alamıyorum, sevgili
oğlum."

"Bu perilerle ilgili bir sorun değil; tanrıçalarla ilgili bir sorun değil,"
dedi Barney, şimdi arkadaşına bakarak. "Nancy için çok üzgünüm; ama tabii ki benden çok daha iyisini bulacaktır; o çok
sevgili. Bana karşı pek dürüst değilsin, Roger. Adrienne'i hiç de
bir tanrıça olarak görmüyorum; Palgrave gibi aptal bir çocuk değilim,
afallamış. Bana yaptığı şey oldukça farklı. Beni güvende hissettiriyor; hiç hayal edemeyeceğim bir şekilde güvende ve mutlu.
Güneşin birinin üstüne düşmesi gibi; onunla birlikte olmak hayat, yeni bir hayat gibi. O bir tanrıça değil; ama ondan ayrılmanın kalbimi kıracağı
bir kadın. Daha önce böyle bir güzellikle karşılaşmadım."

"Sevgili oğlum," diye mırıldandı Oldmeadow. Hala masaya yaslanmış ve
hâlâ aşağı bakıyordu. "Bildiğin gibi sana her mutluluğu diliyorum."
Derin
bir şekilde etkilenmişti ve Barney'nin sessiz sözleri onu daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız etti.

"Teşekkürler. Senin de öyle olduğunu biliyorum. Mutluluğumu önemsediğini biliyorum. Ve
hayatıma bizim için bir fark yaratacak hiçbir şeyin girebileceğini hayal edemiyorum. İşte bu kadar." Barney durakladı. "Olmayacak, değil mi, Roger?"

Kriz yine onların üzerindeydi. Oldmeadow başını kaldırmadan şöyle dedi:
"Bu ona bağlı, değil mi?"

"Hayır; sana bağlı," Barney hemen cevap verdi.

"Seni seviyor, hem de fazlasıyla. Ona Meredith'in
kuru, derin yürekli kahramanlarından birini hatırlattığını söylüyor," Barney hafifçe
tuhaf bir kahkaha attı, sunarken saygı duruşunu küçümsedi. "Senin
gerçeğin ruhu olduğunu söylüyor. Onun açısından en iyi arkadaş olmamanız için hiçbir neden yok. Tek istediği bu."

"Tek istediğim bu, elbette."

"Evet, biliyorum. Ama onunla yarı yolda buluşamazsan? Bazen Palgrave'in ne demek istediğini anlıyorum. Bazen onu yanlış anlıyorsun."

"Çok muhtemel. İnsanları anlamak gerçekten zaman alıyor, değil mi?"

Ama zavallı Barney yola koyuldu ve devam etmekten başka bir şey yapamadı. "Az önce olduğu gibi,
biliyorsun, her çalının ardında asalet bulmak ve kişinin iyiliğinin bedelini ayrımcılığını
kaybederek ödemek hakkında. Derin gerçeklikler ve
yüzeysel gerçeklikler var, değil mi ve o önce derin olanları görüyor.
Bundan daha fazlası. Palgrave onun gerçekliği yarattığını söylüyor. Bunu bana söylemedi, çünkü bence o beni ona layık görmüyor. Bunu
Anneme söyledi ve onu şaşırttı. Ama ne demek istediğini biliyorum. Bu yüzden onu bir tür
aziz olarak görüyor. Bana karşı dürüst ol,
Roger. Gerçekten ne düşünüyorsan onu söyle. Ben bilmeyi tercih ederim; çok. Barney, aniden gelen bir çocuksu sıkıntıyla, "Daha önce benden hiçbir şey saklamadın," diye ekledi.

"Sevgili Barney," diye mırıldandı Oldmeadow.

O zaman gelmesi gerekiyordu. Sandalyesini geriye itti ve döndü,
bir kolunu masaya koydu; ve elini başının üzerinden geçirdi ve
bir an tavana dik dik bakarken orada tuttu.

"Sanırım bir hata yaptın," dedi sonra.

"Bir hata mı?" Barney kızararak durakladı. Öfke değildi; acıydı,
basit, çocuksu bir acıydı kendini böyle itiraf eden.

"Evet; bir hata," diye tekrarladı Oldmeadow, ona bakmadan, "ve
korkarım ki düzeltilemeyecek kadar ileri gitti,
bana baskı yapmasaydın daha iyi olurdu, canım oğlum."

"Ne demek istiyorsun? Bilmeyi tercih ederim, anlıyor musun," diye mırıldandı Barney, bir an sonra.

"İyilikten veya güçten bahsetmiyorum," dedi Oldmeadow. "O
iyi ve güçlü; ama bunun bir kısmı, bence, hiçbir
engelinin olmamasından kaynaklanıyor--hiçbir şüphesi yok. Gerçeği bilmek için onunla sabun köpüğü üflemekten daha fazlasını yapmalıyız. Bilinmek için bizi kırması gerekir. O hiç kırılmadı. Belki de asla kırılmayacak. Ve bu durumda kör olmaya devam edecek."

Barney bir an sessiz kaldı ve bunun korktuğu kadar kötü olmadığı, hemen sorduğu sakinlikten belliydi: "Eğer çoğu insandan daha iyiyi görebiliyorsan, neden kötülüğe ve saçmalığa karşı kör olmamalısın? Belki de uzağa gitmek için tek taraflı olmak gerekir."

"Belki. Ama tek taraflı olmak tehlikelidir - kendine ve başkalarına karşı. Ve
o daha uzağı görüyor mu? Soru bu. O, daha ziyade, senin ikinci bulmaya meyilli olduğun şeyi birinci sınıf olarak kabul etme eğiliminde değil mi? Sen ondan
daha az güçlüsün, Barney, ve şüphesiz daha az iyisin. Ama daha az
kör olduğunu inkar edemezsin. O yüzden kendine sorman gereken şey, kendinden asla şüphe etmeyecek ve senin gördüğün yerde
saçmalığı görmeyecek bir eşle mutlu olup olamayacağındır. Bunu söyle. Onunla
mutlu olacak mısın?"

Biliyordu ki, Bayan Toner'ın övgüsünde haklıydı, çünkü
arkadaşlar arasındaki gerçek daha ileri gidemezdi ve sessizlikte, arkadaşı için
hastalanırken, bunun Barney'nin kalbini aradığını hissetti. Ne kadar
aradığı, onu bekleyen kaç yankı bulduğu, sessizliğin
uzamasıyla kanıtlandı.

"Bence abartıyorsun," dedi Barney uzun uzun ve Oldmeadow'un sözlerinde, kendisine açıklanan gerçekleri daha fazla incelemeyi reddettiği okundu. "Sen bütün kusurları görüyorsun ama güzelliğin hiçbirini görmüyorsun. İkisini de görebiliyorsam bu bir hata olamaz. Benden biraz öğrenecek, bu yüzden ondan öğreneceğim çok şey var. Ona layıksam onunla mutlu olurum. Başta da söylediğim gibi, onsuz mutlu olamam." Ayağa kalktı ve Oldmeadow da ayağa kalkarak, çözülmemiş bir anlaşmazlığa düştüklerini biliyordu. Yine de Barney'nin bu son sözleri onu o kadar memnun etti ki, konuyu burada bırakamadı. "Sonuçta benimki hata olabilir," dedi. "Sadece bana bunu öğrenmem için zaman vermelisin. Sana gerçekten tarafsız olamayacağımı söyleyerek başladım; ve eğer bu senin için bir tatminse, konuşmamız için kendimi çok daha iyi hissediyorum. Birbirinizden öğrenebilir ve gerçeği birlikte görebilirseniz, mutlu olursunuz. Tam oradasın, Barney. İşin aslı bu." Kapıya doğru ilerlediler. "Gerçeğim için benden çok fazla nefret etmemeye çalış," diye ekledi.

"Sevgili dostum," diye mırıldandı Barney. Bir an elini arkadaşının omzuna koydu, önce geçmesi için geri çekildi. "Hiçbir şey seninle aramızdaki şeyleri asla değiştiremez."

Ama işler çoktan değişmişti.

BÖLÜM X

Palgrave oturma odasına gitmemişti ve bu her halükarda bir teselliydi. Şöminede bir odun ateşi yanıyordu ve Nancy, Bayan Chadwick'in sarması için yün tutuyordu. Barbara yatağa gönderilmişti ve
Meg ve Bayan Toner el ele kanepede oturuyorlardı. Oldmeadow, sıkıntı ve endişesinin baskısı altında bile
Meg'i böyle görünce eğlendiğinin farkındaydı. Elbette, elini tutan Bayan Toner olmuştu.
Ama başka kimse tutamazdı. Başka hiç kimse, Meg'in neşeli izlenimlerinin gayet farkında olması gereken seyircilerin önünde sakince tutmaya devam edemezdi. En ufak bir şekilde aldırış etmedi. Bayan Toner'ın ona yaptığı buydu. Kendisine bu kadar ilgi duyan
herkesin elini tutmasından hoşlanıyordu.

Barney şömineye doğru yürüdü ve önünde durdu. Duygularını gizleme yeteneği yoktu ve az önce içinden geçtiği acı verici duygular hassas yüzünde belirgindi.

"Bize bir şarkı ver, Meg," diye önerdi Oldmeadow. Meg'in şarkı söylemesini beğenmiyordu, çünkü şarkı söylemesi zengin ve tatlı bir ortamda, karışık bir coşku ve yüzeysel duyguyu iletiyordu. Ama onu şarkı söylerken duymak, Bayan Toner'ın elini tuttuğunu görmekten daha iyi olurdu.

Barney hemen Meg'in boşalttığı koltuğa geçti ve oturdu,
şüphesiz arkadaşına bir nezaket gösterisi olduğunu düşündüğü şey için teşekkür etti ve Oldmeadow, üzerinden akan ve onu ele geçiren sessiz, kararlı bakışı gördü. Bayan Toner, elbette, Barney'nin acı verici duygular yaşadığını biliyordu; ve muhtemelen bunların kuru, derin kalpli Meredithian kahramanı tarafından
yaratıldığını biliyordu. Ama uzun bakıştan sonra onunla konuşmadı. İncileri ve beyazlığıyla oturdu ve müziğe dikkat etti.

Oldmeadow, Meg'e hoşgörüyle ve biraz da mizahla eşlik etti, rolüne bir miktar alaycılık kattı. Meg'in bu geceki tercihi
bahçeler; Uyku Bahçeleri; Sevgi Bahçeleri; Tanrı'nın Bahçeleri gibi görünüyordu. Bitirdiğinde, "Ne kadar da zavallısın, Roger," dedi. "Duyguları
hor görüyorsun."

"İçinde debelendiğimi sanıyordum," diye karşılık verdi Oldmeadow. "Seni
kısıtladım mı?"

"Hayır; debelenmeme sen yardım ettin. Bu yüzden bu kadar zavallısın. Her zaman
birinin yükseldiğini düşündüğünde debelendiğini gösteriyorsun. Şimdi sıra sende, Adrienne. Bakalım seninle dalga geçmeyi başarabilecek mi."

"Bayan Toner da şarkı söylüyor mu? Şimdi biliyor musun, Meg," dedi Oldmeadow,
dostça şakalaşmayı sürdürerek, "Eminim senin söylediğin
türden saçmalıklar söylemiyordur."

"Bence güzel şarkılar," diye mırıldandı Bayan Chadwick yününden,
"ve bence Roger onları en güzel şekilde çalıyordu. Neden seninle
dalga geçtiğini söylüyorsun, Meg?"

"Çünkü o, kendisinin
çöp olduğunu düşündüğü bir şeyin güzel olduğunu düşünmeni sağlıyor, Anne. Gel, Adrienne. Geleceksin, değil mi? Sanırım
sesim sana tamamen yanlış geliyordur. Uygun bir eğitim almadım."

"Çok güzel bir ses, Meg, kötü bir amaç için kullanılıyor," dedi Bayan Toner gülümseyerek. "Ve kötü bir yerde. Sanırım sana bu konuda yardımcı olabilirim.
Hiç sesim yok ama bana şarkı söylemeyi öğrettiler. Yine de, Bay Oldmeadow bize çalarsa daha anlamlı olur, çünkü onun yetenekli bir müzisyen olduğunu duydum."

"Aslında yetenekli olmaktan çok uzak biriyim," dedi Oldmeadow; "ama
eşlikçileri ustaca çalabiliyorum. Lütfen bize şarkı söyle. Bize eşlik etmeye
değer bir şey vereceğini biliyorum."

Bayan Toner ayağa kalktı ve piyanoya tam ve mütevazı bir özgüvenle geldi. Orada yığılmış müziklerin sayfalarını çevirdi ve ona
Schubert'in şarkılarını beğenip beğenmediğini sordu. Evet; doğru bir şekilde ilerlemek için kurulmuş bir saatti ve her zaman, son tik'e kadar kendine güvenebilirdi. Hatta
bilse bile -ve o da biliyordu- onu baltaladığını
asla bir gölge veya titreme göstermeyecekti; ve her zaman
en iyi müziğin ne olduğunu bilecekti. Sadece, "Litanei"yi seçip önüne koyduğunda, onun üzerinde de sessiz, kararlı bir bakışın aktığını hissetti.

"Litanei" sevdiği bir bestecinin en sevdiği parçalarından biriydi ve o orada, onun üstünde şarkı söylerken, şarkının onun yorumundan
zarar görmeden ortaya çıktığını gördü. Dediği gibiydi - konuşulacak bir ses yoktu; en kuru, en düz küçük ses ipliği; ve hiçbir his de yoktu (Meg'den sonra ne büyük bir rahatlama!), titiz bir doğruluk hissi dışında. Yine de onun
şarkı söylemesi onun en çok hoşuna giden şeydi. Disiplinliydi;
kendi sınırlarını kabul ediyordu; bir emri yerine getiriyordu.
Göksel şarkıya hiçbir saygısızlık yoktu, çünkü sonuçta akıllıca bir şekilde,
kalbine hiçbir girişimde bulunmadı. Bitirdiğinde, ona baktı. Şömine grubundan odanın yarısı kadar
uzaklaşmışlardı. Lambalar arkalarındaydı. Sadece piyano rafına yerleştirilmiş mumlar Bayan Toner'ı aydınlatıyordu; ve
kulaklarının üzerindeki beyaz güller ona tekrar aptalca gelirken,
gözleri ona tekrar güçlü geldi.

"Teşekkür ederim. Bu bir zevkti," dedi.

Bir zevkti. Neredeyse bir bağdı. Onunla buluşmak için bir zemin bulmuştu. Kendini gelecekte Barney'nin karısına eşlik ederken gördü. O zaman, onunla
çok nadiren konuşması gerekiyordu. Ama ne yazık ki! Kadın hemen
sanatın güvenli çerçevesinden çıktı.

"Eğer kayıptan böyle hissedebiliyorsak, üzüntülerimizi böyle
böyle kaldırabiliyorsak, asla yatıştırıcılara yönelmemize gerek yok, değil mi, Bay Oldmeadow?"
dedi.

Aptallık, kayıtsızlık veya güç, her neyse, onu tamamen
büyüsünden etti. Bu onu aynı zamanda nüktedanlıktan da yoksun bıraktı. Ona ve sonra tekrar tuşlara baktığında, geriye düştüğü şey, sadece bir okul çocuğu mırıldanmasıydı, "Hadi şimdi!"

Ne de olsa, bir okul çocuğu mırıldanması onun hissettiklerini en iyi şekilde ifade ederdi. Hizmetlerinin böyle mırıldanmalarla karşılanmasına alışkın değildi ve bundan
hoşlanmıyordu. Kadın dönüp kanepeye ve Barney'e geri döndüğünde bunu anladı. Kadın onu tekrar denemiş ve yine onu eksik bulmuştu.

* * * * *

Barney ve Bayan Toner ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra arabasıyla ayrıldılar ve arkadaşı Oldmeadow ile başka bir alışverişleri olmasa da, Bayan Toner ile, emin olduğu üzere, bir önceki geceki izlenimlerinin doğrudan bir sonucu olan ilginç bir karşılaşma yaşadı. Kahvaltıdan birkaç dakika önce yemek odasında buluştular ve o içeri girdiğinde, araba kullanma şapkasını takmış, yüzünü bir örtüyle sıkıca sarmıştı, o, eğer mümkünse, onu daha önce hiç görmediği kadar sakin göründüğünün farkındaydı. Onun fırsatını beklediğinden emindi,
ve onu tek başına bulacağını bilerek aşağı kata kadar takip etmişti;
ve o zaman onun daha sakin olduğunu fark etti, çünkü bir niyeti vardı, ya da daha doğrusu daha kesin olduğu için bir kararlılığı.
Onun kararlılığı hiçbir çaba gerektirmiyordu: sadece, emin bir amacın ek sakinliğini veriyordu.

Ona elini uzattı ve "Litanei"nin çevirisine verdiği aynı titiz doğruluk havasıyla günaydın dedi ve
sonra, ateşin önünde durarak, ellerini arkasında kenetlemiş, gözlerini ona doğru kaldırarak, "Bay Oldmeadow, size bir şey söylemek istiyorum." dedi.

Bu, değişmemiş nazik, küçük bir sesti, yine de çok daha
önce kaçınmayı tercih edeceği bir şeyle karşılaşacağını biliyordu; başka biriyle
birlikte hayal bile edilemeyecek bir şey, ama onunla, şimdi gördü, oldukça
kaçınılmaz. Yine de, bu son anda bile, bundan kaçınmaya çalıştı ve
gözlüğünü ayarlayıp büfeye doğru hareket ederek şöyle dedi: "Ama
çayımızı içmeden olmaz, kesinlikle. Sana biraz getiremez miyim?
Dökmeme
güvenir misin?"

"Teşekkürler; ben kahve içerim - çay değil," dedi Bayan Toner şöminenin yanındaki yerinden, "ve henüz ikisi de getirilmedi."

Az önce, kendi rahatsızlığına rağmen, onların gelmediğini fark etmişti.
Süslenmemiş büfeden dönüp tekrar ona dönmekten başka
yapacak bir şey yoktu.

"Barney ile ilgili, Bay Oldmeadow," dedi Bayan Toner, onun açıkça kaçamak cevaplarından etkilenmeden. "Bunun sebebi Barney'i sevdiğini ve onun
mutluluğunu önemsediğini bilmem. Ve bunun sebebi senin ve benim arkadaş olmamızı ummam ve
dostluk ancak gerçek üzerine inşa edilebilir. Daha fazla güvenmeye çalış; olur mu?
Söylemek istediğim tek şey bu. Güvenmeye çalış. Bunu yaparsan daha mutlu olacaksın
ve diğer insanları daha mutlu edeceksin."

Oldmeadow kişiliğine daha önce hiç böyle bir saldırıyla karşılaşmamıştı
ve bunu ağzı tıkalı ve bağlı bir şekilde karşıladı, çünkü şüphesiz ki bu Barney'nin
karısı olacaktı. Yüzünde yavaşça bir kızarıklık belirdi.

"Korkarım sana çok garip ve alışılmadık görünüyorum," diye devam etti Adrienne
Toner. "İnsanların birbirlerini gerçek şeyleri söyleyecek kadar önemsemediği bir dünyada yaşadın. Hissedilmeleri gerekiyorsa söylenmeleri gerekir, değil mi? Yine de insanları önemsiyorsun. Bunu gördüm,
seni burada izlerken; ve sen gerçek şeyleri önemsiyorsun. Seninle ilgili olan bir ihtiyat ve gelenek kabuğu. İfade etmekten korkuyorsun. Hissetmekten korkuyorsun. Aldatılmaktan ve kendini
harcamaktan korkuyorsun. Korkma, Bay Oldmeadow. Güvenerek asla kendimizi kaybetmeyiz. Vererek asla kendimizi kaybetmeyiz. Daha gerçek bir benlik gelir. Ve seninle, açıkça görüyorum, eğer kabuğun daha da kalınlaşmasına
izin verirsen, bu senden hayatı, ışığı ve neşeyi uzaklaştırır; ve
ışık kalplerimizi ziyaret edemediğinde, içimizde solarlar. Senin
tehliken bu. Senin arkadaşın olmak istiyorum, bu yüzden sana gerçeği söylemeliyim."

Gülmemek için mücadele etmek zorunda kalsa da, çok öfkeli olduğunu ve öfkesini göstermemesi gerektiğini biliyordu; gerçi bunu göstermek yoğun eğlencesinden daha iyi olurdu; ve birbirleriyle yüzleştikleri bir an, kuru, ukalaca sözler; ihtiyat ve gelenek sözcükleri bulmasını sağladı. Bunlar, bu durum için
elinde olan tek sözcüklerdi. "Sevgili genç hanım," dedi, "kendine fazla
yükleniyorsun."

Hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Gözlerine sabit bir şekilde baktı. "Benim küstah olduğumu mu söylüyorsun, Bay Oldmeadow?"

"Kendine fazla yükleniyorsun," diye tekrarladı. "Dediğin gibi, umarım
arkadaş olabiliriz."

"Gerçekten hepsi bu mu, Bay Oldmeadow?" dedi, ona öyle derin bir düşüncelilikle bakarak ki, onu bulup bulmadığını
hayatında anlayamadı iğrenç veya sadece acınası.

"Evet; hepsi bu kadar," diye karşılık verdi.

Yemek odası çok aydınlıktı ve ateşin önündeki küçük mavi figür
çok hareketsizdi. O an, o hareketsizlik ve parlaklık izlenimiyle bilincinin derinliklerine yerleşti. Rahatsız edici bir izlenimdi. Onunkine doğru yükselen, saçma ama
çekici olmayan küçük yüzü, hareketsiz gücüyle neredeyse tekinsizdi.

"Üzgünüm," dedi sadece ve dönüp Bayan Chadwick'i selamlamak için öne doğru yürüdü.

BÖLÜM XI

Yumuşak bir Haziran günüydü ve Oldmeadow, Bayan Averil'in bahçesinde gezinip
otlu sınırlarına hayranlıkla bakıyordu. Olgunlaşan çileklerin, ılık çimenlerin ve güllerin koktuğu bir gündü ve hava kuş seslerinin, çimen ve çilekler kadar tatlı olan ardıç kuşlarının ve karatavukların
karışık sesiyle doluydu ve ispinozun neşeli şakırtısı güneş
ışığı.

Adrienne Toner artık Bayan Chadwick'ti ve o, Eleanor Chadwick ve
Barney Fransız Alpleri'nde birlikte araba kullanıyorlardı. Coldbrooks boştu ve Nancy ve annesiyle kalmaya gelmişti.

Chelford Green'e bakan, taş bir duvarın üzerinden bakan, Jakoben tarzı bir cephesi olan küçük bir taş evde yaşıyorlardı ve arkasında, hepsi daha yüksek duvarlarla çevrili ve asil bir sedirin başkanlık ettiği, hoş bir şekilde
beklenmedik bir çim, meyve bahçesi ve mutfak bahçesi vardı. Bahçeden bakıldığında
Küçük Ev yalnızca Viktorya döneminin ortalarındaydı, ancak modern eklemeler
tüylü güllerle maskelenmişti ve büyük bir manolya ağacı en yüksek yatak odası pencerelerinde limon kokulu
kaplarını açmıştı. Sabah odası
modern kısımdaydı ve pencerelerinden birinden, Bayan Averil
çıktı, çimleri geçerek misafirine katılmak için güneşliğini açtı. Beyaz hasır bir bahçe şapkası takmıştı, gözlerinin üstüne düşmüştü ve kalın saç topuzunun üzerinden arkaya doğru bağlamıştı, bu da Oldmeadow'a her zaman Trollope'dan bir hanımefendiyi hatırlatırdı. Yüzü Nancy'ninki gibi soluktu ve gözleri griydi; ancak siyah şapkalar ve çuha çiçekleri yerine dantel atkılar ve porselen çay takımları öneriyordu ve bu Nancy'den gelse de gülümsediğinde gözlerini kapatma gibi güzel bir numarası vardı, Bayan Averil'in gülümsemesi düşünceli ve kişisel değildi ve her zaman ılımlı olan neşesinde biraz da kasvet vardı. "Roger, düğün hakkında ne düşündüğünü duymak istiyorum," dedi. O sabah Nancy ile kiliseye gitmemişti ve biliyordu ki, bunun sebebi samimi izlenimlerini paylaşmak istemesiydi. Bayan Toner'ın Londra'daki düğününe grip yüzünden katılamıyordu ve şimdi söylediğine göre, gösterilere ve performanslara hiç meraklı olmayan Nancy'den pek bir şey öğrenememişti. "Eleanor," diye devam etti, "Piskoposun hazımsızlık çektiği ve onun önerisiyle kahvaltısıyla birlikte magnezyum aldığı gerçeğine o kadar dalmıştı ki, ondan başka bir şey öğrenemedim. Piskoposun semptomlarını Adrienne ve Barney'den daha çok görmüş gibi görünüyordu. Şimdi sizden tüm ilgili ayrıntıları bekliyorum."

"Eğer buna ayrıntı diyorsanız, Nancy çok güzeldi," dedi Oldmeadow. "Beyaz ve yeşili içinde bir
gümüş huş ağacına benziyordu."

"Ve inciler," dedi Bayan Averil. "Elbette, Adrienne'in onlara verdiği kolyeleri fark ettin; bir prensesin hediyesi, ama bir o kadar da masum ve göze batmayan görünümlü. Bu konularda çok zevkli. İyi görünüyor muydu? Eleanor, Piskopos gibi onun da çok solgun olduğunu söyledi."

"Solgundu; ama biraz olsun gergin değildi. Sanki hayatının her günü
evliymiş gibi görünüyordu. Hiçbir şey onu asla rahatsız etmez, bilirsin.
Çok ciddi ve iyi huyluydu; ama heybetli bir gelin değildi ve
portakal çiçeklerinden oluşan çelenk onu yaşlandırdı. Nancy, Meg, Barbara ve
Lumley kızı da onu yaşlandırdı. Barney'den daha yaşlı olmalı."

"Evet; öyle. Bir yaş daha büyük. Ama o, giyecek türden bir kadın,"
dedi Bayan Averil, solmakta olan bir çiçeği kesmek için bir gül ağacı yatağının önünde durarak. "Elli yaşında da pek farklı görünmeyecek, biliyorsun; ve
saçları asla griye dönmeyecek türden. Yetmişinde bile onu görebiliyorum
o büyük altın örgüler ve tüm dişleriyle. Onda çok
yok edilemez bir şey var. Beyaz deriden yapılmış bir bebekle
porselenden yapılmış bir bebek gibi. Uzun süre dayanacak," dedi Bayan Averil. "Hepimizden
daha uzun süre dayanacak. Barney ışıl ışıldı, elbette."

"Evet. Ama _gergindi_; Noel ağacının ihtişamından korkan küçük bir çocuk gibiydi. Kilisenin nefinden aşağı inerken sanki Noel ağacıyla
kol kola girmiş gibi görünüyordu. Oldukça bodur bir
Noel ağacı, ama mükemmel bir şekilde aydınlatılmış ve süslenmiş."

"Eh, ışıl ışıl olmalı," diye gözlemledi Bayan Averil. "Bütün o
parayla, onun için son derece iyi bir eşleşme. Onun özellikle
kimse olmamasının bir farkı yok, çünkü o bir
Amerikalı. Ve anladığım kadarıyla, rahatsız edecek
sıkıcı bir akrabası da yok."

"Kesinlikle çok rahat. Onunla ilgili tamamen çok
yalnız bir şey var," diye kabul etti Oldmeadow, Bayan Averil'in solmuş
gülleri koparmasını izlerken. "Barney'nin kolunda nefe doğru inerken bile bunu hissettim. Onun ışıldamasının parayla ilgisi yok," diye ekledi.

"Ah, biliyorum. Elbette değil. Bu sadece benim kendi kaba tatminimin kendini ifade etmesiydi. O olabilecek en
aşık kişi. Ve her
iyi sebeple."

"O zaman sen de ona diğerleri kadar ısındın, öyle mi?"

"Bu oldukça zor olurdu, değil mi? Ve Barney'nin sebepleri
sıradan kuru bir yaşlı teyzenin sebepleri olamazdı. Nancy'ye ve bana karşı çok nazik ve kibardı ve onlar için her şeyi yapacak gibi görünüyor. Barbara
zaten, bilirsin, Eleanor için çok
pahalı olan o takdire şayan okula gönderildi; binicilik, şarkı söyleme ve diğer her şey. Ve
Meg'e Londra sezonu için mükemmel bir çeyiz verildi. Doğal olarak ona karşı pek eleştirel hissetmiyorum."

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Eğer cömertlik dağıtan bir prenses olmasaydı,
siz de öyle hissetmez miydiniz? Sonuçta, Nancy'ye çeyiz vermedi. Öyleyse neden
eski bir arkadaşla sessiz kalsın?"

"Ah, ama ona incileri verdi," dedi Bayan Averil. "Nancy nedime hediyesini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve eğer isterse ona bir çeyiz verirdi ve alırdı. Ancak, nezaket beni
susturmalı olsa da, onu çok fazla
görmek zorunda kalırsam kendimi biraz sıkılmış bulacağımı kabul ediyorum. Ben sıradan bir insanım ve
günlük şeyler hakkında konuşmayı severim."

"Bunun cevabı olarak, insan ruhundan daha günlük bir şey olup olmadığını
sorduğunu duyabiliyorum. Keşke seni _aux prises_
ile birlikte görebilseydim," diye belirtti Oldmeadow. "Buraya geldi mi? Oturma odanızı ve bahçenizi beğendi mi?"

Bayan Averil'in oturma odası ve bahçesi kalbinin çok yakınındaydı. Eleanor
Chadwick bazen onu, Nancy hariç dünyadaki her şeyden daha çok porselenlerine ve güllerine önem vermekle suçlardı.

"Sanırım onları görmedi; benim görmek dediğim şey bu değil," dedi Bayan Averil şimdi.
"Ah, evet; birkaç kez geldi ve çok takdir ederek,
Kraliçe Anne mobilyalarımın ve Lowestoft'umun dönemlerini tanıdı. Onların
döneminden sonra gittiğini sanmıyorum. Bahçenin eski dünya olduğunu söyledi," diye ekledi Bayan Averil, etrafına bakıp şemsiyesini omzunda döndürerek.

"Giderdi," diye kabul etti Oldmeadow. "Tam da ona böyle derdi. Ve
seni gerçek, derin yürekli bir kadın, Nancy'yi ise yetenekli bir kız olarak adlandırırdı. O ve Nancy nasıl anlaşabiliyor? En çok duymak istediğim şey bu."

"Çok fazla ortak noktaları yok, değil mi?" dedi Bayan Averil. "Hiç
avlanmadı ve sanırım bir çalı kuşunu bir serçeden ayırt edemiyor. Bir tarla kuşunu duyduğunda
_tanıyor_, çünkü bir tanesi şarkı söylerken 'Seni selamlıyorum, neşeli ruh' diyordu. Ama bir şekilde, bunun Kraliçe Anne ve Lowestoft gibi olduğunu hissettim - bir etiket meselesi."

Oldmeadow bunun üzerine açık ve hoşgörülü bir neşeyle gülmeye başladı. O ve Bayan Averil, en azından aynı fikirdeydiler. "Çit serçesine doğru etiketi
bağlasaydınız, o da bunu bilirdi," dedi. "Zavallı kız. Onun sorunu kuşları bilmemesi değil, etiketleri olmadan şairleri de bilmemesi. Etiketlerden oluşan bir zihin. Hayır; etiketi olmayan Nancy'nin ondan kolyeler dışında pek bir şey öğrenebileceğini sanmıyorum."

"Keşke Nancy'nin birkaç etiketi olsaydı," dedi Bayan Averil. "Keşke Bayan Toner gibi seyahat edip çalışabilseydi -yani Adrienne-.
Çok cahil bir adam. Adrienne seni ve beni sıkıyor olabilir, ama Nancy
hiç kimsenin ilgisini çekmeyecek--sen ve ben hariç."

Oldmeadow için, biraz alaycı bir şekilde de olsa, Bayan Averil'in aklına kendisinin Nancy için olası bir talip olabileceğine dair hiçbir fikrin gelmemiş olması her zaman eğlenceliydi. Bir arkadaş olarak bir annenin arzulayabileceği her şeydi; Nancy için bir eşleşme olarak neredeyse hayal bile edilemezdi. Eh, bir avcıya bile eş veremezdi ve sevgili perisine aşık olma gibi bir niyeti hiç olmamıştı; yine de diğer insanların bunu yapmayabileceği
önermesini hararetle reddetti.

"Ah; aşık, evet," diye kabul etti Bayan Averil. "Çok sevimli olduğunu inkar etmiyorum ve umarım iyi bir evlilik yapar. Ama bu ilginç olmakla aynı şey değil, değil mi? Bir erkek, kendisini ilgilendirmeyen bir kadına aşık olabilir."

"Bu ifadeye itiraz ediyorum."

"Sevgili Eleanor'un kocasının ilgisini çekmediğinden eminim - ölüm gününe adanmıştı. Benim fikrimde bir şeyler var. İlginç olmak için yeni bir şeyler sunulmalı. Nancy, Barney için ilginç olsaydı, sanırım şimdi Adrienne'in yerinde olurdu. İkisi için de arzulanan bir evlilik olmazdı."

Yani o ve Bayan Averil aynı şeyleri düşünüyorlardı.

"Ve Nancy Çin'e gidip Goethe ve Dante'yi orijinallerinden okusaydı, onun da ilgileneceğini mi iddia ediyorsunuz? Bence yeterince ilgilenmişti ve Bayan Toner hayatımıza
dalmasaydı aşık olduğunu bilirdi."

"Çin'e gitmek bir mecazdır ve onun sahip olmadığı ve bilmediği her şeyi temsil eder. Zavallı küçük Nancy'im. Yine de, _o_
sıkıcı biri değil!" dedi Bayan Averil, olabildiğince
acılığa yakın bir tavırla.

"Hayır; sıkıcı biri değil. Bildiği şeyler, onunla
yaşayarak, derece derece öğrenilmeli. Barney de Çin'e gitmedi,
bu yüzden, senin teorine göre, Nancy onu ilginç bulmamış."

Bunun üzerine Bayan Averil'in gözleri onunkilerle buluştu ve bir anlık tefekkürden sonra,
paylaşılması gereken sırrı ona teslim ettiler. "Keşke
kadınlar için de aynısı olsaydı! Ama onların yeniye ihtiyacı yok. O genç.
Üstesinden gelecektir. Kırık kalplere inanmıyorum. Yine de,"
Bayan Averil yürüyüşlerinde durdu, görünüşte güzel pembe bir acı baklanın büyümesini incelemek için, "Adrienne'i bana sevdirmedi. Ben de bu konuda çok
_terre-a-terre_'im, Nancy'nin
sebebiyle, can sıkıntısı hissetmemek için. Ve korktuğum şey, onun bana sevdirilmediğini bilmesi. Tahmin ediyor. Sıkıcı biri; ama hiç de aptal değil, anlıyor musun."

"Kindar olduğunu düşünmüyor musun?" Oldmeadow bir an sonra,
Bayan Averil hala acı baklasını incelerken önerdi.

"Aman Tanrım, hayır! Keşke öyle olabilseydi! O kadar yorucu olan
o pürüzsüz yüzeyi. O kindar değil. Ama o bir insan. Barney'i
uzak tutmak isteyecek ve Nancy incinecek."

"Onu bu kadar tamamen ele geçirdiğinde onu uzak tutmak mı istiyorsun?"

"Öyle bir şey. Bir iki kez hissettim."

"O zaman onun hakkındaki ilk içgüdüm doğruydu," dedi Oldmeadow. "Sıkıcı ve davetsiz bir
adam ve her şeyi mahvedecek."

"Ah, belki de değil. Bazı şeyleri onaracak. Yüzbaşı
Hayward'ı duydun mu?"

"O aptal, iri, esmer adamdan mı bahsediyorsun? Peki ya o?"

"Sorabilirsin. Birden fazla kişi tarafından onun ve Meg hakkında
konuşuldum. Kendilerini belirginleştiriyorlar ve bu bir süredir devam ediyor."

"Meg'in ona aşık olduğunu mu kastediyorsun?"

"Her halükarda ona aşık ve bildiğin gibi evli bir adam. Londra'da birkaç hafta Meg ile birlikte olan Nancy'ye sordum ve Meg'in mutsuz olduğunu kabul ediyor."

"Ve şimdi Londra'da mı görüşüyorlar?" Oldmeadow çok
rahatsızdı.

"Hayır. Şu anda uzakta. Ve Meg Temmuz sonunda Paris'te gelin ve damat tarafıyla buluşacak. Nancy, Meg'in Adrienne'in etkisi altına girdiğinde korkulacak hiçbir şey olmayacağını düşünüyor."

"O zaman ona çok fazla güveniyoruz, zaten," diye mırıldandı. Meg hakkındaki son izlenimlerini aceleyle gözden geçiriyordu ve bunlar güven verici değildi. Güven verici olan tek şey Adrienne hakkındaki izlenimlerini düşünmekti. "Büyükannenin salonu" ona derin bir güvenlik
güvencesiyle geri döndü. Her şeyden önce Adrienne
saygındı.

"Evet. Tam da bu," diye kabul etti Bayan Averil. "Ona güveniyoruz. Ve hissediyorum ki
gittikçe daha da güveneceğiz. O, şeyleri onaran
bir insan. Bu yüzden onun neleri mahvettiğini düşünmemeliyiz."

Ancak Adrienne Toner'ın neleri mahvettiği, ertesi sabah hem Nancy'nin eski arkadaşına hem de annesine açıkça anlatılacaktı. Kahvaltıda tabağının yanında Barney'nin belirgin el yazısıyla yazılmış, dar bir zarfın içinde bir mektup vardı, bir Fransız otelinin adı damgalanmış ve
adresin üzerinde göğe karşı zirvelerin bir gravürü vardı. Nancy
olayı mükemmel bir hazırlıkla karşıladı, mektuba bakarken, çayı yapana kadar açmayı bekledi - Nancy her zaman sabahları çayı hazırlardı, annesi masanın diğer ucundaki pastırma ve yumurtaların arkasında otururken - "Ne güzel; Barney'den. Şimdi onlardan haber alacağız."

Nancy'den daha az Ariane'e benzeyen hiçbir şey hayal edilemezdi, pembe elbisesiyle pembe, beyaz ve altın çay fincanlarının üzerinde dururken. Kişi, tavrından Barney'den gelen bir mektubun mutlu bir günde mutlu bir olaydan başka bir şey olmadığını düşünebilirdi. Ancak sandalyesine oturup okuduğunda, bulduklarına hazırlıklı olmadığı açıktı. Oldmeadow büfede ekmek keserken ve Bayan Averil yiyeceklerini dağıtırken, o sessizce, durmadan okudu ve son sayfaya gelindiğinde, ikisi de Nancy'nin kızardığını, o kadar derinden kızardığını fark etmemek elde değildi ki, duygularını ele verdiğini hissettiğinde, gözyaşları aşağıya doğru 
dolaştı.

"Şimdi çayımı içeceğim, canım," dedi Bayan Averil. "Biraz daha bekler misin, Roger?" Nancy'yi oyaladı.

Ama Nancy kısa sürede su yüzüne çıktı. "Mektup hepimize," dedi. "Ben kahvaltımı yaparken, lütfen yüksek sesle oku, Roger. "

Barney'nin mektupları, geçmişte, muhtemelen, her zaman paylaşılmıştı ve
Nancy, kendi huzursuzluğunun yeni bir emsal
oluşturmayacağı konusunda kararlıydı. Oldmeadow çarşafları aldı ve okudu.

* * * * *

"SEVGİLİ NANCY,--Keşke burada bizimle olsaydın.
Çok
fantastik derecede güzel bir yer. İnsan oraya yelken açabilecekmiş gibi hissediyor.
Dün duvarın için biraz taşkıran kökü kazdım, çok
güzel pembe bir şey. Nemli yosuna sarılmış bir kutuda kayboldu ve umarım
sana güvenli bir şekilde ulaşır. Korkunç, vandalca bir şey; ama senin ve Teyze
Monica için haklı olduğunu hissettim ve çok fazla var. Dün bir kar ispinozu gördüm, taşkırandan çok daha yüksekte; karla kaplı bir tarlada çok neşeli, sakin bir küçük adam. Kuşlar seni
kesinlikle delirtirdi, ama sen o kadar aklı başında bir gençsin ki, bizim yaptığımız gibi, bir vadinin üzerinde süzülen bir çift altın kartalı gördüğünde bile şüphesiz kafanı dik tutardın. Bu sabah kahvaltıdan önce Lac d'Annecy'nin etrafında dolaştım ve keşke yanımda olsaydın. Geçtiğimiz yaz şafak vakti yaptığımız kuş yürüyüşlerini düşündüm. İki veya üç tane sevimli ötleğen vardı, evimizde olmayan türden; ve kara kızılkuyruklar ve havada yüksekte bir doğan. Zamanım olsaydı, kuşlar ve çiçekler hakkında bütün gün yazabilirdim. Adrienne'in bize Coldbrooks'a ilk geldiğinde o öğleden sonra çiçeklerden bahsettiğini hatırlıyorsun. Ama şimdi devam etmemeliyim. Etrafımızda çiçeklerin yoğun olduğu dağların arasındaki küçük bir vadide çay içmek için duruyoruz ve sana ve Teyze Monica'ya haber vermek ve sevgilerimizi iletmek için ancak zamanım var. Annem
son derece formda ve neşeli, ancak virajlarda biraz korkuyor;
Adrienne elini tutmak zorunda. Kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluyum ve
sanki kanatlarım çıkmış gibi hissediyorum. Chummie'nin ayağı nasıl? Merhem işe yaradı mı? O
tuzaklar canavarca şeyler. Ben de tıpkı senin tavşanlar hakkında hissettiklerini hissediyorum.
Adrienne akşamları bize yüksek sesle kitap okuyor; Claudel adında bir adam;
takip etmesi zor ama oldukça güzel bir Fransızca. Bence onu
beğenirsin. Racine'e hiç benzemiyor! Sana ve Monica Teyze'ye en iyi sevgilerimle. İşte
Adrienne, fikrini söylemek istiyor."

Ariane aux bords laissee_ için pişmanlık mı yazılmıştı? Yoksa,
daha doğrusu, tamamen kendiliğindenliğe mutlu bir dönüş,
hiçbir özbilinç olmadan,
kuş yürüyüşlerinin yoldaşına,
sonuçta, kar ispinozları ve kızılkuyruklar hakkında onunla en iyi şekilde
hisseden kişiye dönüş mü?
Oldmeadow, Barney'nin düzgün, sağlam yazısından karısının büyük, net, beceriksiz el yazısına geçmeden önce, varsayım için durakladı, başını kaldırmadı.

"SEVGİLİ NANCY," diye yazıyordu not ve Oldmeadow'un şimdi tahmin edebildiği gibi, Nancy'nin ilk olarak
hazırlıksız olduğunu bulduğu nottu. "Ben de seni düşünüyorum, Barney ile birlikte. Onun bana verdiği altın kartalları ve kar ispinozlarını hissettiğim yerde, diğer pek çok sevgili,
harika insan arasında, bir Nancy'nin olduğunu hissetmek büyük bir mutluluk. Ben pazarlığın en iyisini elde ediyorum, değil mi?
Zirvelere baktığım için kuşları pek göremiyorum --_benim_ zirvelerim,
çok tanıdık ama, her zaman, yine de çok yeni. 'Tanrı'nın sesinin sert kızları' onlar. Bugün onları bulutsuz bir gökyüzüne karşı
parlak beyaz buluyoruz. Barney'nin profili onlara karşı güzel --ama burnu çok kötü güneş yanığı! _Hepimizin_ burunları
güneş yanığı! Alpler arasında uçmanın bedeli bu.

"Anne Nell--ona böyle seslenmeye karar verdik--on yaş daha genç görünüyor, tahmin ettiğim gibi. Sizden çok sık bahsediyoruz--sizden, Meg'den, Palgrave'den ve Barbara'dan,
ve günde yarım düzine kez Barney sizden birinin veya diğerinin bizimle olup bunu veya şunu görmesini istiyor. Özellikle dikkatimi çeken kuşlar için
sen. Bir gün şafak vakti beni kuş yürüyüşlerine çıkarmalısın ve bana tüm o güzel İngiliz şarkıcılarını
tanımayı öğretmelisin.... Sevgili
küçük Kuzen-Kızkardeşim, sana sevgilerimi gönderiyorum ve onunla birlikte,
seni kalbimde sıcak bir şekilde tutuyorum. 'Teyze Monica' benim şefkatli ve hayranlık dolu
saygılarımı kabul edecek mi?

"Sevgilerimle

"ADRIENNE"

Oldmeadow böylesine insani bir mektup yazabileceğini beklemiyordu; yine de
Nancy'nin kızarmasını açıklıyordu. Barney'nin kendiliğinden olan sevgisiyle yüzleşebilirdi, ancak karısının kararlı şefkatiyle yüzleşememişti. Adrienne iyi niyetliydi, şüphesiz - Oldmeadow bitirdikten sonra baktı, ancak iyi niyetli olmak onun hakkı değildi, bu yakınlık topluluğunda, Barney'nin tek başına yeri olan yere kendini
zorlamak hakkı değildi. Meg ve Bayan Averil'in ona yardım etmesiyle, oldukça başarılı şakacılıktan daha fazlası olduğunu biliyordu. Barney'den daha yakın olacaktı, bu kadar; Barney'e yakınlık ve şefkat gösterilmesine izin verilecekse daha, çok daha
yakın. Nancy'nin gerçekten görmesini istediği şey buydu ve Barney'nin, Adrienne'in, kendisinin de görmediği hiçbir yeri yoktu. ait.

"Çok tatlı; çok tatlı ve güzel," diye araya girdi Bayan Averil ve
kendisinin kasvetli ve düşüncesiz bir hayale dalmasına izin verdiğini fark etti; "Bu kadar mizah anlayışı olduğunu bilmiyordum.
Güneş yanığı burunlar ve 'Tanrı'nın sesinin sert kızları.' Aferin.
Adrienne'in burunlar kadar alçak görüneceğini hiç düşünmemiştim. Keyifli bir
turne geçiriyor olmalılar. Kara kızılkuyrukları tanıyorum. Bir tanesi vardı ki,
her sabah dörtte beni uyandırırdı, bir yaz, Normandiya'da, en aptalca, gıcırdayan şarkıyla; tam penceremin dışında. Barney'e yazdığında sevgilerimi ilet ve yeğenimin şefkatli ve hayranlık dolu övgülerini geri gönder.
Anne Nell. "Bir şekilde Anne Nell olarak anılmak istemem."

Böylece Bayan Averil'in sıkıntısı kendini gösterdi ve Nancy'yi
yüzdürdü. Fakat Nancy çoktan toparlanmış ve
kirpikleri kendi gülümsemesiyle birleşirken Oldmeadow'a bakabilmişti,
ve yeni ötleğenleri duymak uğruna neredeyse burnunu kaybetmeye razı olduğunu
söyleyebiliyordu. Bayan Averil "Times"ını açtı ve
marmelat
üzerine Nancy ve Oldmeadow, gemileri geldiğinde bir gün yapacakları yolculuğu planladılar, üçü birlikte, Fransız Alpleri'ne kuş uçuşu.

BÖLÜM XII

Oldmeadow, Adrienne Chadwick'in yanına oturdu ve odanın diğer ucundan, Bayan Aldesey ile konuştuğu yerden, Barney'nin gözlerinin üzerlerinde olduğunu biliyordu, ama onları uzak tutmaya çalışıyordu. Genç çiftin geldiklerinden beri verdikleri ilk akşam yemeği partisiydi. şehre, çünkü Coldbrooks'ta yerleşik olmalarına rağmen, Adrienne'in zevkine uygun bulduğu ortak aile hayatı ve Barney'nin hemen kırsal faaliyetlere dalmış olmasına rağmen, Connaught Meydanı'ndaki bu büyük evi alıp döşemişlerdi ve görünüşe göre kış aylarının Londra'da geçirilmesi kararlaştırılmıştı. Bunun Coldbrooks'ta çiftçilikle nasıl birleştirileceği veya Barney'nin politikaya atılıp eğlence için yeterince büyük bir Londra evinin programın bir parçası olduğunu düşünüp düşünmediği konusunda Oldmeadow'un hiçbir fikri yoktu ve bunun sebebi de düğün yolculuğundan döndüğünden beri Barney'i neredeyse hiç görmemiş olmasıydı. Bir veya iki kez çay içmeye davet edilmesine rağmen, bir otelde yerleşmişken, evi bulup döşerken, onları hiç yalnız bulamamıştı ve ya Barney hiç fırsat yaratmamıştı ya da karısı eski arkadaşıyla baş başa kalmak için fırsat yaratılmamasını sağlamıştı. Oldmeadow, Barney'i sosyal veya politik hırslarla ilişkilendiremiyordu ve Adrienne'in bir ucunda Lord Lumley, Barney'nin diğer ucunda Lady Lumley ile oturduğu yemek masasının etrafına baktığında, farklı ve alakasız unsurlarından Adrienne'de böyle hırslar çıkaramayacağını söylemek zorundaydı. Bayan Aldesey'i aşağı indirmişti ve bazen neredeyse fazla becerikli olduğunu hissetmişti,
topu yuvarlamada zarif beceri havası,
topun düşme eğilimini vurgulamak için fazla görünüyordu. Bayan Aldesey olmadan, Meg olmadan - bir köşede genç ve güzel bir Amerikalıyla canlı bir şekilde meşguldü - kendisi olmadan, çünkü Lydia'ya elinden gelenin en iyisini yaparak yardım ve yataklık etmişti,
akşam yemeği sıkıcı olurdu ve onların girişimlerinin bile bunu kurtardığından emin değildi. Adrienne'in sıkıcılıktan korktuğu veya yardıma ihtiyaç duyduğuna dair hiçbir havası yoktu. Oldmeadow mavi
kurdelenin sık sık açıldığını ve her zamanki gibi, izlenebilir bir sessizlik oluşturduğunu gördü. Lord Lumley, yakışıklı, resmi başı şövalyece bir bağlılıkla eğilmiş, ciddiyetle izliyordu ve güzel genç Amerikalı, Meg'e ne söylüyorsa onu neredeyse saygıyla not etmek için durakladı; ama Oldmeadow birden fazla kez
üzerine dikilmiş şaşkın gözler yakaladığını hayal etti, özellikle de
parlak bir alıntı döngüsü ortaya çıktığında:--

"Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen biri,--"

Bu sessizlik o kadar geneldi ki, uzaktaki ve
Bayan Aldesey tarafından korunan Barney bile bunun farkındaydı.

"Ne kadar da harika _giyiyor_, değil mi, sevgili yaşlı Browning," dedi Bayan Aldesey ve Barney'nin ona attığı bakışta garip bir şekilde
karışık bir minnettarlık ve endişe vardı. Sarışın genç Amerikalı, çok sarışındı
ve berrak, çekici gözleri vardı, dizeyi Meg'e alçak sesle bitirdi
ve Meg bu arada ona sevgiyle baktı. Açıkça Adrienne'in
ekipmanlarından biriydi.

Sıkıcı bir akşam yemeğiydi. Güzel, şenlikli Bayan Pope ve genç Bay Haviland,
bir nüktedan ve Meg'in genç adamlarından biri olarak ün salmış, Bayan Pope'un Barney'nin genç kadınlarından biri olduğu gibi, bir daha asla bir hevesle katılmazlardı.
Ev sahibinin Browning'den alıntı yaptığı ve sizi aşağı göndermekten daha iyisini bilmediği bir toplantıya, birincisine çoğunlukla sessiz oturan ve hitap edildiğinde kaşlarını çatan sert bir genç sosyalistle, ikincisine ise, Oldmeadow'un anladığı kadarıyla, Kaliforniya'dan şakacı, orta yaşlı bir kadınla,
berrak gözlü gencin annesiyle, Bay Haviland'ın geniş göğsünden ince oklarının bir kenara savrulup onu mizahının güçlü darbelerine çaresizce maruz bıraktığı kişiyle. Adrienne, sohbetinde bir iki kez durakladı ve yurttaşına onaylarcasına gülümsedi ve Lord Lumley'nin dikkatini onun özel neşesine çekti. İyi Lord Lumley itaatkar bir şekilde gözlüklerini ayarlayarak.

Ve şimdi hepsi oturma odasında toplanmıştı. Adrienne'le ilgili her şey gibi, sade ve oldukça görkemliydi. Barney, modernitesini kendi çalışma odası için akıllıca bir şekilde saklamıştı ve Oldmeadow, Adrienne'in şöminenin üzerinde asılı duran büyük portresini kendi boudoir'ı için saklamamasının üzücü olduğunu düşündü.
Çünkü bu, herhangi bir Post Empresyonistin olabileceğinden daha alakasız bir nottu ve Chippendale mobilyalarında ve Çin paravanlarında sergilenen zevke bir şüphe gölgesi düşürüyordu.

"Oldukça tatlı, değil mi; pastoral ve kız gibi, bilirsin," Barney çekinerek ima etmişti, Bayan Aldesey kendini onun önüne koyarken.
"Çok uzun yıllar önce Paris'te yapılmış; adam o zamanlar çok modaydı. Adrienne sadece on altı yaşındaydı. Hala olağanüstü mükemmel bir benzerlik, değil mi?"

Bayan Aldesey, eski danteller ve zarif kaçamaklarla mırıldanmış,
gözlüğünü kaldırmıştı: "Oldukça değerli ve saf.
Kuru Kübistlerinizden sonra ne büyük bir rahatlama. Bayan Barney _en bergere_ hakkında ne düşünürlerdi, bilmek isterim.
Melemeyi belirtmek için bir köşesinde bükülmüş bir şey olan bir paket kutusu karmaşası."

Resimde, akıcı bir güvenle ve pembe ve masmavi renklerle bolca resmedilen Adrienne, çoban kızı gibi giyinmiş ve çiçeklerle taçlandırılmış bir asa taşıyordu.

Adrienne, bu gece her halükarda çoban kızına hiç benzemiyordu, ancak bunun nedeni doğumunun yaklaşması olabilir. Bayan Chadwick, Coldbrooks'a son gittiğinde, ona bebeğin Mayıs ayında beklendiğini ve Adrienne'in bu konuda harika olduğunu, her bilinçli saatinde düşünce ve eylemde kendini mükemmelliğe adadığını söylemişti. "Keşke bebeklerim o şekilde doğmadan önce düşünseydim, kim bilir ne hale gelirlerdi!" diye tahmin etmişti. "Ama korkarım ki çok aptaldım ve gerçekten düşündüğüm tek şey onları nasıl
giydireceğimdi. Çocuklar için her zaman kasap mavisi ketenleri sevmişimdir
ve söylemeliyim ki benimkiler de içinde çok güzel görünüyordu. Günlük hayatta, bilirsin işte."

Oldmeadow, Adrienne'i bir anne olarak düşünmeyi çok zor buldu;
onu bir çoban olarak düşünmek çok daha kolaydı. Böylesine sağlam deneyimler, ona karşı düşmanlığından
hiçbir şekilde kurtulmamış olmasına rağmen, ona gözlerinde belli bir acıma duygusu bile veriyordu. Kendisiyle ve varoluşla her zamanki gibi yumuşak, memnun görünüyordu, ancak gözleri ve dudakları yorgunluk ve alışılmadık bir fiziksel üzüntü ifade ediyordu ve oldukça kalın pudralanmış olması alışılmadık bir şeydi. Coldbrooks'ta kendisine yalvardığı sabahtan beri gerçekten tanışmamışlardı ve o küçük sahneyi kendisi kadar canlı bir şekilde hatırlayıp hatırlamadığını merak etti. Hoş olmayan bir şekilde hatırlamasaydı çok cömert olurdu; ve onu çok cömert biri olarak hayal edebiliyordu; ancak Barney'i ondan uzak tuttuğu gerçeğinden, cömertçe hissettiğine inanamıyordu. Şimdi, portresinin önünde duran Barney ve Bayan Aldesey'i izliyordu ve gözlerindeki üzüntünün, sebebi ne olursa olsun, biraz daha derinleştiğini düşündü. Gözlerini ona çevirdiğinde, bunun nedeni sabırla ona hazır olmasıydı. Belki de, gerçekten, bütün akşam boyunca
memnun olmaktan çok sabırlıydı.

"Yani kış için buraya yerleştiniz?" dedi. "Sen ve Barney'nin
bir planı var mı? Son zamanlarda onu neredeyse hiç görmedim."

"Çok, çok meşguldük, biliyorsun," dedi Adrienne, sanki bir açıklama yapma hakkını kabul ediyormuş gibi.

Soluk mavi giyinmişti ve inci kolyesiyle birlikte saçında küçük bir
inci çelengi takmıştı. Konuşurlarken ellerinde, pembe, gri ve maviye boyanmış küçük bir on sekizinci yüzyıl yelpazesi tutuyordu ve o, Coldbrooks'ta olduğu gibi, o yavaş ve oldukça beceriksiz hareketlerin farkındaydı.

"Arkadaşlarımızı," diye devam etti, "en sevdiklerimizi bile, çayımızı içerken gelip halı rulolarının üzerinde oturmaya davet edemezdik, değil mi?
Aile çevremiz için sefaletimizi koruduk. Meg bizimleydi; çok
sevgili ve yardımsever; ama sadece Meg ve Anne Nell'den bir veya iki kez gelen kısa bir ziyaret. Nancy gelemedi. Ama görünen o ki, hiçbir şey Nancy'yi avlanmaktan
alıkoyamayacak. Bunu garip ve oldukça üzücü hissediyorum; böylesine ilkel bir
genç hayatın içine dalmış olması."

"Ah, peki; onun tek ilgisi bu değil, biliyorsun," dedi Oldmeadow, canını sıkmamaya çok kararlı bir şekilde. "Nancy çok
derin kırsal köklere sahip bir yaratık. Londra'da yetişen türden değil."

"Biliyorum," dedi Adrienne. "Ve Barney'imin büyümesini engellemek istediğim tam da bu kökler. Bu tür kökler insanları rutine,
geleneğe, kabule bağlar. Barney'nin daha geniş, daha özgür bir hayat bulmasını istiyorum.
Umarım siyasete girer. Coldbrooks'u ve oradaki sevgili insanları bu kış aylarında bıraktıysak, bunun nedeni onun burada kırsalda olduğundan daha iyi fikir
oluşturabileceğini hissetmemdir. Orada, insanların fikir
oluşturmadığını; sadece kabul edilmiş gelenekleri olduğunu gayet iyi gördüm.
Barney'nin geleneklerden özgürleşmesini ve kendisi için fikir
oluşturmasını istiyorum. Şu anda
hiçbiri yok," diye gülümsedi.

Daha önce net ve güvenliydi; ama şimdi onun anaerkil otoritesinin ek ağırlığını hissediyordu. Ayrıca, ona hazır ve belki de hayırsever olmasına rağmen, onun izlenimlerine Coldbrooks'ta olduğundan çok daha kayıtsız olduğunu hissediyordu. Barney'e daha önce
sahip olmuştu; ama şimdi ona ne kadar daha derinden sahip olmuştu ve onunla ne yapmak istediğini ne kadar
daha kesin bir şekilde görmüştü.

"Onu kendi fikirlerinle donatmalısın," dedi Oldmeadow ve sesi
iyilikseverlikte onunkine çok uygundu. "Çok sayıda iyi biçimlendirilmiş fikrin olduğunu biliyorum."

"Ah, hayır; asla öyle bir şey olmaz," dedi Adrienne. "Kırsal sebzeler böyle yetiştirilir; önce çerçevelerde sonra da parsellerde; hepsi yönlendirilir ve kontrol edilir. O, kendi fikirlerini bulmalıdır; tamamen kendisi için; tamamen özgürce etkiden. Demokrasinin üzerine kurulduğu kaya budur. Başkalarının fikirlerine göre yaşamaktan daha
tutucu bir şey yoktur."

"Ama fikirlerimizi birinden ve bir yerden almalıyız.
Demokrasinin tehlikesi, onları hiç yetiştirmememizdir; onları yalnızca bir
grip gibi, bir güruhun
kapması gibi kaparız. Demokrasiye inanmadığımdan değil."

"Siz inanmıyor musunuz, Bay Oldmeadow?" Küçük yelpazesini çevirdi ve ona gülümsedi.
"Özgürlüğe, eşitliğe, kardeşliğe mi inanıyorsunuz? Bu beni şaşırtıyor."

"Demokrasi, diğer insanların kendisinden daha bilge olduğunu kabul etmek ve onların bizi yönlendirmesine izin vermekle bağdaşmaz değildir; tam tersine. Neden
şaşırdınız? Bu kadar mı otokratik göründüm?"

"Eşitliğe inandığınızı öğrenmek beni çok şaşırtırdı,
sadece bununla başlamak için"; Adrienne gülümsemeye devam etti.

"Şey, ben hiçbir fikre sahip olmayan insanların
sanki sahipmiş gibi davranma yetkisine sahip olduğuna inanmadığımı kabul ediyorum. Bu, tüm dünyada bizimle
oynayan bir yanılgıdır."

"Onlara, onları arama özgürlüğü verilmediği sürece, sahip olmaya değer fikirler asla
sahip olmayacaklar. Bunu söylediğinizde siz de özgürlüğe inanmıyorsunuz."

"Hayır; herkes için değil. Kardeşlerimizin bazıları çok genç, diğerleri ise buna güvenilemeyecek kadar
aptal."

"Eğer onlara güvenmezseniz, bunu kendileri için alacaklar," dedi
Adrienne ve yine onun saçma olsa da,
en azından aptal olmadığının farkındaydı. "Hayatta yapabileceğimiz tek şey güvenmek,
yardım etmek ve kapılar açmaktır. Sadece deneyim öğretir. İnsanlar kendi ışıklarını
takip etmelidir."

Başka bir piyon daha ileri gitti ve onu aptal bulmasa da ciddiye almıyordu. "Çoğu insanın takip edeceği bir ışık yoktur.
Başkalarınınkini takip etmek veya onlara kızmak ve onları çiğnemek arasında bir seçim yapmak zorundalar. Tekrar ediyorum, dünyanın her yerinde olan şey budur."

"Öyledir, kabul etmelisin, tıpkı düşündüğüm gibi; kardeşliğe bile inanmıyorsun," dedi Adrienne ve yorgun, sakin gülümsemesini ona doğru yöneltmeye devam etti; "çünkü ışığın her insan ruhuna
yansıdığına inanmadığımız sürece, insanlara karşı kardeş gibi hissedemez ve onlara güvenemeyiz."

Şimdi, Adrienne Toner ile gitmeye istekli olduğundan çok daha derine, daha derine gitmedikçe, kendisinin
yenilmiş gibi görünmesine izin vermesi gerektiğini gördü. Güvenin köklerinin nerede büyüdüğüne inandığını biliyordu ve Adrienne Toner'a, yalnızca Tanrı sevgisiyle, ait olduğu türe hem güvensizlik hem de sevgi gösterilebileceğini söylemeyi amaçlamıyordu, hayır asla. Tanrı hakkında
kesinlikle söyleyeceği şeyleri düşünerek ürperebilirdi.

"Bu gece burada her türden kardeşin var, değil mi?" diye belirtti, soyut temayı bir kenara bırakıp kadehini düzelterek.
"Bazıları ilişkiyi fark etmemiş gibi görünüyor.
Şu köşedeki genç sosyalistimizi nerede buldun? Çok
tehditkar görünüyor. Tanıdığım sosyalistlerin çoğu
en yumuşak başlı adamlardı."

"O, Palgrave'in bir arkadaşı. Palgrave onu bana getirdi. Oh, çok
memnunum--Gertrude onunla ilgilenecek. O, yalnız görünen
her zaman hemen anlar. O zaman sorun yok."

Oldmeadow, Bay Besley'nin Kaliforniyalı hanımın ışıl ışıl ilerleyişini ölçtüğü gözüne bakarken bundan pek emin değildi.

"Acaba eski dostum Bayan Prentiss'i ister misiniz?" diye devam etti Adrienne, Bay Besley ile olan yöntemini izlerken. "Gülümseyen
Filozof, annem ona böyle derdi. Çok nadir, güçlü bir ruhtur.
Bu, Leydi Lumley ile konuşan oğlu. Son üç yıldır Paris'te mimarlık okuyor.
Işıl ışıl bir insan. Bayan Prentiss, San Francisco'da bir yerleşim yeri yönetiyor ve muhteşem bir edebiyat ve sanat salonu var. Ülkemizin hayatında gerçek bir güç. "

"Nadirlik ve güç konusundaki takdirimi neden sorguluyorsun? Çok nazik olduğunu ve eğer biri Bay Besley'i eritebilirse, o da eritecektir."

"Gertrude, Diogenes'i eritirdi," dedi Adrienne, şakacı bir tavır takınsa da özünün eksik olduğunu söyleyerek sevgi dolu bir güvenceyle. "Umarım birbirlerini bulurlar, çünkü o da nadir ve güçlü. İhtiyacı olan şey sıcaklık ve mutluluk. Konuşurken bana Shelley'i düşündürüyor."

"İstatistiklerde Shelley'i düşündürmeyecek kadar iyi," diye yorumladı Oldmeadow. Barney, odanın diğer ucundaki Bayan Aldesey'in yanındaki yerinden, hala onları izliyordu, şimdi memnundu, sundukları dostça, sürüklenen sohbetin görünümünden belliydi. "Onu hiç tanımıyorum, çünkü incelememizde sık sık taşlarıyla pencerelerimiz kırılıyor; iyi atılmış, ayrıca. O
çok yetenekli. Yani onunla karşılaşmanın Britanya İmparatorluğu'na iyi geleceğini mi düşündün? Eh, sanırım öyle olabilir."

"Britanya İmparatorluğu hangileri?" diye sordu Adrienne. "Sen. Öncelikle."

"Ah, hayır. Beni sayma. Ben sadece çabuk sinirlenen, burnu havada bir karalayıcıyım. İyi yaşlı
Lord Lumley, tabii ki, arkasında Hint güneşinin altında parıldayan tüm geniş, iyi yönetilen eyaletleriyle. Ve Meclis'te çok
yüksek sesle konuşan Sir Archibald. Onu Palgrave getirmedi, eminim."

"Hayır. Leydi Lumley getirdi. O ve Lord Lumley kesinlikle
birkaç kişiden daha fazlası." Onun şakalaşmalarına karşılık vermeye çalışmadığı, ama yanından usulca geçtiği bir havası vardı. "İkisi de,
sınırlılıklarına rağmen oldukça muhteşem insanlar. Gelenekleri kabul ettiler, görüyorsunuz, büyüyen bir görüş yerine. Tek dertleri bu. Bay Haviland diyeceğinizden korkmuştum. O kesinlikle tuhaf ve garip."

Bay Haviland ve Bayan Pope birbirlerini bulmuşlardı ve arka oturma odasında neşeli
anlaşmalar yapıyorlardı. "Lord Lumley ve Sir Archibald ile kendimi güvende hissediyorum," diye ekledi Adrienne.

"Kesinlikle kendimi Bay Besley'nin ellerine bırakmaktansa onların ellerine bırakmayı tercih ederim. Kendimi neredeyse Bay Haviland'ın ellerine emanet etmeyi tercih ederim."

"En azından sizi rahat ettireceklerini ve Bay Besley'nin bunu yapmayacağını mı söylüyorsunuz?" Onun da kendine has nüktedanlıkları vardı.

"Sanırım tam da kastettiğim bu," diye onayladı. "Eğer Bay Besley ve arkadaşları istediklerini elde etselerdi, örneğin ben ve benim gibi çalışanlar, sanırım yakında tütünümüzden ve oda müziğimizden vazgeçmek zorunda kalırdık. Bizler ancak rahat bir dünyada pazarlanabiliriz. Ve Lord Lumley yönetiminde Bay Besley yönetiminden daha fazla rahat insan olduğunu düşünüyorum."

"'Yarı tanrılar gittiğinde, tanrılar gelir,'' dedi Adrienne.
"Tüm devrimler kötülüğü ve çöpü yakarak başlamalıdır. Ben bir
devrimci veya sosyalist değilim."

"İyiyi kötüden yakarak ayıramazsın," dedi. "İkisini de yak. ​​Fransızlar acınası şenlik ateşlerinde bunu yaptılar ve bunun bedelini o zamandan beri daha
zayıf beyinlerle ve daha
zayıf kanla ödüyorlar. Biz
devrim istemiyoruz. Tek istediğimiz yavaş, iyi huylu reform.
Devrimler her zaman huysuzdur, değil mi ve yapmaya değer hiçbir şey
huysuz bir şekilde yapılmamıştır. Beni çok didaktik yapıyorsun."

"Ah, ama bunu alaycılığa tercih ederim," dedi Adrienne, sakinliğiyle. "Ve senin gerçekten neye inandığını duyduğuma sevindim. Ama hiçbir şeyde şevk veya ihtişam görmemen beni üzüyor. Tüm
aşırılıkları ve hatalarıyla, Fransız Devrimi'nin her zaman insan ruhunun yüce bir ifadesi olduğunu hissettim."

"Olabilirdi; keşke
başlarını dik tutabilselerdi--metaforik olarak olduğu kadar gerçek anlamda da. Ama ihtişam ve şevk
nefret ve cehaletle çok karışmıştı. Korkarım ki
bu duygu durumlarına güvenmeme eğilimindeyim. Çok kolay
kendini aldatmaya meyilliler."

Ona sessizce ve dikkatle bakıyordu ve o, ilk karşılaşmalarından bu yana, belki de ilk kez, ona karşı oldukça
iyi niyetli hissediyordu; tıpkı Britanya İmparatorluğu'nun bir tebaa ırkına karşı hissedebileceği gibi. Bu nedenle, izlenimlerini açıkça özetleyip kararını verdiğinde, "Evet. Onlara güvenmiyorsun. Her zaman buna geri dönüyoruz, değil mi? Kendine de güvenmiyorsun. Bu yüzden, bana neye inandığını söylediğinde, bunu ancak benim inançlarımla dalga geçerek yapabilirsin. Sana karşı, Bay Oldmeadow, o sabah sana yaklaşmaya çalıştığımda ve sen izin vermediğinde hissettiğim şeyi hissediyorum. Seni gördükçe daha da hissediyorum; ve bu beni üzüyor. Sadece şevk ve ihtişama, hayatın tüm güneş ışığına ve ihtişamına güvenmemen değil; aynı zamanda onlardan korkuyorsun; kalbini güvene açmaktan korkuyorsun. Kapını güneş ışığına kapatıp yakıcı kalemini eline alıyorsun; ve gölgelerin nasıl üzerine düştüğünü görmüyorsun." Gerçekten de, onların kavşağının oldukça medeni kaldırımından tozlu bir yuvarlanmaydı ve talihsiz bir şekilde, kendini dizlerinden ve omuzlarından zamanında toza bulanmış bir şekilde sunmaya çalışırken gördüğü
rahatsızlık anında, Barney ve Bayan Aldesey'nin onlara yaklaşmayı seçmeleri gerekiyordu. Barney, şüphesiz, Bayan Aldesey'e karısının ve arkadaşının dostluğunu göstermek için bunun uygun bir an olduğunu düşündü.

Adrienne gayet sakindi. Tanıklığını yerine getirmişti ve yine onun için elinden gelenin en iyisini yaptı, ona serbest bırakılmaya doğru atılacak ilk adımın, kapısını bol bol sağlayabileceği güneş ışığına açmak olduğunu söyledi. Kocasına ve arkadaşına net ve yetenekli bir şekilde baktı.

"Peki canım, sen ve Roger bu kadar neyin içindeydiniz?" Barney
diye sordu, ona şefkatle bakarak, yine de
Oldmeadow'un bütün akşam gözlerinde dolaşan kaygıyı fark ettiği bir şefkatle.
"Korkunç derecede derin görünüyorsun."

"Öyleydik," dedi Adrienne, ona bakarak. "Özgürlükte, eşitlikte
ve kardeşlikte; benim inandığım ve Bay Oldmeadow'un
inanmadığı her şeyde. Nasıl geçindiğini hiç hayal edemiyorum, çok az şeye
inanıyor. Yukarıda bakılacak
yıldızlar ve aşağıda tutulacak
eller olmadığında yaşamak çok üzücü, karanlık, el yordamıyla ilerleyen bir dünya olmalı."

"Ah, peki, görüyorsun," dedi Bayan Aldesey sürünen gülümsemesiyle, "ataları Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamadı."

"Bunu yapmak için atalara ihtiyacımız yok," diye gülümsedi Adrienne. "Hepimiz
kendimiz için imzalıyoruz--doğuştan hakkımızı kabul etmiş ve
büyük, modern, derin yürekli dünyamızın bize sunduğu armağanları almış olan hepimiz. Siz Amerikalısınız, Bayan Aldesey, bu yüzden özgürlüğe inanmayı kolay buluyorsunuz, değil mi?"

"Çok kolay; kendim için; ama başkaları için değil," diye cevapladı Bayan Aldesey
ve Oldmeadow, Adrienne'in saçmalığı yüzünden Adrienne'in
zekasını hafife aldığını, bir rahatsızlıkla birlikte hemen fark etti. "Ama sonra herhangi bir soyutlamanın adı--özgürlük,
insanlık, ne derseniz deyin--beni her zaman, hemen, korkunç
bir şekilde uykulu hissettirmiştir. Zihnim hiç eğitilmemiş, Bayan Barney. Şimdi
sizinki, güzel bir şekilde eğitilmiş, görebiliyorum."

Adrienne ona baktı, çünkü Bayan Aldesey, omuzlarındaki dantelle, elindeki lornetiyle oturmamıştı ve Oldmeadow için Bayan Aldesey'i Bayan Aldesey'in onu tarttığından daha doğru tarttığı daha da belirgindi. "Çok dikkatli, hatta güzel bir şekilde," dedi. "Seni şimdiden uyuttum mu? Ama soyutlamalar hakkında konuşmaya devam etmek istemiyorum. Bay Oldmeadow hakkında konuşmak istiyorum. Gerçek şu ki, Barney," ve gözlerini tekrar kocasına çevirdiğinde sesi yine neşenin biçimini almıştı ama özüne değil, "gerçek şu ki o yalnız, yalnız bir bekar ve biz onun için bir evlilik ayarlamalıyız, sen ve ben. Özgürlüğe inanmadığı için, bir evlilik ayarlanmasına aldırmaz, değil mi?--eğer nadir, tatlı, yetenekli bir kız bulabilirsek."

Barney kıpkırmızı olmuştu. "Roger seninle dalga geçiyor, canım. Kimse özgürlüğe ondan
daha fazla inanmıyor. Seni içeri almasına izin verme. Sokratesçi yöntemiyle korkunç bir ihtiyar. Nerede olduğunu anlamadan seni
üzüyor. O her zaman böyleydi."

"Evet; öyle değil mi," diye mırıldandı Bayan Aldesey.

"Ama beni hiç üzmedi," dedi Adrienne. "Bunu yapmaya çalıştığını, bana
bir darbe indirmek için elinden geleni yaptığını kabul ediyorum; ama
onu oldukça iyi anlıyorum ve kendini benden en ufak bir şekilde bile saklamıyor. Özgürlüğe gerçekten inanmıyor, seni ne kadar
kabul etmiş olursa olsun, Barney; senin buna inanmanı
sağlıklı bulacaktır elbette. Bu onun fikri, görüyorsun; insanlara sağlıklı olduğunu
düşündüğü şeyi vermek; onlar adına seçmek. Her şey boyunca inanç eksikliğinden kaynaklanıyor. Ama bunun nedeni yalnız olması; korkunç derecede yalnız ve
bu yüzden, dediği gibi, asabi ve somurtkan biri oldu; böylece
kitabından bir sayfa ödünç alıp onun için neyin sağlıklı olduğunu bulmalıyız.
Bütün belirtileri çok iyi biliyorum. Benim de böyle arkadaşlarım oldu.
Aç bir kalp ve bir başkasından daha çok seveceği kimsenin olmaması; hiç kimse
yakınlarda olmaması. En kısa zamanda mutlu bir şekilde evlenmeli.
Mutlu bir evlilik hayatın en güzel hediyesi, değil mi Bayan Aldesey? Eğer
bunu bilmiyorsak en iyi halimizi bilmediğimizi mi biliyoruz?"

"Olabilir; bilmemiş olabiliriz," dedi Bayan Aldesey neşeyle; ama bundan
hoşlanmıyordu. "Söyleyemem. Gelinini seçmesinde benim de payım olacak mı?
Zevklerini biliyorum sanırım. Biz oldukça eski dostuz, anlıyor musun?"

"Başkaları için özgürlüğe inanmayan hiç kimse onu seçmeye
yardımcı olamaz," dedi Adrienne, tuhaf bir neşeyle. "Bu yüzden
kendisi onu seçemeyebilir. Onu bulmak için epeyce uzağa gitmeliyiz; tavanlardan ve geleneklerden uzağa ve güneş ışığına. Mutluluğun
tavanların altında bulunduğuna inanmıyorum. Ve hepimizin her şeyden
daha çok ihtiyacı olan şey bu. Tütün ve oda müziği bile seni biraz olsun
mutlu etmiyor, değil mi Bay Oldmeadow? Ve eğer insan mutlu değilse hiçbir şey hakkında
hiçbir şey bilemez. Gerçekten değil."

"Ne yazık!" diye iç çekti Bayan Aldesey, Barney gözlerini karısına dikerken, kendi payına düşeni yerine getirerek ama pek de başarılı olmadan. "Ve ben
bu akşam, bu tavanın altında onu bulduğumu düşündüm. Peki, illüzyonumu besleyeceğim, çünkü bana sadece bu olduğunu söylüyorsun ve bunun için teşekkür ederim, Bayan. Barney. Lumley'ler beni arabayla bırakacaklar ve arabalarının
anons edildiğini görüyorum."

"Biraz kal, Roger," diye mırıldandı Barney, Lumley'ler yaklaşırken.
"Seni uzun zamandır hiç görmedim."

Adrienne ayrılan misafirlerini karşılamak için ayağa kalktı.

"Sevgili Adrienne, iyi geceler. Küçük partin çok keyifliydi," dedi Leydi Lumley, iri, hafif ve kolayca
memnun olan; Kaliforniyalı hanımın İngilizce karşılığı, ama o canlılıktan yoksun. "Sevgili genç Bay Prentiss bir hazine. Bana
Sicilya tapınaklarından bahsediyordu. Bir gün oraya _gitmeliyiz_.
Bayan Prentiss gitmeden önce bir hafta sonu bize geleceklerini söylüyor. Ne kadar da olağanüstü ilginç. 
Onbeşinde geleceğini unutma." 

"İlk iş olarak başım ağrıyacak!" dedi Lord Lumley yüksek sesle, 
şakacı bir fısıltıyla, Adrienne'in güçleriyle ilgili en sevdiği şakaya geri dönerek. 
"İşte bu, girilecek şey, ha? Charlie'nin bu sefer beni dışlamasına izin vermeyeceğim. Sen gelene kadar bir gece bile uyuyamam!"

"İstediğin kadar içeri gir, sevgili Lord Lumley," dedi Adrienne,
bir diziyle başa çıkabileceğine dair güvencesini gülümseyerek göstererek.

"İyi geceler, Bayan Barney," dedi Bayan Aldesey. "Bana yıldızların altında biraz
ayakta durma yeri bırak, olmaz mı?"

"Yıldızların altında her zaman ayakta durma yeri vardır," dedi Adrienne. "Orada birbirimizi
dışlamıyoruz."

Grup dağılmaya dair başka hiçbir işaret göstermedi. Gülen Filozof
erimişti, ya da en azından Bay Besley'i alt etmişti ve ara sıra dizine konan bir anne eli ile onunla konuşuyordu. Bay Haviland ve Bayan Pope arka oturma odasında hala gülüyorlardı, Meg ve Bay Prentiss
tekrar bir araya gelmişlerdi ve Sir Archibald güzel bir kızla nişanlanmıştı. Adrienne, hepsine baktıktan sonra, daha derin bir yorgunluk görünümüyle kanepeye çöktü. "Biliyor musun, canım," Barney karısına içtenlikle gülümsedi, "az önce
ayak basmayı tercih ederdin. Bayan Aldesey'nin evliliği mutlu değil. Seni
uyarmalıydım."

"Mutlu değil derken neyi kastediyorsun, Barney?" Adrienne ona baktı. "Bay Aldesey
ölmedi mi?"

"Kesinlikle ölmedi. Birkaç yıl önce onu terk etti, değil mi, Roger? O
New York'ta yaşıyor. Tamamen bir başarısızlık."

Adrienne yelpazesine baktı. "Bilmiyordum. Ama bazen
başarıdan, hatta başarısızlıklardan bile bahsetmemek elde değil."

"Elbette hayır. Başka zaman öğrenirsin."

Adrienne meditasyon yapıyor gibiydi, ama vicdan azabı duymadan. "O zaman, kendisi için özgürlüğe inandığını ama
diğer insanlar için inanmadığını söyleyerek kastettiği buydu."

"Kastetmek mi? Ne demek istiyorsun? Şaka yapıyordu."

"Onu terk ettiyse. Onu terk eden o muydu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," Barney şimdi kesin bir
sıkıntıyla konuşuyordu ve Oldmeadow, kanepenin köşesinde, kollarını kavuşturmuş, gözleri kornişe dikilmiş halde, ona hiçbir yardımda bulunmuyordu. "Bunun dışında, evet, kesinlikle;
onu terk eden oydu. O terk edilmiş bir eş değil. Hiçbir şey değil."

"Sadece Bay Aldesey terk edilmiş bir koca," Adrienne yelpazesini çevirdi ve gözlerini ondan ayırmadı. "Sadece o özgür olamaz. Eğer sizin özel bir arkadaşınızsa beni affedin, Bay Oldmeadow; ama bu açıklıyor. Onun içinde çok kırılgan, çok gerçek dışı bir şey hissettim, ne kadar çekici ve zarif olsa da. Bir kadının bunu yapması çok yanlış, bence."

"Yanlış mı?" diye yankıladı Barney, bu sert el Egeria'sının üzerine konmuşken Oldmeadow'a bakarak. "Ne demek istiyorsun canım? O Roger'ın özel bir arkadaşı. Bir kadının,
her koşulda, sevmediği bir adama bağlı kalması gerektiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bunlardan başka bir şey değil, Barney. Bence onu terk etmeli ve serbest bırakmalı. Bana göre, bir eş kocasıyla
yaşamayacaksa, ondan boşanması onun görevidir. O zaman, en azından, tekrar
mutluluk için çabalayabilir."

"Boşan ondan, canım çocuğum!" Barney görünüşü korumaya çalışıyordu
ama evlilikteki ciddiyet havası belirginleşti ve duyulduğu gibi Adrienne gözlerini ona doğru kaldırdı: "O kadar kolay değil! Aldesey, ne olursa olsun
kusurları, ona ondan boşanması için bir sebep vermemiş olabilir ve sanırım Bayan Aldesey'nin ona boşanması için bir sebep vermemesi gerektiğini ima
edeceksin."

Kanepesinde, pudrasının altında daha soluk, eskisinden daha çökük ve
tuhaf ezilmiş bakış vurgulanmış halde, Adrienne gözlerini kocasına dikmiş bir şekilde sabit tuttu. "Hiç de değil, sevgili Barney," diye karşılık verdi ve
Oldmeadow, fiziksel engelinin verdiği acıya karşı sertleşmiş olsa da, onun zorlukla konuştuğunu gördü, "ama bence sen
gerçekle geleneksel yanlışı karıştırıyorsun. Bayan Aldesey
herhangi bir
alışılmadıkla yüzleşmek istemezdi; bu oldukça açık.
Herhangi bir geleneksel yanlıştan
eteklerini çekerdi. Ama gerçek yanlışa kör olurdu; herhangi birini sizin yarattığınız
boşluğa bağlı tutmanın yanlışına. Özgür bırakmak, sizin düşündüğünüz kadar garip ve korkunç bir konu değil. Cesur, zincirlerinden kurtulmuş insanlar için oldukça kolaydır."

"Eh, gerçekten gitmeliyim," Oldmeadow şimdi bu fırsatı değerlendirerek ilan etti. "Aslında, Bay Aldesey'in New York'ta çok
memnun bir şekilde yaşadığına, Fransız baskıları topladığına ve mükemmel
akşam yemekleri verdiğine inanıyorum. Açık ve skandal olan her şey, karısı için olduğu kadar onun için de
iğrenç olurdu. İkisi de ayrıyken daha mutlular; hepsi bu. Bu yüzden derslerinizi, vekaleten bile olsa, daha gerçek
kabahatlilere okumalısınız, Bayan Barney. Tamam, Barney. Aşağı inmeyin. İkinizi de
çok yakında tekrar görmeyi umuyorum."

Bu yüzden, karıncalanan öfke hissini olabildiğince gizleyerek uzaklaştı. Ama Park Lane'de yürürken bu his, bir ürperti hissine dönüştü.
Barney zaten mutsuz değil miydi? Onu kendine getirdiğinde ona ne söyledi? Kendisine öfkeyle bakabilen bir
koca için asla pazarlık yapmadığından emindi. BÖLÜM XIII

"Roger, bak, buraya sadece bir kelime söylemeye geldim--dün geceki saçma sapan küçük mesele hakkında. Sadece bir tane; sonra da bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz," dedi zavallı Barney.

Ertesi gün gelmişti--özür dilemek için değil, aklamak için; bu hemen belli oldu. Oldmeadow, onu kendine getirdiğinde ona ne söylediğini öğrenmek için uzun süre beklemedi,
ve Barney dün gece mutsuzsa bugün kendini mutlu sandığını fark etmek için uzun süre beklemedi.

"Gerçekten, sevgili oğlum," dedi, "bu konuda konuşmaya değmez."

"Ah, ama bunun hakkında konuşmalıyız," dedi Barney. Kızardı ve hızlı bir şekilde konuştu. "Bu onu çok üzdü; onu tamamen perişan etti. Saatlerce ağladı, Roger," Barney'nin sesi bitkin bir tona düştü. "Biliyor musun, o kadar harika bir şekilde dayanıyor ki, hasta. Hastalığı kabul etmiyor ve bu da onun için daha zor, çünkü kendini böyle
tehlikede bulduğunda ve vücudu ona itaat etmeyi
reddettiğinde bu onu şaşkına çeviriyor. Bebek Mayıs'ta geliyor, biliyorsun."

"Biliyorum, sevgili Barney. Akşam onun için çok yorucuydu. Sanırım
her şeyi gördüm. En başından beri ne kadar yorgun göründüğünü fark ettim."

"Korkunç derecede yorgun. Korkunç derecede bitkin. Bunu gördüğüne sevindim. Çünkü
aslında açıklamak için geldiğim şey buydu. Başta yorgundu ve Bayan
Aldesey onu gerdi. Sanırım bunu akşam yemeğinde kendim de gördüm ve, oh,
ondan önce; onunla çay içtiğimiz gün, ilk geldiğimizde, Kasım ayında--Adrienne o zaman Bayan Aldesey'in onu anlamadığını veya umursamadığını
hissetmişti. Herkese karşı o kadar sevgi ve sempati dolu ki, bu yapay, dünyevi şekilde muamele gördüğünde kelimenin tam anlamıyla midesi bulanıyor. Ve biliyorsun Roger, Bayan Aldesey _yapay ve dünyevi_."

Elbette Barney'e de böyle söylemişti. Ama Oldmeadow, Bayan Aldesey ve onun yapaylığından daha
fazlasını gördü. Dağınık ve ağlayan Adrienne'i gördü, tehdit edilen temeller duygusuyla yüreğinden vurulmuş, kocasının gözlerinde gördükleri karşısında dehşete düşmüştü; ve Lydia'ya bu muamelenin yapılmasından rahatsız olsa bile, soluk, ağlayan figüre karşı duyduğu
tuhaf, isteksiz bir acımanın farkındaydı. Lydia, belli ki, onu
hoşnut etmemişti; ama Lydia sadece bir fırsattı; Lydia ile
kolayca başa çıkabilirdi. Barney'nin ona karşı çıkabileceği, neredeyse bir an için ondan hoşlanmayabileceği gerçeğinin
farkına varması, evrenini sarsmıştı. O zaman, gerçekliğin ilk tadına bakmıştı. Düşünce, acımayla birlikte oldukça kasvetli bir şekilde geldi. Sonuçta, bu onların mutluluk için en iyi şansıydı; kendisini, hala sevilirken,
anlık anlarda karşı çıkılabilecek, hatta sevilmeyecek bir kişi olarak kabul etmeyi öğrenmesi gerekiyordu. O
düşünürken sessizce oturmuştu, bu sessizliklerden biri,
çıktığında, genellikle çok uzun olduğunu fark etti. Barney
söylemediği her şeyin ağırlığını hissetmiş olmalı ki, söyleyebileceği tek şey şuydu:
"Öyle değil mi, ikisi de birbirlerinden pek hoşlanmıyor. Lydia kesinlikle geleneksel."

"Ah, ama Leydi Lumley de geleneksel," dedi Barney, bastırılamaz bir şah mat havasıyla. "Geleneksel insanların sürüsü
Adrienne'e bayılıyor. Bu bir gönül meselesi.
Dünyevi olmadan geleneksel olan insanlar var.
Adrienne'i boğan şey dünyevilik. Dün gece söylediği şey şuydu: 'Onların sadece tavanları var;
Benim gökyüzüm olmalı.' Senin _dünyalı_ olduğunu düşündüğünden değil, sevgili ihtiyar."

"Umarım beni ona nazikçe yorumlamaya çalışırsın," dedi Oldmeadow gülümseyerek. Barney, masumca, ona Adrienne'in taktiklerini açıkladığı anda bile, konuşmasında gömülü kelime dağarcığının parçaları ona eğlence sağlıyordu. "Onu ikna etmeye çalışmalısın ki
benim de gökyüzüne karşı bir düşkünlüğüm var ve hatta gençliğimde bir şiir kitabı bile yayınladım."

"Evet. Elbette," dedi Barney hevesle. "Ve ona şiirlerini verdim, uzun zaman önce. Onları çok sevdi. Gençken böyle yazabilen herhangi birinde senin alaycı karamsarlığını anlayamıyor. Hayatında daha önce buna benzer bir şeyle karşılaşmamıştı. Ve
sen hiçbir şeyi ciddiye almıyor gibi görünüyorsun. Bu onu senin için çok
üzüyor, hatta önemsediği
herhangi birini kabul etmekte çok zorlanırken bile--çünkü o gerçekten seni önemsiyor, Roger"--Barney'nin sesinde bir çekicilik vardı--"ve senin için bir çıkış yolu bulmak için çok
özlüyor. Elbette bir şakaydı; ama yine de sık sık senin
evlenebileceğin doğru kadını bulabilmeni diledik."

Barney, dün gece yaptığı gibi, yine çok kızardı, bu yüzden Oldmeadow'a sadece evliliğin değil, aynı zamanda kadının -nadir bulunan, yetenekli kızın- kendisi ve karısı arasında konuşulduğu açıktı.

"Adrienne herkesin evlenmesi gerektiğini düşünüyor, anlıyor musun," diye geçiştirmeye çalıştı. "Kendimiz de çok mutlu olduğumuz için."

"Anlıyorum," dedi Oldmeadow. "Onu ikna etmeye çalışman gereken bir şey daha var: Ben hiç de _un jeune homme a marier_ değilim ve eğer bir
eş ararsam muhtemelen benim gibi biri, alaycı ve karamsar biri olacaktır. Eğer sevgimi o güzel kıza bağlasaydım,
görüyorsun ya, karşılık görmeleri pek olası değil."

"Ah, ama"--Barney'nin hevesi yine onun takdirini aştı--"para meselesi orada önemli olmaz mıydı, Roger? Eğer onun bol parası olsaydı, bilirsin, ya da senin olsaydı; ikisine de yetecek kadar; ve kırsalda bir yer? Elbette, bunların hepsi masal; ama Adrienne masal insanı; maddi şeyler onun için hiç önemli değil. Onları eliyle savuruyor ve diğer insanların da onları eliyle savurmasını istiyor. Her zaman söylediği şey şu: 'Paramın _ne anlamı_ var ki, sevdiğim insanlara kapılar açmaktan başka?' O genç Besley'i, bilirsin, sadece Palgrave yüzünden başlatıyor; onu küçük bir incelemenin editörü olarak atıyor--çürümüş bir inceleme, bence--ama Adrienne insanların kendi ışıklarını takip etmeleri gerektiğini söylüyor. Ve bu
sadece bu; eğer seni mutlu edebilecekse, senin için kapıları açmayı çok isterdi."

Oldmeadow, bir anlık alıcılıktan sonra, yumuşakça gülmeye başladı;
ama durumun mizahı ona büyüdü ve sonunda başını geriye attı ve açık ve uzun bir neşeye daldı. Barney onu utanarak
izledi. "Öfkeli değilsin, anlıyorum," diye cesaret etti. "Bunun
çok
korkunç bir küstahlık olduğunu düşünmüyorsun, yani?"

"Bence çok korkunç bir küstahlık; ama ben öfkeli değilim; hiç değilim," dedi
Oldmeadow. "Peri-vaftiz anneleri küstahlıktan başka bir şey değiller; öyle değil mi? Ah, biliyorum
onun değil, senin yanağını kastettin. Ama yine de bu peri annesinin suçu ve sen ona benim kimseye aşık olmadığımı ve eğer aşık olursam onun benim küçük kazançlarımla ve Chelsea'deki bir daireyle yetinmek zorunda kalacağını ikna etmelisin."

Böyle şaka yaptı; ama arkadaşı gittiğinde, yine de biraz öfkeli olduğunu fark etti ve neşesinin Barney'den saklayamadığı şeyden korktu, aslında bulduğu şeyin küstahça bir küstahlık olduğunu. Barney ayrılırken yüzünde, minnettarlık ve endişenin karışımı bir ifade vardı ve Barney, kendisinin hissettiği kadar, görüşmelerinin aslında hiçbir şeyi açıklığa kavuşturmadığını hissediyor olmalıydı - Barney'nin karısının saçmalıklarını görmezden gelmeye hazır olması dışında. Kendisi için giderek daha net hale gelen şey, Adrienne'in adını pankartına yazdırmasını sağlayamazsa, onu Barney'den ayıracağı ve çok
iyilikseverlik bir yöntemdi. Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar
rahatsız hissediyordu ve içsel huzursuzluğu sonunda onu Adrienne'in asla ondan ayrılamayacağı arkadaşıyla istişare etmeye veya daha doğrusu teselli aramaya iten bir dürtüye dönüştü. Lydia Aldesey ile çay içmeye gidecekti ve Lydia ile ilgili hafif bir memnuniyetsizliğin farkında olduğu gerçeğinden dolayı daha da hevesliydi. Lydia dün gece onu
tamamen memnun etmemişti. Kendini yanlışa sokmuştu;
hata yapmıştı;
gerekli beceri ve incelikle davranmamıştı; ve
ondan beceriksizliğini itiraf ettirmek onun teselli duygusunu daha da sağlamlaştıracaktı.

Gün, ilk kez Bayan'a sormaya gittiği Nisan ayındaki günden çok farklıydı. Aldesey'den Toner adlı kişiler hakkında bilgi almak için. Şubat ayının başlarıydı, sıkıcı, soğuk ve nemliydi. Yağmur yağmıyordu ama ağaçlar nemle doluydu ve Oldmeadow'un elleri ceplerindeydi ve ceketinin yakası kulaklarının üstüne kadar kalkmıştı. Serpentine'i geçerken, elektrikli bir fayton yanından geçti,
yavaş gidiyordu ve içinde kısa ama çok canlı bir şekilde Adrienne, Meg ve Kaptan Hayward'ı gördü.

Adrienne, kaşlarının üzerine kadar inen küçük bir siyah kadife düzenlemesi giymişti, Meg'in elini tutuyordu ve konuşurken ona sabit bir şekilde bakıyordu, yüzü bir Pierrot'unki kadar beyazdı. Meg, kasvetli bir şekilde dinliyordu ve Kaptan Hayward'ın yakışıklı yüzü, sığınmak için
pencereye doğru dönmüştü, aşırı bir utanç gösteriyordu.

Geçtiler ve Oldmeadow yoluna devam etti, hoş olmayan bir şaşkınlıkla dolu olsa da, saçma bir şekilde, zihni ilk başta sadece Kaptan Hayward'ın tavrının ima ettiği
batık bir anıyı kurtarma çabasıyla meşguldü. Sonunda özgürleştirici bir şimşek gibi geldi ve tekrar gördü,
kaç yıl sonra, oldukça aptal setter'ı John'un altın-kahverengi başını, utangaç ama onurlu bir reddedişle yana çevirdi, hala, belirsiz, hasta bir gülümsemeyle, sıkıntısını gizlemeye ve oyunun ruhuna girmeye çalışıyordu - tıpkı tefekkür etmesi için bir kedi yavrusunun bekletilmesi gibi. Bir kedi yavrusu, şüphesiz, Adrienne'in söyleminin teması için çok yetersiz bir benzetmeydi; yine de Kaptan Hayward'ın tamamen hazırlıksız bulduğu bir duruma tepkisi, John'unkine çok benziyordu. Ve John gibi, o da oyunun kendi pahasına olması gerektiğini biliyordu. John ve Yüzbaşı Hayward, şaşkınlığını tamamen ele geçirmeden ve Adrienne Meg'i yasadışı ilişkisinden kurtarmakla meşgulse, bunu neden genç adamın eşliğinde yapması gerektiğini kendine sormadan önce Oldmeadow'u parktan çıkardılar. Yine de, garip bir şekilde, yürürken giderek artan bir güven duygusu hissetti. Sonuçta, böyle bir acil durum için, uysal tebaalar varsa, Adrienne doğru kişiydi. Bunun böyle bir acil durum olacağını hayal etmemişti; ama öyle olduğu için, Adrienne onları kurtaracaktı. Elini Bacchus'un başına koyup onu düzelteceği gibi, Yüzbaşı Hayward'ın başına da koyacaktı. BÖLÜM XIV

Bu olay Bayan Aldesey'i tamamen aklından çıkarmıştı ve ancak
kapısının önünde durup zilini çaldığında ona karşı olan
şikayetini hatırladı ve Adrienne'in öneminin bu şekilde daha da belirginleştiğini fark etti. Arkadaşının ona hazır olduğu ilk bakışta belliydi; hatta, gördüğü kadarıyla, onu
beklemişti, çünkü hemen "Ah, sevgili Roger--onunla
_ne_yapacaksın?" diye bağırdı.

Aslında, biraz sert bir şekilde, onu yerine koyduğunu fark etmekten memnundu. "Bizimle ne yapacak? Yani. Bayan Barney'nin
kapasitesini küçümsüyorsun, sana söyleyeyim, sevgili arkadaşım."

Ancak Bayan Aldesey kolayca yatıştırılamadı. "Onu küçümsemeyin! Ben değilim! O bir
Juggernaut'tır, eğer varsa. Kapasitesi muazzam. Yuvarlanacak
ve dümdüz olacak. Zavallı Barney! Bir
Juggernaut kadar kör, ama _o_ görecek --ne yazık! o zaten görüyor--sen ve ben onun etrafında peçeler ve zillerle dans etsek de--insanların çorbadan tatlıya kadar basmakalıp sözlerle vurulmaya
dayanmayacağını.
Lumley'ler elbette dayanacak; bu onların doğal diyeti; ama onlar bile basmakalıp sözlerinin bir dokunuş _sos acı_ ile servis edilmesini seviyor; ama
Rosamund Pope bana onun her yerinin morardığını ve Cuthbert
Haviland'ın --kötü niyetli kurbağa-- onu şimdiden mükemmel bir şekilde taklit ettiğini söyledi: korkunç
küçük ses, korkunç küçük gülümseme, korkunç küçük alıntılar ve hepsi.
Bu onun Londra şakalarından biri olacak. çoban! Sevgili Roger,
bana _sen_ bunu görmüyormuş gibi davranma!"

Oldmeadow, karşısındaki sandalyeye gömülmüş bir şekilde, kenetlenmiş ellerinin üzerinden onu
cesaret kırıcı bir tavırla süzdü. "Şu anda en çok gördüğüm şey, seni kızdırmış olması," diye belirtti. "Söylediklerinin hepsi doğruysa, neden seni kızdırsın ki? Bir Juggernaut kadar kör değil. Hatanı orada yaptın. Sadece önünde yatmayanları ezer. Nereye gittiğini ve kimin üzerinden gittiğini çok iyi biliyor. Bu yüzden dikkatli ol, tavsiyem bu ve onun yolundan çekil; tabii ki bir parmağını veya parmağını kaybetmek istemiyorsan." Bayan Aldesey, bunun üzerine, onu tutukladığını gösterdi. Adrienne'in onun hakkındaki hükmündeki gerçeklik payına rağmen, peçeler ve ziller bir kenara atıldığında, onun samimi ve yiğit bir yaratık olduğunu biliyordu. Artık ondan saklanmaya çalışmadı ve karşılıklı bir tefekkür anından sonra, gerçek dışı olmayan bir neşeyle hafifçe güldü ve şöyle dedi: "Sanırım öfkeliyim. Hatta sanırım kin doluyum. Onun himayesi, bilirsin. Boğucu üstünlüğü. Onun hatırı için orada dikilip, bunu kabul etmek zorunda kalmak! Onu abartıyorsun, Roger. Aptalca olmayan hiçbir kadın, onun söylediklerini söyleyemez."

"Yine hatan. Bunları söyleyebiliyor çünkü ironi veya eleştiriyle hiç karşılaşmadı. O aptal değil," eski kararını buldu. "Sadece saçma. Biliyor musun, kendini ona verdin. Ona ne düşündüğünü gösterdin. Ona patronluk tasladın."

"Hiçbir misillemeye izin verilmiyor mu?" diye inledi Bayan Aldesey. "Her şeyi kabul etmek zorunda mıyız? Yıldızlar ve Browning tarafından kırbaçlanmak ve sonra başını onun okşamalarına eğmek? Sonuçta, Barney senin arkadaşın, benim değil ve ben senin arkadaşın olarak karısına karşı nazik olmaya çalıştım. Ama o benden zehir gibi nefret ediyor. Kendini de ele verdi, biliyorsun. Senin refahın için beni olasılıklarından dışlama şeklini sevdim. Ve tabii ki evliliğimin mutlu olmadığını biliyordu." 

"Bence öyle yapmadı. Hayır; sanmıyorum. Sen onun için zehirsin - soğuk zehir," dedi Oldmeadow. "Bir an bile onun
senin onun etrafında peçeler ve zillerle dans ettiğini görmediğini düşünme. O
kendini ele vermedi, çünkü gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. O açık sözlüydü
ve sen değildin. Seninle birlikte yıldızların altında olduğunu iddia etmedi; sense görünüşleri korudun."

"Ama eğer biz onları korumazsak senin Barney'nin hali ne olacak!" diye haykırdı Bayan
Aldesey. "Kimsenin ona tahammül edemediğini görmesine izin mi verilecek--tahammül edemediği kişiler hariç? O zaman Bayan
ve Bay Prentiss ile yaşamak zorunda kalacak. Bayan Prentiss ile konuşmaya çalıştın mı? Bana
ölümün 'tamamen yüce' olduğunu söylediğini biliyor musun?"

"Belki de öyledir. Belki de öyle bulacaktır. Hepsi Kaliforniya'da ölüm hakkında iyi düşünüyor gibi görünüyor"--Oldmeadow, onun uyarıcı ciddiyetinden
biraz olsun rahatlamasına izin verdi. "Bayan Prentiss göründüğü kadar aptal değil, sanırım. Ve sen Barney'nin hassasiyetini abartıyorsun. Eğer sen ona sıkıcı
bulduğunu göstermek için orada olmasaydın, Bayan Prentiss'le çok iyi geçinirdi. Çok basit bir tarafı var ve bunun daha da basitleşmesini ummalıyız.
Barney için tek şans, giderek daha fazla görüyorum ki, kendimizi olabildiğince silmemiz. Prentiss'leri sıkıcı bulan insanlar, yani. Ve bunu yapmamız bizim için zor olmayacak. O, silinmemizi sağlayacak. Sadece, tabii ki, bu bir keder. Ona çok
seviyorum"; ve Oldmeadow bacaklarını uzatıp ellerini ceplerine koyduğunda, zihninde ince, keskin, bıçak gibi bir darbeyle, Barney'nin -uzun boylu on sekiz yaşındaki Barney- sevgili yaşlı Effie'nin kollarında lüks bir şekilde yukarı kaldırılmış, yumuşakça kaşınıyor olması -Barney'nin bir kediyle olan eli bir uzmanın eliydi- ve ona kedilerin en iyisi ve en güzeli olduğu söyleniyordu.

"Çok yazık," dedi Bayan Aldesey; "Ben de seninle sempati duymak yerine, kinci düşüncelerimi düşünüyordum. Elbette, eğer bu senin için bir teselli olacaksa, insan genellikle evlendiğinde arkadaşlarını kaybeder.
Ama bu kadar kötü olması gerekmiyordu. Kendi türünden hoş bir kıza aşık olmaması ne kadar da üzücü. İlkbaharda aşağı indiğinde bununla ilgili hiçbir şey yapamadın mı?"

Oldmeadow, Nancy için umutları hakkında Bayan Aldesey'e hiçbir şey söylememişti. Arkadaşlıklarını bölmelerde tutmak için gizli bir içgüdüsü vardı ve sadece taşan kısımları tartışırdı.
"Hiçbir şey," dedi. "Ve kötü olan şey, beni yapmamam konusunda uyardığın gibi, düşmanca aşağı inmemdi. Barney, ondan hoşlanmadığımı hemen anladı; ve bunu hemen gördü. Hatta benden bir tür görüş
ifadesi bile zorladı ve şimdi biliyorum ki, beni gördüğünde bunun her zaman zihninin bir köşesinde bir yerlerde olduğunu biliyorum. Tamamen işe yaramazdı. Bir kere onun büyüsüne kapıldığında, her şey onun için bitmişti. Kendine özgü bir gücü ve ona aşık bir adam için kendine özgü bir çekiciliği vardı. Ben bile, bilirsin,
bunu anlıyorum."

Bayan Aldesey onu düşündü. "İtiraf ediyorum ki yapamıyorum," dedi. "O çok
umursamaz derecede olağan. Onu her yerde gördüm, hatırlayabildiğimden beri.
Sorbonne'da derslere katılırken; Bayreuth'ta Wagner dinlerken;
Worth's'da elbiseler denenirken; yüzlerce
Avrupa otelinin koridorlarında otururken. O, Amerikan kadınının en kaçınılmaz halidir;
sadece _du peuple_ değil çünkü para ve fırsat da
her türlü irkçi, taşralı ve bireysel olanı yok etti."

"Bilmiyorum," dedi Oldmeadow. Ellerini başının arkasında kavuşturarak düşündü. "Bana her türlü yeni içgörüyü verdi." Gözleri, alışkınlığından sonra, kornişteydi ve arkadaşının tefekkürü, onun uyanık tepkiselliğinden biraz gevşemişti, onu izlerken kendine belli bir varsayımsal yumuşaklık
verdi. "Onu tanıdığımdan beri," diye devam etti, "Amerika'yı, onun Amerika'sını senden daha iyi anladığımı hissediyorum.
Anlamaktan çok kaçınmakla meşgulsün, değil mi?
Senin küçümsediğin, senin türündeki Amerikalıların görmediği şey -çünkü, dediğin gibi, çok
baskıcı bir şekilde olağan- onun tipinin gücüdür. Eğer bir tipse; eğer senin dediğin kadar sıradansa. Bu, Amerikan'ın yaşamın temel doğruluğu varsayımıyla içlerine yerleşmiş bir şey; dünya tarihinde daha önce görülmemiş bir güven. Kurumsal veya toplumsal değil, bireysel bir güven. Aslında, evrenin kendisi konusunda tavır alıyor gibi görünüyorlar. Geri kalanımızın ise bizi destekleyen kiliseleri veya sınıfları her zaman oldu. Salt bireyselciliğin tüm saçmalıkları ve kabalıkları onlarda. Cehaletlerinin tüm yanılsamalarına sahipler. Yine de bazen, onu gördükten sonra, bunun hesaba katmadığımız bir güç olduğunu düşünüyorum. Amerika'nın ürettiği tek ırksal şey değil mi bu -- onları bir ırk yapan tek şey? Biz her zaman, kendi rahatlığımızla, onların bağımlı olduğunu hayal etmişken, onları bizden bağımsız kılıyor. Onlara, bizim verdiğimizi almalarını, ancak bununla, bizim değil, kendilerinin en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmalarını sağlıyor. Ve Tanrı aşkına, onları nereye kadar götüreceğini kim bilir!
Sen değil, sevgili Lydia. Sen olduğun yerde kalacaksın - bizimle."

Gözleri geri dönmüş ve ona doğru inmişti ve bakışları
tetikteliğini yeniden kazanmıştı ve ona çizdiği resmin rahatsız edici olduğunu gösterdi.
"Yani bizimkini tehdit edecek yeni bir tür medeniyet mi demek istiyorsun?"

"Bu bir medeniyet değil; tam olarak bu değil. Bu bir zihin durumu. Belki de bizi tehdit edecek. Belki de ediyor. Onu küçümsedik;
bundan eminim; ve küçümsenen güç her zaman tehlikelidir. Deneyimsiz inanç, inançsız deneyime karşı olacak. Yenilmemek için çabalamamız gereken şey, her ikisine de sahip olmak - deneyimimizi korumak
ve inancımızı da korumak. Ancak bu şekilde Bayan Barney'e karşı kendimizi koruyabileceğiz. Ve yine de onun bize ve bizim için bir şeyler yapmasını engelleyemeyiz. O bizim için bizim kendimiz için yapamayacağımız şeyleri yapacak." Zihni faytonun yüzlerine geri döndü. "Bu şekilde bizi
engelleyecek. Ondan bir şeyler kabul etmek zorunda kalacağız."

Oldmeadow'un gözleri kornişe geri dönmüştü ve ardından gelen sessizlikte Bayan Aldesey, kollarını kavuşturmuş bir şekilde otururken, dalgın dalgın bileğindeki dantel fırfırla oynuyordu. Dantel, yüzükleri gibi bir aile yadigarıydı ve bunlara dair tefekkür ona biraz
beslenme sağlamış olabilir. "O zaman sana bunların hepsini hissettirdi," diye belirtti. "Çengelli
çengeli, şapkası ve gülle taçlandırılmış kuzusuyla. Eğer senin gibi alaycı
yaşlı bir aslan, gülle taçlandırılmış kuzunun önünde gerçekten de
huysuzlaşıyorsa, itiraf ediyorum, gelecekten korkmak için bir sebebim var. Yaşlandığıma memnunum. Onun senin pençelerini kesmesini görmek beni üzer."

"Ah, bize zarar vermeyecek!" Oldmeadow ona gülümsedi. "Ona zarar verecek olan biz olacağız -- kuzusuyla yatmayı reddederek. Eğer bu seni
teselli edecekse."

"Hiçbir şekilde. Kötü niyetli değilim. O zaman, silinmeye
acı çekmek denmiyor mu?"

"Gül yapraklarıyla boğulmuş, ha?" diye önerdi. "Acı çekmekten
çok boğucu olurdu. Bana o hissi veriyor. Ama sen
ona acı çektireceksin - biliyorsun ya - o sana değil."

"Bunu gerçekten bilmiyorum," dedi Bayan Aldesey. "Beni oldukça
rahatsız ediyorsun, Roger. Beni batıl inançlı yapıyorsun. O bana bunu
zaten yaptı. Onu ciddiye almayı reddediyorum ama ondan uzak duracağım. İşin sonu bu. Yeni aya sol omzunun üzerinden sana bakma şansı vermemek gibi."

BÖLÜM XV

Mart ayının başlarında bir sabah Oldmeadow, kahvaltı masasında onu bekleyen
mektuplar arasında Nancy'den bir mektup buldu. Nancy ve o, tüm
sevgilerine rağmen, nadiren birbirlerine mektup yazarlardı ve onun yazdıklarını
gördüğünde, beklenmedik şeylerin sıklıkla getirdiği tatsız bir şeyin habercisi olduğunun farkına vardı.

"Sevgili Roger," diye okudu ve ilk bakışta habercisinin
gerçekleştiğini gördü. "Büyük bir sıkıntı içindeyiz. Teyze Eleanor benden yazmamı istedi çünkü çok hasta ve Meg bana ve ona
yazdı ve senin hemen Barney'i görmeni istiyor. İşte Meg'in
mektupları. Yüzbaşı Hayward ile birlikte gitti. Teyze Eleanor
ve Annem, Barney'nin Adrienne'i onu geri getirmeye
ikna edebileceğini düşünüyor. Başka hiç kimsenin onun üzerinde
bir etkisi olmayacağına inanıyoruz. Her şeyi, her şeyi yap, sevgili Roger.
Annem ve ben neredeyse Teyze Eleanor için korkuyoruz.
Ellerini ovuşturarak ve ağlayarak dolaşıyor ve Meg'in odasına
gidip kapıyı açıyor ve içeri bakıyor--sanki onu orada
bulamayacağına inanamamış gibi. Onu görmek yürek parçalayıcı. Sana
güveniyoruz, sevgili Roger.

"Sevgilerimle

"NANCY."

"Aman Tanrım!" Oldmeadow mırıldanırken, şimşek çakmaları halinde, zihninden John the setter'ın yüzü ve bir Pierrot'un yüzü geçti,
siyah kadifeden alçak bir çizginin altında beyaz. Meg'in mektuplarını aldı,
bir Paris otelinden yazılmıştı.

"CANIM ANNE, bunun seni korkunç derecede mutsuz edeceğini biliyorum ve
kendimi bunun için affedemiyorum; ama öyle olmak zorundaydı. Eric ve ben çok fazla umursadık ve ayrı olduğumuz için devam eden hayat hiç de öyle değildi. Sevgili Anne,
bugünlerde gördüğümüz gibi görmeye çalış. Adrienne
her şeyi açıklayacak ve ona inanmalısın. Onun ne kadar büyük bir
aziz olduğunu biliyorsun ve her şeyde bizimle birlikte oldu, her şeyi anladı ve doğru olmamıza yardım etti. Her şey yoluna girecek. Iris Hayward, elbette Eric'i özgür bırakacak; onun için hiç umursamıyor ve
evlendiklerinden beri onu korkunç derecede mutsuz etti ve kendisi başka biriyle evlenmek istiyor--ancak
elbette bunu bu şekilde yapacak kadar cesur olamazdı. Eric
özgür olduğunda, hemen evlenip eve döneceğiz ve göreceksin, günümüzde
çok fazla aklı başında insan var; hiç kötü vakit geçirmeyeceğiz. Her şey yoluna girecek, ben elbette; ve eğer
olmasa bile, o geleneksel şekilde--onu terk edemezdim. Hiç kimse
beni onun kadar sevmeyecek.

"Sadık çocuğun

"MEG. "

Bu ilkiydi: ikincisi şöyleydi:

"SEVGİLİ NANCY,--Bunu korkunç derecede yanlış bulacağını biliyorum; sen
çok eski kafalı bir küçük sevgilisin ve bana Eric'i bu kadar çok görmemem gerektiğini
yeterince sık söyledin. Ancak tabii ki bu seni buna
hazırlayamadı ve teyze Monica'nın gelip bizimle uzun süre kalmana
izin vermeyeceğini düşünüyorum. Önemi yok; evlendiğinde, eminim
göreceksin. Aşk _tek_ şeydir, gerçekten. Ama seni
kaybetmiş gibi hissetmekten nefret ederim ve eminim ki kaybetmedim. Senden,
sevgili Nancy,
Annemin bunu _kabul_ etmesi için elinden gelen her şeyi yapmanı istiyorum. Hissediyorum ki,
sadece bunu çok yanlış bulacağın için, ona Adrienne'den daha iyi davranabilirsin--o bunu hiç yanlış bulmuyor--en azından
Annenin yolunda. Anne
Adrienne'i suçlasa korkunç derecede haksız olurdu. Bize nerede durduğumuzu göstermek
ve bizi oyuna sokmak için elinden geleni yaptı ve
şimdi insanlar onu _oynadığımız_ için aşağılasalardı bu çok şanssız olurdu.
Eğer Adrienne olmasaydı gerçekten
serseriler olabilirdik;
hilekarlar ve ikiyüzlüler, yani; mutluluğumuzu çalıyorlar.
Adrienne'in
Barney'i ikna edebileceğini biliyorum. Beni rahatsız eden tek kişi Anne,
sadece o kadar çocuk ki, ona akıl
vermek neredeyse imkansız. Doğruyu ve yanlışı, alışkın olduğu kutularda olmadıkça ayırt edemiyor. Zavallı, sevgili yaşlı Anne için her şey bir kutunun içinde. Ama devam etmemeliyim. Her zaman sahip olduğun sevgili yaşlı
dost ol ve bana elinden geldiğince yardım et.

"Sevgili

"MEG."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Oldmeadow bir kez daha. Sandalyesini geri itti ve
parlak bahar güneşi altında masadan kalktı. Neredeyse babacan bir şekilde, rezil olma ve
alenen soyulma hissine kapıldı. Eleanor
Chadwick'in Meg'in kapısında durup terk edilmiş odaya baktığını gördü,
acısından ve anlayışsızlığından perişandı. Nancy'nin solgun,
tedirgin yüzünü ve Monica Averil'in ayık dehşetinde sıkışmış ve kupkuru yüzünü gördü.
Ve sonra yine, aynı anda hem bayağı hem de tehditkar bir ışıkla aydınlanan, davetsiz misafir, dayanılmaz karışan ve yok eden, sonunda evi ateşe veren havai fişeklerin arasında bir Pierrot olan Adrienne Toner'ın yüzü. Embankment'ta bir taksi buldu ve Connaught Meydanı'na gitti.
Pencere kutularıyla yeni dekore edilmiş, hoş, geniş ev
Özellikle gülümseyen bir karşılama havası vardı, ancak uşağın tavrı ona
felaketin bir kısmının çoktan nüfuz ettiğini söylüyordu. Adrienne, daha önce duymamış olsaydı, mektuplarını almış olurdu; karanlıkta tutulan Barney, aydınlanmış olurdu ve aralarında geçmiş olması gereken bastırılamaz ünlemler, adamın resmi
yüzüne belirsiz bir şekilde yansımış gibi görünüyordu. Bayan Chadwick, Oldmeadow'a, Bay Chadwick ile birlikte üst katta kahvaltı ettiğini söyledi ve onu Barney'nin çalışma odasına götürdü.

Oldmeadow, Post Empresyonist resimlerin arasında bir süre bekledi,
bir tanesi o anın hafızasında sonsuza dek canlı bir şekilde sabitlendi; kaotik ama kararlı bir resim; özelliksiz ama sanki, tanınmaz unsurlarıyla bir
sırıtmanın anlamını iletiyordu. Ve odanın ortasında durup alaycı tuvalden uzağa baktığında, Barney'nin masasında Adrienne'in fotoğraflarını gördü, üç fotoğrafı; biri çocukken, hasta görünümlü ama neşeli bir çocuk; biri erken kızlık döneminde, hala tekil bir şekilde çocuksu; ve biri de daha geçen gün giydiği gelinliğiyle, yakışıksız duvağı ve çelengiyle yumuşak ve ışıltılı.

Ona gelen Barney'di. Zavallı Barney. Arkadaşının gözünde her zamankinden daha acıklı bir şekilde çocuksuydu; çok güzel giyinmişti, meleğiyle birlikte mutlu bir Londra günü geçirmeye hazırdı, çok solgun, çok bitkin ve şaşkındı. "Bak, Roger," ilk sözleriydi, "yukarı çıkıp Adrienne'in odasına gelmeyi düşünür müsün? Henüz giyinmemiş; pek iyi değil, biliyorsun. O zaman sen de duymuşsundur?"

"Az önce Nancy'den haber aldım. Neden yukarı? Ben daha çok istemiyorum. Bunu
tek başımıza konuşsak iyi olur, Barney. Karın iyi değilse daha da iyi."

"Evet; evet; biliyorum. Ona daha iyi olacağını söyledim. Ama ısrar ediyor."

Barney'nin verdiği genel bir sefaletin etkisi şimdi onun
mutsuz kızarması ile daha da artmıştı. "Bunu onsuz konuşmamızı istemiyor, anlıyor musun? O da buna çok fazla dahil oluyor. Nancy'den mi dedin? Nancy'nin bu iğrenç olayla ne ilgisi var?"

"Sadece Meg'in ona yüklediği şey -- onu annene karşı olabildiğince nazik bir şekilde yorumlaması. İşte mektuplar. Gerçekten yukarı çıkmak istemiyorum."

"Adrienne'i sorumlu tutacağını biliyorum -- en azından kısmen. Bunu
bekliyor. Benim de öyle yaptığımı biliyor; oldukça hazırlıklı. Sadece yarım saat önce duydum ve tabii ki beni çok
üzdü. Meg! Küçük kız
kardeşim! O daha çocuktan başka bir şey değil!"

"Korkarım ki o daha çocuktan çok daha fazlası. Korkarım ki Meg'i sorumlu tutamayız, ama açıkçası, o asla yardımsız ve desteksiz
olarak böyle bir adım atmazdı. Sadece bu mektupları oku,
Barney; ne yapılması gerektiğine karar vermek bir an bile sürmeyecek. Ben
annenin yanına ineceğim ve sen hemen Paris'e gidip Meg'i geri getirip getiremeyeceğine bakmalısın."

Ama Barney, tereddütlü bir el ve belirsiz bir bakışla mektupları alıp okumaya başladıktan sonra, kapı nezaketle açıldı ve Adrienne'in Fransız hizmetçisi, Oldmeadow'un bir yıl önce Coldbrooks'ta gördüğünü hatırladığı uzun boylu, soluk benizli, becerikli görünümlü kadın belirdi.

"Hanımefendi, _ces Messieurs_'un hemen yukarı gelmesini rica ediyor; Josephine, vurgusuz ama tuhaf bir şekilde güçlü aksanlarla, "onları bekliyor" diye duyurdu.
Adrienne'in gücü, aslında, tüm ajanlarına akan türdendi ve Oldmeadow, Barney'e yönelen hüzünlü bakışta, onun için tüm kalbiyle ve saygıyla belirlenen standardı yakalayamamasından kaynaklanan bir kınama olduğunu düşündü. Bayan Chadwick'in, Adrienne'in hizmetçisinin ona hayran olduğunu söylediğini hatırladı.

"Evet, evet. Hemen geliyoruz, Josephine," dedi Barney. Giderken
mektupları okuduktan sonra kapıya doğru ilerledi ve Oldmeadow kendini,
zorunlu olarak, onu takip ederken buldu.

Sabah odasına henüz gelmemişti ve gözleri Adrienne'e
takılmadan önce bile, küçük bir kanepede oturduğu yerde başının üstünde asılı duran, Bayan Toner'ın tam boy portresini gördüler; beyazlar içinde, taş bir korkuluğa yaslanmış ve zambaklar tutuyordu; üstünde martılar ve
mavi deniz.

Adrienne de beyazlar içindeydi, ancak uzun, bol elbisesinin üzerine kuğu tüyüyle
kenarları olan pembe ipekten küçük bir ceket giymişti ve boynuna düşen dantel şapka
pembe kurdeleyle süslenmişti. Onu bu neredeyse anlamsız dizilişte görmek ilginçti, çoban kızını anımsatıyordu, çünkü onun yüzünde, onunla yaşadığı deneyimde ilk kez, bir öfke ve kontrolü daha da belirginleşen bir tedirginlik ifade ediyordu.
Solgundu ama kızarmış, boğazından yukarı doğru uzanan ve yanaklarının solgunluğunda ölen garip renk çizgileri. Durumu açıkça ten rengini çok etkilemişti ve burnu, pudra tabakasının arasından, sıkışmış ve kızarmış bir renk tonu gösteriyordu. Oldmeadow'un ona bakması rahatsız ediciydi; sakinlik maskesi çok pahalıya mal oluyordu; aynı anda hem kararlı bir şekilde kendisi hem de çaresizce değişmişti; ve sadece otomatik bir nezaketle değil, ona doğru gidip elini uzattı. İlgisiz ama bastırılamaz bir acıma dürtüsü onu harekete geçirdi.

O içeri girerken gözlerini ona dikmişti, ama şimdi kocasına bakıyor ve hareket etmiyordu, şöyle dedi: "Sanırım elimi tutmak
istemiyorsunuz, Bay Oldmeadow. Siz de beni bir suçlu olarak göreceksiniz, tıpkı Barney gibi."

"Canım! Böyle saçma sapan konuşma!" diye bağırdı Barney. "Seni
suçlamadım, tek kelimeyle bile. Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptığını biliyorum. Bak,
canım; Roger bu mektupları aldı. Sadece oku. Meg'in
Nancy'ye--yazdıklarını görüyorsun--senin onları doğru tutmak için elinden geleni
yaptığın hakkında. Az önce benimle
konuşurken kendine karşı adil olmadın. "

Adrienne, konuşmadan mektupları aldı ve Oldmeadow
pencereye doğru yürüdü ve evin arkasındaki küçük bahçeye baktı
burada uzun bir badem ağacı soluk bahar gökyüzüne karşı narin ve canlı bir şekilde çiçek açmıştı. Arkasında şöminedeki ateşin titrekliğini, Barney'nin aşağı yukarı yürürkenki adımlarının adımlarını ve Adrienne'in elindeki sayfaların eşit şekilde çevrilmesini duydu. Sonra onun şöyle dediğini duydu: "Meg sana söylediklerimin hiçbirini çürütmüyor, Barney. Cesaretle ve doğru bir şekilde yazıyor; yazacağını biliyordum."

Barney adımlarını durdurdu. "Ama canım; "Düzgünlük hakkında ne diyor?" Barney'nin bu zayıflığı ve bunu bilmesi gerekir. Adrienne'in bu boşluktan yararlanmak isteyebileceğini veya kendisini bir kalkan ihtiyacı içinde gördüğünü düşünmesi bile zayıflıktır.

"Bunu yanlış anlayamazsın, Barney," dedi. "Meg ve ben
düzgünlükten tek bir şeyi kastediyoruz; o da gerçektir. Onlara
yardım etmeye çalıştığım yol buydu; insanlara
yardım edebileceğim tek yol budur. Onlara gerçeği gösterdim ve unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarında bunu gözlerinin önünde tuttum. Onlara, sevgilerine layık olmak istiyorlarsa bunun için fedakarlık yapacak kadar cesur olmaları gerektiğini söyledim. Eğer kastettiğin buysa, onlardan fedakarlıkların olacağını saklamadım."

"Benim kastettiğim bu değil, canım! Elbette değil!" diye bağırdı zavallı
Barney neredeyse ağlayarak. "Onları caydırmak için hiç çabalamadın mı? Onlara bunun umutsuz, yıkıcı ve yanlış olduğunu göstermedin mi? Meg'e bunun
Annenin kalbini kıracağını söylemedin mi!"

Mavi kurdele tekrar açıldı ve giderek artan bir öfkeyle dinleyen Oldmeadow, kendi ciddi ritimlerinin sesinin onu ayakta tuttuğunu duydu. "Hayatta hiçbir şeyin umutsuz, yıkıcı veya yanlış olduğunu düşünmüyorum,
Barney, kişinin kendi ışığından uzaklaşması dışında. Meg bir gerçeklikle karşılaştı ve
bununla yüzleşecek kadar cesurdu. Bunun ona
trajik bir şekilde gelmesinden, mutlu bir şekilde gelmemesinden derin bir pişmanlık duyuyorum; ancak cesur ve gerçek olursak ve Meg de sevgisinde cesur ve gerçek olursa, trajediden mutluluk doğabilir. Bu, annenin
kalbini kırmayacak. Onunkisi küçük ama o kadar da zayıf olmayan bir kalp. Deneyimin onu güçlendirebileceğine ve yüceltebileceğine inanıyorum. O
fazla korunaklı bir hayat sürdü."

Oldmeadow bunun üzerine pencereden döndü ve Barney'nin sefil
gözleriyle karşılaştı. "Benim kalmam için gerçekten hiçbir sebep yok, Barney," dedi ve
hem sesi hem de bakışı Adrienne'i bu etkileşimin dışında bıraktı.
"1.45'e Coldbrooks'a gideceğim. Annene ne söyleyeyim?
Bu sabah Paris'e gittiğini mi?"

"Evet, Paris'e gittiğimi. Elimden gelenin en iyisini yapacağımı, biliyorsun.
Meg'i geri getirmeyi umduğumu. Ona cesaretini korumasını söyle. Sonuçta sadece bir veya iki gün sürecek ve belki de bunu susturabiliriz."

"Dur, Bay Oldmeadow," dedi Adrienne ciddi ve buyurgan bir tonla. Odadan çıkıp kapıyı kapatmadan önce imkansızdı, ancak
zorla tutuklanan tavrı onun yapmak istediğini gösteriyordu. "Barney kadar siz de itirazımı duymalısınız," dedi Adrienne ve
kasvetli gözlerini ona dikti. "Meg sevdiği adamla birlikte. Cennetin gözünde o onun kocası. Şimdi onu terk ederse bu gerçek olurdu, geleneksel bir utançla karşılaştırıldığında. Onu terk etmeyecek.
Onu senden daha iyi tanıyorum. Senden rica ediyorum"--bakışı şimdi Barney'e çevrilmişti--"Senden, böyle değersiz bir görev için ona gitmemeni istiyorum."

"Ama, Adrienne," Barney, kızarmış ve tereddütlü bir şekilde yalvardı, "bu
Annenin hatırına. Anne bu şekilde büyütülmek için çok yaşlı--bu gerçekten
saçmalık, biliyorsun, canım. Nancy'nin ne dediğini görüyorsun.
Ondan korkuyorlar. Bu sadece gelenek değil.
Meg'in yaptığı korkunç bir hata ve şimdi bunu hissediyor olabilir ve geri dönmesi için
yolun kolaylaştırılmasından çok memnun olabilir. Sana mümkün olduğunca
nazik olacağıma söz veriyorum. Onu hiçbir şekilde suçlamayacağım. Ona hepimizin
sadece onu affetmek ve geri almak için beklediğimizi söyleyeceğim. "

"Onu affet, Barney? Neden? Sadece dünyanın gözünde
yanlış yaptı ve ben onu bu korkunun üstüne çıkardım.
Anlaşma
insan kalbinin gerçeklerinin yanında bir an bile benim için önemli değil; Barney, Bay Oldmeadow'un etkisi olmasaydı senin için de önemli olmazdı. Seni daha önce uyardım; dünyevi bilge ve alaycı olmak ve geniş yolda kalmak kolaydır; güvende olmak kolaydır. Ama solgunluk o şekilde yatar: solgunluk ve hapis ve--"

"Hadi, hadi, Bayan Barney," diye araya girdi Oldmeadow, ona ilk kez hitap ederek ve
acı bir şekilde gülerek. "Gerçekten vaaz vermek için zamanımız yok. Eğer Barney'i tek başına etkilemek istiyorsan, beni yukarı çıkmaya zorlamamalıydın. Bu olayın doğrularını ve yanlışlarını kendisi gayet net görüyor, olduğu gibi. Eğer bir an için vaaz verecek olsaydım
sırası bana geldiğinde sana Meg'in annesine ve kardeşine işlerin nasıl gittiğini anlatmanın ve onların yargılamasına izin vermenin senin görevin olduğunu nasıl görmediğini sorabilirdim. Düşündüğün kadar akıllı değilsin - tam tersi. Bazı şeyleri
hiç yargılayamazsın. Meg ve Hayward yasaları çiğneme hakkına sahip olacak kadar önemli insanlar değiller; mesele bundan ibaret; yasaları çiğneyerek kazanılacak hiçbir şey yok; sadece başkaları için değil, kendileri için de. İkisi de yaşamak zorunda kalacakları belirsiz yaşamda mutlu olma yeteneğine sahip değiller. Gelenekleri çiğneme telaşında hiç görmediğin bir gerçeklik var. Barney
Hayward ile başa çıkabilirdi ve Meg kırsala gönderilebilir ve diğer insanların kalpleri hakkında biraz daha fazla ve kendi kalpleri hakkında biraz daha az düşünmeyi öğrenene kadar orada tutulabilirdi. Sonuçta, kocanızdan sır saklamak ve onun arkasından iki genç aptalla komplo kurmak sizin ne işinizdi? Meg sizin kız kardeşiniz değil de onun kız kardeşi değil mi?" Acımasızlığı ona ihanet etti ve bilinçli bir düşmanlık içinde yükseldi, gözlerindeki tehdide karşılık verdi. "Aramıza yeni gelen biri olarak, tüm hayatlarını idare edebilecek kadar yetenekli olduğunuzu ve bilgelikte kendinizi hepsinin üstünde konumlandırabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Kendinize fazla yük bindiriyorsunuz"; dudakları eski bir cümle buldu: "Gerçekten öyle. Başından beri senin hatandı."

Bu kadar nazik bir yüzün aynı anda hem sakin hem de kasılmış görünebileceğine inanamazdı. Hayatında daha önce hiç başına gelmeyen bir şeyin başına geldiğini biliyordu. Gözlerini sabit bir şekilde ondan ayırmıyordu ve onun, üstündeki martı kadından türetilen bir büyü, bir şeytan çıkarma duası okuyup okumadığını merak etti: Dinlenmedeki Güç - Aşktaki Güç - Işıktaki Güç. Ağzı, gözleri ve burun delikleri solukluğunda koyuydu ve onun, doğaüstü olanla yüzleşmek ve onu bastırmak için varlığının tüm doğal akımlarını geri çektiğini hissetti.

"Bütün bunları boş ver, Roger," Barney hasta bir şekilde mırıldanıyordu. "Ben öyle hissetmiyorum. Adrienne'in beni bir an bile aldatmak istemediğini biliyorum."

"Bunu umursayacağız, Barney," dedi Adrienne zorlukla nefes alarak. "Bay Oldmeadow, ilk önce, kaderinin krizinde bana güvenen başka bir insan ruhuna sadakat gösterme işi vardı. Onunla ilk karşılaşmamdan beri, Meg'e tahmin ettiğinizden daha yakındım.
Hepiniz kördünüz. Hemen sarsıldığını ve işkence gördüğünü gördüm. Ben ona, kardeşinden ve annesinden daha yakınım, çok daha yakınım. Onlara güvenmeyi asla hayal bile edemezdi ve bana geldi çünkü bende gerçekliği, onlarda ise sadece formülleri bulacağını hissetti. Kadınlara, erkek akrabaları tarafından elden ele dolaştırılacak ve kural ve teamüle göre sevmezlerse kilit altında tutulacak eşyalar olarak bakmıyorum. Onlara her bakımdan erkeklerle eşit olarak bakıyorum, hayatlarını şekillendirmek ve kaderlerini yönlendirmek için
insanlar kadar özgürler.
Ortaçağ dilini konuşuyorsunuz, Bay Oldmeadow. Dünya, bizim büyük, modern,
derin yürekli dünyamız, sizi geride bıraktı. "

"Canım," diye önledi Barney, nefes nefese, duraklarken, Oldmeadow'un vermeye
cezalandırılabileceği herhangi bir cevap, "Roger'ın sert konuşmasına aldırma. O böyle biri ve kimse bizim kadar umursamıyor. Geleneksellikten veya ortaçağdan
hiç bahsetmiyor. Onu anlamıyorsun. Meg ve Hayward konusunda tam da noktayı koyuyor. Tam olarak
söylediği gibi; yasaları çiğneme hakkına sahip olacak kadar önemli değiller. Bana güvenebilseydin, daha iyi olurdu; bunu kabul etmelisin. Meg'e kendini toparlaması için bir şans verirdik. Hayward'ı işine gönderirdik. Roger'ın dediği gibi, bu senin bilgeliğinle; dünya hakkındaki bilginle ilgili bir soru. Onları
anlamadın. İkisi de senin gibi idealist değil. Senin
yapabileceğin kadar büyük olduğun şeyi yapmaktan mutlu olamazlar. Sadece büyük olmadıkları için. Bunu anlamaya çalış canım. Ve artık bunun hakkında konuşmaya devam etmemize gerek yok, değil mi? Bu bir etki meselesi değil. Tek yapmamız gereken ne yapılacağına karar vermek. Roger, Anne'ye gidip ona bu sabah Meg'i geri almaya çalışacağımı söylemeli. Anne'yi bir
boşanma davasıyla hayal et! Onu öldürürdü, sadece. Hepsi bu. Değil mi,
Roger?"

"Dur, Bay Oldmeadow," dedi Adrienne, yine. Konuşurken ayağa kalktı.
Onun önlerinde durduğunu gördüğünde, yaklaşan anneliği bir anlığına onun hakkındaki tüm izlenimlerine hakim oldu. Ustaca örtülü ve maskeli olmasına rağmen,
bu kaba hali ona tuhaf bir şekilde yakışıyordu. Başı, bir kereliğine, küçük görünüyordu. Eski bir heykel gibi, dik, kısa ve kalın, değişmiş
formu onur ve genişliğe sahipti ve tehditkarlığıyla ağırlaşmış,
kontrollülüğüyle sertleşmiş yüzü, bereketin sert ve tehditkar
bir rahibesinin yüzü olabilirdi.

"Barney, bekle," dedi. Kolları dümdüz yanında asılıydı, ama konuşurken elini hafifçe kaldırdı ve Oldmeadow elinin sıkıca sıkıldığını fark etti. "Ne yapmanız gerektiğini sorgulamanız gereken kişi, arkadaşınız değil, benim. Onun benim
bilgeliğimi ve değersizliğimi okumasına izin vermiyorum. Sizden buna izin vermemenizi rica ediyorum. Tekrar
gitmemenizi rica ediyorum. Sizden tekrar
onun yargısına değil, benim yargıma saygı göstermenizi rica ediyorum."

"Canım," diye yalvardı talihsiz koca; "çünkü bu
Roger'ın yargısı değil. Bana olanları anlattığın andan itibaren kendim de doğru hissettiğim şeyin bu olduğunu biliyorsun. İnsanların kendi ışıklarını takip etmeleri gerektiğini söylüyorsun. Bu benim ışığım. Annemin istediğini yapmalı ve Meg'i geri getirmeye çalışmalıyım."

"Bu senin ışığın değil, Barney. Bu bir kurnazlık, dikkat ve korku. Daha
fazlası, görmüyor musun, bana giderek
ne yaptığını sana açıkça anlatmalıyım? Bana hakaret ediyorsun. Meg'in
doğru olduğuna inandığım şeyi, kurtarılması gereken bir suç gibi görüyorsun. Beni onunla
birlikte
toprağa sürüklüyorsun. Anla beni, Barney"--boynundaki renk çizgileri derinleşti, nefesi kalınlaştı--"eğer gidersen, beni toza sürüklersin."

"Meg geri dönmek isterse, seni toza nasıl sürükleyebilir, Bayan Barney?" Oldmeadow, hastasına hitap eden alaycı bir doktorun tonuyla araya girdi. "Suçlardan bahsetmiyoruz; sadece deliliklerden bahsediyoruz.
Gel; mantıklı ol. Barney'nin açık görevini yapmasını bu kadar acı verici hale getirme.
Sen bir çocuk değilsin. Umarım, diğer insanlar gibi hatalar yapabileceğini kabul edecek kadar cesaretin ve mizah anlayışın vardır."

"Evet, evet, Adrienne, tam da bu," diye acı içinde Barney'den lafı kesti ve,
ona sunulan ipucu yakalarken, Adrienne başını
yavaşça, uğursuz bir sessizlikle çevirdi ve gözlerini tekrar ona dikti.
"Bu çocukça, biliyorsun, canım. Sana benzemiyor. Ve tabii ki
nedenini anlıyorum; ve Roger da anlıyor. Sen kendin değilsin;
aşırı gergin ve dengesizsin ve böyle bir zamanda başına gelen her şeye
çok üzgünüm. Sana hiçbir konuda karşı çıkmak istemiyorum, canım--lütfen bana inanmaya çalış. Sadece sen bana kendi inançlarım için kredi vermelisin. Gitmem gerektiğini hissediyorum. Roger'ın bu mesajı
Anne'ye götürmesi gerektiğini hissediyorum. Sonuçta, canım," ve artık yardıma ihtiyacı olmadığı için kendi ipuçlarını buldu ve bastırılamaz keder tonu sesinde titreşti, "bana bir şey borçlusun, değil mi? Hepimize bir şey borçlusun -- telafi etmek için, yani. Çünkü sen olmasan, Meg asla böyle davranmaz ve hepimizi utandırmazdı. Ah -- seni suçlamak istemiyorum!"

"O zaman hoşça kal, ben gidiyorum," dedi Oldmeadow. "Beni yukarı çıkmaya zorladığın için çok üzgünüm. Hoşça kal, Bayan Barney." Konuşmamış, hareket etmemiş ve gözlerini Barney'nin yüzünden ayırmamıştı.

"Hoşça kal. Çok teşekkürler, Roger." Barney, kendi hızına benzer bir hızla onu kapıya kadar takip etti. Ancak Adrienne, bu sefer onu geri çağırmadı. Kanepenin önünde hareketsizce dikilmeye devam etti.

"Anneme gittiğimi söyle," dedi Barney, elini tutarak. "Ona hemen
duyacağını söyle, bir şey öğrendiğim anda. Çok teşekkür ederim," diye tekrarladı. "Çok yardımcı oldun."

Belki de Barney'nin bunu söylemesi talihsiz bir şeydi, diye düşündü Oldmeadow
merdivenlerden aşağı hızla inerken. "Ama sonunda gerçekle yüzleşti," diye mırıldandı, Barney ile yukarıda nasıl yüzleştiklerini merak ederek ve
kulaklarında çok garip yankılanan şu sözleri tekrar duyarak:
"Hepimizi utandırdı." Ve kasvetli memnuniyetine, yine, alakasız ve isteksiz bir acıma duygusu karışmıştı.

BÖLÜM XVI

Cumartesiydi ve Bayan Aldesey'e ertesi gün birlikte dinlemeyi planladıkları Queen's Hall konserine gidemeyeceğini telgrafla bildirmek zorundaydı.

Nancy onu kendi küçük at arabasıyla istasyonda bekliyordu ve
arabaya bindiğinde şöyle dedi: "Barney gitti mi?"

"Evet; "Şimdiye kadar gitmiş olacak," dedi Oldmeadow ve bunu söylerken, aniden bir rahatlama ve berraklık hissetti. Nancy'nin sorusunu yanıtlarken gördüğü temel şey, Barney'nin gittiğini söyleyebilmesiydi. Ve eğer onu desteklemek için orada olmasaydı, gitmeyeceğini biliyordu. Yani sorun yoktu, değil mi?

Güneşin kavurduğu ülkeyi hızla geçerken, isteksizce bir acıma
içinde mücadele etti, o korkunç kelimenin ima ettiği şeylerden
kurtulmak için başarısızca çabaladı: "Utanç." Onları utandıran Adrienne'di; Barney'nin ifadesinin gerçekte anlamı buydu, ancak bunu kastetmesini istememişti. O, yabancı, yeni gelen, onları utandırmıştı. Ve bu doğruydu. Yine de Barney'nin bu ifadeye rastlamamasını diledi - sadece o bir yabancı ve yeni gelen. Ve Barney
orada olmasaydı asla bulamazdı. Ama şimdi rahatlama hissi geldi. O orada olmasaydı Barney gitmezdi.

"Teyze Eleanor seni görmeyi çok istiyor," dedi Nancy. "Tek umudu, bilirsin, Meg'i geri getirmesi." Nancy'nin gözleri gergindi,
sanki bütün gece uyanık kalmış gibi.

"Geri dönebileceğini mi düşünüyorsun?"

Kendisi, Meg'in ne yapacağını tahmin edemediğini hissetti.
Yaptığı şey ona çok garip bir şekilde benzemiyordu.

"Eğer bu, Kaptan Hayward'ı sonsuza dek terk etmek anlamına geliyorsa," dedi Nancy. "Ama
Teyze Eleanor ve Annem, evlenene kadar gelmeye
isteyebileceğini düşünüyorlar."

"Hiç yoktan iyidir, değil mi," dedi Oldmeadow ve Nancy daha sonra etrafına bakarken onu şaşırtarak şöyle dedi: "Geri dönmesini istemiyorum."

"Geri dönmesini istemiyor musun? Ama Barney'nin gitmesini mi istiyordun?"

"Evet. Gitmek zorundaydı. Sadece her şey bitsin diye. Önüne konulsun diye. Ve Teyze Eleanor'u memnun etmek için. Ama, görmüyor musun Roger, Teyze Eleanor'un onu burada tutması
gerçekten çok daha zor olurdu. Onunla ne yapardı? -Kaptan Hayward'dan vazgeçmeyeceğine göre? Meg'i sevebilir, yas tutabilir ve özleyebilirdi. Ama
burada olsaydı yapamazdı. Her şey keder ve acı olurdu."

Nancy uykusuz gecesinde belli ki bir amaç için düşünmüştü ve onun sonucunun doğru olduğunu kabul etti. Onu 
şaşırtan şey, Meg'in sevgilisini terk etmeyeceğine dair verdiği güvenceydi. Adrienne'den sonra, Nancy muhtemelen Meg'in tavrı hakkında en gerçekçi izlenimlere sahip olacaktı; ve Chelford'a doğru giderken, onun yarı kendi kendine mırıldandığını duyunca daha da rahatsız oldu: "Onu şimdi bırakmak aptalca olurdu, değil mi?"

"Yaptıklarından dolayı üzgün ve korkmuşsa," diye itiraz etti.
"Sonuçta adamın onu geri almaktan memnun olabilecek bir karısı var."

Ama Nancy şöyle dedi: "Bence istemez. Sanırım onu ​​geri almadığı için memnun olacaktır. Meg korkmuş olabilir; ama henüz pişman olacağına inanmıyorum."

Arabayı sürerken, genç neslin beklenmedikliği üzerine biraz kasvetli bir şekilde düşündü. Nancy'nin kronolojik anlamdan başka hiçbir şekilde bu kategoriye ait olduğunu hiç düşünmemişti; ama işte buradaydı,
yasa ve ahlaka karşı isyanı kabul ediyordu, hatta onaylıyordu.

Bayan Averil, alınacağı Küçük Ev'e doğru araba kullanmıştı ve Yeşil'e doğru köşeyi döndüklerinde, onu kapıda beklerken gördüler, kürkleri kulaklarının etrafına kıvrılmış, düzgün küçük
yüzü sıkışmış ve kuruydu, tıpkı onun bulacağını bildiği gibi ve Nancy'nin hüzünlü şaşkınlığından ziyade
güvenli ama kontrollü bir öfke gösteriyordu.

"Eh, Roger, bizi hoş bir ikilemde buluyorsun," dedi, Oldmeadow dizlerinin etrafına halıyı yerleştirirken. "Bir şekilde insan kendi ailesinde
bu tür şeylerin olabileceğini hiç düşünmez. Köy kızları uygunsuz davranır
ve komşu ilçedeki insanlar bazen başkalarının eşleriyle
kaçarlar; ama insan kendi kahvaltı masasına böyle maceraların geleceğini asla beklemez."

"Kahvaltıda tatsız şeyler olma eğilimi vardır, değil mi," diye onayladı Oldmeadow. Bayan Averil'in tesellisi, ölüm döşeğinde bile kendi cenazesini hafife almasıydı: "Acaba yine de
bu kadar rahat bir yemek olmaya devam ediyor mu?"

"Sanırım trende öğle yemeği yediniz," dedi Bayan Averil. "İnanır mısın? Zavallı Eleanor bu sabah bunun için endişeleniyordu. Eğer gelmediysen, seni bekleyen biraz kahve ve sandviç var. Geldiğin için çok minnettarım. Ona yardımcı olacak. Zavallıcık. Şimdi diğer tüm şeyleri düşünmeye başladı. İnsanların ne söyleyeceğini ve nasıl duyacaklarını. Leydi Cockerell aklında. Ne kadar karışkan bir dedikoducu olduğunu biliyorsun ve Eleanor daha geçen gün Barbara'nın yeni okulunu eleştirdiğinde onu tersledi. Onun düşüncesi artık onu korkunç bir şekilde rahatsız ediyor."

"Sanırım bu sülük ısırıkları gerçek yaranın acısını hafifletmeye yardımcı oluyor," dedi Oldmeadow.

"Hiçbir şekilde. Onu zehirliyor," diye cevapladı Bayan Averil. "Haber ona ulaşmadan önce Leydi Cockerell'i kendim boğmak istiyorum."

Nancy, gözlerini midillinin kulaklarına dikmiş bir şekilde yoluna devam etti. "İnsanların senin ve Eleanor Teyze'nin düşündüğü kadar konuşacaklarına inanmıyorum," diye belirtti. "Ona bunu söyledim; sen de söylemelisin, Anne."

"Onunla çok iyi anlaşıyorsun, Nancy. Benden çok daha iyi. Ben asık suratla

küfürlerimi yutarak veya ellerimi ovuşturarak oturuyorum. Ne ovuşturmanın ne de küfür etmenin
çok faydası var sanırım."

"Hiçbir faydası yok. İnsanların ne dediğini düşünmesi Meg'i düşünmesinden daha iyi; ama onlar için acı çekmeye gelince, gerçeğin şu olduğuna inanıyorum:
günümüzde insanlar bunun üstesinden geliyor; eskiden olduğundan çok daha fazla;
özellikle Eleanor Teyze onlara _onun_ üstesinden geldiğini gösterebilirse."

"Ama üstesinden gelemiyor, canım çocuğum!" dedi Bayan Averil, kızına belli bir endişeyle bakarak. "Böyle bir rezaleti nasıl atlatabilir veya tekrar başını kaldırabilir ki - tabii ki bir Adrienne Toner değilseniz! Ah, o kadını ve yaptıklarını düşündüğümde! Çünkü her şeyden o sorumlu! Her bir parçasından. Meg iyi bir kızdı, özünde; her zaman. O aptal sıvı toza rağmen. Ve Eleanor'a da bunu söylüyorum. Adrienne her şeyden sorumlu."

"Ben sorumlu değilim, Anne; bu benim sözüm değil," dedi Nancy. "Ona Meg'in söylediklerinin doğru olduğunu söylüyorum." Nancy kırbaçla midilliye dokundu. "Eğer Adrienne olmasaydı çok daha kötüsünü yapabilirdi."

"Gerçekten, canım!" diye mırıldandı Bayan Averil. "Hadi Nancy," diye itiraz etti Oldmeadow; "bu Meg'in geriye dönük bir tehdidiydi. Adrienne olmasaydı asla böyle bir macerayı veya daha kötü bir alternatifini düşünmezdi. Teyzeni Adrienne'e küfür etmeye teşvik et. Annenin içgüdüsü bu konuda sağlam."

Ama Nancy başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, Roger," dedi. "Belki Meg
alternatifi düşünürdü. Kızlar günümüzde, Anne ve Teyze Eleanor'un çocukken basitçe kötü olarak düşüneceği her türlü şeyi
düşünüyorlar. Onlar _kötü_; ama basitçe değil. Şimdi ile o zaman arasındaki fark bu. Ve Meg ile Yüzbaşı Hayward'ın, onun dediği gibi, gerçekten
serseri olmaktan; onun dediği gibi, hilekâr ve ikiyüzlü olmaktan ve onların mutluluklarını çalmaktan
daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sevgili çocuğum!" Bayan Averil yine mırıldanırken, Oldmeadow, sonuçta, bunu tartışacak yetişkin bir Nancy'nin olmasının rahatlatıcı olduğunu düşünerek, "Benim iddiam, Meg'in kendi başına bırakılsa, ikisinin de kötü olduğunu düşüneceği yönünde." dedi.

"Belki de," dedi Nancy tekrar; "ama eski kafalı kızlar bile bazen kötü olduğunu bildikleri
şeyleri yaparlardı. Adrienne'in yaptığı fark, Meg'in kendisini hiç de kötü düşünmemesidir. Kendini oldukça asil
düşünür. Ve Teyze Eleanor'la ilgili kastettiğim de bu. Adrienne'in hissettiği gibi, Meg'in yaptıklarından dolayı ahlaki olarak
en ufak bir şekilde daha kötü olmadığını hissedebilmesi onu rahatlatacaktır."

"Meg'in suçlu olmadığına mı ikna etmeye çalışıyorsun canım?" diye sordu Bayan Averil kuru bir şekilde. "Adrienne'in hepimize bir hizmet
yaptığını mı bize inandırmaya çalışıyorsun? Kesinlikle Barney'e karşı korkunç
davrandığını ve her şeyden önce ona karşı davrandığını inkar edemezsin. Barney bundan
hiçbir şey
bilemezdi ve bir kadının böyle bir şeyi kocasından
saklayabileceğini düşünebiliyor musun?"

Ama Nancy kendi farkındalıklarının baskısını hissediyordu ve
bunlardan
azarlanmamalıydı. "Eğer Meg suçluysa ve bunu bilmiyorsa,
öğrendiğinde korkunç bir şekilde
acı çekecek, değil mi? Her şey
kendini kandırıp kandırmadığına bağlı, değil mi? Onu veya Adrienne'i haklı çıkarmıyorum, Anne; sadece onlar hakkındaki gerçeği görmeye çalışıyorum. Adrienne, Meg'in sırrı olduğunda Barney'e nasıl söyleyebilir? Bunu
yanlış bulabiliriz; ama o haklı olduğunu düşünüyordu." Nancy, Barney'i adlandırırken yanaklarında bir renk belirdi, ancak yorgun gözlerini annesinin üzerinde tuttu ve "Bunu ondan saklamasının kolay olduğunu sanmıyorum." diye ekledi.

"Canım, kendini beğenmişliğini okşayan her şey onun için kolaydır!" diye haykırdı Bayan Averil sabırsızlıkla. "İstersen, onun bir düzenbazdan daha aptal olduğunu kabul edeceğim - Meg gibi; ama Meg bana hiç aptal gibi gelmedi.
Gençliğimden beri her şey çok da değişmedi; bu
esas olarak isimler meselesi. Meg gibi davranan kızlar, düzenbaz olmaktan çok aptal olarak adlandırılmayı daha hoş buluyorsa, alternatifi kullanabilirler. Asil değillerdi ve moda ne olursa olsun öyle olmayacaklar."

Oldmeadow sandviçleri istemedi, bu yüzden Coldbrooks'a varır varmaz yukarı, Bayan Chadwick'in odasına götürüldü. Zavallı arkadaşını kanepede yatarken buldu, perdeler indirilmişti ve alnında ıslak bir mendil vardı. İçeri girdiğinde ağlamaya başladı. Oldmeadow yanına oturdu ve elini tuttu ve hıçkırıklarını dinlerken Adrienne'e acımak için zahmete girmesine gerek olmadığını hissetti.

"Anlayamadığım şey, Roger," sonunda söyleyebildi ve Adrienne'den bahsettiğini fark etti, Meg'den değil,
"bize böyle davranmaya nasıl dayanabiliyor. Hepimiz onu seviyor ve güveniyorduk. Onu
nasıl sevdiğimi biliyorsun, Roger. Meg'in onun ellerinde benimki kadar güvende olduğunu hissettim. Ah, o kötü, kötü adam! Onu neredeyse hiç tanımıyorum. Bu her şeyi çok daha korkunç hale getiriyor. Tek bildiğim karısının, avlanmaya giderken sırtını
kırmış zavallı Evelyn Madderley'nin kızı olduğu."

"Onda pek fazla kötülük olduğuna inanmıyorum, biliyorsun," diye önerdi Oldmeadow
. "Ve Meg'e içtenlikle bağlı olduğuna inanıyorum."

"Zarar, Roger!" zavallı Bayan Chadwick feryat etti, "evli bir adam ve
Meg sadece bir kız olduğunda! Ah, eğer bir şeyde kötülük varsa o da budur!
Bir kızla kaçıp hayatını mahvetmek! Barney ona
yaptıklarını hissettirecek. Barney _gitti_ mi?"

"Evet, gitti ve eminim ki aklından geçenleri Hayward'a
söyleyebileceğine güvenebiliriz."

"Ve sence Meg'i geri getiremez mi, Roger? Nancy buna kafa yormamam gerektiğini söylüyor; ama sence o çoktan pişman olmamış mı? Zavallı küçük Meg'im! Çok sinirliydi ve engellenirse çok sert konuşabilirdi; ama onu küçük bir çocukken olduğu gibi durmadan düşünüyorum. İnatçı; ama yollarında çok tatlı ve ikna edici, güzel altın saçları ve o koyu gözleriyle. Meg'i, güzelliğiyle, mutlu bir şekilde evlenebileceğinden emin olarak düşündüm; umarım yanımızda olur"--Bayan Chadwick
tekrar hıçkırmaya başladı. "Ve şimdi!--Onları Paris'te bulacak mı? Onlar
devam
etmemişler mi?"

"Her halükarda onları takip edebilecek. Saklanmayı
akıllarına getireceklerini sanmıyorum."

"Hayır; korkarım ki yapmayacaklar. En kötüsü de bu! Saklanmayacaklar ve
herkes öğrenecek ve sonra onun geri dönmesinin
ne faydası olacak! Keşke onu geçen yıl taktırsaydım, Roger! Artık
asla mahkemeye gidemez," diye ağladı Bayan Chadwick, önemsizliği için
acımasızca. "Francis'in kızının mahkemeye gidemediğini düşünmek!
İncilerim ve tüylerimle çok güzel görünürdü.
Tüyler çok az kıza yakışıyor. Nancy onları neredeyse
bu kadar iyi giyemezdi. Nancy gidebilir ama kızım gidemez!"

"Tüy eksikliğinin Meg'in geleceğini ciddi şekilde etkileyeceğini sanmıyorum, sevgili dostum."

"Ah, ama asıl önemli olan temsil ettikleri şey, Roger!" Bayan Chadwick, kederine rağmen kurnazlığını korudu. "Tüylere gülmek
kolaydır, ama aslında
alyanslara da gülebilirsiniz! Francis'in kızının bir adamla ve alyansı olmadan seyahat ettiğini düşünmek! Yoksa bunu düşünüp bir tane satın almış olacaklarını mı düşünüyorsunuz? Elbette bu bir yalan olurdu; ama
bu koşullar altında bir yalanın haklı olabileceğini
düşünmüyor musunuz?"

"Eve gelip evlenene kadar bunun gerçekten bir fark yaratacağını sanmıyorum."

"Sanırım şimdi onunla evlenmeli --eğer saklanmazlarsa--ve yaptıklarıyla
gurur duyacaklarsa; bundan oldukça gurur duyuyor gibi görünüyor!--herkes duyacak,
bu yüzden evlenmek zorunda kalacaklar. Ah--neyi umut edeceğimi veya neyi korkuyacağımı bilmiyorum! Benden çay içmemi nasıl bekleyebilirsin, Nancy!" diye ağladı, Nancy küçük tepsiyi taşıyarak içeri
girdiğinde. "Çok iyisin canım, ama
nasıl yiyebilirim?--hizmetçilerin yüzüne bakamam, Roger. Hepsi duyacaktır.
Ve Meg her zaman Johnson'ın çok sevdiği bir çocuktu; tüm
çocuklarımın en sevdiği. Ona kilerde çok pahalı, sağlıksız şeyler verirdi ve bir keresinde, babası ona itaatsizlik ettiği için onu cezalandırdığında ve
bir gün, öğle yemeğinden sonra, Johnson içeri girdiğinde neredeyse kahveyi düşürüyordu. Bu onu çok üzdü ve
bir hafta boyunca Francis'le neredeyse hiç konuşmadı. Şimdi duyduğunda,
her şeyin bizim suçumuz olduğunu düşüneceğini biliyorum. Ve öyle de oldu, bir yabancıya güvendiğim için. Çay içemiyorum, Nancy."

"Evet, Meg'in hatırına, Teyze Eleanor, ve biraz da çay keki yiyebilirsin," dedi Nancy. "Onun için cesur olmazsan, kim olur. Ve
yemezsen cesur olamazsın. Küçükken,
Amcam Francis'in, sıkıntıya girdiğinde tanıdığı en cesur kadın olduğunu söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Göreceksin, canım; her şey korktuğundan daha iyi olacak. Johnson ve hepimiz daha iyi olman için sana yardım edeceğiz."

"O benim için çok büyük bir teselli, Roger," dedi Bayan Chadwick, yüzünde bir gülümsemeyle. "Bir şekilde, onu gördüğümde, her şeyin daha iyi olacağını hissediyorum. _Sen_ gelecek baharda mahkemeye gitmek zorunda kalacaksın canım. Kızlarımızdan hiçbirinin gitmesine izin veremeyiz. Ve sen benim incilerimi takacaksın." Bayan Chadwick'in gözyaşları aktı, ama çay fincanını aldı.

Nancy, Oldmeadow'u giderek daha fazla evin en bilge kişisi olarak görüyordu. Çaydan sonra onunla terasta yürüdü; Nancy ve onun eski bir geleneğiydi, hava nasıl olursa olsun dışarı çıkıp birkaç tur atmak. Bu açık, soğuk bir akşamdı ve Nancy boynuna ve omuzlarına sıkıca bir
yün atkı sarmıştı. Çenesi, göğsünde bir arada tutarken kıvrımlarına gömülmüştü ve düşmüş profili, hüzünlü, düşünceli gözleriyle sanki bir ipucu görmüş ve ondan çok daha
açık bir şekilde, hepsinin nerede durduğunu anlamış gibiydi.

"Adrienne, Barney'nin gitmesine şiddetle karşıydı," dedi. "Kendisinin
yanlış olduğunu kavrayamıyor gibiydi."

Nancy gözlerini ona çevirdi. "Barney sana şiddetle karşı olduğunu söyledi mi?"

"Bana söylemedi. Ben de onlarla birlikteydim. Çok talihsizdi. Benim gelmemde ısrar etti."

"Aman Tanrım," dedi Nancy. Hatta bir an durup dehşetle ona baktı. "Evet, anlıyorum," dedi ve yürümeye devam etti, "yapardı."

"Neden yapsın ki? Kendi istediğini elde edeceğinden emin olmadığı sürece? Beni
kaldırmanın tek amacı, Barney ile her zaman kendi istediğini elde edebileceğini bana göstermekti."

"Elbette. Ve bunu kendi kendine de açıkça belli etmek için. Senden
korkmuyor, Roger. Barney'den başka hiçbir şeyden korkmuyor."

"Bu sabah ondan korkması için hiçbir sebebi olduğunu sanmıyorum.
Elbette çok üzgündü. Ama ben yukarı çıkmasaydım, sanırım onu
gitmekten alıkoyardı. Ve bunun üzücü olacağını kabul ediyorsun, değil mi?"

"Evet. Ah, evet. Gitmek zorundaydı," dedi Nancy dalgın bir şekilde. Ve ekledi. "Çok
kaba ve alaycı mıydın?"

"Kaba ve alaycı mı? Sanmıyorum. Her şeyi göz önünde bulundurarak sinirlerimi çok iyi kontrol ettiğimi düşünüyorum. Sanırım ona oldukça açık bir şekilde, onu karışan bir eşek olarak gördüğümü gösterdim. Sanırım beni bunun için kolayca affetmeyecektir."

"Eh, buna şaşıramazsın, değil mi?" dedi Nancy. "Özellikle de senin Barney'nin de onu öyle görmesini sağladığından şüpheleniyorsa."

"Ama kendisinin de bundan şüphelenmesi gerekiyor, değil mi? Barney'nin önüne çıkıp onu ona karşı desteklediğim için beni affetmemesi beni şaşırtmıyor, ama birinin ona asla yanıldığını gösteremeyeceğini merak ediyorum. Onun hakkında gerçekten çok canavarca bir şey olması."

"Sence bizi sevmedikleri sürece herhangi biri bize yanıldığımızı gösterebilir mi?" diye sordu Nancy.

"Eh, Barney onu seviyor," dedi Oldmeadow bir an sonra.

"Evet; ama o da ondan korkuyor, değil mi? Ona
gördürmeye çalışacak kadar cesareti asla olmazdı, değil mi? --kendiliğinden demek istiyorum.
Kendisi, onun ne kadar
yanlış olduğunu
görecek kadar cesareti asla olmazdı,
kızgın olmadığı sürece. Ve sana kızan birinin seni
gördürmeye çalışması, seni sadece daha da geriye, kendi içine iter,
ve görmekten uzaklaştırır, değil mi?"

"İnsan kalbinin sırları konusunda çok bilge oldun, canım,"
Oldmeadow gözlemledi. "Bu doğru. Ona karşı cesareti yok --eğer ona
birileri cesaret
vermezse. Ama bilirsin, eğer cesareti olsaydı onu affetmezdi. Sanırım onu
gördüren herhangi birini affetmezdi."

"Bilmiyorum," diye düşündü Nancy. "Onu sevmiyorum, yine de onu
anladığımı hissediyorum; belki de senden daha iyi. Bence o iyi, bilirsin. Yani, eğer görebilseydi iyi olabilirdi."

"Aslında, göremeyecek kadar aptal," dedi Oldmeadow ve sabırsızlıkla. "Kendini sevmeye, bir gergedan gibi, saklandığı yerden.
Hiçbir yere nüfuz edemezsin. Barney'den korktuğunu söylüyorsun ve
ne demek istediğini hayal bile edemiyorum. Doğru, ben yanındayken, onun hayranlığını
kaybetmekten korkuyor. Ama bu ondan korkmak değil."

Nancy hala düşünüyordu; ama şimdi, hiçbir şaşkınlık içinde değildi. "Korkuyor
çünkü çok önemsiyor. Korkuyor çünkü çok _önemseyebiliyor_.
Açıklaması zor; ama sanki onu anlıyormuşum gibi hissediyorum. Daha önce
hiçbir zaman sadece bir kişi için bu kadar önemsememişti. Her zaman
tüm insanlar için; ve onlar için bir şeyler yaptığı için. Ama
Barney onun için bir şeyler yapıyor. Onu mutlu ediyor. Belki de daha önce gerçekten mutlu olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordu. Biliyor musun, bana gerçekten mutlu bir insan olma hissini
vermedi. Onun için oldukça, oldukça yeni bir şey. Bazen kendinden emin olmama ve neredeyse şaşkınlığa düşmeme neden oluyor. Ah, ne kadar çok düşünürsem bundan o kadar emin oluyorum. Ve biliyorsun,
bazen," Nancy derin, tatlı gözlerini ona çevirdi, "ona çok acıyorum, Roger. Elimde değil; "Her ne kadar onu hiç sevmesem de."

Evet. Bu doğru olmalı. Adrienne'in kibrini sevgisinden daha çok görmüştü. Nancy ve Meg, güvenlerinde birleşmişlerdi ve bu böyle olmalıydı,
gördü, çünkü ikisi de, çok farklı yollarıyla, umursamanın ne olduğunu biliyorlardı; o kadar çok umursamak ki, korkmuştun.
Yeni algısıyla birlikte gelen acıma sancısının, sevgili küçük Nancy'nin kendisi için değil, Adrienne için olması garipti. Nancy
acı çekmişti, biliyordu ve hayatı belki de kalıcı olarak yaralanmıştı; yine de,
açık görüşlü ve aldatılmamış olarak, onu, onu sakat bırakan kaderin metresi olarak görüyordu. Adrienne'in gözleri bağlıydı; sallanan ve
farkında olmadığı güçlerle çevrili bir yaratıktı.

Nancy, şaşkınlık hissini, bir şeyden ve o şeyin ne olduğundan
korktuğundan daha da derinleşmişti. O gece, sonunda yalnız kaldığında, Meg ve onun kabahati, o sabah gördüğü soğuk, kasılmış yüzün görüntüsü için sadece bir arka plana gömüldü. Neredeyse öfkeyle onu geriye ittiğini, aşağı ittiğini hissetti, sanki
onu aşağı iterek boğulmak istiyormuş gibi ve tekrar tekrar ona bakmak için
yeniden ortaya çıktı.

Sonunda uykuya daldı; ama bir yıl önce, onunla tanıştığı ilk gecede, onu rüyasında gördüğü gibi, bu gece de tekrar rüya gördü.

Onu göremiyordu, ama korkunç bir durumdaydı ve
panik ve şaşkınlık hissi acı dolu şoklarla üzerine çöktü. Onu göremiyordu, ama onun farkındaydı, korkunç bir şekilde farkındaydı. Her şey
kırık, şaşkın bir karmaşa olarak kaldı, ama sanki şekil verememiş ve kendini
iddia edememiş gibi, onun varlığının yok olmayla boğuştuğunu hissetti.

Ertesi gün güneş ışığındaki keskinlik kaybolmuştu ve Bayan Chadwick
gelip onlarla bahçenin en sıcak köşesine oturmayı kabul etti,
bir yıl önce Oldmeadow'un hatırladığı kadarıyla Meg'in onunla oturduğu
ve ona Adrienne'in gücünün sırrını açıkladığı köşeye. Acınası bir şekilde, şişmiş gözlerle ve titreyen parmaklarla Bayan Chadwick
yarıda kalan çorabını giyerken Oldmeadow Pazar gazetesinden İrlanda'daki kritik durumla ilgili başyazıyı yüksek sesle okudu. "Sanırım Londra'daki herkes Ulster ve Sir Edward Carson'dan bahsediyor olacak, değil mi?" dedi Bayan Chadwick ve bu düşünceden belli belirsiz bir
rahatlama duyduğu açıktı. Oldmeadow, İrlanda'daki durumun
her halükarda çok faydalı olduğunu düşündü.

Bu sessiz sahnede aniden bir motorun korna sesi duyuldu
ve bir motorun tekerlekleri ön girişe doğru döndü.

Bayan Chadwick çorabını indirdi ve elini Nancy'nin koluna koydu.
"Sevgili Teyze Eleanor--henüz geri dönmüş olamayacağını biliyorsun," dedi Nancy. "Ve eğer aranacak biri varsa, Johnson senin evde olmadığını biliyor."

"Lady Cockerell her şeyi yapabilir. Salonda oturup bekleyebilir.
Şimdiye kadar duymuş olmalı," diye mırıldandı zavallı Bayan Chadwick.
"Londra'daki evli kızı yazmış olmalı.
Çıkık dişleriyle."

"Eğer gerçekten oysa, ondan hemen kurtulacağım," dedi Bayan Averil; ama
evin arkasındaki kapı açıldığında ve Johnson'ın aceleyle gelen bir kadın figürü çıkardığını gördüklerinde, belli ki
Lady Cockerell'in değildi; motorlu örtüleriyle öylesine ağırlaşmış, öylesine
örtülü bir figür ki, yalnızca Bayan Chadwick'in boşalması
Oldmeadow'u kimliği konusunda aydınlattı.

"Josephine!" diye haykırdı Bayan Chadwick ve sonra, mor tülün dar çerçevesinin arasından, Adrienne'in hizmetçisinin dramatik, melankolik gözlerini ve soluk,
sıkışmış dudaklarını tanıdı.

"Ah, Madam! Madam!" diye haykırıyordu Josephine, patikada onlara doğru
gelirken. Yüzünde İngiliz çehresine o kadar yabancı olan korkunç yoğunlukta bir ifade vardı. "Ah, Madam! Madam!" diye tekrarladı.
Hepsi ayağa kalkmış ve onu beklemek için ayağa kalkmışlardı. "Öldü! Küçük çocuk
öldü! Ve o yalnız. Mösyö onu dün bıraktı. Oldukça, oldukça
yalnız ve çocuğu ölü doğdu."

Bayan Chadwick ona solgun bir şaşkınlıkla baktı.

"Bebek, Teyze Eleanor," dedi Nancy, çünkü gerçekten de anlamamış gibi görünüyordu. "Barney'nin bebeği. Doğdu ve öldü.
Ah--zavallı Barney. Ve zavallı, zavallı Adrienne."

"Evet, öldü!" Josephine, bitkinliği ve kederi dışında her şeye aldırmadan bahçe sandalyelerinden birine çöktü ve ellerini
yüzünün önüne koydu. "Dün gece ölü doğdu. Güzel bir çocuk. Doktorlar onu kurtaramadı ve hayatından endişe ediyorlar. Benim onunla kalmama
izin
vermeyecekler. Sadece doktorlar ve hemşireler -yabancılar- onunla birlikte." Josephine hıçkırıyordu. "Ah, onu böyle bırakmak doğru değildi.
Zaten hastaydı. Mösyö onu terk ettiğinde zaten çok hasta olduğu görülebiliyordu. O gittikten sonra yanına gittim. Bana tek kelime
söylemedi. Gülümsemeye çalıştı. _Mais j'ai bien vu qu'elle avait la mort
dans l'ame._"

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Bayan Chadwick, Josephine ise gözyaşlarını kontrolsüzce
akıttı. "Yalnız ve Barney onu terk etti! Ah, bu
korkunç! Böyle bir zamanda!"

"Gitmek zorundaydı, Teyze Eleanor. Gitmek zorunda olduğunu biliyorsun. Hemen çağıracağız," dedi Nancy ve Josephine, kelimeleri yakalayarak, kederi ve kızgınlığıyla hıçkırmaya devam etti: "Ama nereye çağıracağız? Kimse nereye çağıracağımızı
bilmiyor. Doktorlar dün, hastalandığında hemen Paris oteline bir telgraf çektiler. Ama cevap gelmedi. Paris'ten ayrılmış olmalı. Bu yüzden geldim. Pazar günü için telgraf yok. Trenler zamanında
yok. Arabaya bindim. Doktor, Evet, gelmem iyi oldu, dedi. Madam'a değer veren biri benimle dönmeli. Eğer ölecekse, tek başına
ölmemeli."

"Ama ölmeyecek!" diye bağırdı Bayan Chadwick ani ve şaşırtıcı bir enerjiyle. "Ah, zavallı bebek! Ben orada olsaydım belki de yaşardı. Hiçbir
doktor, hiçbir hemşire bir anne gibi anlayamaz. Ve ben Adrienne'e
yardım
edebileceğim. Gitmeliyim. Hemen gitmeliyim. Matmazel senin
yiyip içmeni sağlayacak, zavallı Josephine'im, sonra
sen ve ben birlikte geri döneceğiz. Hazırlanmam bir an bile
almayacak."

"Hepsi için en iyi şey bu olacak," diye mırıldandı Oldmeadow Bayan Averil'e, Josephine'in koluna giren Bayan Chadwick onu patika boyunca acele ettirirken. "Ve ben de onlarla gideceğim."

Biraz sonra, Bayan Chadwick yukarıda hazırlanırken ve Josephine koridorda, Johnson'ın kendisi için getirdiği yemeği yerken, Oldmeadow ve
Nancy dışarıda boş bekleyen vagonun yanında duruyorlardı.

"Elbette hemen sana telgraf çekeceğim, nasıl olduğunu," dedi. Adrienne, Meg'i tüm düşüncelerinden
çıkarmıştı. "Ama zavallı Barney suçlanacaksa, bu oldukça grotesk," diye ekledi, "".

Nancy ayağa kalktı ve bir önceki gün olduğu gibi yün atkısına
sarılmış bir şekilde önüne baktı. "Roger," dedi bir an sonra, "kimse suçlanamaz; yine de ölürse, onu öldürdüğümüzü hissedeceğim."

"Onu öldürdük! Ne saçmalık, canım! Ne demek istiyorsun?" Öfkeyle konuştu,
çünkü rüyasıyla sarsılan kalbindeki bir şey onu yankıladı. Rüya artık kesinlikle
tehlikeli olduğunu ortaya koymuştu. Adrienne Toner'la ne ilgisi vardı ki bilinçaltı onun aşırılığının farkında olsun?

"Açıklayamıyorum," dedi Nancy. "Bunu engelleyemedik. Hatta hepsi onun
suçudur. Ama o bize gelmeyi hiç istemedi. Bizi hiç aramadı. Onun
kendi hayatı vardı ve bizim de hayatımız vardı. Onu arayan, onu içine çeken
ve ona tapan bizdik. O asla ne olduğunu saklamadı; asla en ufak bir şekilde bile. O olduğu içindi, çünkü o çok farklıydı ve
kendine çok inanıyordu, Barney onu sevdi. Ve şimdi o kendine inanmaya devam ettiği için onu devirdik. "

Kargalar tepelerinde gaklıyordu ve Oldmeadow bir yıl önceki rüyasını hatırlıyordu, Adrienne'in terasta yanına gelip elini kaldırarak "Ben de onları duyabiliyorum." dediğini. Onu içine çekmişlerdi. Yine de, onların hayatını sevmişti. Bunu anlamak ve bir parçası olmak istemişti. O solgun, çizgili, boğulan yüzü aklından çıkarabilmeyi diledi. "Sevgili çocuğum, 'biz' demen cömertlik," dedi. "'Sen' demek istiyorsun. Onu yere seren biri varsa o da bendim."

"Hepimiz adına konuştun, Roger. Ve sadece bizim adımıza konuştun. Her zaman
dışarıdaydın. Kendimi onlarla sayıyorum. Kendimi onlardan ayıramam. Onun sevgisini aldım--hepsiyle."

"Sen mi?" ona baktı. "Sanmıyorum, Nancy."

Nancy anlamamış gibi davranmadı. "Biliyorum," dedi. "Ama ben
bir parçasıyım. Ve beni sevmeye çalıştı."

BÖLÜM XVII

Oldmeadow, Bayan Chadwick yanında, Barney'nin çalışma odasında oturuyordu.
Salı günüydü ve Barney'den gelen tek haber, annesine, Meg'i bulamadığı Paris'ten gelen bir mektup ve Güney Fransa'dan, biri Oldmeadow'a, diğeri karısına, Meg'i bulduğunu ve tek başına döneceğini söyleyen iki telgraftı. Açıkça görülüyordu ki, doktorun mesajlarını almamıştı.

Oldmeadow, eski arkadaşını, onu ve Josephine'i Connaught Meydanı'nda bıraktığı Pazar gecesinden beri görmemişti ve bu sabah ona ilk bakışında, Adrienne'in tehlikesinin aslında Meg'in durumunu ortadan kaldırdığını gördü. Daha fazlasını yapmıştı. Baygın ve güçsüz olmalıydı, geri dönen hayatını ele geçirmekte zorluk çekiyordu ve Bayan Chadwick'in ona söylediği gibi, henüz tehlikeden uzak olmayan Adrienne,
kaynanasını çoktan
etki çemberine geri çekmişti.

"Görüyorsun ya, Roger," dedi, Post Empresyonist resimlerin
absürt derecede uyumsuz arka planında oturup mendilini önce bir elinde sonra diğerinde sıkıca sıkarak, "Görüyorsun ya,
biri onunla birlikteyken ona _güvenmek_ zorunda. Nedenini bilmiyorum ama
bir anda ona karşı olan tüm öfkemin tamamen yok olduğunu hissettim. Ne yaptıysa,
doğru olduğuna inandığını biliyordum; Meg için gerçekten
_en_iyisi_ olması gerektiğini, biliyorsun. Ve ah, Roger, Barney onu
çok fena incitmiş! Ağlamadan ondan bahsedemiyor. Daha önce hiç ağladığını görmemiştim. Adrienne'in ağladığını hiç hayal etmemiştim. Hissediyor, hissetmekten kendini alamıyor, bunun sebebinin bebeklerini kaybetmeleri olduğunu düşünüyor."

Oldmeadow şaşkınlık ve öfke dolu düşüncelerini zorlukla sıraladı.
"Bu Barney'e karşı kesinlikle haksızlık," dedi. "Ben onlarla birlikteydim. Kimse daha
nazik veya daha sabırlı olamazdı."

"Sen onlarla birlikteydin biliyorum. Sana öyle görünüyor, Roger,
çünkü sen bir erkeksin ve erkekler hala kadınları bir tür eşya olarak görüyor.
Adrienne'e öyle görünüyor. Çok daha fazla bağımsızlık, biliyorsun,
bizim sahip olduğumuzdan daha fazla.--Ah, bunun iyi bir şey olduğunu söylemiyorum! Daha
zayıf olduğumuzu ve rehberliğe ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum."

"Taşınmaz mallar mı? Taşınmaz mallar burada nereden çıktı? Bunu sana söyledi. Barney
sadece ona yalvardı, böylece senin istediğini yapabilsin."

"Biliyorum--Biliyorum, Roger. Kızma. Ama burada olsaydım ve onu
görseydim, onun gitmemesi gerektiğini bilmeliydim. Tehlikede olduğunu görmeliydim. Bir kadın anlardı. Hayır; Adrienne'e
bir eşya gibi davranmadın; kimse Adrienne'e öyle davranamazdı. O zavallı küçük Meg'di demek istediğim. Şimdi onu sevdiği adamdan
almayı düşünmenin ne kadar yanlış olduğunu görüyorum; o _gittiğinde_, bilirsin, böylece
herkes bilmeli ve bunda iyi bir şey olamaz. Ve muhtemelen
_bir alyans_ almışlardır. Oh, Roger, Meg konusunda beni rahatlatıyor.
Bana daha derin şeyleri hissettiriyor, geleneklerin bizi kör ettiği şeyleri.
Bana harika şeyin, tek şeyin, kişinin kendi ışığını
takip etmesi olduğunu ve Meg'in bunu yaptığını hissettiriyor. Ve sonuçta, bilirsin,
Roger, Jowett, George Eliot ve Lewes'i kahvaltıya çağırdı ve onlar
asla evlenmediler."

"Ha! ha! ha!" Oldmeadow güldü. Acı neşesini bastıramadı. "Eğer sonunda bir din adamıyla kahvaltı varsa ışığını takip et!" diye acımasızca önerdi. Yine de, çok fazla zulüm olması için çok fazla eğlenmişti, öfkelenmişken bile ve Bayan Chadwick, sanki bükülmüş samanlarının altından ona
bakarak mırıldandı: "O bir tür
din adamıydı, Roger; ve eğer insanlar kendilerine doğru _görünen_ şeyi yaparlarsa, neden
cezalandırılsınlar?"

Her şeyi gördü. Her şeyi onun yankılarında duydu. Güçlü etki onun içine
dolmuştu, Adrienne'in tehlikesinin çekiciliği için daha da karşı konulamazdı. Adrienne, yaslı ve ölmekte olan; yine de yüce gönüllü, nazik
ve emin; her zaman emin. Bayan Chadwick'in tüyleri ve
alyansları ona karşı nasıl bir şansa sahip olabilirdi? Sürüklenmişlerdi, ya da neredeyse sürükleniyorlardı ve Nancy'nin olası bir umut olarak gördüğü şey artık gerçekleşmiş bir gerçekti. Bayan Chadwick, Meg'e karşı Adrienne'in ona karşı hissettiği gibi hissetmeye başlamıştı ve Oldmeadow, kendi adına, oyunun mum yakmaya değer olduğundan emin değildi. Zavallı arkadaşının kendini yeni standartlara uyum sağlama çabalarında saçmalıktan daha fazlası vardı. Acınacak ve hatta biraz yakışıksızdılar. Hemen ardından yavaşça ağlamaya başladı. "Ne kadar da güzel bir bebekti, Roger. Çok sevimli bir yaratıktı--bana söylediği ilk şey buydu--'Ah, Anne Nell, o kadar
güzel bir bebekti.' Ve bu sabah--alındığında--söylediği tek şey şuydu: 'Keşke Barney bebeğimizi görmeye yetişebilseydi.' Oh,
korkunç, korkunç, Roger, onun burada olmaması!
Kalbi
bu yüzden kırıldı. Böyle bir zamanda onu yalnız bıraktığını nasıl unutabilir ki. Ve ona gitmemesi için yalvardı. Bana neredeyse diz çöktüğünü
söyledi."

Yaşlar, bastırılamaz bir şekilde Oldmeadow'un gözlerine yükselmişti; ancak Bayan
Chadwick'in cümlesi devam ederken, düşünceleri
acımalarından kabaca sarsıldı. "Ama sana söylüyorum ki bu kesinlikle haksızlık!" diye tekrarladı,
bardağını ona daha da kararlı bir şekilde bakarak.
"Sana söylüyorum ki oradaydım ve her şeyi gördüm. Bebek için değildi.
Bebeği Barney kadar az düşünüyordu; ondan daha az.
Düşündüğü şey, Barney üzerindeki gücüydü. Onun
gidişiyle haksızlığa uğramış gibi görünmemeye kararlıydı."

Mart Tavşanı gibi Bayan Chadwick vahşi ama sarsılmazdı. "Elbette
kararlıydı. Başka nasıl olabilirdi ki? Bu onu
yanlış bir duruma soktu. Ve Meg'i de yanlış bir duruma soktu. İşte bu kadar kör olduğumuz yer burası.
Ah, ben de herkes kadar kendimi suçluyorum. Ama Barney onun kocası; ve o
onunlaydı ve görmeli ve hissetmeliydi. Aşkı için
kalmayacağı zaman, ona nasıl
tehlikesi için kalması için yalvarabilirdi?"

Evet; Adrienne onu çok sıkı tutuyordu. Konuya gelince, ona
biraz tutarlılık bile vermişti. Barney'nin yokluğunda, ona karşı garip surlar inşa ediyordu. Barney onu
toza sürüklemişti ve oraya onu sürüklemeyi planlıyordu. Öyle değil miydi?
Oldmeadow, değişmiş arkadaşına bakarken kendi kendine sordu ve
sonunda mırıldandı: "Eğer konu buysa, ben de Barney kadar sorumluyum.
Onu kararında tamamen destekledim. Hala destekliyorum. Adrienne
sizi altüst edebilir; ama beni değiştiremez; ve umarım
Barney'i değiştirmez."

"Sanırım, Roger, en azından onun tehlikeden uzak olmadığını hatırlamalısın," dedi Bayan Chadwick. "O hala ölebilir ve sana daha fazla sorun çıkarmaz. Sen onu hiç umursamadın; bunu biliyorum ve o da biliyor; ve bence o yukarıda yatarken yaptığın gibi konuşman duygusuzca. Ve yatakta çok güzel görünüyor," Bayan Chadwick
tekrar ağlamaya başladı. "Daha önce hiç bu kadar kalın örgüler görmemiştim; Faust'taki Marguerite gibi. Çarşaflardaki elleri çok ince ve beyazdı ve gözleri kocamandı.
Onu görsen bile alay edip gülmeye cesaretin olacağını sanmıyorum.
"

"Adrienne'e gülmedim, biliyorsun," diye hatırlattı Oldmeadow, ayağa kalkıp
paltosunun düğmelerini ilikleyerek. "Sana ve Jowett'e güldüm. Hayır; Adrienne
gülünecek bir şey değil. Ama ölmeyecek. Sana bunu şimdiden temin edebilirim.
Ölmek için içinde çok fazla hayat var. Ve ona
çok üzülsem de--inanması zor olsa da--acımamı Barney'e saklayacağım."

Barney'nin tüm acımasına ihtiyacı vardı ve onu ertesi pazar akşamı, eşiğinde belirdiğinde görmek, Bayan Chadwick daha önce yapmamışsa, Oldmeadow için solgun, boğulan yüzün hatırasını
çıkarırdı. Tanınamayan bir
suçtan dolayı dövülmüş bir köpeğe benziyordu. Gözlerinde şaşkınlık ve kabullenme ve dikkatli bir
alçakgönüllülük vardı. Onları orada görmek Oldmeadow'u
kızdırdı.

Barney geri döndüğünü söylemek için bir mesaj göndermişti; ama arkadaşı onu
görmemeye hazırdı. Bir kere yas evine gömüldüğünde,
günlerce ortaya çıkmaması çok olasıydı. Ayrıca, Barney şimdi ona ne söylemek zorundaydı? Ama işte oradaydı, boş
gözleriyle ve solgun yanakları ve bir tür şaşkınlıkla karşılaştığında içeri dalma şeklindeki eski çocukça tavrının yankısıyla, konuşmadan,
odanın karşısına geçip şöminenin yanındaki kanepeye çöktü. Ama o
tavsiye veya destek aramaya gelmemişti. Oldmeadow, sigara teklif ettikten sonra, Barney'nin reddettiği ve kendi piposunu yaktığı
zaman, ileri geri yürüyüp onu izlerken Barney'nin alevleri izlediğini gördü. O
hiçbir amaçla gelmemişti. Yine, tıpkı amaçsızca dolaşan, sadece sıcaklık ve nezakete doğru belirsiz bir özlemle yönlendirilen mutsuz köpek gibiydi. Barney anlaşılacağı yere gelmişti. Ama kendisinin yanlış anlaşıldığına inandığı için gelmemişti.

"Önce Coldbrooks'a gittim, biliyorsun," dedi hemen ve alakasız bir
etkiyle. "Annemi orada bulacağımı düşünmüştüm. Bu yüzden ancak
o perşembe gecesi geri döndüm. Hiçbir telgraf beni yakalamadı."

"Biliyorum," dedi Oldmeadow. "Çok talihsizdi. Ama
daha erken dönemezdin, değil mi, Paris'ten ayrıldıktan sonra."

"Mümkün değil. O gece Paris'ten yola çıktım, anlıyor musun. Riviera'ya giden
gece ekspresine bindim. Cannes'dan adres olarak ayrılmışlardı ama
oraya vardığımda San Remo'ya geçtiklerini gördüm. Onları bulmam
Salı günü oldu. Tek fikrim onları mümkün olan en kısa sürede bulmaktı,
elbette. Hayır; sanırım çaresi yoktu; bir kere gittikten sonra."

"Ve bu tamamen işe yaramaz mıydı? Meg ile hiç şansın yok muydu?"

"Hiçbir şansın yok. Tamamen işe yaramazdı. Hiçbir zaman bu kadar boşuna bir kovalamaca olmamıştı.
Tam olarak Adrienne'in söylediği gibiydi."

"Yine de Adrienne dışında hiç kimse bunu bu kadar güvenli bir şekilde öngöremezdi. Birçok kız bu fırsatı değerlendirirdi."

"Eğer Adrienne onlara yardım etseydi. Bunu fark edebilirdik.
Meg'i silahlandıran da buydu. Adrienne'i söylediği her şeyi duydum. Hatta
Anne bile Adrienne'in haklı olduğunu düşünüyor, bilirsin, Roger. Ve hepsi
Anne içindi, değil mi? Gitmem için. Bu her şeyi özellikle
ironik hale getiriyor. Sadece sevgili Annem mantıkta hiç güçlü değildi. O, şimdi dar görüşlü gelenekselciler olduğumuzu, senin ve benim, bir kızın evli bir adamla gitmemesi gerektiğini
düşündüğümüz için savunuyor. Bunu hissedemiyorum, bilirsin, Roger," dedi Barney isteksiz bir tonla. "Meg'in utanç verici bir şey yaptığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Onu görmeliydin! Kesinlikle kendini beğenmiş! O lanet Riviera otelinde o kıçlı adamla oturuyordu! Ben de Meg'in onu değil de onu getirdiğine dair korkunç bir hisse kapıldım. Onun onu umursamadığını söylemiyorum - umursuyor; bunu onun için söylüyorum. Aptal bir adam ama dürüst; ve dışarı çıkıp bana ne hissettiğini ve her şeyin yoluna gireceğini ve hayatını ona adayacağını söylemeye çalıştı. Ama bence kendini gerçekten hasta hissediyor. Meg bana aptal bir çocukmuşum gibi davranırken. Eğer biri bunu başarabilirse, o da başaracaktır."

"Bu onun haklı olduğunu kanıtlamayacak çünkü başarıyor, biliyorsun,"
Oldmeadow gözlemledi.

"Hayır," dedi Barney, "ama bizi daha da yanlış gösterecek. Senin bunda hiçbir sorumluluğun yok, sevgili ihtiyar. Yapmam gerektiğini hissettiğim şeyi yaptım
ve hata benimkiydi. Sadece Annem değil, Adrienne'e haksızlık ettiğimi düşünen," diye devam etti bir an sonra, sanki üzerlerinde bir ağırlık varmış gibi kollarını kaldırıp başının arkasında kavuşturdu. "Nancy bile,
benim için çok üzgün olmasına rağmen,
çok korkunç bir şey yaptığımı hissettirdi."

"Nancy? Nancy'yi görmeye nasıl geldin?"

"Neden, Coldbrooks'ta. Hala Teyze Monica ile orada. Sadece bu.
Onu bu kadar üzen, önce benim oraya gitmem, onu ilk görmemdi.
Açıklayana kadar, bunun nasıl olduğunu anlayamadı.
Adrienne'i düşünüyordu, anlıyor musun. Ve ben, hiçbir şey bilmeden,
her zaman Annem'i düşünüyordum. O zaman, hemen geri dönmek için
çok geçti. Bir sonraki tren üç saat sonraydı. Bu yüzden kalmak zorundaydım."

"Ve sana her şeyi anlatmak zorunda kalan Nancy miydi?"

"Evet; Nancy," dedi Barney tavana bakarak. Artık sesinde bir kontrol havası vardı ve Oldmeadow, ikisinin de aklında en önemli olan şey hakkında tek kelime etmemişse, bunun hakkında konuşmaya güvenemediği için olduğunu biliyordu. Ve hızla devam etti, istilacı duygularından
sığınarak, "Teyze Monica orada değildi. Johnson'ı bile görmedim. Evin içinden geçip bahçeye girdim ve Nancy oradaydı, bordüre bir şeyler ekiyordu. Her şey çok
doğal görünüyordu. Sadece yanına gidip 'Merhaba, Nancy' dedim ve sonra, bana baktığında, bayılacağını düşündüm. Zavallı küçük Nancy. Bana bakış şeklinden korkunç bir şey olduğunu anladım."

"Zavallı küçük Nancy. Ama sana söyleyenin o olması beni mutlu etti, Barney."

"Kimse ondan daha tatlı olamazdı," dedi Barney, hızla konuşmaya devam ederek. "Sürekli 'Ah, burada olmamalısın, Barney. Burada olmamalısın,' diyordu. Ama kimse ondan daha tatlı olamazdı. Eski banka oturduk, bilirsin, ve bana söyledi. Adrienne'in neredeyse öldüğünü. Bebeğin
öldüğünü. İlk başta ona inanamadım. Ona baktım, biliyorum,
ve 'Ne demek istiyorsun, Nancy?--ne demek istiyorsun?' diye sormaya devam ettim. Ve o
ağlamaya başladı ve ben de ağladım. Erkekler de hisseder, Roger, yine de,
annenin hissetme iddiası olmasa bile. Bebeğimizi çok düşündüm. Onu da sevdim. Ve şimdi--öldüğünü düşünmek; ve onu hiç
görmemiş olmak; ve bunun benim hatam olduğunu"--sesi giderek daha fazla titriyordu; elini gözlerinin önüne koymuştu ve sonra aniden öne doğru eğildi
ve başını kanepenin koluna gömdü.

"Zavallı Barney! Sevgili oğlum!" diye mırıldandı Oldmeadow. Gelip yanına oturdu
; kolunu omuzlarına doladı. "Bu senin hatan değil," dedi.

"Ah, bunu söyleme, Roger!" diye hıçkırdı Barney. "Beni teselli etmeye çalışmanın bir faydası yok. Kalbini kırdım. O öyle söylemiyor. Bunu
söyleyecek kadar melek gibi; ama orada yatıyor ve öyle görünüyor. Zavallı sevgilim! Zavallı,
cesur sevgilim; neler yaşadı! Buna engel olunamaz. Kabul etmeliyim. Ben onun kocasıyım. Anlamalıydım. Bana yalvardı ve ben onu reddettim ve çocuk öldü."

"Çocuğun ölümü, Adrienne'in kendisi dışında hiç kimsenin sorumlu tutulamayacağı bir felakettir," dedi Oldmeadow. Barney hıçkırırken o dikkatle düşünüyordu, çünkü bu Barney'nin kaderinde bir dönüm noktasıydı. Adrienne'in kendisine yapılan haksızlığa ilişkin anlayışına tabi kalacaktı, aksi takdirde her hakkı olan masumiyet duygusunu yeniden kazanması sağlanmalıydı. "O, durumu sana
zorladı. Eğilmektense kırılmayı seçti," dedi. "Beni
dinle, Barney. Karına karşı hiçbir düşmanlığım yok; ama beni dinle ve bunu düşünmeye çalış. Bir keresinde, sevdiğin kadının hem kusurlarını hem de güzelliğini
görebiliyorsan evliliğinin bir hata olamayacağını söylediğini hatırlamıyor musun? Hatırlamıyor musun,
onun senden çok şey öğrenmesi için
onun senden biraz şey öğrenmesi gerektiğini söylemiştin.
O gece söylediklerinden daha fazla beni rahatlatan hiçbir şey yoktu.
Ve geçen gün senin kararlılığınla rahatlatıldım. Şimdi kusurları görmen, sende sadakatsizlik olduğunu ima etmiyor. Geçen gün senin üzerinde güç istiyordu ve kendini benim önümde haklı görmek istiyordu; ve
beni senin önünde yenilmiş görmek istiyordu. Bunu biliyorsun, Barney; bunu
kalbinde biliyorsun. Ve o da bunu biliyor. Söylediklerinde sevgi eksikliği yoktu.
Sadece saygı eksikliği vardı. Ona karşı çıkmakta haklıydın.
O, ortaya attığı konuda yanılmıştı. Bunu senden
gizlediği için o sefil olayın başından beri yanılıyordu. Eğer onun istediği gibi
geride kalsaydın, kendine zayıf biri olduğunu gösterecektin ve o da
kendisinin hatasını bilmekten her zamankinden daha uzak olacaktı. İşte
gerçek; ve sen ne kadar erken görürsen, o da o kadar erken görecek."

Arkadaşı bitirdikten sonra bir süre Barney sessiz kaldı, yüzü
hala saklıydı. Ama hıçkırıkları durmuştu. Ve sonunda sessizliği
herhangi bir feragatnamenin mümkün olması için çok uzun oldu.
Oldmeadow bunu nefesinin ritminden biliyordu,
sadece gerçeğin görülebildiği tutkusuz tefekküre getirilmişti. Ve
sonunda söylediği şey şuydu: "O asla böyle görmeyecek."

"Ah, evet, görecek," dedi Oldmeadow. Ve Nancy'nin bilgeliğini hatırladı.
"Eğer ona sıkıca ve şefkatle tutunursan ve ona onu sevdiğini hissettirirsen
ve ona onun yanlış olduğunu düşündüğünü hissettirirsen."

"O asla görmeyecek," diye tekrarladı Barney ve Oldmeadow şimdi şüphelendi ve derin bir
tedirginlikle, Barney'nin kendisinden daha
uzağı görebileceğinden. "Göremez."

"Düşünme yeteneğinden yoksun olduğunu mu demek istiyorsun? kendisi mi yanlış?"

"Evet, beceriksiz," dedi Barney. "Çünkü tek bilincinde olduğu şey doğru olanı
yapma isteği. Ve o kadar sık ​​haklı ki, o kadar iyi ve güzel ki, onun için de böyle olmalı. Kırılabilir; ama
eğilemez."

Oldmeadow bir an sessiz kaldı ve kanepenin kolunda oturan Barney
sessizdi. "Elbette," dedi Oldmeadow sonra, "bunun hakkında ne kadar az şey söylersen
o kadar iyi. Her şey yavaş yavaş yerini alacaktır."

"Bu konuda hiçbir şey söylemedim," dedi Barney. "Sadece onu
teselli etmeyi ve ona değer vermeyi düşündüm. Ama bu yeterli değil. Hiçbir zaman
hiçbir şey
söylemeyeceğim; ama o benim bir şeyi sakladığımı bilecek. Bunu
zaten biliyor. Şimdi anlıyorum. Ve sen bana söyleyene kadar ben de bilmiyordum."

"Kabul etmek zorunda kalacak; ya da kabul edilmeden yaşamak, o zaman. Ona ahlaki rahatlık vermek için kendini bir suçlu olarak göremezsin."

"Hayır," dedi Barney bir duraklamadan sonra. "Hayır; bunu yapamam. Ama annemin benden yapmamı istediği bu. Ama korkunç derecede üzgün olabilirim."

"Korkunç derecede üzgünüm. Gerisini söylenmemiş olana bırak. İnsanlar birbirlerini
sevdiklerinde, eminim, söylenmemiş şeylerin üzerine yaşayabilirler."

"Ama seninle benim aramda söylenmemiş bir şey olmadı, değil mi, Roger?"
dedi Barney ve bunu söylerken ayağa kalkıp doğruldu.
"İşte sorun. Benim _yanlış_ olduğum yer. Çünkü seninle benim aramda söylenmemiş bir şey olmadığını
bilirse, bunu dayanılmaz bir
yanlışlık olarak hissederdi. Ve haklı olurdu. İnsanlar birbirlerini sevdiklerinde bu tür çekingenlikler
ve dışlamalar aşklarına zarar verir."

"Ama sen onun bildiğini söylediğinden beri," diye önerdi Oldmeadow bir an sonra.

Barney alacakaranlık penceresinden dışarı bakarak durdu.

"Sana söylediğimi bilmiyor," dedi.

"Bana hiçbir şey söylemedin," dedi Oldmeadow.

"O zaman ne dinlediğimi bilmiyor," dedi Barney.

Oldmeadow yine derin bir huzursuzluğun farkına vardı. "Gerçek şu ki
işlerinize karışmaya hakkım yok," dedi. "Önemli olan
birbirinizi sevmeniz. Haklar ve haksızlıklar bir kenara bırakılsın."

"Sen karışmadın, Roger." Barney kapıya doğru yürüdü. "Sen
işlerime karıştın ve uzak durmana izin verilmedi. Evet. Birbirimizi
seviyoruz. Ama doğrular ve yanlışlar Adrienne'e asla bulaşmaz."

BÖLÜM XVIII

Oldmeadow, Barney'i birkaç ay boyunca tekrar görmedi. Nisan ayının sonlarına doğru, parkta Eleanor
Chadwick ile tanıştı, Bayan
Aldesey'in evine giderken, görünüşe göre, kırsal kesimdeki egzersiz iştahını
tatmin ediyordu, çünkü hızlı ve rastgele yürüyor gibiydi. Neredeyse bir anlığına onu görmemiş gibi yapıp, kendisinden uzaklaşan bir patikaya doğru acele edeceğini düşündü; ama kararlı gözleri belki de dürtüyü kontrol etti. Kadın sendeledi ve sonra öne çıktı, elini uzattı ve etrafına çılgınca baktı ve Londra'nın gerçekten boğucu olduğunu söyledi, değil mi?

"Burada çok uzun zamandır yaşıyorsun, değil mi?" dedi Oldmeadow. "Yoksa
bunca zamandır burada mıydın? Hiçbirinizden haber alamadım, anlıyor musun?"

"Her şey çok sıkıntılı, yoğun bir zamandı, Roger," dedi Bayan Chadwick. "Evet, o zamandan beri buradayım. Ama şükürler olsun ki doktorlar
şimdi taşınabileceğini söylüyor ve o, ben ve Barney önümüzdeki hafta Devonshire'a gidiyoruz. Torquay'a. Çok kasvetli bir yer, sanırım; ama
belki de bunun sebebi akrabalarımın çoğunun orada ölmüş olmasıdır. O kırmızı Devonshire toprağını hiç sevmedim. Ama çuha çiçekleri açacak. Bu biraz telafi ediyor."

"Bayan Barney'nin daha iyi olmasına sevindim. Hepiniz ne zaman Coldbrooks'a geri döneceksiniz?"

"Umarım Haziran'da. Evet; daha iyi. Ama hala çok zayıf; çok narin.
Ve eski parlak halinden oldukça, oldukça değişmiş. Her şey çok
moral bozucu, Roger. Çok moral bozucu ve yıpratıcı," dedi Bayan Chadwick,
gözlerini kocaman açarak ve gözyaşlarını bastırdığındaki gibi karakteristik bir şekilde önüne bakarak. "Bazen nasıl devam edeceğimi bilemem. Çünkü onu hiçbir şey neşelendirmiyor. Ve Barney pek de yardımcı olmuyor. Depresyonla savaşma gücü çok az."

"Korkarım ki hepiniz birbirinizle fazla kapalı kaldınız."

Bayan Chadwick hâlâ gözlerini kocaman açmıştı. "Bence bu değil, Roger. Yalnız olmak, olanlardan sonra daha mutlu olmamıza yardımcı olmazdı."

"Başkalarıyla olmak yardımcı olabilir. En kısa sürede Coldbrooks'a geri dönmeli ve Nancy, Bayan Averil ve komşularını görmelisin. Bu, düşüncelerinin akışını değiştirmene yardımcı olacaktır."

"İnsanlar bu kadar kolay unutmuyor, Roger," diye mırıldandı Bayan Chadwick,
ve şimdi sanki onu önemsiz bir şeyle suçluyormuş gibi ciddi bir şekilde. "İnsanlara korkunç bir şey olduğunda, onlar _akıntının_ içindedirler ve Nancy ve komşuları bunu değiştirmeyeceklerdir. Zavallı Nancy; eminim o da bizim kadar hissediyordur." 

Ve Bayan Chadwick'in onu duygusuz biri olarak gördüğünü gördü. O da onu, Barney ile birlikte, suçlu olarak; felaketten sorumlu olarak görüyordu. Eski kehanet ifadesi aklına geldi: 
"Her şeyi mahvedecek." Belki de sonsuza dek, hayatının bu en derin, en sevgili ilişkisini mahvetmişti. Coldbrooks, Adrienne Toner'ın elindeyken onun için ne olacaktı? Dedi ve sesinde hafifliğe benzeyen belli bir kuruluğu koruyamadı: "İçindesiniz ama başınızı altında tutmanıza gerek yok, biliyorsunuz. İnsanlar talihsizlikleriyle baş başa kaldıklarında genelde böyle yaparlar.
Siz, Barney ve Bayan Barney, sanırım, birbirinizi boğmaya çalışıyorsunuz.
Biriniz başını kaldırırsa, diğerleri aşağı çeker."

"Sanırım Adrienne'in kaldırdığını kastediyorsunuz," dedi Bayan Chadwick. Bunu hiç kastetmemişti; ama şimdi tam olarak öyle olduğundan emindi. Zavallı Bayan Chadwick kendi başına bırakılsa, bu zamana kadar kıyıya sürüklenmiş olurdu ve Barney, en azından başı yukarıda yüzüyor olurdu;
elbette, onları suyun altında boğulmaya devam ettiren Adrienne'di.
"Sanırım üçünüzün Torquay'a tek başınıza gitmesi üzücü," diye
kaçtı. "Çiftliğe bunca zamandır neler oluyor?"

"Nancy Barney'e bakıyor," dedi Bayan Chadwick. "Bunları çok iyi anlıyor. Barney böyle bir zamanda çiftliğin kendisiyle Adrienne arasına girmesine asla izin vermez. Elbette onunla birlikte olmak istiyor."

"Elbette. Tek demek istediğim, keşke Coldbrooks'ta onunla birlikte olabilseydi. Ancak sanırım doktor en iyisini biliyor."

"Herkesin en iyisini bilebileceğini kabul ettiğini duyduğuma sevindim, Roger,
kendin hariç," dedi Bayan Chadwick kendine özgü kışkırtıcı olmayan bir ciddiyetle. "Elbette denize gitmeli ve tabii ki Barney ve ben
onun yanında olmalıyız. İki mükemmel hemşiresi var; ama ben bazı şeyler için
en iyi hemşireye asla güvenmem. Bir keresinde kendim hasta olduğumda hemşireyi bir paravanın arkasında, parmağıyla tencereden ahududu reçeli
yerken gördüğümü çok iyi hatırlıyorum. Gerçekten kimseye güvenemezsiniz." Ve Eleanor Chadwick'ten aldığı tek şey buydu. Adrienne her şeyi mahvetmişti.

Haziran ayında Bayan Averil'den Nancy ile birlikte Eccleston Meydanı'ndaki yaşlı bir teyzenin yanında birkaç gün kalmak için Londra'da olduklarını duydu. Bayan Averil ondan çaya gelmesini istedi ve o da Nancy ile birlikte onunla bir oyun oynamasını istedi; ama bu toplantılar gerçekleşmeden önce ikisini de gördü. Pazar öğleden sonra bir Queen's Hall konserindeydi Bayan Aldesey onun dikkatini arkadaşlarına çekti ve Oldmeadow, Barney'nin onlarla birlikte olduğunu görünce şaşırdı. Geçidin karşısında biraz uzakta oturuyorlardı ve üçü hakkındaki ilk izlenimi mutlu olmadıklarıydı.

"Şehirde olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Bayan Aldesey. "Ne kadar hasta görünüyor. Sanırım bebek yüzünden çok üzgündü, zavallı."

Bayan Aldesey bebeğin ölümünü takip eden felaketlerden habersizdi. Juggernaut'ın son gelişmelerinden içgüdüsel olarak kaçınmıştı.

"Şimdi çok daha iyi, biliyorsun," dedi ve Barney'i akladığının farkında değildi. "Ve hepsi Coldbrooks'a geri döndü."

"Coldbrooks'ta değil," dedi Bayan Aldesey. "Ziyaretlerde bulunabilecek kadar iyi ve Leydi Lumley bana bu hafta sonu onlara geleceğini söyledi. Acaba onunla birlikte gitmedi mi?"

Oldmeadow da merak ediyordu. Barney'nin kuzeninin yanında otururken, sessiz ve dalgın görünüyordu, müziği dinlemediği kadar ona da pek bakmıyordu, tavrında bir şey vardı ki, Lydia Aldesey'in orada olup gözlemlemesini istemezdi. Genç çiftin, daha doğrusu Barney'nin, garip bir şekilde evli gibi bir görünümü vardı;
açıklamalara gerek duyulmayan ve hiçbir görünüme gerek duyulmaması gereken biriyle güvende olma havası; hatta, kendisiyle o kadar özdeşleşmişti ki, neredeyse farkında bile değildi. Nancy o kadar da bilinçsiz değildi. Bir keresinde, Barney programa bakmak için eğildiğinde, biraz uzaklaştı; ve Oldmeadow, ara sıra onunla konuştuğunda, bakışlarında hafif bir kısıtlama olduğunu bile düşündü. Adrienne orada da işleri mahvetmiş miydi? Ertesi gün, Eccleston Meydanı'nda Bayan Averil, Barney'nin varlığı konusunda onu aydınlattı. "Çok
talihsiz oldu. Uzun zamandır bu konsere gelmeyi planlıyordu.
Nancy'nin Cesar Franck'ı onunla birlikte dinlemesini istiyordu. Ve sonra ortaya çıktı ki
Adrienne Lumley'lerle onlar için bir sözleşmiş. Korkarım ki
gitmeyi reddetti ve o da bunu bir sorun haline getirdi ve zavallı Eleanor'un bana söylediğine göre, epeyce bir tartışma çıktı. Bu yüzden Adrienne
yalnız
gitti ve Barney bu akşama kadar burada. Şimdi Nancy ile birlikte dışarı çıktı
ona bir arkadaşının çektiği bazı resimleri göstermek için. Her şey ayarlanmıştı.
Peki bu konuda ne yapacaktık, Roger?"

"Bunu yapmak mı? Neden tam da senin yaptığını yapsın. Neden onunla
gitmesin?"

"Gerçekten de neden? Tabii ki Adrienne konuyu açtı. Elbette, bir tartışma olduğunu bildiğinizde, hiçbir şey olmamış gibi devam etmek garip."

Oldmeadow meditasyon yaptı. Arkadaşının küçük yüzü, onu en son gördüğünde ailenin sıkıntısıyla sıkışmıştı; şimdi daha yakın, daha kişisel bir şaşkınlıkla bulutlanıyordu. "Sanırım Barney gelmesin diye konuyu kasten açtı," dedi sonunda.

"Gerçekten bilmiyorum. Belki de önce Lumley'lerle anlaşmıştı. Eğer onu gelmekten alıkoyacaksa, bu ortaya çıkmadı. Çıkmasına izin
vermezdi; açıkta değil; tabii ki."

"Yani işler çok kötü gidiyor. Barney'nin tüm pişmanlığıyla, iyi sonuçlanabileceklerini hayal etmiştim."

"Korkarım ki olabilecekleri kadar kötü sonuçlanmışlar. Pişmanlık doluydu. Mayıs ayında geri döndüklerinde, mümkün olduğunca bağlıydı.
Ama hiçbir şey onun bitmeyen melankolisini değiştirmedi. Ve sanırım olan şey, yorulmasıydı. Barney, kreşte olduğu zamandan beri hep böyleydi. Sabırlı ve iyi huylu olmaya devam ederdi, ta ki aniden her şey bozulana ve günlerce somurtana kadar.
Bu, çok fazla zorlandığında olur. Ve o da onu çok fazla zorladı.
Hepsini ona karşı koydu."

"Onlar kim?" diye sordu Oldmeadow. "Londra'da buluştuğumuzda, Bayan Chadwick'in aslında Barney'i bir tür
serseri ve Adrienne'i bir şehit olarak görmeye başladığını gördüm. Başka kim var?"

"Palgrave ve Barbara dışında kimse yok. Palgrave çok
sinir bozucu olabiliyor, biliyorsun ve şimdi Barney'nin Adrienne'e onarılamaz bir
yara
verdiği bir tavır takınıyor. Tahmin edebileceğiniz gibi Barney'nin hepsinin arasında yaşadığı hayat pek de hoş değil."

"Anlıyorum," dedi Oldmeadow. "Sanırım her şeyi görüyorum. Şimdi olan şey şu ki
Barney giderek daha fazla senin ve Nancy'nin yanına sığınıyor ve Adrienne buna
gittikçe daha fazla dayanamıyor."

"Tam olarak bu, Roger," dedi Bayan Averil. "Ve ne yapacağız?
Barney'e karşı kapımı nasıl kapatabilirim? Yine de bu beni
söyleyebileceğimden daha fazla rahatsız ediyor. Onun tarafında ve ona karşı görünmek zorunda kalıyoruz. Ve
Adrienne'in gözü onların üzerinde."

"Onlara karşı koymasına izin ver," dedi Oldmeadow güçlü bir öfkeyle. "Ve
ona çok faydası olsun!"

"Ah, ona hiçbir faydası olmayacak - bize de!" dedi Bayan Averil. "Kıskançlıktan
hasta, Roger. Hasta. Bunu gördüğümde ve onu saklamaya çalışırken gördüğümde ve her zaman arka kapıdan içeri girdiğinde gördüğümde neredeyse ona acıyorum
ön kapıyı kapattığında--her zaman yaptığı gibi, biliyorsun. Ve
Nancy bunu görüyor, elbette; ve kendisi kadar hasta; ve Barney,
elbette, bir yarasa kadar kör."

"Eh, kör kaldığı sürece--"

"Evet. O gördüğü sürece. Ama Adrienne onu görmesini sağlayacak. Arkadaşlıklarını
çekip koparacak, ta ki Nancy geri çekilmeye zorlanana kadar ve eğer geri çekilirse Barney görecek. Zaten olan şey şu ki
o hareketsiz durmak ve gülümsemek zorunda, Adrienne onu tırmalarken,
Barney onun tırmalandığını görmesin diye; ve son zamanlarda bir iki kez onun gördüğünden şüphelendim. Nancy, Barney'nin onu tırmalarken yakaladığında ona kaşlarını çatmasıyla Adrienne'i hiç memnun etmiyor."

"Ne tür tırmalamalar?" diye sordu Oldmeadow, ancak Bayan Averil'in ancak "Ah, her türlü; tırmalamada harikadır," demeye vakti oldu,
kapı zili çaldı ve Nancy, bir an sonra içeri girdi.

Nancy, eğer böylesine taze ve temiz bir şeye denilebilirse, oldukça
çatlak görünüyordu ve kıyafet seçiminin arkasında kendini küçümseyen bir sebep olduğundan şüphelendi.

"Ah, Roger, Barney seni kaçırdığı için çok üzgündü," dedi. Ve, her durumda, Adrienne'in mahvettiği her neyse, Nancy'nin ona olan sevgi dolu gülümsemesini mahvetmemişti. "Coldbrooks'a giden 4.45'e yetişmesi gerekiyordu, biliyorsun. Bu akşam ödüllü bir düve geliyor ve onu karşılamak için orada olmalı. Holstein sürüsünü görmelisin, Roger."
Friesianlar o tarihte hala Holstein'dı.

"İsterdim," dedi Oldmeadow. "Ama ne zaman yapacağımı bilmiyorum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu yaz Coldbrooks'a davet edilmedim. Onları tanıdığımdan beri ilk kez."

Nancy sessizce ona baktı.

"Elbette bize geleceksin," dedi Bayan Averil.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, gerçekten daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Oldmeadow.

"Elbette daha iyi olur. Kabul etmediğimiz sebepler dışında, gelmemen için
ne gibi olası sebepler olabilir?"

"Düşman bir kampta bizi çok fazla sıkıştırmayacak gibi mi?"

"Zaten sıkıştırılmış olduğumuzdan daha fazla değil. Nancy ve ben seni terk etmeyeceğiz, sevgili Roger, çünkü Adrienne kendini bir şehit olarak görüyor."

"Umarım öyle olmaz, gerçekten. Ama eğer sana gidersem, Coldbrooks'tan dışlanmam daha belirgin hale gelir. Sanırım, onun kara
kayıtlarında çok fazla yer almama rağmen, zavallı Bayan Chadwick dışlanmamın
belirlenmesini istemiyor."

"Burada tamamen haklısın. Siyah kitaplarında, gerçekten de, o kadar sık ​​sıklıkta geldiğini düşünürse, gerçekten de onu daha kolay hale getirir. Bayan Barney'in beni nasıl aldığını görmek için bir merak. Her ne kadar Meg'e sahip olmalarına rağmen, Bayan Hayward, sadece onu tutarlar. Nancy'ye yazdı ve Nancy bana mektuplarını göstermedi. Zavallı Meg. "Bölüm XIX Onları tutan Adrienne'nin resmi, Bayan Averil'in onu küçük evden Coldbrooks'a götürdüğü sıcak Temmuz gününde yayıldı. Gölgede oturan ya da bir resimde olduğu gibi, Adrienne, yüksek sırtlı bir hasır sandalyede oturdu, omuzlarında bir eşarp, momner, şeffaf şapka, onlarca bir şey vardı. o onlar
gelmişlerdi, ağındaki bir Circe'nin büyüsüne meydan okuyan cesur yolcular olabilsinler diye. Beyaz flaneller içindeki Palgrave ayaklarının dibine uzanmış yatıyordu ve ona yüksek sesle kitap okuyordu; Barbara ve Bayan Chadwick, onlar iki elleriyle çalışırken dinliyorlardı. Sadece
Barney uzaklaştırılmıştı, biraz uzakta oturuyordu, sırtı yarı dönüktü, dişlerinin arasında bir pipo ve gözleri dizinin üzerinde duran bir dergideydi.
Ama etki, büyü, onun da üzerindeydi. O
bilinçli bir şekilde uzaklaştırılmıştı.

Bayan Chadwick onları selamlamak için ayağa fırladı. "Bu güzel!" diye bağırdı ve
gelirken örgüsü arkasından sürükleniyordu, öyle ki Barbara gülerek, onu yakalamak ve almak için eğildi; "Seni bekliyordum! Ne kadar da nazik ve sevgilisin! Bu sıcak günde! Böyle bir günde balıkların bile sıcak hissettiğini her zaman düşünürüm! Yoksa öyle mi hissediyorlardı, sence?--Sevgili Roger!" Bayan Chadwick'in Park'taki toplantıdan beri ona karşı tavrında belirgin bir değişiklik vardı. Tüm telaşına rağmen onu gördüğüne açıkça sevinmişti.

Palgrave ayağa kalkmış ve şimdi Adrienne'in yanında durmuş,
onlara sadık bir tazının şüpheli ziyaretçilere baktığı gibi bakıyordu.

"Gölgede harika değil mi," diye devam etti Bayan Chadwick, onları
gölgeye çekerek. "Canım Adrienne, sonuçta Teyze Monica. Ve biz
sıcağın sizi uzak tutacağından korkuyorduk. Sanırım tepe çok sıcaktı, Monica?"

Adrienne, görünüşe göre, hâlâ biraz hasta gibiydi, çünkü onları selamlamak için ayağa kalkmadı. Her birine sırayla elini uzatırken de konuşmadı ve Bayan Averil'in yüzünde sevgi dolu bir gülümseme belirirken, Oldmeadow'a gülümsemeye hiç çalışmadı. Kendisini bir tür hayretle onu izlerken buldu. Anneliğinin tüm kusurları ve deformasyonları ondan düşmüştü ve neredeyse güzel görünüyordu. Yine de yüzünü hiç bu kadar az sevmemişti. Hafif desenli yüz hatları, bir zamanlar gördüğü bir Çin resmini hatırlattı. Orada, güve kanadı fonunda, soluk krizantemler,
pembe-leylak, ip ve püsküllü oyulmuş yeşim diski ve karanlıkla hafifçe lekelenmiş dar bir fildişi kutu, görünüşteki önemsizliklerinde neredeyse kişiliksizlik ve büyünün uğursuz bir izlenimini iletiyordu.
Yüzünde de pek az duygu vardı. Bir maske gibiydi.

"Nancy nerede?" diye sordu Barney. Ayağa kalktı ve onlara katıldı, karşılaştıklarında Oldmeadow'un elini tuhaf bir şekilde cansız bir şekilde sıktı.

"Yazması gereken mektupları vardı," dedi Bayan Averil.

"Neden, benimle çaydan sonra gelip çiftlikte dolaşacağını ayarladığımızı sanıyordum," dedi Barney ve konuşurken Oldmeadow, Adrienne'in başını yavaşça çevirdiğini, Mart ayındaki o uğursuz
sabahta yaptığı gibi, gözlerini ona diktiğini fark etti.

"Ah, çok üzgünüm," dedi Bayan Averil neşeyle. "Yanlış anlamış olmalı. Posta için bitirmesi gereken bu mektuplar vardı."

Barbara çay masasında keşif yapıyordu. "Çilekler!" diye duyurdu. "Biteceğini kim söyledi? Ah, Nancy'nin gelmemesi ne büyük ayıp! Roger, neden Teyze Monica'yla kalmak yerine burada kalmıyorsun, bilmek isterim. O banyoyu yaptırdığı için sana yetecek kadar görkemli değil miyiz!" Barbara hareketli bir çılgınlığa doğru ilerlemişti.

"Görüyorsun ya, bu plana göre, onunla banyo yapacağım ve beni yukarı çıkardığında seni alacağım," diye karşılık verdi Oldmeadow.

"Ve Nancy'yi geride bırak! Son çilekleri yediğimizde buna utanç diyorum - ve Teyze Monica ile banyo yapabilirsin, ama onun çilekleri bitti. Mektuplar! Nancy'nin mektup yazdığını kim duydu - sana hariç, Barney. Londra'da yaşarken - evlenmeden önce - sana hep mektup yazardı. Ve ona hangi yazıları
gönderirdin - hepsi sanatla ilgili!" dedi Barbara ve onun canlılığının bir sessizlik
büyüsü yarattığını kendisi dışında herkes fark etti.

Bayan Chadwick, Oldmeadow'un kolunu tuttu ve onu bir kenara çekti. "Daha sonra gelip bizimle birlikte olabilirsin, değil mi, Roger?" dedi
"Eylül gerçekten daha güzel bir ay, öyle değil mi? Adrienne
Eylül ayında Palgrave ve Barbara'yı bir motor gezisine çıkaracak. Onlar için
güzel
olmaz mı?" Bayan Chadwick, güvensizlik hissini
gizlemeyen bir hızla konuştu. "Barbara Alpleri hiç görmedi. Onlar
Tirol'e gidiyorlar."

"O zamana kadar bir Avrupa savaşı olmazsa," diye önerdi Oldmeadow. "Barney ne yapacak?"

"Ah, Barney İskoçya'daki Barclay's'e, atış yapmaya gidiyor. Bayılıyor.
Savaş mı, Roger? Ne demek istiyorsun? Tüm o sıkıcı Sırplar mı? Neden,
Tirol'e gitmeyecekler, değil mi?"

"Belki Tirol'e değil; ama başkalarının oraya gitmesini
zorlaştırabilirler."

"Roger'ın ne dediğini duyuyor musun?" Bayan Chadwick ailesine döndü. "Sırplar Eylül'e kadar savaşa girebilir ve bu da seyahati etkileyebilir. Ama eminim Sir Edward onları susturacaktır. Her zaman öyle yapar. Liberal olmasına rağmen, onu her zaman çok iyi bir adam olarak hissettim," dedi Bayan Chadwick, "ve gerçekten vatansever. Onunla bir masanın etrafında oturmak, kafalarını birinin inanabileceğinden daha fazla sakinleştiriyor. Korkunç derecede şiddet yanlısı insanlar, krallarını ve kraliçelerini öldürüp
pencereden atıyorlar. İnsanların öfkesini kontrol etmek için onları bir masanın etrafında
birlikte oturtmaktan daha iyi bir şey olmadığını düşünüyorum. Neden olduğunu merak ediyorum. Bacaklarınızı
yoldan çekmekle ilgili bir şey belki de. İnsanlar bacakları gizliyse o kadar da tehdit edici görünmüyorlar, değil mi? Zavallı kuzenim Fanny Jocelyn, Fred'in piskoposluğundaki din adamlarından herhangi biri çok
sıkıntıya düştüğünde tek tarifinin onları öğle yemeğine davet etmek olduğunu söylerdi, veya çok kötüyse
akşam yemeğine. Ama harika bir inceliği vardı - o yetenek, bilirsiniz,
konuştuğu kişiye _çok fazla_ değer veriyormuş gibi görünme yeteneği. Francis ona, sanki dünyada sevdiği tek kişiymişsin gibi sana baktığında, bir sonraki
menüsünü gerçekten planladığını söylerdi."

"Savaş çıkarsa, bunun Sırplar ve din adamları gibi insanlarla sınırlı kalmayacağından korkuyorum, akşam yemeğine davet edilerek susturulabilecek kişiler," dedi Oldmeadow gülerek. "Biz de savaşacağız."

"Kiminle savaşacağız?" diye sordu Palgrave. Çayı dağıttıktan sonra, Adrienne'in ayaklarının dibine
yerleşmişti. "Şimdi kim engel oluyor?"

"Gazeteleri okumuyor musun?" diye sordu Oldmeadow.

"Ben kaçınabildiğimde değil," dedi Palgrave. "Elbette en ufak bir kışkırtmada aynı eski Jingo laflarını haykıracaklar. Anladığım kadarıyla Sırplar en korkunç
vahşiler ve Rusya onları
kışkırtıyor. Ama savaş gibi insanlığa karşı bir suç söz konusu olduğunda,
herkes sorumludur."

"Çileklere hazır mısın, Teyze Monica," diye araya girdi Barbara. "Eğer
bir savaş varsa, umarım
içinde oluruz ki sonunda gerçek insanlara ilk
yardımımı uygulayabileyim."

Şimdi çilekleri Adrienne'e taşıyordu, eğilirken,
onu bileğinden nazikçe tuttu ve ona alçak sesle birkaç söz söyledi. "Biliyorum, meleğim. "Bu benim için korkunç!" dedi Barbara. "Ama insan savaşı ciddiye alamaz, değil mi!"

"Alabilirim," dedi Bayan Averil. "Birçok arkadaşımın oğulları ve
kocaları Güney Afrika'da öldürüldü."

"Ve bu insan doğası," dedi Bayan Chadwick, çileklerini kederle yerken. "Fakirler gibi: her zaman seninle birlikte olan, biliyorsun."

"İnsan doğası hükümetlerin hayal ettiğinden çok daha fazla değişti," dedi Palgrave, "ve şimdi bir kapitalist savaş
çıkarmaya çalışırlarsa kendilerini oldukça iyi durumda bulacaklar. Dünyanın dört bir yanındaki işçiler, ipleri çeken ellerin kim olduğunu görmeye başlıyor ve
çaldıkları flütlerle dans etmeyi reddedecekler. Silahları, tıpkı sonunda aletleri bırakmayı öğrendikleri gibi bırakacaklar; ve onlar olmadan hiçbir şey
yapamazsınız. İnsan doğası savaşı bu şekilde bitirir."

"Şüphesiz ki canlı bir plan," dedi Oldmeadow, "ve eğer tüm işçiler aynı anda aynı fikirde olursa etkili olur. Ancak bir ülkeninkiler silahları düşürürken diğerininkiler düşürmezse, ilki acıları için boğazı kesilir."

"Alay etmek kolay," diye karşılık verdi Palgrave. "Prensip olarak, masum bir adamı öldürmektense, kiralık bir kabadayının boğazımı kesmesini tercih ederim - hatta benimkinden daha zeki ve daha etkili bir ülkeye ait olsa bile. Elbette bu affedemeyeceğimiz bir suç."

"Böyle saçma sapan konuşma, Palgrave," dedi Barney şimdi ilgisiz bir iğrenme tonuyla.

"Özür dilerim," Palgrave anında doğruldu, yüzü kızardı. "Bence bu gerçek ve akıl sağlığı."

"Bu gerçek ve akıl sağlığı değil. Çürüme ve aptalca bir çürüme," dedi Barney. "Biraz daha çay lütfen, Barbara."

"İsim takmak tartışma değildir," dedi Palgrave. "Ben de isim takabilirdim,
eğer iş buna gelirse. Asıl aptalca olan isim takmak. Ben sadece
İsa'nın söylediklerine inanıyorum."

"Ah, ama canım--İsa tefecileri Tapınak'tan çok, çok sert bir şekilde kovdu," diye araya girdi Bayan Chadwick, bu tür krizlerde kendisine özgü olan
baştan aşağı alakasızlığıyla. "İpler çok acıtıyor olmalı, değil mi? Kesinlikle
yanlış yapanları cezalandırmaya inanıyordu."

"Hangi millet yanlış yapmaz, Anneciğim? Hangi millet bir başkasını cezalandırma hakkına sahip bir Mesih? Bu saçmalık. Ve cezalandırmak öldürmek değildir.
İsa suçluları öldürmedi."

"Gadarene domuzları," diye mırıldandı Bayan Chadwick. "Öldürüldüler. Çok
acı bir şekilde, zavallılar. Bunu hiç anlayamadım. Umarım
Yüksek Eleştiri bundan kurtulmayı başarır, çünkü gerçekten
iyi görünmüyor. Hiçbir yanlış yapmamışlardı ve ben her zaman domuzlara özel olarak düşkündüm."

"Ah, ama içinde şeytan olan bir domuz hiç görmedin," diye önerdi Oldmeadow,
Bayan Chadwick mırıldandı, "Bazen içlerinde şeytanlar olduğundan eminim, zavallılar, yakalanmaya izin vermedikleri zaman. Biraz daha krema al, Barbara. Tartışmak için gerçekten çok sıcak, değil mi," ve Bayan Chadwick o tehlikeli köşeyi
dönemiş olmanın rahatlığıyla iç çekti.

Barbara krema sürahisiyle gitti ve Johnson öğleden sonra postasını
taşıyarak çıktı.

"Ah. Mektuplar. İyi." Palgrave kendi ve Adrienne'in payını almak için ayağa kalktı.

"Bir tane sana, Adrienne; Meg'den. Şimdi Tirol'de bizimle buluşması hakkında
ne söyleyeceğini göreceğiz." Yanakları hala kızarmıştı ve gözleri öfkeyle
parlıyordu. Sözleri Adrienne için olsa da sesi
Barney içindi, ona bakmadı.

Adrienne yabancı çarşafları açtı ve Palgrave'in dizine yaslanarak onunla birlikte okuyabilmesi için tuttu.

Bayan Chadwick kıpkırmızı olmuştu. Oldmeadow'a baktı. "Sevgili Meg çok
ilginç vakit geçiriyor," dedi ona. "O ve Eric her türlü
hoş yeri
görüyor ve eski mobilyaların birkaç güzel parçasını
alıyorlar." Oldmeadow onaylayarak eğildi. Gözleri Adrienne'deydi ve
Barbara'yı merak ediyordu.

"Ne haber var canım?" diye devam etti Bayan Chadwick aynı kötü
kontrollü sesle. Palgrave'in yüzü bulutlanmıştı.

"Korkarım kötü bir haber olabilir, Anne Nell," dedi Adrienne yukarı bakarak.

Oldmeadow o öğleden sonra onun sesini ilk kez duyuyordu ve
bir zamanlar ona mavi bir kurdeleyi
andıran sese inanamıyordu. Hala yavaş, hala dikkatli ve yumuşaktı; ama şimdi bir hançerin
çelik gibi saplantısı ve niyeti vardı.

"Bu lanet olası savaş konuşması!" diye haykırdı Palgrave. "Eric belli ki
ciddi olduğunu düşünüyor ve hemen eve dönmek zorunda. Ne kötü şans."

Adrienne çarşafları Bayan Chadwick'e uzattı. "Eylül'e kadar her şey
bitmiş olacak," dedi. "Anne Nell'in dediği gibi, Sir
Edward'ın bizi savaş gibi kötü bir şeyden uzak tutacağına güvenebiliriz. Savaşın
kötülüğü hakkında söylediğin her şeyde seninle tamamen aynı fikirdeyim, Paladin, ama belki de
sebeplerini o kadar basit görmüyorum."

Oldmeadow şövalyesi için yeni ismi ilk kez duyuyordu.

"Benim açımdan," dedi Barney, Barbara henüz
yeniden ortaya çıkmamışken eve bir göz atarak, "Tirol'e olan yolculuğunu mahvederse savaşa minnettar kalırım. Barbara için hiç uygun değil."

Konuşurken karısına bakmadı. Şapkasının siperliği gözlerinin üzerine kadar indi, kollarını kavuşturup oturdu ve önüne baktı.

"Bir kız kardeşin diğeriyle tanışmasını uygunsuz buluyor musun?" diye sordu Adrienne. Gözleri Barney'deydi ama Oldmeadow bakışlarını yorumlayamıyordu.

"Daha güçlü bir kelime kullanmak gerekirse, çok uygunsuz," dedi Barney, "bir kız kardeş adını taşımadığı bir adamla yaşarken."

"Yani," dedi Palgrave, Adrienne'in ayaklarının dibinde bağdaş kurarak ve iki eliyle ayak bileklerini kavrayarak, "Meg, yasal olarak evlenene kadar, küçük kız kardeşinin onunla görüşmesi için uygun değil mi?"

"Tam da demek istediğim bu, Palgrave. Tam da demek istediğim bu," dedi Barney ve kızaran yüzü, nadir görülen ama karakteristik olan somurtkan öfke ifadesine büründü. "Ve sana teşekkür edeceğim - sonuçta evimde - seni ilgilendirmeyen bir tartışmadan uzak durduğun için."

"Barney; Palgrave," diye mırıldandı Bayan Chadwick yalvarırcasına. Adrienne,
gözlerini kocasının yüzünden ayırmadan, elini Palgrave'in
omzuna koydu.

"Beni ilgilendiriyor," dedi Palgrave ve elini kaldırıp Adrienne'in elini tuttu. "Barbara'nın refahı beni senin kadar ilgilendiriyor;
ve karının mutluluğu beni çok daha fazla ilgilendiriyor. Sana söz verebilirim ki, eğer o ve annem olmasaydı, bir gün daha misafirperverliğini bozmayacağım. Elbette, yasal ayrıcalığını kullanmak istediğinde beni evimden kovman tamamen senin hakkın. Ama kovulana kadar kalıyorum - onların iyiliği için."

"Sen genç eşek! Sen katıksız genç eşek!" diye hırladı Barney, ayağa fırlayarak. "Tamam, Anne. Zahmet etme. Şimdilik seni
koruyucuna bırakacağım. Keşke ihtiyacı olan şeyi alabilecek kadar genç olsaydı - iyice bir saklanma. Aşağı inip Nancy'yi göreceğim.
Akşam yemeğine geri dönmemi bekleme."

"Nancy meşgul, canım," zavallı Bayan Averil, derinden kızararak araya girdi,
Palgrave ise kısık sesle ama duyulabilecek şekilde mırıldandı: "Gerçekten Kiplingvari! Ev ve Saklanmalar! Sömürge tarihimiz özetlendi!"

"Meşgul olmasaydı burada olurdu," dedi Bayan Averil.

"Onu rahatsız etmeyeceğim," dedi Barney. "Bahçede oturup okuyacağım. Burada olmaktan daha huzurlu."

"Lütfen sevgili Nancy'e en azından onu gördüğümden beri on gün geçtiğini söyle," dedi Adrienne, "ve onu özlediğimi ve bana
biraz, boş zamanlarından birkaçını vermesini rica ediyorum."

Bunun üzerine Barney aniden durdu ve karısına baktı. "Hayır, Adrienne, yapmayacağım," dedi şaşırtıcı bir doğrudanlıkla. "Senden Nancy'ye hiçbir mesaj
almayacağım. Nancy'yi rahat bırak--anlıyor musun? Senden tek isteğim bu. Onu rahat bırak. O ve Teyze Monica, bana karşı koymadığın tek kişiler ve Nancy ile seni memnun etmek için kavga etmeye niyetim yok, sana söz veriyorum."

Hareketsiz ve dik bir şekilde oturan, elini Palgrave'in omzuna koymuş,
yüzü küçük bir maske kadar değişmez olan Adrienne, bu iyi nişanlanmış okları bir Aziz Sebastian'ın okları alması gibi aldı.
Barney bir an ona sertçe baktı, sonra sırtını döndü ve
güneş ışığına doğru yürüdü ve Oldmeadow, onu giderken gördüğünde, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce bir dönemin başlangıcına tanık olduğu gibi, sonuna da tanık olduğunu hissetti.
Böyle bir sahneden sonra üzerine inşa edilecek ne kalmıştı? Ve karı koca arasında, bu yakınlık saatlerinde, bunu inandırıcı kılmak için neler geçmiş olmalı? Barney bir hayvan değildi.

Barney giriş kapılarından döndüğünde ve
kayboldu--Adrienne'in gözleri Palgrave'inkilere düştü. "Sanırım içeri gireceğim,
Paladin," dedi ve ya baygınlıkla ya da öfkesinin
salt durgunluğuyla. "Sanırım biraz uzanacağım."

Palgrave ayağa fırladı ve ayağa kalkarken elini kolunun arasına aldı ve Bayan Chadwick, gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona doğru koştu: ama
Adrienne onu nazikçe uzaklaştırdı. "Hayır, hayır, sevgili Anne Nell. Paladin bana
yardım edecek. Teyze Monica ve Bay Oldmeadow ile kalmalısın." Eli bir an Bayan Chadwick'in omzunda durdu ve gözlerinin içine baktı. "Çok üzgünüm, Anne Nell. Zarar vermek istemedim."

"Ah, sevgili çocuğum! Sanki bunu bilmiyormuşum gibi!" Bayan Chadwick inledi
ve Adrienne uzaklaşırken, yarı perişan bir şekilde iki arkadaşına döndü. "Ah, korkunç! korkunç!" neredeyse ağlayacaktı. "Ah, nasıl olur da ona böyle davranabilir - hepinizin önünde! Kalbim kırılıyor!"

Barbara kremayla koşarak dışarı çıktı. "Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı,
duraksayarak. "Herkese ne oldu?"

"Hepsi gitti canım. Evet, hepimiz bitirdik. Artık kimse
çilek istemiyor. Seninkini al, canım, biraz
sohbet etmek istiyoruz, Teyze Monica, Roger ve ben."

"Sanırım yine Barney," dedi Barbara, kıpırdamadan durup öfkeyle etrafına bakarak. "Adrienne nerede?"

"Uzanmaya gitti canım. Evet. Barney çok kaba davrandı."

"Sanırım seyahatim hakkında? Seyahatim hakkında çok iğrençti ve daha geçen gün Adrienne'i ağlattı. Barney'nin ne işi olabilir, bilmek istiyorum? Karıların ve kız kardeşlerin bir tür mal olduğunu düşünmüş olmalı. Neden kalmayayım, Anne--eğer seyahatim hakkında konuşacaksan? Adrienne bana her şeyi açıkladı ve Meg'in oldukça haklı olduğunu düşünüyorum ve onun yerinde olsam ben de aynısını yapardım. Bu yüzden anlayabiliyorum."

"Biliyorum canım; biliyorum; Adrienne çok harika. Ama yalvarıyorum böyle şeyler söyleme, çünkü beni çok, çok mutsuz ediyor. Ve lütfen
bir süreliğine kaç, çünkü konuşacak başka şeylerimiz var. Korkarım hiç seyahat olmayabilir, Barbara; Meg hemen eve gelebilir. Mektuplarda bununla ilgili haberler vardı ve Eric savaşa gitmek zorundaydı - eğer bir savaş varsa, anlıyor musun." Bayan Chadwick, her zamanki sakin ama şikayetçi otoritesinden çok farklı olarak yalvaran bir tonla konuştu.

"Ama o zaman mektuplar hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Gerçekten bu yolculuktan vazgeçmek zorunda mıyız? Bunun altında Barney'nin olduğundan eminim. En başından beri bunu söylemeye çalışıyordu ve ben de buna dayanamıyorum."

"Barney değil, Barbara. Duyabileceğin her şeyi duyacaksın. Ve Barney'nin senin ağabeyin olduğunu ve ne yapman gerektiğini söyleme hakkı olduğunu unutmamalısın - onunla aynı fikirde olmasak bile."

"Hayır, olmadı. "Bir atom bile değil," diye ilan etti Barbara. "Eğer birinin
hakkı varsa, senin dışında, o da Adrienne'dir, çünkü o hepimizden
daha büyük, daha bilge bir kişidir."

"Ve sen tanıklığını yaptığın için, Barbara," diye önerdi Oldmeadow,
"annene itaat edebilir ve davet edildiğimizde
deneyiminin faydasını bize verebilirsin."

"Ah, Adrienne'e karşı olduğunu biliyorum, Roger," dedi Barbara, ama teslimiyet gösteren bir
somurtkanlıkla. "Kendimi sana zorla kabul ettirmeyeceğim, seni temin ederim ve on beş yaşındaki kızlar senin hayal edebileceğin
bebekler değildir. Eğer Adrienne benim için ayağa kalkmak için burada olmasaydı,
nerede
olacağımı bilmiyorum. Çünkü, bilirsin ki, sen _zayıfsın_, Anne. Evet öylesin. Seyahatimle ilgili her şey gibi gerçekten sendeliyordun ve
ne zaman bir açığın olsa
bu durumdan sıyrılmaya çalışıyordun ve Adrienne senin zayıf olduğunu düşünüyor,
Biliyorum, çünkü bana öyle söyledi ve sana cesur ve güçlü olman için yardım etmemiz gerektiğini ve doğumundan itibaren gözleri sıkıca
bağlı bir nesle ait olduğunu söyledi. İşte böyle!" Ve bu etkili atışı yaptıktan sonra,
Barbara uzaklaştı, masanın yanından geçerken çilek tabağını almayı unutmadı.

Bayan Chadwick, çocuğunun uzaklaşan figürünü ciddi bir hoşnutsuzlukla takip ederek şaşkınlığını gizlemeye çalıştı ve Oldmeadow şu uygun anı değerlendirdi: "Barney için söylenecek bir şeyler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum, yine de. Karısı _sizi_ ona karşı kışkırttı, değil mi? Barbara'nın da haklı olduğundan şüpheleniyorum, sevgili dostum, ve kalbinin derinliklerinde onun bu seyahatinden onun kadar hoşlanmadığını düşünüyorum. Kesinlikle Barbara, Adrienne'in etkisinin pek de hoş bir örneği değil."

"Çok yaramaz, çok yaramaz ve asi," diye mırıldandı zavallı Bayan Chadwick, mendilini çevirip açarken. "Karakterimin güçlü olmadığını biliyorum, ama çocuklarımı asla şımartmadım ve sevgili Adrienne, Barbara'yı çok ciddiye alarak ve onunla sanki yetişkinmiş gibi konuşarak şımartıyor, biliyorsun. On altı yaşında evlenen bir teyzem vardı; ama hiç de mutlu bir şekilde sonuçlanmadı. Sürekli kavga ettiler ve zavallının iki ikiz çifti oldu, zavallı şey--neredeyse bir yargı gibi, sevgili annem derdi. Ama tabii ki Barbara anlamak için gerçekten çok genç; ve bu yüzden sevgili Adrienne'e söyledim. Bununla ilgili
tamamen açık sözlü değil. Bana defalarca
zayıflığın benim için en büyük tehlike olduğunu ve dik durmam ve
özgürlük rüzgarlarının örümcek ağlarımı uçurmasına izin vermem gerektiğini söyledi. Çok değerli ve orijinal,
her zaman, bilirsin. Ve tabii ki onun bakış açısını anlıyorum ve Barbara
şüphesiz daha büyük, daha iyi bir insan olacak"--Bayan Chadwick'in sesi
yankısında
yok oldu. "Ama seninle aynı fikirde değilim, Roger; seninle
hiçbir şekilde aynı fikirde değilim!" diye aniden hiddetle devam etti, "seyahat konusunda. Zavallı Meg'imin yasal bir tören yapılıncaya kadar kaçınılması gereken bir cüzzamlı olduğunu düşünmüyorum. Zavallı bir
törenin -zalim, aşağılık ve korkakça- çok fazla acı çekmiş olmalı. Hiçbir şey ona bizim yanında
durduğumuzun görülmesi kadar cesaret veremez. Adrienne tüm bunları Barbara'ya
çok güzel bir şekilde açıkladı. Ve gerçek aşkın hayattaki en kutsal şey olduğu."

"Sevgili dostum, Meg elbette cüzzamlı değil ve hepimiz onun yanında olmayı amaçlıyoruz. Ancak Barbara gibi genç bir kızdan
böyle zor durumlarla karşılaşması, onları anlaması veya onları aklaması istenmemesi kesinlikle en iyisidir. "

"Eleanor'a söylemeye çalıştığım şey buydu," diye mırıldandı Bayan Averil.

"Ve neden olmasın, Roger! Neden olmasın!" diye haykırdı Bayan Chadwick, şaşırtıcı ama ikna edici olmayan bir şekilde tahrik olmuş bir şekilde. "Hiçbir şey karakteri, zorluklarla yüzleşmek ve onları anlamak kadar geliştirmez. Ve aklama konusuna gelince, seninle aynı fikirde değilim ve Adrienne de aynı fikirde değil. Sen ve Monica gelenekçilersiniz ve gelenekten daha yüksek bir düzlemde yaşamalıyız. Eminim ki bunu yapmaya çalışıyorum,
bazen çok zor olsa da, en asil şeyler en zordur.
Aklanacak hiçbir şey yok. Meg, yaptığı şeyle kendi ışığını takip ediyordu."

"Bu Meg'in meselesi değil, onun durumu," diye karşılık verdi Oldmeadow.

"Ve durumu yüzünden, yardıma ve sadakate çok ihtiyaç duyduğu için, Barbara'nın eteklerini ondan çekmesini istiyorsun! Ah! Biliyordum!" diye haykırdı Bayan Chadwick, "Böyle hissedeceğini biliyordum! Bu yüzden Adrienne ile burada olmaman daha mutlu olacağını düşündüm."

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi Oldmeadow gülümseyerek. "Ama bu bir gelenek meselesi değil, gelenek doğru his ve iyi zevk anlamına geldiği sürece. Meg, onun ışıkları ne olursa olsun - ve kişisel olarak onları takip ettiğine inanmıyorum - kendisiyle ilgilenen herkes için acı ve aşağılanma içeren bir şey yaptı ve bunu yapmakta haklı olup olmadığı bir çocuğun karşılaşması istenmemesi gereken ahlaki bir sorundur. Bu tür sorunlar, onları anlayabilecek yaşa gelene kadar ondan saklanmalı."

Bayan Chadwick'in şiddeti onu sadece hayali olarak ayakta tutuyordu. Artık ondan
düşmüştü ve bir süre sessizce oturdu ve kalbinin
karışıklığı, en sonunda "Eğer bir savaş _varsa_, her şey kendiliğinden düzelir, değil mi, çünkü
o zaman Barbara gidemez. Bundan sıyrılmaya çalışmıyorum. Bu çok
adil değil ve doğru değil. Adrienne'e söz verdim ve Adrienne'e katılıyorum. Bunu onun yaptığı gibi net bir şekilde açıklayamıyorum; Adrienne açıkladığında her şey oldukça, oldukça
farklı oluyor. O beni destekliyor gibi görünüyor ve sen ve
Monica beni aşağı çekiyor--ah, evet, öyle yapıyorsun, Roger. Elbette beni
öldürürdü--Barbara Meg'in yaptığını yaparsa ölmem gerektiğini biliyorum; Adrienne'in onun böyle davranmasını _istediğini_ düşünmemelisin, biliyorsun.
Adrienne sadece insanların cesur olmasını ve ışıklarını takip etmesini istiyor; ama senin
ışık evli bir adam olmak zorunda değil, değil mi? Ve bazen bunun
_gerçekten_ o kadar ciddi olmadığını düşünüyorum--aşık olmak, biliyorsun. Francis evlenme teklif etmeden önce _benim_
bir düzine kez aşık olduğumu düşündüğümden eminim.
Bu senin için
her yönden en iyi olanı görmek meselesi, değil mi ve evli bir adamsa en iyisi olamaz, değil mi? Ah! Adrienne'in
hoşlanmayacağı şeyleri söylediğimi biliyorum, şimdi; çünkü kulağa çok dünyevi ve sanki Fransız tarzına
inanmışım gibi geliyor. Ama hiç inanmıyorum. Bence aşk da her şeydir. Sadece
ben kızken bana her zaman aşk beyaz saten ve
turuncu çiçekler anlamına gelirdi; ve zavallı, zavallı Meg'im artık bunları asla giyemez. Elbette, Adrienne
burada olmasaydı ve bana küçük şeyler yerine büyük, gerçek şeyleri
gördürmeseydi, onun için kendimi
çok kötü hissederdim. Ve Barney çok kaba davrandı.
Her şeye alaycı ve küçümseyici bir şekilde
davranıyordu"--sesi titriyordu. "Ancak, bir savaş varsa, bu
onu çözer. Barbara savaş olsaydı gidemezdi."

BÖLÜM XX

Bu nedenle savaşın Bayan Chadwick'e faydası oldu. Barbara Tirol'e gitmedi. Eylül ayının sonuna doğru Oldmeadow ve Barney eğitimdeydi,
biri Berkshire'da, diğeri Wiltshire tepelerindeydi ve Meg, Coldbrooks'ta belirsiz bir şekilde ailesine geri döndü.

Oldmeadow, Barney'i günlerdir görmemişti, bir öğleden sonra Paddington'da buluştular ve birlikte Didcot'a kadar seyahat ettiler. Arabayı kendilerine ayırmışlardı ve Barney'nin tavırları çekingen olsa da,
anlaşılan o ki, iletişim kurmanın rahatlatıcı olduğu birçok şey vardı. Oldmeadow, Meg'in dönüşünü ondan öğrendi. "Hayward öldürülürse, o güzel bir kutunun içinde olacak, değil mi," dedi, sigarasını içip arkadaşına bakmadan. "O orada, bilirsin, ve bana kalırsa, herhangi birinin
canlı olarak geri dönme şansı çok düşük."

İkisi de bundan sonra bir süre sessizce sigara içtiler, ülkelerinin
kendi ilişkilerinden ziyade, ülkelerinin içinde bulunduğu çileyi düşündüler; ancak Oldmeadow'un aklı hemen Barney'nin
zorluklarına döndü ve ona Londra'ya Hayward'ı uğurlamak için mi gittiğini
sordu.

Barney, bunun üzerine, sessizce alaycı bir şekilde güldü. "Aman Tanrım, hayır," dedi. "Hayward ilk hafta gitti ve Adrienne ile Palgrave onu uğurlamak için Meg ile birlikte yukarı çıktılar. İstesem bile, buna
hiç müdahil olmama izin verilmezdi. Adrienne her şeyle ilgileniyor. Avukatlar, para, ne olduğunu bilmiyorum. Hayır; iznimi Chelsea'deki evinde yaşlı Boyd ile geçirmek için yukarı çıktım. Eve gitmek istemiyordum. Şu anda olmak istediğim son yer ev."

Oldmeadow bunun üzerine şaşırmış gibi yapamayacağı bir sessizlik sürdürdü
ve Barney bir an sonra devam etti. "Palgrave gelmiyor, biliyorsun."

"Yani pasifist fikirlerini mi uyguluyor?"

"Eğer onun fikirleriyse," dedi Barney renksiz ama alaycı sesiyle.
"Palgrave'in fikirleri Adrienne'in fikirleri olabilir, biliyorsun. En başından itibaren onu yakaladı."

"Eh, sonuçta," Oldmeadow bir an sonra söylemek zorunda hissetti kendini,
"O da seni yakaladı. Aynı şekilde; kendine inanarak ve
seni anlayarak. Haklı olduğunu düşünüyor."

"Ha! ha!" diye güldü Barney ve bir an, Oldmeadow için son derece rahatsız edici bir an için, gözlerini arkadaşına çevirdi. "Haklı olduğunu düşünüyor!
Bunu bana söylemene gerek yok, Roger!"

Oldmeadow, bunun gerçekten de pek de nazik bir davranış olmadığını hissetti.

"Biliyorum. Elbette yapardı. Ama yine de insanların
kendi fikirlerini savunmalarına izin verilmeli."

"Bunu yapmak zorundalar mı?" dedi Barney. "Böyle bir zamanda mı? Adrienne, elbette,
yapmalı; bir kadın olarak buna dahil olmuyor; başkalarını dahil ediyor,
yani, ve kendisi dışarıda kalıyor. Ayrıca o bir Amerikalı. Ama
Palgrave'e seçim hakkı verilmemeli. Hepimizi onursuzlaştırıyor--Meg'in yaptığı gibi. Zavallı, aptal, sefil Anne! Sonunda görüyor,
ama bunu söylemesine izin vermiyor, ya da daha doğrusu, Adrienne ona izin vermiyor--" Kendini dizginledi.

"Onursuzluk güçlü bir kelime, Barney. Palgrave bir çocuktan daha fazlası değil."

"Jim Errington, Palgrave'den bir yaş küçük ve Peter Layard altı ay. İkisi de dahil. Ailenize
saygısızlık etmek için on dokuzun çok erken olduğunu düşünmüyorum. Palgrave bir cinayet işleseydi, asılırdı.
Ama şüphesiz askerlik hizmetine girecek ve sonra kendini
nerede bulacağını göreceğiz. Bir Tommy olarak sürülecek. Birkaç aydan bahsetmek
aptallık."

"Biliyorum. Evet. Aptallık," dedi Oldmeadow dalgın bir şekilde. "Palgrave ile anlaşmaya çalıştın mı, Barney? Eğer sadece Adrienne'in tarafını duyarsa ondan ne bekleyebilirsiniz? Hepsinin senin olmadan batmasını ya da yüzmesini beklersen,
Adrienne'i elinden gelenin en iyisini yaptığı için suçlamamalısın."

"Ben olmadan batar ya da yüzer!" diye yankıladı Barney. "Neden hiçbiri beni
dinlemedi. Temmuz ayında o gün sen
yukarı çıktığında onların nasıl olduğunu yeterince gördün. Adrienne mücadele gibi bir şey söz konusu olduğunda benden iki kat daha güçlüdür ve hepsini sıkıca kontrolünde tutar.
Dümen tutuyor çünkü dümen tutmayı amaçlıyor ve ben de bunu yapmamayı amaçlıyorum.
Palgrave ile hiçbir şey
denemedim, sadece ellerimi ondan uzak tutmak için. Annem onunla
konuştu ve Meg onunla konuştu; ama hiçbir şey işe yaramıyor. Ah, evet; Meg
Adrienne'e tutunuyor çünkü tutunacak başka bir şeyi yok; ama yine de Palgrave'e
korkunç derecede karşı. Hepsi bana karşı birleşmiş durumdalar, ama kendi aralarında hiçbir şekilde birleşmiş değiller. Coldbrooks'ta barışçıl bir aile partisi yok, sana söz veriyorum. Zavallı Annem zamanının çoğunu
odasında ağlayarak geçiriyor."

Barney bu vesileyle daha fazla bilgi vermedi ve Oldmeadow
daha fazlasını istemedi. Bayan'dandı. Aldesey, birkaç hafta sonra, Eric Hayward'ın öldürüldüğünü duyduğunu söyledi. Bayan Aldesey onun en dakik muhabiriydi ve mektupları, savaşın Londra'yı nasıl etkilediğine dair keskin, yerinde açıklamalarla doluydu, Berkshire downs'ta ona gelen en hoş deneyimlerdi, orada gerçekten de hayatı tatsız bulmamıştı. Bayan Aldesey, Belçikalı mülteciler arasında geçirdiği yorucu günlerin ardından bu uzun mektuplara zaman ayırdı ve yoldaşlık duygusu, farklı açılardan paylaştıkları engin, yeni deneyimlerle muazzam şekilde derinleşmişti. Yumuşak ekim gününde, mektubunu okumanın verdiği acı haberi, onun verdiği sefil haberlerden ayırmak zordu. Yine de, yoğun egzersizden sonra rahatça uzanmış, çadırının bezinin üzerinde boş boş sallandığı ve güneş ışığının ayaklarına düştüğünü biliyordu, bu gerçekten çok kötü bir haberdi ve Coldbrooks'taki arkadaşlarını kötü bir şekilde etkilemeliydi. Zavallı Meg'e şimdi ne olacaktı? Ve zihni zavallı Meg'e odaklandıktan sonra, bir anı sancısı, bakıcısı John'un yüzünü geri getirdi. Zavallı Hayward. Bayan Aldesey, "Elbette, hemen bir iş bulmalı," diye yazdı. "Savaş, bu tür sorunları daha önce hiçbir şeyin yapamadığı kadar çözmeye yardımcı oluyor. Hemşirelik yapmalı veya ambulans kullanmalı ve belki de her şey bittiğinde, çok uzun zaman önce olan alakasız şeyleri unutmuş olacağız. Bazen bana öyle geliyor ve bildiğim dünyanın enkazından büyümüş olacak dünyayla yüzleşmek için çok yaşlı olduğumu biliyorum." Bayan Aldesey, hala, kendisinden her zaman antika,
küçümsenmiş ve rafta duran biri olarak bahsediyordu. Arkadaşının cevabında belirttiği gibi, oldukça saçmaydı, çünkü o açıkça yeni dünyayı
yaratacak insanlardan biriydi. Belçikalıları en dikkat çekici şekilde örgütlüyordu.

Coldbrooks'a gelince tereddüt etti. Bayan Chadwick'e veya Meg'e
yazarken kendini zor görebiliyordu. Nancy'den biraz utanıyordu. Eğer bir şey
söylerse Nancy'ye söyleyecek çok şeyi olacaktı ve arkadaşlarının başına gelen isimsiz felaketin yorum veya başsağlığı olmadan geçmesine izin verdi. Ancak birkaç hafta sonra
duyduğu kişi Nancy'nin kendisiydi. Nancy her zaman diğer insanların acil durumları için araç olarak seçiliyordu.

"Sevgili Roger," diye yazdı. "Hepimizin ne kadar mutsuz olduğunu duydun. Zavallı Meg'i görmek korkunç ve Teyze Eleanor durumu onun için daha da kötüleştiriyor. Meg, bir dul gibi yas tutuyor ve Palgrave ve Adrienne hakkında çok
acı çekiyor. Bu sana çok garip ve adaletsiz gelmiyor mu? Adrienne, Palgrave için Meg için yaptığını yapıyor - onun yanında duruyor. Hayal edebileceğinden daha da mutsuz edici.
Palgrave şu anda New College'da, biliyorsun ve yazıyorum çünkü Teyze Eleanor'un tek umudu onunla konuşabilmen. Nazikçe, biliyorsun, Roger; ve sanki onu bir suçlu veya korkak olarak görüyormuşsun gibi değil; bu
doğal olarak işe yaramazdan daha kötü. Palgrave çok kibirli; ama aslında ne kadar hassas bir kalbi olduğunu biliyorsun ve eminim ki çok
yalnız ve mutsuz. Bu yüzden nazik ve anlayışlı ol, öyle değil mi? O gerçekten seni önemsiyor ve sana göstermekten hoşlandığından daha fazla güveniyor; ve tabii ki senin ona karşı olmanı bekler." 

Oldmeadow bir hafta içinde Oxford'a gidecekti ve Palgrave'e yazıp ona çay vermesini istedi. "Eğer izin verirsen seninle konuşmam lazım," dedi, "ama kendimi rahatsız etmeyeceğim, söz veriyorum. Sadece her şeyi düşündüğünden emin olmak istiyorum,
ve eğer düşündüysen halkına kendilerini ve seni bu konuda eziyet etmekten vazgeçmeleri gerektiğini söyleyebileceğim. Seninle de işin hakkında konuşmak istiyorum, eğer izin verirsen ve kendi Oxford anılarımı tazelemek." Mektubun tonu o kadar uzlaşmacı, o kadar şefkatliydi ki (ve zavallı Palgrave'e şefkatli olmak onun için kolaydı) hemen cevap verdi. 
Palgrave onu görmekten çok memnun olurdu. 

Oldmeadow'un küçük arabasıyla Ekim ayının sonlarında bir öğleden sonra girdiği yer hüzünlü, ıssız bir Oxford'du. Gördüğü gençlerin çoğu, Oxford'un onlar için skolastik
fırsattan başka bir şey ifade etmediği, sıradan bir türdü. İmparatorluğun uzak bölgelerinden gelen koyu tenli delikanlılar, Oldmeadow'un gözüne oldukça zavallı ve hayal kırıklığına mahkum görünüyorlardı ve aceleci, dalgın küçük bir Japon, yabancı figürü için neredeyse boş bir Broad'a sahipti.

Palgrave'in adı, Garden Quad'daki bir merdivenin altına yeni yazılmıştı ve Oldmeadow, bahçeye ve katalpa ağacına bakan
odalara yerleştirilmişti.

Palgrave onu karşılamaya hazırdı. Çaylar hazırlanmıştı ve Oldmeadow içeri girdiğinde masada durup bir pasta kesiyordu. Ama başka biri de hazırdı,
çünkü orada, pencere kenarında, bakışları azalan altın ve kızıllara dikilmiş, Adrienne Toner oturuyordu. Oldmeadow, çok ve çok
hoş olmayan bir şekilde etkilenmiş bir şekilde kapıda durdu.

"İçeri girin, Bay Oldmeadow," dedi Adrienne ve ona diktiği bakışta garip, bıkkın bir
heves vardı. "Sadece çay için geldim. Hemen
gitmem gerekiyor. Şimdi Oxford'da kalıyorum, biliyorsun. Palgrave'e yakın olmak için."

"Meg onu Coldbrooks'tan kovdu," diye duyurdu Palgrave, çay tepsisinin üzerinde hareketsiz dururken, elleri ceplerinde, başını eğerek, kaşlarının altından Oldmeadow'a baktı. "Meg, anlıyor musun;
her şeyi onun uğruna yaşadı. Artık birlikte dışlanmışız; o ve ben."

"Bunu söylemek pek doğru veya adil değil, Palgrave," dedi Adrienne,
gözleri bahçeye geri dönmüştü. "Meg beni kovmadı. Hissettim ki
ben orada olmasaydım onun için daha mutlu olurdu; ve
Annen için--olanlara karşı hissettikleri gibi; ve
senin ve benim birlikte olmamız için daha mutlu. Meg'e şaşıramazsın. O
kederden neredeyse kendinden geçmiş durumda."

Adrienne çok değişmişti. Ihlamur ağacı sahnesinin büyüsü artık etrafında değildi. Teni solgundu, gözleri çöküktü,
çıkıntılı ağzı aynı anda hem inatçı, hem yorgun hem de rahattı. O temmuz gününde neredeyse güzeldi ve bugün kesinlikle çirkindi.
Oldmeadow, bazı yoğun içsel meşguliyetlerin düşüncelerini tuttuğunu gördü.

"Ona _şaşırdım_; çok şaşırdım," dedi Palgrave, "ama Meg'in uğruna bu kadar riske girmeye
değer biri olmadığı konusunda sizi uyarmış olabilirim. Ah, evet, neredeyse kendinden geçmiş durumda. Sevdiği
adamı kaybetti ve artık asla 'saygın' olamaz. Ah, ben Meg'in kederini senden daha iyi anlıyorum, zavallı Adrienne'im. O da tıpkı Annem gibi
geleneksel ve kahramanlıktan uzak; ve _o_
her şeyden çok bunu düşünüyor."

Palgrave'in kendisi için masaya çektiği derin sandalyeye gömülmüş olan Oldmeadow, bu ilginç alışverişi izledi ve bir duraklamadan sonra, yorgun sesiyle Adrienne pencere kenarından şöyle yorum yaptı: "Öfkesini ve sefaletini anlıyorum. Kederinin bu şekilde bölünmesi, bozulması ve lekelenmesi yüzünden dikkatini dağıtıyor."

"Çay koyar mısın?" diye sordu Palgrave ona kasvetli bir şekilde. "Her zaman, kendi tarafın hariç, herkesin tarafını göreceksin."

Adrienne ayağa kalkıp masaya doğru geldi ve hiçbir cevap vermedi.
Oldmeadow'a onu ilk gördüğünde giydiği elbiseyi hatırlatan koyu bir elbise giymişti; kısa ceket beyazın önünden geçiyordu ve beyaz
fırçalar boynuna ve ellerine düşüyordu. Küçük, koyu bir şapka yüzünün etrafında eğilmişti.

Garip, düşünceli bir yüz. Oldmeadow, düşen fırfırların engellediği ellerini izlerken, ne düşündüğünü merak etti;
çay takımlarının arasında eski, beceriksiz hareketlerle hareket ediyordu; fırfırları sürekli geriye atmak zorundaydı ve sonuçta çaydanlık onun için çok ağırdı. Kaldırdığında bir tarafına kaydı ve sıcak çay eline döküldü. Cesaretle tutmaya devam etti ve Oldmeadow onu kurtardı.

"Ne kadar aptalım!" dedi, dudağını ısırarak.

"Elini haşladın," dedi Palgrave, ona artık coşkulu değil, kasvetli bir bağlılık havasıyla bakarak.

Oldmeadow'a yoldaş siyasi tutukluların birlikte Sibirya'ya
giden bir konvoyu düşündürdüler. Görünüşlerinde kasvetli, ağır, ilhamsız bir şeyler vardı. Palgrave'in artık böyle bir arkadaştan pek ışık veya alev yakalayamayacağını düşünemiyordu. Karda yürüyeceklerdi; mahkum edilmişlerdi ama birlikteydiler; birlikte olmak, hayatın onlara sunduğu
en iyi şeydi.

Yanıklığın hiçbir şey olmadığını söyledi ve çayla devam etmesi için güvenilmesini istedi, sapını kararlılıkla kavradı. Ancak Oldmeadow, yanında durarak, fincanları onun için doldurmakta ısrar etti.

"Süt ve şekeri koymana izin verilebilir, görüyorsun," dedi.
Böylece onu destekleyip toparlarken, tekinsiz rüyalarla birlikte gelen his gibi bir his akışının farkındaydı. İşte buradaydı ve
gerçek onu yakalamıştı. Elbette yakalanmayı hak ediyordu; trajik, karışan Pierrot. Ama kalbi ağır ve nazikti; rüyalarındaki gibi.

Birlikte masanın etrafında oturdular. Şöminenin üzerinde Adrienne'in büyük, çerçeveli bir fotoğrafı vardı; duvarlarda bir Botticelli Madonna'sı, Padua'dan bir Mantegna ve Son Akşam Yemeği'ndeki İsa için da Vinci çiziminin fotoğrafları vardı. Oldmeadow'un gözlerinin üzerlerinde olduğunu gören Palgrave şöyle dedi:
"Adrienne bana bunları verdi. Ve bir sürü kitap."

"Ve güzel yastıkları da unutma, Palgrave," dedi Adrienne, eski, memnun
şakacılığının bir kıvılcımıyla. "İyi yastıkların başarılı bir felsefe çalışmasının temeli olduğundan eminim."

Yastıklar kesinlikle çok iyiydi; ve Oldmeadow'un yorumladığı gibi çok güzeldi. "Şu muhteşem sandalye de," dedi Palgrave. "Beni bir Platon yapmalı."

Tuhaftı, ona güvendiği hissini veriyorlardı. Onlar, Adrienne'in, onun
aptallıklarının ve kötülüklerinin onun üzerinde yoğunlaştığı, kötü kullanıldığı hissine kapıldığının, sadece bilinçaltında olsa bile, farkında mıydılar? Yoksa sadece
kendilerine bırakılan temel güvenliklere mi inmişlerdi ve
onunla birlikte, en azından, tarafsız bir yargıcın
elinde olduklarını mı hissediyorlardı?

"Meg ve Annesi'nin Coldbrooks'ta sürdükleri mutlu bir hayat, hayal edebileceğiniz gibi," diye Palgrave onu meşgul eden temayı ele aldı. "Onlar sadece
Nancy ve Teyze Monica'yı görüyorlar, tabii ki. Barbara okulda ve Barney,
muhtemelen bildiğiniz gibi, rezil olmuş kız kardeşine asla yaklaşmıyor.
İnanır mısın, Roger," diye devam etti Palgrave, Oldmeadow ise kocasından böyle bahsedildiğinde Adrienne'in yüzüne ve boynuna donuk bir renk geldiğini gördü, "Meg artık tüm bu olaydan Adrienne'i sorumlu tutuyor! Eric ve
kendisi hakkında! Aslında! Bir yandan Eric sonsuza dek yas tutacağı kahramanı ve diğer yandan Adrienne 'saygın' olmadığı ve onun dul eşi olduğunu iddia edemediği gerçeğinden sorumlu. Ah, bana bunu nasıl başardığını sormayın! Meg gibi kadınların ellerinde bir tanga varken ve onu kullanmak istediklerinde mantığa ihtiyaçları yoktur. Ve Adrienne'in
omuzları kırbaç için açığa çıkmıştır! Tanrım! Bunu duymak beni oldukça çileden çıkarıyor düşün
!"

"Lütfen, Palgrave!" diye yalvardı Adrienne alçak sesle.
Yemek
yemedi. Çayını içmiş ve tabağına bakarak oturmuştu. "Artık
düşünme. Meg çok, çok mutsuz. Meg'in
kalbinin ne kadar sefalet ve karmaşa içinde olduğunu hayal bile edemiyoruz."

"Ah, sen herkes için bahaneler üretiyorsun, Adrienne! Sen de mutluluğun
parlak bir örneği değilsin, eğer konu buysa. Meg'in sana
o şekilde davranması korkunç. Seni sorumlu tutması korkunç."

"Ama ben sorumluyum," dedi Adrienne, donuk kızarıklığı hala yüzündeyken. "Her zaman sorumlu olduğumu söyledim. Onları gitmeye
ikna eden bendim."

"Evet. Gitmek. Kalmak ve gizlice sevgili olmak yerine. Her şeyi
biliyorum. Ve şüphesiz Meg şimdi de öyle olmasını isterdi. Ve aynı şekilde
Annem de!" Palgrave kahkaha atarken dişlerini gıcırdattı. "Ahlak onları
buraya getiriyor! Güzel, değil mi!"

Bir sessizlik oldu ve sonra Adrienne ayağa kalktı ve Bay Jackson'ın onu
bekleyeceğini söyledi. "Saat beş buçukta gelecek," dedi ve Palgrave, kasvetli şefkatiyle, Oldmeadow'a mantık ve Platon okuduğunu söyledi; "benimle ilgilenmek için, biliyorsun. "

Adrienne, hafifçe gülümseyerek, sandalyesinin yanından geçerken bir an elini omzuna koydu. "Bu akşam, akşam yemeğinden sonra içeri gel ve bana
ne karar verdiğini söyle," dedi.

"Sana haber vermeyeceğim," diye cevapladı Palgrave.

Oldmeadow, ona kapıyı tutmak için gitmişti ve elini vermek için
orada durduğunda, onun mırıldandığını duydu: "Benimle
aşağı gelir misin?"

"Seni merdivenlerin dibine kadar götüreyim," imayı yakaladı ve önünden geçerken, hala alçak, kararlı bir sesle söyledi ve artık çay içmeye gelmesinin amacının bu olduğundan emin oldu: "Sadece sana karşı çıkacağımı düşünmemen için. Eğer onu
ikna edebilirsen, buna karşı çıkmam. Bence haklı. Ama çok
zor. Yani, umarım onu ​​gitmenin doğru olduğuna ikna edebilirsin."

Merdivenlerin dibindeki eşiğe çıkmıştı ve o
şaşkın bir şekilde onun arkasında durdu. "Onu senin yanlış
düşündüğün şeye ikna etmemi mi istiyorsun?"

Hareketsizce durup güneşli avluya baktı. "İnsanlar
kendileri için düşünmeli. Kimin haklı veya kimin haksız olduğunu bilmiyorum. Belki de
Palgrave'i etkiledim. Belki de ben olmasaydım böyle hissetmezdi. Bilmiyorum. Ama eğer ona gitmesini doğru hissettirebilirsen,
memnun olurum." Dörtgenin içine adım attı.

"Yani," dedi Oldmeadow, onu takip ederek ve garip bir şekilde hareket ederek, "
böyle geride kalmaktansa onun öldürülmesini mi tercih edersin?"

"Onun için çok daha mutlu olurdu, değil mi," dedi. "Eğer
gitmesini doğru hissedebilseydi."

Kütüphanenin kemerinin altındaydılar, hala yavaşça, önünden gidiyordu ve Oldmeadow onu orada durdurdu. "Bayan Barney, beni affedin - size bir şey
sorabilir miyim?" Elini onun omzuna koymuştu ve o durakladı ve ona döndü. "Bu kişisel bir şey ve sizinle kişisel olmaya hakkım yok, biliyorum. Ama--Tidworth'da Barney'i görmeye gittin mi?"

Oldmeadow bu Sözcükleri söylerken, Adrienne şiddetle başını çevirdi ve
sonra sanki karşı konulamaz bir dinleme arzusuyla kaçma dürtüsüne engel olmuş gibi hareketsiz durdu. "Barney beni görmek istemiyor," dedi, zorlukla konuşarak.

"Öyle düşünüyorsun," dedi Oldmeadow. "Ve o da öyle düşünüyor olabilir. Ama böyle bir zamanda birbirinizi görmelisiniz. Her an Fransa'ya gönderilebilir." Yüzünü göremiyordu.

"Yani," dedi, bir an sonra, dinlerkenki katı duruşunu koruyarak, "elveda demeye gelmeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Oldmeadow. "Sadece aranızdaki kötülüğün
ne kadar gittiğini çıkarabiliyorum. Ve bunun için çok üzgünüm.
Barney için üzüldüm; ama şimdi senin için de üzgünüm. Bence
haksızlığa uğruyorsun. Ama senin hataların oldu, Bayan.
Barney ve ilk adımı atmak sana kalmış."

"Barney beni görmek istemiyor," diye tekrarladı ve devam etti, o ise sesinde giderek artan eski inancın tonunu duydu: "O da
hatalar yaptı. Bana da haksızlık etti. İlk adımı
atamam."

"O zaman onu sevmiyor musun?" dedi Oldmeadow ve sesinde eski
sertliğin tonunu vardı.

"Beni seviyor mu?" diye karşılık verdi, şimdi aniden ateşle dönerek ve gözlerini ona dikerek. "Beni görmek istemiyorsa neden onu görmek istediğimi düşünsün? O istemiyorsa neden seveyim? Barney'e neden dava açayım?"

"Ah," Oldmeadow neredeyse inledi. "O lafı etmeyin; yalvarırım yapmayın. İkiniz de gençsiniz. Ve onu çok incittiniz. Onu incitmek istediniz; gördüm! Gördüm, Bayan Barney. Gururunuzu bir kenara bırakırsanız her şey yeniden büyüyebilir."

"Hayır! hayır! hayır!" diye neredeyse şiddetle bağırdı ve titrediğini gördü. "Bazı şeyler yeniden büyümez! Bitkiler gibi değil, Bay Oldmeadow. Bazı şeyler canlı yaratıklar gibidir; ve ölebilirler. Ölebilirler," diye tekrarladı, şimdi hızla ondan uzaklaşarak çimenlik alanı geç güneş ışığıyla kesilmiş büyük avluya doğru yürüyordu. Bir an onu takip etti ve giderken onun şöyle dediğini duydu: "Daha kötü, çok daha kötü, incitmek istememek. Çok az umursamak daha kötüdür,
ne zaman acı çektiğini bilmezsin."

"Hayır, değil," dedi Oldmeadow. "Bu sadece aptallık; zalimlik değil."

"Zalim olan düşünmek değil; zalimlik umursamamaktır," diye tekrarladı tutkuyla, kelimeleri yarı mırıldanarak ve öfkeden gözyaşlarıyla
olup olmadığını söyleyemedi.

Kapıda öylece durdu. "Elveda, o zaman," dedi. Ve
arkasına bakmadan, New College Lane'e hızla çıkarken, hala aynı tutkulu itiraz notasıyla cevap verdi: "Elveda, Bay. Oldmeadow. Hoşça kalın." Küçük, karanlık figürünün duvarın gölgesinde
dönüşün onu görüş alanından gizlediği ana kadar aceleyle ilerlemesini izledi.

BÖLÜM XXI

Görünüşe göre Palgrave, konuşmaları hakkında hiçbir varsayımda bulunmamıştı
ve kendi durumundan ziyade hala Adrienne'in haksızlıklarını düşünüyordu. "Onu eve mi götürdün?" dedi. "Onun için üzgün olduğunu görüyorum, Roger. Gerçekten çok iğrenç, biliyorsun. Gerçekten onun önünde
düşündüğümü söyleyemem, gerçekten senin önünde
Barney'nin ona olan muamelesi hakkında ne düşündüğümü söyleyemem; çünkü onunla aynı fikirde olduğunuzu biliyorum."

Oldmeadow, aşağıdaki röportajdan sarsılmış olsa da, bu sayede ne düşündüğünü hatırlayabildiğini daha da iyi hissetti. "Eğer Barney'i bebeğin ölümünden en ufak bir şekilde sorumlu
olduğunu düşünmüyorsam, onunla aynı fikirdeyim," dedi.

"Bunun dışında, bebeğin dışında," dedi Palgrave, öfkesini kontrol ederek, tarafsız yargıcın kulağını
tutma isteğinde açıkça belliydi, "ama bir çocuğun kaybının Adrienne gibi bir kadın için ne anlama geldiğini tahmin
edebileceğinizi sanmıyorum; sorumluluğun kimde olduğunun dışında, en azından sonunda, kafasında gözleri ve göğsünde bir kalbi olsaydı, tek istediğinin onu affetmesi ve geri alması olduğunu görmeliydi. Elbette gurur duyuyordu. Gücü ve önemi olan hangi kadın olmazdı ki? İlk hareket eden o olamazdı. Ama
Barney kalbinin kırıldığını görmüş olmalı."

"Peki," dedi Oldmeadow, biraz şaşkınlıkla, Adrienne Toner'ın bu yeni
tanıtımını inceleyerek; "Ya kalbi? Güzel bir
dans etmişti. Ve onu affetmek için hiçbir şeye sahip olduğunu düşünmediğimi unutuyorsun."

"Kalbi!" diye yankıladı Palgrave alaycı bir şekilde, ama aynı zamanda hüzünlü bir alayla; "Kalbini
yeterince çabuk onardı. Gidip Nancy'ye aşık oldu, o da sadece
yalnız bırakılmak istiyor."

"Nancy'yi her zaman sevmiştir. Nancy her zaman onun için bir kız kardeş gibiydi.
Adrienne seni yersiz kıskançlığıyla enfekte etti."

"Gerçekten yersiz!" Palgrave piposuna uzandı ve kinci bir şekilde
tıklamaya başladı. "Nancy yeterince iyi görüyor, zavallıcık! Onu
herhangi bir şekilde
uzak tutmak zorundaydı. Artık onun için bir kız kardeşten çok daha fazlası. Dünyada onun için tek kişi o. Buna kıskançlık diyebilirsin istersen. Bu sadece kırık bir kalbin başka bir adı."

"Barney'nin ne hissettiğini bilmiyorum, Palgrave, ama biliyorum ki, Adrienne kıskançlık için bir neden olmadan çok önce kıskanıyordu. Eğer Nancy Barney'nin elinde kalan tek şeyse, bunun tek nedeni Adrienne'in ondan her şeyi almış olmasıdır. Adrienne'in onu şehitlik havasıyla kendinden uzaklaştırdığını fark etmiyorsun. Ondan da intikam aldı; Barbara'nın seninle yurtdışına gitmesinin başka bir planı vardı? Onun hakkında kötü konuşmak istemiyorum. Bu oldukça doğru;
Onun için üzgünüm. Ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştım. Ama bunun sebebi, bence, kendi ayaklarının kilden olduğunu keşfetmeye başlamasıdır, oysa ki en başından beri yaptığı hata, kendisini sıradan insanlığın üstünde hayal etmek olmuştur. Tüm ayaklarımız kildendir ve yapımızdaki zayıflığın farkına varıp, sürekli bir 
çökme eğilimine dikkat etmediğimiz sürece asla çok uzağa gidemeyiz. Yürümeye ihtiyacınız olmadığını varsayarak ve ayaklarınız yerine kanatlarınız olduğunu hayal ederek bunun üstesinden gelemezsiniz."

Palgrave, bu küçük vaaz sırasında piposunu sertçe çekerek, kasvetli ama kızgınlık duymadan dinledi. "Görüyorsun ya, _hatanı_ yaptığın yer -eğer beni böyle söylememe izin verirsen- Adrienne'i her zaman kendini beğenmiş bir ukala olarak hayal etmiş olmandır. O öyle değil; öyle değil," diye tekrarladı Palgrave inançla. "Eğer ona alevin kalbini -herkes için; kanatları- herkes için verirseniz, kilden ayakları kabul eder. İşte
hatan bu, Roger. Adrienne herkesin kendisi gibi kanatları olduğuna inanıyor; ve insanlarda gördüğü tek fark, bazılarının
öğrenmiş olması, bazılarınınsa onları nasıl kullanacağını bilmemesi. Ölümlü bir kadın olabilir -Tanrı onu korusun- ve hatalar yapmış olabilir; ama bunlar alevin hataları; topraksallığın değil." 

"Sen eşek değilsin, Palgrave," dedi Oldmeadow bir an sonra. "Her şeyde
bilgesin ama deneyimde değil; ve derinleri görüyorsun. Diyelim ki
bir uzlaşmaya
vardık. Adrienne'in hatalar yapabileceğini kabul ettin ve ben de
onu yanlış yargılayabileceğimi kabul ediyorum. Onun hakkında neye inandığını ve neden inandığını görüyorum. Onu en kötü halinde gördüm, şüphesiz ve sana
sadece en iyisini gösterebildi. O yüzden bunu burada bırakalım.
Konuşmaya geldiğim şey, bilirsin, sendin."

"Biliyorum," dedi Palgrave ve derin bir iç çekti.

"Bana karşı sabırlı ol," dedi Oldmeadow. "Ne de olsa aynı
nesildeniz. Gençliğinin ilhamlarını kaybetmiş ve ufukta yükselen yeni meşalelerin ondan gizlendiği
kafası karışmış yaşlı bir ihtiyar olduğumu iddia edemezsin."

"Bu oldukça hoş, biliyorsun, Roger," Palgrave hafifçe gülümsedi. "Hayır;
sen yaşlı bir budala değilsin. Ama yine de etrafında pek meşale yok."

"Bu biraz üzücü, değil mi," diye düşündü Oldmeadow, "her zaman meşalelerle başlayıp sonra hayatlarımızın geri kalanını onları söndürmekle geçirmemiz gerekiyor. Belki de, bilirsin, onları sadece düz tutmaya çalışıyoruzdur, böylece rüzgar onları söndürmesin. Ancak!--konuşmama izin ver. Mesele bu."

"Elbette olabilir. Çok iyisin," diye mırıldandı Palgrave.

"O zaman, bana öyle geliyor ki doğru görmüyorsun," dedi Oldmeadow.
"Senden istenen şey, senin deyiminle, kaba bir hayvan vatanseverliği değil.
-İdealler arasında çok hassas bir ayrımcılık."

"Biliyorum! Biliyorum!" dedi Palgrave. Zihinsel ızdırabın izleri yıpranmış genç yüzündeydi. Piposunun küllerini silkeledi ve şömineye yaslanmak için ayağa kalktı. "Sanırım açıklayamam," dedi, gökyüzüne bakarak. "Sanırım bende kaba hayvansal şey kişisel engellemedir. Bunu yapamam. Başkalarını öldürmektense öldürülmeyi tercih ederim. Bu mantıksız kısım, içgüdüsel kısım, ama bu, insanın ruhunu ihlal etmeden ihlal edebileceğine inanmadığım
bir doğanın bir parçasıdır. Yaşım ve sınıfımdaki çoğu kişiden her zaman farklıydım, biliyorum. Spordan her zaman nefret ettim - atıcılık ve avcılık. Tilki, geyik, keklik her zaman benim için her şeyi mahvetti. Ah, biliyorum ki öldürülmeleri gerekiyor - zavallı
hayvanlar! Bunu biliyorum; ama kasap ben olamam."

"Ama kasapların olması gerektiğini kabul edeceksin," dedi Oldmeadow, biraz meditasyondan sonra. Kendini
narin, çarpık ve güzel bir şeyin
varlığında hissetti. "Ve sen kabul edeceksin, değil mi, böyle bir savaşa gelince, sadece ulusal onurumuz değil, ulusal varlığımız da tehlikedeyken, bazı adamların başkalarını öldürmesi gerekir. O zaman, açıkça, başkalarının senin yapmayacağın şeyi yapmasından kişisel olarak kazanç sağlamaz mısın? Senin için kuzuyu kesecek kasaplar olduğu sürece ilkbahar kuzusu yiyeceksin ve bir İngiliz olacaksın ve İngiltere'den sana verebileceği her şeyi alacaksın - Oxford ve Coldbrooks dahil - ve diğer adamların İngiltere, Oxford ve Coldbrooks'un hayatta kalmasını mümkün kılan
pis işleri yapmasına izin vereceksin. İşin aslı bu, biliyorsun.
Senden dürüstçe bakmanı istediğim tek şey bu."

"Biliyorum, biliyorum," diye tekrarladı Palgrave. Başka pek bir şeye bakmamıştı, zavallı çocuk. Oldmeadow bunu gördü. "Ama idealler arasındaki hassas ayrımcılık burada devreye giriyor, Roger. Sezgileri bırakıp, 'Hayır' diyen
akla yönelmem gereken yer burası. Ve sorun şu ki, benim için
akıl da 'Hayır' diyor. Çünkü insanlık -önemli olan her şey-
savaştan
çıktı. İşin geldiği nokta bu. Bu, ulusal ve insani bir ideal arasındaki bir çatışma. Dünyada, eğer hep birlikte hareket edersek savaşı durduracak kadar çok insan var; ve neden, diğerleri yapmıyorsa,
ben de doğru hissettiğim şeyi yapmayayım? Sadece birkaçımız öne çıkarsa, diğerleri de bizi takip edebilir. Eğer hiç kimse öne çıkmazsa, hiç kimse bizi takip etmez. Ve İngiltere'yi böyle öldüremezsin. İngiltere, insanlardan ve kurumlardan daha fazlasıdır,"
Palgrave hâlâ gökyüzüne bakıyordu. "Bu, hayatta kalacak bir fikirdir;
belki de bedende yok olmak yerine ruhta daha gerçektir, eğer gerçekten buna gelirse. Yunanistan'a bakın. İsterseniz o öldü; ancak
hangi mevcut ulus gerçekten yaşar? Düşündüğümüz Yunan zihinleri ve gördüğümüz Yunan gözleridir. Platon'un adil insanın gerçekten mutlu insan olduğu anlayışıdır -tüm dünya ona karşı olsa bile- dünyayla birlikte gitmeyi reddetmemizin anlamı budur."

"Çoğunluk hala buna inandığı sürece, reddederek savaşı asla durduramazsınız," dedi Oldmeadow. "Bunu durdurmak için yeterli sayıda insanınız yok
şimdi. Bunu durdurma zamanı gelmeden öncedir; devam ederken değil. İnsanlığın geri kalanının bunu kaçınılmaz hale getirecek şekilde davranmamasını sağlamanız
başlamadan öncedir. Fikirlerin yok olabileceğini düşünmeye meyilliyim," diye devam etti Palgrave, buna cevap vermediği için, "yerel tezahürleri söz konusu olduğunda, yani yeterli sayıda insan ve kurum yok edilirse. Almanya İngiltere'yi fethedip yönetebilseydi, İngiliz fikrinin yok olacağını düşünmeye meyilliyim. Ve savaş
ruhsal olmayan olmak zorunda değil. İnsan kardeşlerimizi öldürmek, onlardan nefret etmek anlamına gelmek zorunda değil. Savaşta, barışçıl sivil yaşamın bazı yarışmalarından daha az nefret olduğunu düşünüyorum. Bunu adil bir şekilde insancıllık
temelinde oturt, Palgrave; milliyet değil. Nefret dolu bir fikirle, en çok korktuğunuz her şeyin zaferiyle tehdit edilen tüm dünyadır ve nefret ediyoruz ve tüm varlığımızla buna karşı mücadele etmediğimiz sürece
ve sahip olduğumuz her şeyle mücadele etmediğimiz sürece bana öyle geliyor ki sadece İngilizler olarak değil, insancıllar olarak da görevimizi yerine getiremiyoruz. Şöyle söyleyeyim, Palgrave: Belçika işgal edildiğinde ve Fransa tehdit edildiğinde İngiltere'nin kenarda durup parmağını bile oynatmamasını gerçekten ister miydin?"

Palgrave cevabını vermeye hazır değildi ve onu ararken arkasını döndü ve gergin bir eliyle masasındaki kağıtları karıştırdı. "Evet, yapardım," dedi sonunda. "Bunu söylemek zorunda kalmak ne kadar nefret verici olsa da, kenarda dururdum." Şöminenin yanındaki yerine geri döndü ve konuşurken
Oldmeadow'a baktı. "Elbette seçim nefret dolu; ama bence kenarda durup acı çekenlere yardım etmeli ve Fransa ile Almanya'nın bunu çözmesine izin vermeliydik. Her zaman onlara geri döner, değil mi?
Her zaman bunun için savaşıyorlar; her zaman yapacaklardır, ta ki bunun iyi olmadığını ve birbirlerini yok edemeyeceklerini anlayana kadar; ki ikisinin de yapmak istediği şey budur. Ah, genç Fransız neo-Katoliklerinin çoğunu okudum, bu yüzden nefret dolu fikrin tek bir tarafta olduğuna inanamıyorum. Onların idealleri, teolojik süslerinden arındırdığınızda, Almanların ideallerinden çok da farklı değil. Almanya şu anda saldırgan; ancak Fransa'daki militarist partinin şansı olsaydı, hemen saldırabilirlerdi."

"Fark -- ve bu çok büyük bir fark -- Fransa'daki militarist partinin şansının olmamasıdır. Fark, kamuoyunu yönetmemesi ve şekillendirmemesidir. Dünya için bir tehdit değildir. Sadece bir hayvanat bahçesinde belirli bir sınıfın ve partinin zevki için tutulan bir tür muhteşem evcil hayvandır. Almanya ise genel olarak _gerçek_ aç
kaplan. İngiltere'den gerçekten istediğin şey, Palgrave, onun
bir Buda olması ve uzanıp, kaplanın Fransa'yı bitirdikten sonra onu da
yiyip bitirmesine izin vermesi. Gerçekten de bu noktaya geliyor. Budizm, sizin pozisyonunuzun tek mantıksal temelidir ve aç kaplanlar için ne kadar üzücü olursa olsun, onlarla başa çıkmanın doğru yolunun onların sizi yemesine izin vermek olduğuna inanmıyorum. Enkarnasyonun Hristiyan felsefesi gerçek olanıdır. Madde manevi bir fark yaratır. İdealin ete kemiğe bürünmesi gerçek bir fark yaratır. Dünya için manevi olarak kaplandan ziyade insanın hayatta kalması önemlidir."

"İsa hayatını verdi," dedi Palgrave bir an sonra.

"Tarihi şahsiyetlerden bahsetmiyorum; ama ebedi gerçeklerden," dedi
Oldmeadow.

Ama boşuna konuştuğunu biliyordu. Palgrave gözlerini tekrar çevirmişti ve üzgün genç yüzünde fanatik bir idealizmin sabitliğini okudu. Onu rahatsız etmesine rağmen, onu etkilememişti. Kimse
Pallgrave'i etkileyemezdi. Şimdi, Adrienne'in kendisi üzerinde çok
etkisi olup olmadığından şüphe ediyordu. Şu anda, "Adrienne gitmenin doğru olduğunu hissetmeni umuyor," derken, kayıp bir davayı savunma duygusuylaydı.

Palgrave bunun üzerine ona derin bir bakış attı. "Biliyorum," dedi.
"Bana hiç söylememiş olsa da. Onu istemesine neden olan şey, sevgisinin zayıflığı, özlemi ve şefkati, gücü değil.
Çünkü bunun çok daha kolay olacağını biliyor. Ama
benim için ne ifade ettiğinden geri dönemez. Kısmen de olsa,
kendim için ne ifade ettiğimi istikrarlı bir şekilde görebilmemin sebebi budur. O,
insanın yapmasına yardımcı olduğu şey budur, bilirsin. Kendine tutun; gerçek, derin benliğine.
Sadece bir şekilde seçebilmem onun sayesindedir -- onu düzgün bir şekilde savunamasam bile.
Metafiziğe geri dönüyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Her şey gibi," dedi Oldmeadow.

"Evet. Her şey gibi. Bunu tartışmak için
dört yıllık bir Büyükler kursu gerekir, Roger. Bana geri dön--eğer sen buradaysan ve ben de buradaysam
o zaman--ve bundan ne çıkarabileceğimize bakalım."

"Çıkarım," dedi Oldmeadow ayağa kalkarak, çünkü oda kararıyordu. "Ve
umarım ondan önce."

"Sonuçta, biliyorsun," diye gözlemledi Palgrave, "İngiltere'nin Budist olma tehlikesi yok; orada pek nihilizm yok, değil mi,
ama pek de Hristiyanlık yok. İngiltere, Oxford ve Coldbrooks dışında her türlü şeyi
geliştirdi. O, endüstrileşmeyi ve
fabrika kasabalarını geliştirdi."

"Endüstrileşmeyi ve fabrika kasabalarını Hristiyanlıkla bağdaşmaz olarak görmüyorum, biliyorsun," diye belirtti Oldmeadow. "Elveda, sevgili oğlum."

"Elveda, Roger," Palgrave elini tuttu. "Çok
naziktin."

XXII. BÖLÜM

"Ona yakışmıyor mu, Anne? Ve ne kadar uzun görünüyor!" dedi Nancy,
Oldmeadow'u sergilemek için haki rengiyle tutarak.

Başarısızlığı hakkında sadece bir satır yazmıştı ve en kısa
zamanda gelip hepsini göreceğini ve Palgrave ile yaptığı röportajı baştan sona anlatacağını söylemişti. Ve bu öğleden sonra Kasım ayının başlarında The Little House'a doğru yola çıkmıştı.

Nancy beklenmedik bir neşe gösteriyordu. "Ne kadar da güzel bir
ızgara somon
rengisin sen de," dedi.

Neşenin altında kendini koruma içgüdüsünü sezdi. İngiltere'deki kadınların çoğu,
bu sıralarda daha neşeli ve daha gevezeydi,
bunu başarabilmek için. Nancy zayıf ve beyazdı; ama başarıyordu. Ve onu
karşılamak için büyüleyici bir elbise giymişti.

"Beni ızgara yaptılar; tepelerde," dedi. "Ama şu an daha çok soğuk hava deposu gibi, geceleri bu donlarla. Evet; büyük
fincan lütfen. Çay için açlıktan ölüyorum. Ah! Bu bir şeye benziyor! Dışarıdaki gülünüz gibi kokuyor. Kapıda beklerken kokladım. Bu kadar geç çiçek
açan
bir çiçek için harika."

"Öyle değil mi," dedi Bayan Averil. "Ve ben bunu ancak geçen sonbaharda ektim. Çok
güzel; ama ben onu çok sevdim. Ve şimdi bize
Palgrave'den bahset."

Palgrave'den bahsetmek konusunda isteksiz hissediyordu. Palgrave'den kalan izlenim, güzellik ve çarpıtma izlenimiydi ve duygularını
çözmek veya Palgrave'i
yanlış yere koymak istemiyordu. Uzun, soğuk, boş yaylalardaki yolculuktan sonra, burada oturup savaşı unutmak da çok tatlıydı, gerçi
bu tür sahneler için, Nancy gibi kızlar, Bayan Averil gibi kadınlar için -ve daha birçok şeyle birlikte- savaşa değecek kadar değerliydi. Düşüncelerini
mutlu görünümlerin altında yatan gerçeklere geri çevirdi
ve kendini anlatmaya zorlarken, sesindeki bir savunuculuk tonunun farkındaydı. "Korkarım ki farklı düşünemiyor," dedi. "Onu harekete geçiren şey bencillik değil, özveri."

"Adrienne orada yaşarken farklı düşünemiyor," dedi Bayan Averil. "Sana, sanırım, onun şimdi felsefe okumak için Oxford'da ikamet ettiğini söylemedi?"

Adrienne'den bahsetmekten kaçınmasında artık açıkça görülen samimiyetsizliğin oldukça rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.

"Onu gördüm," dedi ve bunun zayıf olduğunu biliyordu. "Ben oraya vardığımda
o oradaydı."

"Onu gördün!" diye haykırdı Bayan Averil. "Ama tabii ki onu
ikna etmedin. Bunu bilebilirdim. Elbette seni tek başına
görmene izin vermezdi."

"Ama beni tek başına görmeme izin verdi. İstediği buydu. Ve
sadece bana ne istediğini söylemek için oradaydı. Onun gitmesini istiyor."

Bayan Averil ona öyle bir şaşkınlıkla bakıyordu ki açıklamalarıyla
Nancy'e döndü. Ama Bayan Averil onu
Nancy'nin sempatisine bırakmayacaktı. "Onun gitmesini istemesi için oldukça geç," dedi. "Yaptığı şeyden dolayı üzgün olabilir; ama bu onun
işi."

"Eh, yaptığı işten dolayı üzgün. İşin aslı bu. Ve ben de onun için
üzgünüm," dedi Oldmeadow.

"Aman Tanrım! Bu kadının ne kadar da zeki!" diye haykırdı Bayan Averil. "Eğer
güçlü olamazsa, zavallı olacak! Senin duyguların üzerinde çalıştı;
Bunu görebiliyorum, Roger. Ve ben de en azından senin dokunulmaz olduğunu düşünmüştüm. Eh;
benimkiler üzerinde çalışmıyor. Onun için hiç üzülmüyorum."

"Adil davranılmıyor," dedi Oldmeadow. "Meg'in ona
dönmesi çok
tuhaf."

"Ve Eleanor da öyle, biliyorsun," dedi Bayan Averil. "Bu iğrenç, isterseniz; ama ben bunda acımasız bir adalet görüyorum. Onlara doğal olmayan şeyler yaptırdı ve
inandırdı ve şimdi gücünü kaybetti
ve onlar da her şeyi olduğu gibi görüyorlar."

"Başarısız olduğu için ona karşı döndüler," dedi Nancy.
"Başarılı olsaydı, onlara söylediklerini kabul etmeye devam ederlerdi
ve onu putları yaparlardı."

"Adrienne başarısız olmamalı," dedi Bayan Averil kuru bir şekilde. "Adrienne için tek gerekçe haklı olmaktır. Aziz Januarius'un kanı
sıvılaşmıyorsa, neden onu bir türbede saklıyorsunuz? O, kocasıyla kavga etmiş, kız kardeşini ve
kaynanasını utandırmış ve
kaynanasının kalbini kırmış bir kadın. Böyle davranan bir azizi putlaştırmaya devam edemezsin."

"O hiçbir zaman dünyevi bir başarı iddiasında bulunmadı," dedi Nancy. "Meg'e asla
gitmesini ve sonrasında evlenebilmesini söylemedi; Palgrave'e
savaşın yanlış olduğunu, çünkü savaşmamanın daha kolay olduğunu asla söylemedi."

"Ah, evet, gerçekten dünyevi bir başarı iddiasında bulundu," dedi Bayan Averil,
gözleri kızına, tonuyla tezat oluşturan bir şefkatle
dökülürken. "Asıl demek istediği, eğer
ruhsal olarak haklıysanız -'dengeli' diyordu, hatırlarsınız--diğer tüm
şeylerin size ekleneceğiydi. Onun, eğer dengeliyseniz gerçekten istediğiniz her şeyi elde edebileceğinizi iddia ettiğini duydum. Bir keresinde ona,
yeterince dengelenebilirsem her sabah kahvaltıdan sonra kanepe minderinin altında on poundluk bir banknot bulup bulamayacağımı sordum!" Bayan Averil, hala şefkatli bakışlarını korurken daha da kuru bir şekilde güldü ve Nancy, hafifçe gülümseyerek şöyle dedi: "Eğer hazır olduğunuzdan emin olsaydı, sizin için oraya koyabilirdi."

"Hadi, Adrienne'i şimdilik gömelim," dedi Bayan Averil. "Roger'a hemşirelik planlarından bahset. Bu kış Londra'ya gidebilir, Roger, ve ben yalnız kalacağım. "

"Eğer gidersem, Teyze Eleanor'a bakmakla yükümlü olacaksın," dedi Nancy; ve Bayan Averil, zavallı Eleanor'a bakacak
birilerinin kesinlikle kalmış olması gerektiğini söyledi.

Oldmeadow ertesi sabah Coldbrooks'a gitti. Kapıda gördüğü ilk kişi
yaşlı Johnson'dı ve Eleanor Chadwick'in onun yüzünden çektiği acıları
hatırladı. Artık Johnson'dan hiçbir şey saklanamazdı ve
yüzü aile felaketlerinin izlerini taşıyordu. Yaşlanmış ve solgunlaşmıştı
ve mezarının yıkılışından beri sesi,
vekaleten duyulan memnuniyetle, ciddi bir ahenkle silahlanmıştı.

"Evet, efendim. Hanımlar sizi gördüklerine çok sevinecekler, efendim. Bunlar onlar için hüzünlü günler - aile zaten dağılmış durumda."

Johnson durumu en uygun şekilde tanımlanabileceğini hissettiği şekilde tanımladı ve Oldmeadow içten içe "dağılmış" halini alkışladı.

Johnson'ın onu içeri aldığı oturma odası, hafızasında ilk kez hüzünlü bir havaya sahipti. Her zaman bakımsızdı ve bunlar aynı solmuş chintzler, aynı yıpranmış halılardı; ama şimdi, ateşsiz ve çiçeksiz, ne konuşuyor ne de gülümsüyordu ve eskimiş bir çağın verdiği hisle neredeyse hayalet gibiydi. Fotoğraflar
hepsi ölü insanların fotoğrafları gibi görünüyordu ve hayatın tek benzerliği şömine rafındaki Fransız saatinin yüksek, aptalca tik taklarıydı; Bayan Chadwick'in değer verdiği saat; düğün
hediyelerinden biri.

"Korkarım ki hava biraz soğuk, efendim," dedi Johnson. "Kimse Burada
uzun zamandır bir akşam." Sıralanmış kütüklere bir kibrit çaktı,
sonbahar güneş ışığının daha özgürce girmesi için
perdeleri daha da yukarı çekti ve onu bıraktı.

Oldmeadow pencereye gitti ve oradaki bir masanın üzerinde duran bir aylık dergileri çevirdi.

Meg içeri girdiğinde öylece duruyordu ve buluşmadan önce odanın yarısını geçmesi gerekiyordu. Siyahlar içindeydi, koyu siyahlar; ama
onu daha önce hiç görmediği kadar güzeldi; alnına siyah bir kurdeleyle bağlanmış, beyaz boynu dik, gözleri hazır oluşlarıyla, kaynaklarıyla
sertti. Güzel ve
üzücü. Gözlerindeki o sertliği görmek onu çok üzdü.

"Nasılsın, Roger," dedi elini uzatarak. "Seni görmek güzel. Annem çok sevinecek."

Geniş kanepelerden birine oturdular ve kadın ona
hızla, yetkin bir şekilde sorular sordu, sert gözler onu ölçüyormuş gibi görünüyordu, o da onu ölçmesin diye. Bu, bir muhatapta geri çekilmeyi
önleyen _sınıfsız_ kadının bakışıydı neredeyse. Ama, kadın ona sessizce cevap verirken, ona olan sevgi dolu bakışı, savunmaları düşmeye başladı. "Bu, bir askerin
tek hayatı, değil mi?" dedi. "Aslında her zaman. Ama,
böyle bir zamanda, başka her şey aşağılıkça görünüyor, değil mi;
aşağılıkça kendini beğenmiş ve güvenli. Üniforma sana çok yakışıyor. Zaten bir
asker gibi görünüyorsun. İnsanların sana güvenip seni takip edeceğini hissediyorsun. Sen de öfke ve utançla yanmadın mı, o dört gün boyunca içeri giremeyeceğimizi
düşündüğünde?"

"İçeri girmemiz gerektiğinden çok emindim, öfke ve utançla yanmak yerine," dedi Oldmeadow.

"Ah! Ama korkarım ki o kadar da emin değildi," dedi Meg ve gözlerinde artık sert olmayan vahşi ışıklar geçip gidiyor gibiydi. "Korkarım ki İngiltere'de bizi mahvedecek kadar aptal ve düzenbaz var. Çok şükür ki yeterince değil! Ama o dört gün boyunca Eric çok
korkmuştu. Öldürüldü, bilirsin, Roger, adamlarını yönetirken çok görkemli bir şekilde."

"Biliyorum, Meg. Sevgili Meg," diye mırıldandı Oldmeadow.

"Ah! Pişman değilim! Pişman değilim!" diye haykırdı Meg, rengi
doğarken ve genç göğsü dikleşirken. "Bu askerin ölümü! Kutsayan, kahramanca ölüm! Hazırdı. Ve böyle ölümler
diğerlerini telafi eder. Anında öldürülmedi, Roger."

"Bilmiyordum," dedi Oldmeadow, ona acıyan, sıkıntılı bir bakışla bakarak.

"Sonrasında bir gün ve gece yaşadı," dedi Meg, geriye bakarak,
gözyaşları olmadan. "Onu bir ahıra taşıdılar. Yanında sadece erkeği vardı.
Korkunç yarasını saracak kimse yoktu; yiyecek yoktu. Adam ona biraz
su getirdi, kendi hayatını riske atarak. Sonuna kadar bilinci yerindeydi ve
çok acı çekti."

Oldmeadow, onun sert bakışları önünde gözlerini indirirken, garip bir şekilde,
belirsizce, aklından, arabadaki utanmış,
boş, yakışıklı genç yüzün ve yine köpeği John'un anısı geçti. John'un öldüğünü ve gözlerinin hüzünlü bir şekilde yalvardığını görmüştü. Bu yüzden Eric
Hayward'ın gözleri ahırda ölürken bakmış olabilirdi.

"Ah, Roger!" dedi Meg aniden, elini tutarak. "Öldür onları! Öldür onları!
Ah, intikamını al! Ben onunla değildim! Bir düşün! Mümkün olsaydı, onunla
olmaya hakkım olmazdı. Bir hafta sonrasına kadar öğrenemedim. Oraya gömüldü. Adamı onu gömdü."

"Zavallı, zavallı çocuğum," dedi Oldmeadow, ellerini sıkarak.

Ama hemen, onun acısından ve kendi çaresiz
acısından kaçarak: "Yani Palgrave'i gördün," dedi. "Ve o gitmiyor. Bunun
yararsız olduğunu biliyordum. Anneme bunun yararsız olduğunu söyledim -- o yabancıyla -- o Amerikalıyla. Hepimizi utandırdı. -- Zavallı çocuk! Nefret dolu
kadın!"

"Meg, Meg; asker gibi ol. O böyle konuşmazdı."

"Ondan hiç hoşlanmadı! Asla!" diye bağırdı. "Onun hoşlanmadığını biliyordum, hatta o bize iltifat edip
yaltaklanırken bile. Onu şaşırttığını gördüm
ve onu sadece benim olduğu için kabul etti. Onu dinlediğim için
kendimden nasıl da nefret ediyorum! Ondan nasıl da nefret ediyorum! Onun tek istediği
güçtü! Başkalarının hayatları üzerinde güç! O bunun için her suçu işlerdi!"

"Bana acımasızca haksız görünüyorsun," dedi.

"Hayır! Hayır! Ben haksız değilim! Sen de öyle olmadığımı biliyorsun!" diye bağırdı. "Sen onun hakkındaki gerçeği her zaman gördün - en başından beri. Sen asla bizim gibi
düşman olup ona tapmadın. Ve o senin onun düşmanı olduğunu biliyordu ve bizi sana karşı uyardı. Ah--Barney neden onunla evlendi!"

"Ben ona asla tapmadım; ama onu asla aşağılık ve nefret dolu bulmadım."

"Sen onu benim kadar tanımadın; hepsi bu. Ve ben onu geri dönene kadar hiç tanımadım ve onu Palgrave'e yaptığını gördüm.
Paladin! Ona Paladin dediğini duydun mu? Her zaman iltifat! Her zaman birinin harika, önemli, gizemli olduğunu düşünmesini sağlamak için! Bizi gitmeye
zorladı, Roger. Bazen bunun hipnoz olduğunu düşünüyorum; iradesini bilinçli olarak kullanıyor. Gitmek istemiyorduk. Boşanmayı ve skandalı istemiyorduk."

"O zaman ne istiyordun Meg?"

Meg, onun tonunun ciddiyetini hissetti ama vahşi bir Maenad gibi meşaleyi kaptı, onu nasıl açığa çıkaracağını umursamadan. "Ne olmuş yani! Ya gizli
sevgililer olsaydık! Kim bilirdi! Kim zarar görürdü! Bazı insanlar yıllarca devam eder. Karısı başka bir adamı severdi. Onun kimsesi yoktu. Neden bu kadar zavallı aptallar olarak dünyaya sevgimizi göstermeye ve bunun altında ezilmeye zorlandık!
Ah, o çok sadıktı, çok cesurdu; ama bu onu çok, çok mutsuz etti. Ah, bazen ona karşı acımasızdım! Bazen onu azarlardım! Ah, Roger! Roger!--" Vahşi gözyaşlarına boğuldu ve ayağa kalktı.

Yüzünü elleriyle örterek kapıya ulaştığında, annesi kapıyı açtı ve eşikte onunla karşılaşan Meg, neredeyse onu öfkesine ve kederine engel olan diğer şeylerle birlikte bir kenara
vuracakmış gibi, onu iterek yanından geçti, böylece Bayan Chadwick'in tuttuğu örgü yere
fırlatıldı, haki yün yumağı hızla bir kanepenin altına kaçtı ve çoraplar ve şişler ayaklarının dibinde sallandı.

Onlara tuhaf bir ilgisizlikle bakarak durdu ve Oldmeadow
yardım etmeye ve onu karşılamaya gittiğinde, Meg ne kadar vahşi olsa da
donuk ve sessiz olduğunu gördü.

"Meg çok, çok vahşi," dedi, yünü çözerken ve çorabını ve topunu ona geri verirken. Sempatiden ziyade
ilgisizlikle konuştu.

"Zavallı çocuk," dedi Oldmeadow. "Bir buna şaşırmam. Ama korkarım ki
senin için sefil bir varoluşa sebep oluyor. Sen ve o
yalnız olmamalısınız. "

Onu bir sandalyeye çekti ve oturdu, solgun yüzü ve eski şaşkın ifadesini
kaybetmiş gözleri ışığa döndü, Bayan
Chadwick kabul etti, "Yaşamak çok yorucu, kesinlikle.
Bazen gerçekten bir süreliğine uzaklaşmam ve bir değişiklik yapmam gerektiğini düşünüyorum. Nancy gelip Meg'le kalırdı, biliyorsun. Ama Barney'nin son haftalarını kaçıramam. Şimdi yine bize geliyor. Ve Meg'i bırakmak doğru olmayabilir. İnsan böyle bir zamanda kendini düşünmemeli, değil mi?" Örgüsü kucağındaydı ve mendilini eskisi gibi büküp
açıyordu; ama parmakları
yavaşça ve hiç kıpırdamadan hareket ediyordu ve Oldmeadow içindeki bir yaşam kaynağının
kırıldığını gördü.

"En iyi plan Meg'in en kısa sürede bir işe başlaması," dedi, "ve sen ve Nancy'nin gitmeniz. Meg için artık tek şey çalışmak. Kendini burada parçalara ayıracak; ve sen de onunla birlikte. Yakında yapılacak çok şey olacak. Hemşirelik ve ambulans sürmek."

"Nancy hemşirelik yapacak, biliyorsun," dedi Bayan Chadwick. "Ama ona burada ihtiyacımız olduğu sürece
gitmeyecek. Bana bunu vaat etti. Nancy olmadan
ne yapacağımı bilmiyorum. Yaralı bir asker olsaydım, kendim Meg tarafından
bakılmak istemezdim. O çok huzursuz ve muhtemelen birine mendil vermek veya
sıcak su torbalarının ayaklarına koymadan önce
sarıldığını görmek gibi oldukça basit şeyleri unuturdu. Bir arkadaşım--Amy Hatchard--çok güzel bir kadındı, ama
saçları parlak, parlak kırmızıydı--ve ben bunu hiç umursamadım--bir keresinde dikkatsiz bir hemşire tarafından ayak tabanları neredeyse yakılmıştı. Sevgili
Nancy. Şimdi sık sık Nancy'yi düşünüyorum, Roger. İnanıyorum ki, bilirsin, eğer
Adrienne gelmeseydi Nancy ve Barney evlenebilirdi. Hepimiz
ne kadar mutlu olurduk; çok az parası olmasına rağmen."

"Hepiniz Adrienne hakkında biraz daha nazik düşünebilseydiniz keşke," dedi
Oldmeadow bir sessizlikten sonra. Bayan Chadwick örmeye başlamıştı. "Sana
sana söylemeliyim ki
benim de ona karşı farklı hissettiğimi."

"Öyle mi, Roger?" dedi Bayan Chadwick, hiç şaşırmadan. "Çok
sağduyulu ve dengeli bir zihnin var, biliyorum; daha çocukken bile Francis bunu fark etti ve tanıdığı çoğu erkeğin fikrindense senin fikrine göre hareket etmeyi
tercih ettiğini söyledi. Bunu
sonradan hep hatırladım. Ta ki o gelene kadar. Ve sonra ona senden çok
inandım. En başından beri hepimizin ona çok düşkün olduğunu düşünüyordun. Ve
şimdi kesinlikle değiştik. Meg kesinlikle çok şiddet yanlısı; çok daha
şiddetli... Adrienne için üzgünüm. Bence
Meg'in inandığı gibi bize
zarar vermek istemedi."

"Sadece sana iyilik yapmak istedi, bundan eminim. Onu Oxford'da gördüm,
sana anlatayım, Palgrave'i görmeye gittiğimde. Çok
mutsuz. Palgrave'in gitmesini istiyor. Gitmesinin doğru olduğunu hissetmesini istiyor.
Aslında onu şu anda geri tutan o değil."

"Zavallı Palgrave. Meg ona karşı çok kaba; çok acı ve kaba;
kendi kardeşi. Ama Adrienne'in gidip Oxford'da onun yakınında bir ev
işletmesi kurması çok yanlıştı. Bunu kabul etmelisin, Roger. Onu geri
tutmuyor olabilir; ama ona her zaman yardım ve yataklık ediyor. Bu, Barney'i daha önce olduğundan daha da perişan ve iğrenmiş yaptı. Ve bu
çok
tuhaf görünüyor. Adrienne hakkında kimsenin dedikodu yapabileceğini sanmıyorum. Onun hakkında bunu imkansız kılan bir şey var."

"Kesinlikle var. Palgrave'le birlikte olduğu için mutluyum, zavallı çocuk."

"Onun için üzüldüğüne sevindim, Roger"--Bayan Chadwick bir
iğne düşürdü. "Ne kadar sakarım. Parmaklarım sanki başparmağa dönmüş gibi.
Çok teşekkür ederim. Zavallı adamlarımız için olabildiğince çok çorap örmeye çalışıyorum; yünle oynuyorum; ayaklar için çok daha
sert olan tekerlekle oynamıyorum. Eminim yürüyüş yapmayı tercih ederim ve eğer iş buna gelirse, tekerlekle oynamaktansa parmakla oynayarak ölmeyi. Her zaman hissettiğim gibi, kulağa ne kadar
aptalca gelse de, boğulmam gerekirse, bunun soğuk tuzda olmaktansa ılık, sabunlu suda olmasını tercih ederim. Birinin banyoda boğulması pek olası değildir. Ama bana Adrienne ve Palgrave'den bahset, Roger ve
neler
söylediklerini."

Bayan Chadwick'in söylemi, önceden, anlatması gereken her şeyi alakasız hale getiriyordu ve ona gördüklerini göstermeye çalışırken bile, bunun sonuçsuz bir çaba olduğunu hissetti.

Gerçekten de karşı çıkılacak bir düşmanlık yoktu. Sadece derin bir bitkinlik.
Adrienne yayı çok fazla bastırmıştı ve kırılmıştı.

"Bu kadar çok kötülük yaptığı için çok üzgün olduğundan eminim, ama o benim
düşündüğüm gibi biri değil, Roger," dedi, bitirdiğinde başını sallayarak. "Ona acıyorum, ama eskiden onun bir tür
aziz olduğuna inanırdım ve şimdi gerçekten de öyle olmaktan çok uzak olduğunu biliyorum."

"Sadece başarısız olma gerçeği seni azizlikten mahrum etmiyor," dedi Oldmeadow, Nancy'nin yalvarışını hatırlayarak. "Daha az sebebin yok şimdi
ona inanmak için sahip olduğundan daha fazla."

Ama Bayan Chadwick kırık yayı ile bile tüm
kurnazlığını kaybetmemişti. Haki çorabından kaldırdığı hüzünlü gözlerinde titreşti.
"Bazı başarısızlıklar yapar, Roger. O iyileştirme armağanını hatırlarsın;
insanlar için yapabileceği her şeyi o şekilde; onu tamamen, tamamen kaybetti.
Bu bir sebep. Beni ona karşı
farklı hissettiren her şeyden daha fazla bu."

"Kaybetti mi?" Garip bir şekilde rahatsız hissetti, iyileştirme armağanı onu
hiç etkilememişti.

"Oldukça," diye tekrarladı Bayan Chadwick. "Sanırım bu onu
çok üzdü. Sanırım buna her şeyden daha fazla güvendi, belki de bilmeden. Kendine çok eminmiş gibi görünmesini sağlamış olmalı,
değil mi? İlk sefer savaştan önceydi, yaz aylarında
buraya geldiğin o günden hemen sonraydı--aman Tanrım, ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor; ve
baş ağrılarımdan birini çektim, şimdiye kadar çektiklerimin en kötülerinden. Barbara ve Meg konusunda çok
korkunç derecede endişeliydim, bilirsin. Ve Adrienne geldi
ve eskiden olduğu gibi yanıma oturdu ve elini alnıma koydu; ve biliyorum ki
bu benim inancımın eksikliği değildi, çünkü iyileşeceğine inanıyordum; ama
huzurlu his yerine, çok daha kötüleşti; oh, _çok_. Sanki
gözlerimden
ateşli iğneler geçiyormuş ve
başımın üzerine demir bir ağırlık bastırıyormuş gibi. Ve böyle bir kargaşa ve sıkıntı. Ona söylemek zorundaydım.
Elini çekmesini istemek zorundaydım. Oh, bunu çok hissetti, zavallıcık,
ve bembeyaz oldu ve bunun hala güçlü olmadığı için olduğunu söyledi; kendisi gibi değil. Ama o zaman bunun
_haklı_ olmadığı için olduğunu anladım; düşündüğüm gibi değildi. O andan itibaren, yanılmış olduğumdan şüphelenmeye başladım; çünkü insanları hipnotize etmek
bir aziz olmakla aynı şey değil, öyle değil mi, Roger? ve--sanırım bir keresinde söylemiştin,
uzun zaman önce; ve yaptığı tek şey buydu; hepimizi hipnotize etti
kendisini iyi ve harika olarak düşündürdü. Daha sonra, Meg geldikten sonra, bir kez daha denemesine izin verdim,
ama bu beni oldukça korkuttu; çok garip görünüyordu. Ve!--ah,
aman--bu korkunçtu. Beni çok üzdü. Birden
ellerini yüzünün önüne koydu ve kıpırdamadan oturdu ve sonra gözyaşlarına boğuldu
ve ayağa kalktı ve odadan ağlayarak dışarı koştu. Kendimi oldukça hasta hissettim. Ve tabii ki,
sizi böyle hissettiren bir kişide azizce hiçbir şey olamayacağını biliyordum--kendisi de böyle hissedebilen ve yıkılabilen biri."

"Azizlerin bile karanlık ve kurak zamanları vardır," diye keşfetti Oldmeadow
biraz zaman geçtikten sonra. Önüne koyduğu resim onu ​​incitmişti.
"Onu bir aziz olarak düşünmek bir yargı hatasıydı çünkü
sizi hipnotize edebilirdi--eğer öyleyse; ama
artık sizi hipnotize edememesi--bu tür bir güce sahip olmaktan çok mutsuz olması--bir aziz olmadığını kanıtlamaz. Elbette değil. Neden
olsun ki?"

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum; ama eskiden
bir azizmiş gibi davranırdı, değil mi? Ve o şekilde bir aziz olmadığını gördüğümde
başka şekillerde de olmadığını görmeye başladım. Beni zavallı Barney'e karşı bu kadar adaletsiz, bu kadar kaba yapan oydu. _O_ çok adaletsiz ve çok
kabaydı; ve ben bunu o zamana kadar hiç görmedim. O zamana kadar kördüm; gerçi sen o gün Connaught Meydanı'na geldiğinde bunun bir tür
büyü olduğunu çok iyi gördün. Bir büyüydü, Roger. Bebeğin ölümünden sonra onu gördüğüm an, yaptığı her şeyi unuttum ve onu tekrar sevdiğimi hissettim. Bana bunu emretti. Böylece üzerimde güç sahibi olmak için. Her şey, her zaman,
onunla birlikte, diğer insanların hayatları üzerinde güç sahibi olmak içindi," dedi Bayan.
Chadwick ve geçmişte Adrienne'in her söylediğinde yankılarını duyduğu gibi, şimdi de Meg'in yankılarını duyuyordu, "İsteyerek oluyor, biliyorsun.
Bazı insanlar bunu beş parmak egzersizleri gibi uyguluyor.
Kıpırdamadan oturmalı, gözlerini kapatmalı ve konsantre olmalısın. Meg bunun nasıl yapıldığını
duymuştur. Anladığımı iddia etmiyorum; ama bu onun yolu olmalı. Ve zavallı Barney'i perişan etti ve beni hemen ona karşı kışkırttı; sen
de öyle söyledin, Roger, ve yaptığı tüm zalimce şeylere karşı beni kör etti.
Bunu onu cezalandırmak için yaptın, biliyorsun. Ona korkunç derecede haksız olduğunu hissettirmek için
ve o da haklıydı; Meg ve diğer her şey hakkında; çünkü sen de geldin. Torquay'de çok korkunçtu. Orada üzücü olacağını biliyordum;
ama o korkunç mavi, mavi
denizle birlikte ne kadar üzücü olacağını hiç tahmin etmemiştim. Her gün evin terasında oturur,
denize bakar ve bakardı ve Barney gelip, çok sevgiyle, ve ona
ne yapabileceğini sorar ve elini tutarsa, oh, ona bakış şekli giderek daha da hüzünlü olurdu; o korkunç, sevgi dolu bakış ki
aslında hiç sevgi anlamına gelmiyordu, sadece onu yıkmaya ve
aşağılandığını söylemesini sağlamaya çalışıyordu. Barney'den özür diledim, Roger, ona
benim yaptığım gibi davrandığım için. Hepimiz ona korkunç davrandık; çünkü o
onu her zaman haksızlığa uğrattı. Ah, hayır, Roger, onun için üzgünüm ama
o tehlikeli bir kadın; ya da _tehlikeliydi_. Şimdilik her şeyini kaybetti
ve herkes gibi oldu; oldukça sıradan ve mutsuz."

Yine, ardından gelen küçük sessizlikte, bu özeti daha iyi hale getiremeyeceğini hissetti. Zavallı Adrienne
Toner tam da böyle olmuştu; sıradan ve mutsuz. Kendisinin
olabileceğine en az inandığı iki şey. Özellikle de
olduğundan emin olmadığı için, hafifletici sebepler öne sürmekle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Bayan Chadwick, aslında, onun kadar net bir şekilde
gördü. Hemen ardından, Adrienne konusunu bırakarak, Nancy ile
bir süreliğine uzaklaşmayı ciddi olarak düşünüp düşünmeyeceğini sordu.
"Meg, Küçük Ev'e gidebilirdi," dedi.

"Ah, hayır, gidemez, Roger," dedi Bayan Chadwick, "hiçbir yere
gitmeyecek. Monica ile pek konuşmayacak. O sadece dışarıda oturuyor, bütün
gün, bir pelerine sarınmış, bahçenin köşesinde, önüne bakıyor ve benim söylediğim hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermiyor. Ve
geceleri, odasında, hıçkırarak ağladığını duyuyorum, hıçkırarak, sanki kalbi
kırılacakmış gibi. Artık Eric'i pek düşünemiyorum, Roger. Garip değil mi; ama sanki o benim öldürülen oğlummuş gibi. Ve
Barney öldürülebilir," zavallı annenin dudakları ve çenesi titremeye başladı.
"Ve sen de, Roger. Katlanmak zorunda olduğumuz tüm bu şeylerle nasıl yaşayacağımızı bilmiyorum ve aptalca küçük şeyleri düşünmeye devam ediyorum, örneğin senin
ayaklarının üşümesi ve o korkunç siperlerde her gün aynı kıyafetleri giymen gibi. Zavallı Eric, bunların hepsine katlandı. Hayır, onu pek düşünemiyorum. Yine de," diye hıçkırdı, "artık asla evlenemeyeceklerini hatırladığımda kalbim kırılıyor."

BÖLÜM XXIII

"Annem böyle şaşırtıyor," dedi Barney ve Oldmeadow Coldbrooks ormanında birlikte yürürken. "İnsan onu, genellikle,
çok tatlı bir kaz gibi hisseder ve sonra, aniden, bir kahraman olabileceğini gösterir."

Barney iki gün içinde Fransa'ya ve on beş gün içinde Oldmeadow'a gidecekti ve Coldbrooks'lara vedalar yeni edilmişti. Yıkılan, tutunan ve ağlayan zavallı Meg olmuştu. Bayan Chadwick, son ana kadar Barney'nin bir sonraki izninden ciddi bir neşeyle bahsetmiş ve sanki onları oldukça tehlikeli bir dağ tırmanışı için terk ediyormuş gibi akıllıca tavsiyelerde bulunmuştu. Oldmeadow, onun on gün önce gördüğü kadın olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Küçük Ev'de kalıyordu ve Barney'nin ayrıldığı bu öğleden sonra Coldbrooks'a gelip onunla birlikte yürümeye gelmişti.
Barney henüz Nancy ve annesini görmemiş veya onlara veda etmemişti ve
Oldmeadow onunla konuşmak için tek şansını yakalamıştı. Ancak, ormandan ayrılıp çıplak yamaca tırmanmaya başladıklarında Barney şöyle devam etti:

"Ben de konuşmak istiyordum, Roger. Bunu başardığın için mutluyum."

"Bu seni hiç kimseden çalmıyor, değil mi," dedi Oldmeadow. "Arabanız gelmeden önce sizinle iyi bir yarım saat geçirmek için Chelford'a zamanında varacağız."

"Bu Nancy için yeterli olacaktır," dedi Barney. "Beni ne kadar az görürse,
o kadar memnun olur. Söylemek istediğim çok şey var, Roger.
Elbette, dışarı çıkmanın her açıdan rahatlatıcı olduğunu anlıyorsun."

"Her şeyi yoluna koyuyor; ya da öyle görünüyor," dedi Oldmeadow. "En azından
başka bir yere götürüyorlar."

"Evet; sadece o. Başka bir yere götürüyorlar. Sonuçta, bir adam kişisel hayatını mahvetmişse ve kişisel hayatı önemli olmaktan çıkmışsa ne fark eder ki. Önce biraz işe yarayabilirsem öldürülmeyi umduğumu söylediğimde duygusallıktan bahsetmiyorum. Başka bir çıkış yolu göremiyorum. Adrienne için üzgünüm, bir bakıma, o da kendini mahvetti. Evlenmekle umutsuz bir hata yaptık ve bunu o da benim kadar iyi biliyor; ve bir erkekle bir kadın artık birbirini sevmiyorsa, eğer yapabiliyorsa, oradan çıkmak erkeğin görevidir."

"Adrienne hakkında seninle konuşmak istiyordum, Barney." Oldmeadow uzun arkadaşlıklarında ilk kez bir eşitiyle konuştuğunu hissetti.
Barney sonunda çocuk olmaktan çıkmıştı. "Onu, seni son kez trende gördüğümden beri gördüm."

"Ee?" Oldmeadow duraklarken Barney sordu. "Adrienne hakkında bana söyleyecek
nelerin var, Roger? Başından beri pek bir şey söylemedin; ama söylediğin her şey doğruydu ve hiçbirini unutmadım. Şimdi seni dinlemeye daha meyilliyim," ve hafif bir buruklukla gülümsedi, ""İşte sorun bu," diye mırıldandı Oldmeadow. "Hiçbir şeyi
unutmadın. Pişmanlıkla hissettiğim şey bu. Başından beri her ikiniz için de her şeyi mahvetmeye yardım edenin ben olmam. Eğer ben size göstermeseydim
onun kusurlarını bu şekilde göremezdiniz; ve eğer görmeseydiniz
birbirinize uyum sağlar ve
birlikte keşfederdiniz. O, sizin ortak yaşamlarınızın normal seyrinde bunları keşfetmenize kızmazdı. Her ikinizin zihninin arka planında, onun hakkındaki fikrim her şeyi zehirledi."

Barney sessizce dinledi. "Evet," diye onayladı. "Bunların hepsi yeterince doğru. Şu ana kadar. Bana göstermeseydin görmeyebilirdim. Ama
bana gösterdiğin için pişman değilim, çünkü başka türlü olsaydı, Adrienne'in kendisi kadar kör bir şekilde
hayatıma devam ederdi. Ve bunun sebebi,
görülmeye dayanamamasıydı; senin görmediğin ve benim kendim bulmak zorunda kaldığım çok daha fazlasını ortaya çıkardı. Senin gördüğün şey saçmalık ve deneyimsizlikti; bunlar oldukça sevimli kusurlardı; sanırım onları en başından beri kabul ettim, çünkü ona inandığım diğer şeyler vardı. Ayrıca, hatırladığın gibi, onun asla
yanlış olduğunu bilemeyeceğini söylemiştin. Eh, bundan daha da kötü. Asla
yanlış olduğunu
bilmeyecek ve senin onu doğrudan başka bir şey olarak düşünmene
dayanmayacak. O açgözlü. O doymak bilmez. Hiçbir şey ama her şey onu
tatmin etmeyecek. Sen de aşağılık olmalısın dizlerin, dümdüz, önünde;
ve eğer değilsen, sana ihtiyacı yok. Taşa dönüşüyor ve sen
başını ve kalbini ona karşı kırıyorsun. Bu Adrienne'in bana karşı hissettiği nefret, Roger ve korkarım ben de ona karşı hissettim. O,
inanamayacağım şeyler yaptı ve söyledi;
kötü şeyler; zekice şeyler; sizi
çiğneyip doğruca yakalayan acımasızca zekice şeyler; unutamayacağım şeyler. Başta gördüğünüzden çok daha fazlası var onda. Bu konuda sizden çok ben haklıydım; sadece
düşündüğüm şeyler değildi."

Oldmeadow bastonuyla solmuş yol kenarı otlarını biçerek yürüyordu.
Barney'nin kısa, yavaş cümleleri geldikçe onu acıtıyor gibiydi.
Kendini onların zekiliğine; kendini
bu kötü huylu Adrienne düşüncesine alıştırmak zorundaydı. Yine de hissettiği şey tamamen
şaşkınlık değildi; bunu bile önceden görmüş, şüphelenmişti. "Biliyorum," dedi sonunda; "Yani, bunun böyle olacağını görebiliyorum."

"Gerçekten de böyle oldu," dedi Barney. "Bir melek olduğumu veya buna benzer bir şey
olduğumu iddia etmiyorum. Ona alabildiğim kadarını verdim, ya da neredeyse,
bazen, şüphesiz. Ama bunun benim hatam olmadığını biliyorum. Her şeyi
mahvedenin
Adrienne olduğunu biliyorum."

Artık yayla yoluna çıkmışlardı. Ülke, donuk köstebek rengine, Kasım öğleden sonrasının uzak, donuk
ultramarinlerine
sarılmış bir şekilde altlarında kayboluyordu. Havada yanan otların kokusu vardı ve batıda, ilerleyen uzun, hüzünlü bir yağmur bulutu
güneşi gizliyordu. Oldmeadow, kendisinin ve Barney'nin bir daha asla birlikte orada yürüyüp yürümeyeceklerini merak etti ve zihni geçmişe, bu sevilen ülkenin bir arka plan olduğu
yıllarca süren dostluğa daldı.

"Barney," dedi, "söylemek istediğim şu: Hissettiğin her şey
doğru; bundan eminim. Ama diğer şeyler de doğru. Onu gördüm ve
onun hakkında
değişikliklere uğradım. Daha önce haklıysam, şimdi de haklıyım.
Kördü çünkü kırılabileceğini bilmiyordu. Eh, kırılmaya
başlıyor."

"Öyle mi?" dedi Barney ve sessizliği amansızdı. "Bunu
hayal edebiliyorum, biliyorsun. Zavallı Palgrave hariç herkes -geri kalanımız- onun düşündüğü kadar güzel ve iyi huylu bir varlık olmadığını
öğrendi ve bu onu şaşırtıyor ve şüphesiz oldukça perişan ediyor."

Oldmeadow bir an bekledi. "Onu görmeni istiyorum," dedi. "Zalim olma. Biraz zalimsin, biliyorsun. Bunun sebebi onu soyut olarak düşünmen; sadece seni
nasıl incittiğini hatırlaman. Onu
görebilseydin, ne kadar mutsuz olduğunu görebilseydin, farklı hissederdin. Benim yapmanı
istediğim bu. Bunu yapmanı rica ediyorum, Barney."

"Yapamam," dedi Barney bir an sonra. "Bunu yapamam, Roger. Bitti. Beni tekrar kendisine hayran bırakabilirse geri isteyebilir. Bunu
sadece beni istemek için yapıyor. Ama bitti. Bittiden de öte. Başka bir şey daha var." Barney'nin yüzündeki hüzünlü sabitlikten hiçbir değişiklik yoktu.
"Bu konuda da haklıydın. Evlenmem gereken kişi Nancy.
Sevdiğim kişi Nancy. Ve Adrienne bunu biliyor."

Bunun üzerine Oldmeadow'un zihninden küçük, karanlık, aceleci figürün anısı, söylediği sözlerin anısı geçti: "Bazı
şeyler canlı yaratıklar gibidir; ve ölebilirler. Ölebilirler."

Kendini oldukça hasta hissediyordu. "Bu durumda, karını nasıl suçlayabilirsin?" diye mırıldandı. "Bu her şeyi açıklamıyor mu?"

"Hayır, her şeyi açıklamıyor." Barney'nin sesinde kendini haklı çıkarma ateşi yoktu.
Yüzündeki kadar sabit ve üzgündü. "Ancak
Adrienne beni bu kadar perişan ettikten sonra anlamaya başladım.
Elbette en başından beri Nancy'yi kıskanıyordu. Ama sonra
kendisi olmayan her şeyi, her zerresini, kıskanıyordu. Kıskanmak için hiçbir
nedeni yoktu. Hiçbir erkek Adrienne'e benden daha fazla aşık olmamıştı.
Şu an bile Nancy'ye ona hissettiğim kadar hissetmiyorum. İnanıyorum ki bu, bir kez hissedilen ve tükenirse sonsuza dek tükenen bir şey.
Nancy ile sanki eve dönmüşüm gibi; ve Adrienne ve ben ayrıldık
ben ona döndüğümü anlamadan."

Chelford'a doğru son inişe başlamışlardı ve rüzgar şimdi
yüzlerine güzel bir yağmur getiriyordu. İkisi de yolun bir dönüşünde köyün gri çatıları görünene kadar tekrar konuşmadı. "Para
konuları hakkında, Roger," dedi Barney. "Annem, Meg ve Barbara. Eğer sen
geçersen ve ben geçemezsem, onlarla benim için ilgilenir misin? Seni
mütevelli heyeti olarak atıyorum. Geçtiğimiz yaz Adrienne'e artık parasının hiçbirini
alamayacağımı söyledim, bu yüzden tabii ki, şehir işini bırakıp çiftliklere
girdiğim için işlerim biraz karışık. Ama
Umarım Coldbrooks'ta devam edebilirler. Eğer geri dönmezsem Palgrave Coldbrooks'a sahip olacak ve belki de sen onu Sosyalist arkadaşlarına
vermesini engelleyebilirsin."

"Palgrave annesine ve kız kardeşlerine bakmaya gelince güvenli bir insan
olur," dedi Oldmeadow.

"Öyle mi?" dedi Barney. "Bilmiyorum."

Köyün karşısındaki yeşil Küçük Ev'in ışıkları onlara doğru parlıyordu. Perdeler hala çekilmemişti ve kapıda beklerken, Nancy'yi oturma odasında, ateşin yanında tek başına otururken görebiliyorlardı.

"Lütfen benimle içeri gelmeni istiyorum, Roger," dedi Barney. "Nancy
son zamanlarda bana karşı pek nazik olmayı doğru bulmadı ve sen oradaysan daha nazik olabilir. Bileceksin, ona söylemek istediklerimi söylemem için bir fırsat
çıkıp çıkmayacağını göreceksin. O zaman bizi bir an için
yalnız bırakabilirsin."

"Yarım saatten biraz fazla zamanın var, biliyorsun," dedi Oldmeadow.

"Yarım saatte çok şey söylenebilir," diye cevapladı Barney.

Nancy ayağa kalkmıştı ve içeri girdiklerinde öne çıktı, gülümsemeye çalıştı
ve her birine elini uzattı. Ama Oldmeadow orada kalıyordu. Yarım saat içinde
gitmeyecekti. Nancy'nin ona elini uzatması için hiçbir sebep yoktu ve Barney sessizce onun iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "O zaman
elveda, Nancy, değil mi?" dedi.

Birlikte ateşin ışığında durdular, sevgili gençleri, ikisi de
çok solgun, ikisi de birbirlerine öyle sabit bakıyorlardı ki, Nancy hala gülümsemeye çalışıyordu, "Gelmeniz çok tatlı." dedi. Ama yüzü
onu ele veriyordu. Kendi
kalbini fethettiğinde Barney'nin kalbini incitebileceği korkusuyla hasta gibiydi; Barney'nin, bir daha asla
göremeyeceği. Oldmeadow ateşe doğru yürüdü ve sırtı onlara dönük,
aşağıya bakarak ateşe baktı.

"Ah, hayır, değil; hiç de tatlı değil," diye karşılık verdi Barney. "Elbette elveda demek için
geldiğimi biliyordun. Neden beni, seni ve
Teyze Monica'yı görmeye gelmedin? Sana yeterince sık sordum."

"Bugün beni azarlamamalısın, Barney, çünkü veda zamanı. Gelemedik," dedi Nancy.

"Seni azarlayan asla ben değilim. Beni azarlayan sensin. Açıkça değil, biliyorum,"
dedi Barney, "ama ima yoluyla; beni cezalandır, ima yoluyla. Neden
gelmediğini gayet iyi anladım. Şimdi her şeyin netleşmesini istiyorum.
Roger burada ve bunları onun önünde söylemek istiyorum, çünkü o başından beri her şeyin içinde. Adrienne yüzünden hiç gelmedin; ve
bana karşı her yönden çok değiştin."

O zamana kadar onun ellerini tutmuştu, ama Oldmeadow şimdi onun kendisinden
uzaklaştığını duydu. Bir an konuşmadı; ve sonra ona cevap
vermek için değildi. "Ona veda ettin mi, Barney?"

"Hayır; etmedim," diye cevapladı Barney. "Adrienne'e veda etmeyeceğim, Nancy. Adrienne ve benim ayrıldığımızı artık anlamış olmalısın. Tüm bunların anlamı neydi ki?"

"Onun için öyle bir anlamı yoktu. Bunun böyle bir şey ifade ettiğini hiç hayal etmemişti,"
dedi Nancy.

"Eh, bunu sık sık söyledi," diye karşılık verdi Barney.

"Barney, lütfen beni dinle," dedi Nancy. "Konuşmama izin vermelisin. O
asla bunu kastettiğini hayal etmemişti. Sana karşı kaba davrandıysa bunun sebebi
bir gün ayrılmak anlamına geleceğine inanamamasıydı. Yanlış
bir başlangıç ​​yapmıştı; seni suçlamakla; bebekten sonra; sen ve
Roger gururunu bu kadar incittiğinizde. Ve sonra geri dönemedi. Her şeyi bu kadar farklı göremedi--sadece seni geri kazanmak için. Ona yanlış
görünürdü; bir zayıflık, sadece çok özlediği için. Ve sonra,
en önemlisi, senin onu kendinden gelecek kadar sevdiğine inandı."

"Denedim," dedi Barney, Oldmeadow ile yamaçta yaptığı hüzünlü, acı dolu konuşmanın sesiyle. "Görüyorsun ya, her şeyi bilmiyorsun, Nancy, ama
çok şey biliyorsun. Tekrar tekrar denedim."

"Evet. Biliyorsun. Ama sadece kendi şartlarınla. Ve o zamana kadar
içeri girmiştim. Ah, evet, girmiştim, Barney. Sen bilmiyordun. Sen bilmeden çok, çok uzun zaman önceydi. Ama ben biliyordum; o da biliyordu ve bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Hangi kadın buna dayanabilirdi? Onun yerinde olsam ben dayanamazdım."
Nancy'nin sesinde gözyaşları vardı.

"Bu tuhaf, Nancy," dedi Barney, "--Palgrave hariç, ki o sayılmaz--sen ve Roger, onun için
destek olan
tek iki kişisiniz. Roger bana bunları söylüyor, biliyorsun. Fırsat buldukça
yargılamaya çalıştığı iki kişi. Peki, o zaman bunun benim hatam olduğunu söyle.
Karıma sadakatsiz davrandığımı ve başka bir kadına
aşık olduğumu söyle. Gerçek ortada ve şimdi sen de söyledin. Onu artık
sevmiyorum. Onu bir daha asla sevmeyeceğim. Ve seni seviyorum. Seni
seviyorum, Nancy ve evlenmem gereken kişi sensin; sanırım, kör bir aptal olmasaydım seninle
evlenirdim. Seni seviyorum ve bunu şimdi söyleyebilirim çünkü bu her şeyin sonu olabilir. Onun bunu da mahvetmesine
izin verme. Sevgilim Nancy, bana bak. Adrienne'i bu yüzden
unutmaya razı olamaz mısın? "Bir daha asla görüşemeyeceğimiz bir zaman mı?"

"Onu unutamam! Onu unutamam!" diye hıçkırdı Nancy. "Unutmamalıyım.
O çok mutsuz. Seni sevmekten vazgeçmedi. Ve o senin karın."

"Ondan nefret etmemi mi istiyorsun?"

"Ah, Barney--bu çok zalimce."

Bir sessizlik oldu ve Oldmeadow, Barney'nin arabasının kapıya yanaştığını duydu. Saatini çıkardı. Geriye sadece birkaç an
kalmıştı. Onlara dönmeden, "Ona faydası yok, biliyorsun, Nancy, canım."

"Hayır. Ona faydası yok," diye tekrarladı Barney. "Ama beni affet. Zalimdim. Ondan nefret etmiyorum. Onun için üzgünüm. Sadece
asla evlenmemeliydik. Unut gitsin, Nancy ve onu da. O zaman, seni
sevdiğimi ve karımı sevmediğimi söyleme. Eskisi gibi olsun.
Sanki hiç gelmeyecekmiş gibi. Sanki kuzenime veda etmeye gelmişim gibi; dünyadaki en yakın arkadaşıma. Bana bak. Bana ellerini ver.
Yanımda götürmek istediğim senin yüzün."

"Beş dakika, Barney," diye fısıldadı Oldmeadow, yanlarından geçerken. Nancy ona ellerini
vermişti; yüzünü ona doğru kaldırmıştı ve Barney'nin
kolları onu sarmıştı.

XXIV. BÖLÜM

Bayan Averil koridordaydı. "Onlara bir an daha ver," dedi. "Dışarı
çıkıyorum."

Kendi gözlerinde yaşlar vardı. Evin önündeki küçük arsanın taş döşeli yoluna çıktı, ev ile yüksek duvar arasında çim şeritleri ve gül yatakları uzanıyordu. Kapıdaki budanmış
ağaçların arasında Barney'nin arabasını gördü ve ışıkları, aradaki duvar, bahçenin üzerine
koyu bir gölge düşürüyordu.

Yağmur şimdi yoğun bir şekilde yağıyordu ve yüzünde hissederek, bir rahatlama, başarma hissiyle
dolmuş bir şekilde duruyordu. Sonunda
birlikteydiler. Çok geç değildi. Tüm dünyanın
bir uçurumun kenarında asılı kaldığı böyle bir zamanda, bir an için birlikte olmak, birçok mutlu yıldan daha gerçek bir yaşam özeti olabilirdi. Birbirlerinin
kalplerini tanıyorlardı ve hayat yaratıklarına bundan daha fazla ne verebilirdi.

Birdenbire, nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü görünürde hiçbir hareket yoktu ve
gözleri soluk gökyüzüne dikilmişti, yanında gölgede bir figürün eve yaslandığını fark etti. Gözleri onu buldu
ve tanıdıktı. Yine de gözlerine inanamadı.

Kadın arkaya yaslanmıştı, elleri iki yanında duvara dayalıydı ve o, sıklıkla şiddetli bir duyguyu körelten algının üst katmanıyla, ayaklarının Bayan Averil'in gül yatağının kalıbına
gömüldüğünü ve yeni tırmanan gülün kıymetli filizlerinin
kıyafetlerine dolandığını gördü. Açık pencere sadece bir adım ötedeydi.

Onlar geldiğinden beri gelmişti. Yukarıya gizlice yaklaşmıştı.
İçeri bakmıştı --ne kadar süre?-- ve geri çekilmiş, kollarını uzatmıştı, böylece yere
düşmesin. Gözleri kapalıydı; ama onu duymuş ve
görmüştü. Onun önünde dehşet içinde, tek kelime bile edemeden dururken, onun "Lütfen beni götürün." diye mırıldandığını duydu.

Barney'nin arabası kapının çıkışını kapatmıştı ve Barney her an çıkabilirdi. Ona doğru eğildi ve onun gülün
içine karmaşık bir şekilde
sıkıştığını gördü. Peçeli şapkası, kolu, saçları, hepsi birbirine
dolaşmıştı.

Aptalca, sabırla ayakta dururken, beceriksiz parmaklarıyla ve içeriden duyulma korkusuyla -Bayan Averil'in sesi artık ona oturma odasından ulaşıyordu- Oldmeadow onu bıraktı ve dikenler tarafından
derinden yırtılmış parmaklarıyla, tüm düşüncelerinin karmaşasında, acıdan çok, onu çevreleyen güllerin ıslak kokusunun farkındaydı.
Onun paniği olduğunu hissettiği şeyi paylaştı.

Barney'i görmeyi umarak gelmişti; Barney'e veda etmeye gelmişti, Barney ona gelmeyecekti; ve onun
utanç verici
görünüşü karşısında kalbi onun için buruktu. Artık Barney'i bir daha asla
görmemenin onun umudu olması gerektiğini biliyordu.

Ev ile ahır duvarları arasında, çimenliğe ve bahçeye giden dar bir geçit vardı. Sarmaşıklarla kaplı, sadece bacaların ve alınlıkların gökyüzünü kestiği yerde dar bir açıklık vardı, neredeyse bir tünel kadar karanlıktı ve bu saklanma yerine talihsiz kadını yarı
yönlendirdi, yarı
taşıdı.

Karanlıkla birlikte, ıslak sarmaşıkların keskin kokusu kalın bir şekilde,
tehditkâr bir şekilde etraflarını sardı. Sanki o ve Adrienne Toner birlikte
gömülmüşlerdi. Uzaklarda bir hizmetçinin kahkaha attığını ve yeşil bir çocuğun "Tipperary" diye ıslık çalarak geçtiğini duydu.
Mezarda, üst dünyanın seslerini duymak gibiydi.

Adrienne duvara yaslandı. Etrafını saran sarmaşıklar onu neredeyse
silindiriyordu, ama yüzünün gri diskini belli belirsiz görebiliyordu,
ölülerin yüzlerinde kendini gösteren beklenmedik konturu gösteriyordu. Önemsiz özellikler silinmişti ve sadece bir keder
şekli kalmıştı, garip bir şekilde görkemli ve duygusuz.

Ön kapı açılıp Bayan
Averil'in sesi, canlı bir neşeye dönüşmeden önce sanki bir sonsuzluk geçmiş gibiydi, yarı yarıya
silinmiş bir şekilde sözsüz bir ritme dönüştü. Barney'nin sesi ona cevap verdi ve adımları taş döşeli yolda yankılandı. "Roger'ı yolda göremezsem ona veda et!" diye seslendi kapıdan. Sonra araba
öksürdü, soludu; boynuz çığlığını attı ve üstlerinde, o zamana kadar farkında olmadığı sarmaşıkların üzerinden geçen bir ışık huzmesi aniden
uçup gitti ve karanlığı daha görünür hale getirdi.

Sonra ağladığını duydu.

Yağmur çok şiddetli yağdığı ve sarmaşıklar onunla
ıslandığı için kolunu onun arkasına koyarak onu öne doğru çekti ve bir süre
neredeyse göğsüne yaslanmış bir şekilde yatarken kalbi gözyaşlarıyla
eridi.

Her şeyi biliyordu, gururunun yıkılmasıyla, son bir
çılgın umutla ve belki de kefaret özlemiyle gelmişti, kocasıyla bir yerlerde bir kelime kapabileceğine ve bu son anda, yabancılaştırdığı kalbine geri dönebileceğine inanıyordu. Her şeyi görmüştü. Her şeyi duymuştu. Bundan emindi. Onu orada eğilmiş bir şekilde
bulmuştu. Onu baştan sona anlamıştı ve
kalbini sık sık ziyaret eden o hassas ağırlık
onu boğulmaya sürükledi.

Hıçkırıkları arasında, sonunda onun kendisiyle konuştuğunu duydu. "Palgrave bile
bilmiyor. Bana -sadece bu öğleden sonra- Barney'nin burada olduğunu söyledi.
Onu
bulabileceğimi
düşündüm. Yolda bekleyecektim. Ve
buraya
geldiğimde araba yoktu ve bir hata olduğundan korktum.
Onu kaçırdığımdan. Ve eve çıktım; açık pencereye;
ve içeri baktım; orada olup olmadığını görmek için. Kıskançlık değildi: şimdi değil.
Kulak misafiri olmak istememiştim. Ama onları gördüğümde, kaldım ve
dinledim. Kıskançlık değildi," diye tekrarladı. "Bunun sebebi,
artık umut olmadığını bilmem gerektiğiydi. "

"Evet," dedi Oldmeadow nazikçe, uzun duraklamalarla, tarafsız yargıca, tek emin sığınağa
konuşurken; ve o, bitirdikten sonra tekrar, nazikçe "Evet" dedi; uzun bir süre sonra. Hala yarı yarıya
göğsüne yaslanmıştı. Hiçbir yaratığa karşı böylesine sonsuz bir şefkat
hissetmemişti; çocukluğundan ve annesinin ölümünden beri.

Sonunda ondan uzaklaştı. "Beni götür," dedi. "Bir tren var;
Oxford'a geri." Ağlamayı bırakmıştı. Sesi kısık ve zayıftı.

"İstasyondan yürüyerek mi geldin? Geri yürümeye uygun değilsin. Bir
tuzak bulabilirim. Yeşilliğin hemen karşısında bir adam var."

"Hayır. Yürüyerek, lütfen. Tanınırım. Beni tanıyabilirler. Yürüyebilirim. Eğer bana yardım edersen."

Kolunu kendi koluna geçirdi. "Bana yaslan," dedi. "Yavaşça gideceğiz."

Salon pencerelerinin önünden geçtiler ve yavaşça açıp
kapayarak kapıdan geçtiler. Yol, köşeyi döndüğünde köyü geride bıraktı; nadiren yerleştirilmiş ağaçların arasında, onlarla aynı dokuda görünen gökyüzüne karşı belirsiz silüetler, sadece önlerinde küçük bir alan için hüzünlü solgunluğunu gösterdi; göletlerinde parıldayacak kadar
gökyüzünde ışık kalmamıştı. Her iki taraftaki tarlalar belirsizliğe gömüldü. Bir zamanlar, bir çitin üzerinden geçen solgun sığırlar,
tedirgin başlarını uzatıp böğürdüler ve geveze bir köpek, yanlarından geçerken,
yol kenarındaki bir çiftlik avlusundan dışarı fırladı, topuklarını kokladı, yüzeysel bir şekilde homurdandı ve görev duygusunu tatmin ettikten sonra
yerine geri döndü. Aptalca boşluk hissi o kadar eksiksizdi ki, sadece
Uzun bir yol kat ettikten sonra, onun ağladığını biliyordu ve yumuşak, boğucu sesler sadece doğanın ıssızlığının bir parçası gibi görünüyordu.

Başını eğdi, tökezledi, koluna yaslandı ve ara sıra
mendilini kaldırıp ağzına ve burnuna bastırdı. Adam tek kelime etmedi; o da söylemedi.

Onu kaderine boyun eğerek götürürken, onu
başarılı olmanın başka bir hissiyatı sardı; parlaklığın ardından karanlık; Nancy ve Barney'den sonra, o ve Adrienne. İlk
tanışmalarından itibaren, onun için kaderinde olan buydu. O, onun tayin edilmiş
kurbanıydı. O, sanki bir bıçakla öldürmüş gibiydi, o baharın o pazar sabahı, güneş ışığında, Coldbrooks'ta gördüğü kızı, hiç şüphe duymadan öldürmüştü. O zamanlar dünyayı ellerinde tutmuştu ve
saf, denenmemiş bir cennet kalbini doldurmuştu. Onunla bu
ezilmiş ve ağlayan kadın arasında artık hiçbir bağ yok gibiydi; ta ki,
yüreğindeki, ikisini bir arada tutan garip sızıya kadar.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

Oldmeadow, Bayan Aldesey'nin oturma odasında oturuyordu ve aralarındaki çay masasıyla
Bayan Aldesey çayını dolduruyordu. Böylece, üç yıl sonra,
birbirlerini buldular. Böylece, dünyanın her yerinde, Oldmeadow
kendi kendine, çay masası veya buna eşdeğer olan şey, insan ilişkilerinin nazik kolaylıklarının kök salabildiği her aralıkta kendini yeniden kanıtladı; dünya sallansa ve anarşinin alevleri ufuklarını
çevrelese bile.

Şimdi, oturup Lydia'ya çayının başında bakmanın,
Doğu kumlarında kavrulmaktan ve Batı siperlerinde titremekten daha gerçek olduğunu hissediyordu;
bir deneyimin kabusa dönüşmesi, diğerinin ise
şafak vakti uyanmak kadar doğal olması gerçeğinden. Dehşet, hayatın
düşen dikişleri haline geldi; ve çok fazla olsalar çorabı mahvedecek olsalar da, çorabın kendisi Nancy ile
ormanda çay masası sohbetlerinden ve yürüyüşlerden oluşuyordu. Coldbrooks'tan yeni gelmişti.

Böylece, bunu önemsiz bir şekilde kendi kendine söyledi ve önemsizliğe tutunma ihtiyacı hissetti. Düşen dikişler onun için neredeyse fazla gelmişti ve
zaman zaman kabus, tek gerçeklik gibi görünmüştü. Zaman zaman
hayatın son bir umutsuzluğunu tatmıştı ve şimdi bile en kötüsünün
hala gelebileceğini hatırlıyordu. Kişi, tüm medeniyet düzeninin
ölümüyle yüzleşmek zorunda kalabilirdi. İnanç, belki de, insan ruhunun nihayetinde hiçbir dünya düzenine bağlı olmadığını ve sevilen bir bireyin ölümüyle yüzleştiği gibi onun yıkımıyla yüzleşemediği sürece, tüm dünyevi felaketleri aşan manevi düzene güvenemeyeceğini kabul etmeyi gerektiriyordu. İnanıyordu ya da umuyordu ki, Gelibolu, Mısır ve Filistin'de, son lifine kadar inançlarının sınandığını hissettiği bu son üç yıl boyunca, kendisinden istenmesi halinde büyük bir feragate hazır olmayı öğrenmişti; ve bu nedenle, bir kılıcı çıkarır gibi, bilincini çıkarıp Lydia'yı ve hâlâ hayatta olan ve hâlâ savunduğu düzeni düşünmesi daha kolaydı. Lydia savaştan dolayı kötü görünmüyordu; aslında daha iyi görünüyordu. Hastanede geçirdiği uzun günlere rağmen sanki daha iyi sindiriyormuş gibi görünüyordu ve hava saldırılarına rağmen daha iyi uyuyordu ve konuşurken, bu tür yüzeysellikleri karşılaştırarak yakınlığa geri dönerken, ona yıllardır bu kadar güçlü veya iyi olmadığını söyledi. "Hiçbir şey sizin için,
kullanıldığınızı hissetmek kadar iyi değildir; değerli bir şey tarafından kullanılıyorsunuz. Benim gibi insanlar
deneyimlerimiz hakkında sessiz kalmalı, çünkü
konuşmaya değer hiçbir şeyimiz olmadı. Ama diğerleri, hatta tarifsiz bir şekilde yas tutanlar bile garip bir şekilde
yüceltiliyor. Ve halkın
hava saldırılarından, tam tersinin aksine hoşlandığına inanıyorum; onlara da bir şeye katlandıklarını hissetme şansı veriyorlar; iyi niyetle ve
cesaretle. Eğer herhangi biri savaşın ortalama insan doğası üzerindeki etkisi konusunda karamsarsa, onlardan sadece gelip hastanedeki adamlarımızla konuşmalarını istemeliyim. Elbette, tüm bunların altında, insanın
kulaklarında sürekli o uğursuz uğultu var."

"Hava saldırılarından mı bahsediyorsun?" ona sordu ve başını sallayarak,
onun da onunla birlikte gördüğünü ve inandığı gibi onunla birlikte olduğunu göstererek
kabul etti: "Hayır; uçuruma düşen ulustan ulusa kükremeyi kastediyorum. Bir tür medeniyet kükremesi, Roger. Ve bunun için,
her zaman son çare olarak yiğitçe giyotine gitmek vardır.
Ama yine de, başaracağımıza inanıyorum."

1918 baharıydı ve buna inanmak için inanca ihtiyaç vardı.
Ona hemen Coldbrooks'taki arkadaşlarını sordu. Bir haftalık izninin üç günü için Coldbrooks'a gitmişti. Bundan sonra Fransa'ya gitti.

"Orada senin için ne değişti, zavallı Roger," dedi Bayan Aldesey.

"Evet. Korkunç değişimler. Palgrave öldü ve Barney yıkıldı. Yine de, biliyor musun, eskisi kadar üzücü değil. Bir şeyler geri döndü. Nancy onun yanında oturuyor ve elini tutuyor ve onun neşesi ve tesellisi oluyor."

"İyileşecek mi?"

"Gerçekten iyileşmiş anlamında değil. Ayağa kalkarsa, her zaman koltuk değnekleriyle yürüyecek. Ama doktorlar artık sırtındaki yaralanmanın kalıcı olmadığını umuyor."

"Ve Meg evli," dedi Bayan Aldesey kısa bir duraklamadan sonra. "Onu
gördün mü?"

"Hayır. Nancy'nin bana söylediğine göre, kırsalda, kocasının evinde bir hastane işletiyor; ve çok mutlu."

"Çok. İyi bir oğlu var ve tamamen görevine iade edildi. Hikayenin dikkat çekici bir sonu, değil mi? Onunla cephede tanıştı, bilirsin,
ambulans kullanırken; ve onda zavallı Eric Hayward'dan iki kat daha fazla şey var."

"Dikkat çekici. Yine de Meg sadece şansına ihtiyaç duyan bir insan. O her zaman zirveye çıkan türden."

"Annesini zirvede görmek, çektiği tüm acılara rağmen biraz olsun rahatlatıyor mu?"

"Neredeyse komik bir şekilde rahatlatıyor onu. Yine de, Eleanor Chadwick'in
derinlikleri var. Palgrave'in ölümü için onu hiçbir şey rahatlatamaz."

"Bunu anlıyorum," dedi Bayan Aldesey. "Hiçbir şey.
Oğulları cephede öldürülen mutlu anneleri nasıl kıskanıyor olmalı. Vicdani retçi olarak oğlunun hapishanede ölmesi, savaşın bir anneye yaşattığı en acı şey olmalı."

"O çok değerli bir çocuktu," dedi Oldmeadow. "Kahramanca yanlış düşünen." Palgrave'i düşünmeye bile dayanamıyordu.

"Yalnız değildi, biliyorsun," dedi Bayan Aldesey bir an sonra. Bir şey
yaklaşıyordu ki, bundan bahsetmek
istemediği; adını vermek
istemediği bir isim. Ve, bundan kaçarak, güçsüzce, "Annesi ona zamanında ulaştı, biliyorum." dedi.

"Evet. Ama her zaman. Hapishanenin yakınında yaşadı. Adrienne
Toner'dan bahsediyorum."

Gözleri onun üzerindeydi ve yüz hatlarında herhangi bir değişiklik
olmamasını umuyordu. "Ah, evet. Nancy bana bunu söyledi," dedi.

"Ona ne oldu, Roger?" diye sordu Bayan Aldesey. "Charlie öldürüldüğünden beri Lumley'ler kırsalda yaşıyor ve ben onları neredeyse hiç görmüyorum. Yıllardır ondan tek kelime duymadım."

Gözlerini ondan ayırmıyordu ve ifadesinden biraz gerginlik veya sıkıntı gösterdiğini biliyordu.

"Ben de öyle söylemedim. Nancy de öyle dememişti.
Palgrave'in ölümünden sonra gitti. Tamamen ortadan kayboldu."

"Nancy sana tabii ki paradan bahsetti; Palgrave'e annesine bırakabilmesi için verdiği küçük servetten?"

"Ah, evet. Nancy bana bundan yazdı."

"Akıllıca bir kurguydu, değil mi? Buna oldukça bağlılar,
değil mi; ne hissederlerse hissetsinler. Kimse onun mahvettiği çocuğa bir servet
vermesine itiraz edemezdi. Bunu takdir ettim, itiraf etmeliyim;
bunu başarma şekli. Ve sonra ortadan kaybolması."

"Gerçekten çok akıllıca," dedi Oldmeadow. "Şimdi yapması gereken tek şey
öldürülmeyi başarmak. Ve bu kolayca başarılabilir. Belki de
öldürülür."

Sesinin daha boş veya kuru olmasını amaçlamamıştı, yine de Lydia ona daha yakından baktı.

"Barney ve Nancy o zaman evlenebilir," dedi.

"Evet. Kesinlikle. Evlenebilirler."

"İstediğin bu, değil mi Roger?"

"Onun öldürülmesini mi istiyorsun, yoksa onların evlenmesini mi?"

"Eh, dediğin gibi, çok fazla insan _öldürülüyor_. Bir kişi daha fazla veya daha az,
eğer evlilikleri gibi iyi bir amaç uğrunaysa--"

"Kesinlikle iyi bir amaç. Ama bu ikilemi sevmiyorum," dedi Oldmeadow.

Ona bakış şeklinden, gizli ve tanınması gizlenmiş bir şekilde, ondan bir şey sakladığını biliyordu. Kafasını karıştıran sıkıntıyla
döndüğünde, Adrienne'in Barney'nin karısı olarak hikayesinin sonu olmadığı sürece, kendisi bile sakladığı veya saklamak istediği hiçbir şey bulamadı. Bunu kimseye gösteremezdi;
asla; asla.

"Belki de Amerika'ya geri dönmüştür," dedi Bayan Aldesey hemen,
"Bildiğiniz gibi Kaliforniya. Ya da Chicago. Orada hiç duymadığımız büyük girişimlerde bulunuyor olabilir. Kesinlikle harika olacaklardır, değil mi?"

"Sanırım öyle olacaklardır."

"Onu bir kez daha gördünüz, değil mi, Palgrave'i gördüğünüzde," diye devam etti Bayan
Aldesey. "Lady Lumley bana bundan bahsetti. Ve ne kadar da naziktiniz. Adrienne bundan bahsetmişti. Sanırım ikisine de üzülüyordunuz; hem kendisi hem de onun için, her şeye rağmen. Yoksa ona karşı olan nezaketin kendisine de uzandığını mı varsayıyordu?"

"Hayır, hayır. Onun için de öyleydi," dedi Oldmeadow, biraz bakarak ve bu kadar büyük görünen zaman diliminden sonra, kaosun içinde kurulan diğer çay masasının anılarını bir araya getirerek: Palgrave'in o uzak günkü çay masası. Onu bu kadar şaşırtan şey, Adrienne'i son kez görmemiş olmasıydı. "Ona en az kendisi kadar üzülüyordum," diye devam etti. "Daha da üzülüyordum. Tahmin ettiğimden çok daha fazlası vardı onda. Yoğun
acı çekebilirdi."

"Kocasının sevgisini kaybetmek mi demek istiyorsun? Onun insanlık dışı olduğundan hiç şüphelenmedin, değil mi? Leydi Lumley, tüm o üzücü hikaye için zavallı Barney'i suçladı. Ama onun anlattıklarından bile, onun tarafını çok net görebiliyordum."

"Belki de onu insanlık dışı olarak düşünüyordum. Her halükarda onu
yenilmez olarak düşünüyordum."

"Evet. Hatırlıyorum. Tüm saçmalıklarına rağmen onun büyük
güce sahip olduğunu düşünmüştün." Bayan Aldesey ona düşünceli bir şekilde baktı. "Ve onun
güce sahip olmadığını anladığında onun için üzülebildin."

"Hiç de değil," dedi Oldmeadow tekrar. "Ben hala onun büyük bir güce sahip olduğunu düşünüyorum.
İnsanlar güce sahip olabilir ve parçalanabilirler. "

"Parçalara mı ayrıldı? O gün Oxford'da mı? Onu
parçalanmış
olarak hayal edemiyorum, biliyorsun."

Geri çekilme hissi vardı; ya da Adrienne'i geri çekme hissi. "Bu kadar mutsuz olma, açıkça mutsuz olma anlamında, Palgrave yüzünden," dedi.

Lydia'nın sorgulamaya devam etmek istediğini gördü, çünkü, elbette,
bunu yapması gayet doğal olurdu. Adrienne
Toner ve onun saçmalığı onların gözde temalarından biri değil miydi? Yine de vazgeçti.
Vazgeçti ve bunun nedeni onda bir değişiklik hissetmesiydi; biraz küçülme
ve biraz acı. "Şey, umarım şimdi mutludur ya da olabileceği kadar mutludur, zavallı şey, Amerika'da büyük işler başarıyor," dedi. Ve
konuşmayı medeniyete ve onun tehlikesine çevirdi.

Birlikte geçirdikleri son üç gün boyunca medeniyet hakkında epey konuştular. Bu üç karışık iyileşme
ve vedalaşma gününde, kendisi ve arkadaşı, çünkü Lydia'nın kalbinin onun için ağır olduğunu biliyordu, medeniyet için değil. Gideceği cephe onun için daha gerçekti, çünkü çok daha yakındı ve tehlikesi uzak iklimlerde yokluğunda olduğundan daha gerçekti. Fransız cephesinin, bu özel zamanda, muhtemelen onu bitireceğini hissediyordu ve erken arkadaşlıklarından beri ilk kez Lydia ile ilişkisine dair tahminlerde bulunuyordu; New York'taki Bay Aldesey olmasaydı, Lydia'nın ona aşık olup olmayacağını merak ediyordu ve tuhaf bir endişe ve sorumluluk duygusuyla, ona olan arkadaşlığının hayatındaki en yakın bağ olduğunu fark etti. Savaş onun için de telafisi imkansız bir kayıp anlamına gelebilirdi. Ve bunun böyle olmasına üzülüyordu; kolay, mutlu ilişkinin bu kadar gizli bir acı derinliğine sahip olduğunu düşünmek üzülüyordu. Lydia'nın hissi ve bunun ima ettiği şeyler, birlikte geçirdikleri son akşamda, aniden ona "Belki de
onu orada görürsün," dediğinde onun için daha da netleşti.

Kimden bahsettiğini bilmediğini iddia edemezdi, ayrıca Lydia'nın Adrienne için üzülmesinin onu rahatsız ettiğini
görmediğini de iddia edemezdi.

Anlamalarının baskısı onu biraz tuhaf hissettirdiği için, bunu becerebildiği kadar kolay söyledi: "Eğer Amerika'daysa hayır."

"Ah, ama belki de Amerika'dan dönmüştür," dedi Bayan Aldesey.
"Çok iyi bir gezgin. Onu bulursan ne yapacaksın?
Barney'e geri mi getireceksin?"

"Pek sayılmaz," dedi. "Onu Barney'e geri getirmenin bir anlamı olmaz, değil mi?"

"Peki, o zaman ne yapacaksın?" Bayan Aldesey gülümsedi, sanki
konuyla ilgili eski ışıklarına geri dönmüşler gibi, hala hemşire saçı ve elbisesiyle sandalyesine yaslanırken.

"Bana ne yapacaktı, değil mi?" diye sordu. Ve o da,
hafif olmaya çalıştı.

"O zaman iyileşecek, öyle mi? Tekrar insanlara bir şeyler yapabilecek mi?"

"Ondan hiç korkmuyorum, biliyorsun. Bana hiç zarar vermedi," dedi.

"Çünkü sen de onun kadar güçlüydün, demek istiyorsun. Başkalarına zarar verdi,
kesinlikle. Bir keresinde, ayak parmaklarımı ve parmaklarımı kaybetmek istemiyorsam ondan uzak durmam konusunda beni uyarmıştın," Bayan Aldesey hala gülümsüyordu. "İnsanların bir şeyler kaybetmesine neden oluyor, değil mi?"

"Eh, onlara bir şeyler de kazandırıyor. Örneğin servetler. Belki
onu bulursam, bana bir servet verir."

"Ama bu sadece seni mahvettiğinde oluyor," diye hatırlattı ona.

"Ve şimdi mahvolan o," diye hatırlatmak zorunda hissetti kendini; artık hafife alarak değil.

Sandalyesine yaslanmış, solgun küçük yüzü beyazla çerçevelenmiş Bayan
Aldesey, bir anda daha genç ama daha önce hiç görmediği kadar yorgun
göründü ve bir süre sessizce oturdu; sanki Adrienne Toner'ı unutmuş ve sadece
ayrılmayı düşünüyormuş gibi. Ama sonunda tüm neşesi kaybolmuştu: "Ona da üzülebilirim;
eğer gerçekten mahvolmuşsa. Eğer onu umursamayı
bıraktığında onu hala seviyorsa. O, öyle mi sence?"

Bu soruyla birlikte ateşle aydınlatılmış bir oda ve birbirlerini
bulmuş ve ıslak gülleri koklayan aşıklar görmüş gibiydi. Lydia çok yaklaşıyordu; diğer figüre çok
yakındı, pencerenin dışında, güllere doğru uzanmış kollarıyla geriye doğru düşmüştü. Ve yine kendini yumuşakça, dikkatlice,
kolunu, saçını çözerken, Adrienne'i
kara karanlığa doğru çekerken hissetti, orada artık ıslak sarmaşık kokusu vardı ve
sadece kabul eden bir kederin şeklini görebiliyordu.

"Nereden bilebilirdim ki?" dedi. "Onu en son gördüğümde çok mutsuzdu.
Ama üç yıl geçti ve insanlar üç yılda iyileşebiliyor."

"Özellikle Amerika'da," diye önerdi Bayan Aldesey. "İyileşmek için
harika bir yer. Umarım oradadır. Umarım hiçbirimiz,
bir daha asla ondan haber almayız. Bu çok daha mutlu bir şey olurdu, değil mi?"

Kesinlikle çok daha mutlu bir şey olacağını söylemek zorundaydı; ve Lydia için ona kızamayacak kadar mutsuzdu. Uzun arkadaşlıkları boyunca ilk kez, onu memnun etmediğini bilmesine rağmen, kendine yardım edemediğinde ne kadar yorgun olduğunu biliyordu.

BÖLÜM II

"Aman Tanrım!" Oldmeadow kendi kendine inlediğini duydu.

Fiziksel acısını ele geçirirken bile, sonunda kendisinin de acı çekmenin bir tatmin olduğunu biliyordu. Şimdiye kadar savaşın en kötü yanı, başkalarının acılarını görmekti. Bu sonunda gerçek bir şeydi; ama bu, kabullenmeyle o kadar karışmıştı ki, artık sadece
çıplak bir gerçek olmaktan çıktı. "Hepimiz şimdi bir aradayız," diye düşündü ve inlerken bile, bir mutluluk dalgasıyla yükseldiğini hissetti.

Şimdiye kadar Bilinç olarak hiçbir şey bilinmiyordu. Hafızasında bir
şekil vardı, ateşli ışıklarla vurulmuş kocaman siyah bir leke.
Bu, merminin ona çarptığı anı, siperde, saatinin ve hesaplamalarının üzerine eğildiği anı simgeliyor olmalıydı. Ve ondan sonra,
ayrık vizyonlar, hamakta sallandığı bir trenin tavanı, yukarı bakıyor; temiz çarşaflar, mucizevi şekilde temiz ve ona Trixie'yi hatırlatan
kara kaşlı bir hemşirenin yüzü. Kloroform kokusu
her şeyin üstündeydi. Her şeyi birbirine bağlıyordu, böylece siyah lekeden ve burada, yine temiz çarşaflarla yattığı zamandan beri günler geçmiş olabilirdi, tatlı, yoğun koku etrafını sarıyordu ve boğazında şiddetli bir susuzluk vardı. Ameliyathaneden yeni getirildiğini biliyordu ve tekrar inledi, "Aman Tanrım," sanki uyluk ve karnında dişler ve pençeler varmış gibi acıyı hissederek, "Su!" diye mırıldandı.

Tatlı bir şey, ama kokudan farklı olarak tatlı, keskin ve sinsi, dudaklarına dokundu ve itaatkar bir şekilde açtığında, genç bir kuşun gagasını ebeveyn kuşa açması gibi, kurumuş ağzının etrafından bir pamuk parçası geçtiğini hissetti ve kara kaşlı dadıyı gördü. "Henüz su değil, biliyorsun," dedi. "Bu limon ve gliserin ve sana harika bir şekilde yardımcı olacak."

Paris ve her gün üzerine ateş eden uzun mesafeli top hakkında bir şeyler sormak istiyordu ve onu siperin kenarından, çok uzakta, No-man's-land ufkunda, gökyüzüne doğru alevler saçan minik bir şehir olarak görüyordu. Ama başka kelimeler de ağzından çıktı ve kendini ağlarken duydu: "Anne! Anne!" ve iradeli bir hareketle kendini durdurarak, hepsinin ölürken bunu söylediğini hatırladı. Ama gözlerini kapatırken onu çok yakın hissetti ve ölmenin ve onu bulmanın tatlı olacağını biliyordu.

Uzun zaman geçmiş olmalı. Gün müydü yoksa sadece gün ışığı mıydı?
Artık geceydi ve arkasındaki bir girintiden gölgeli bir ışık parlıyordu ve
düşünceler, vizyonlar, anılar zihninde yarışıyordu. Nancy; Barney; o
onları bir daha asla göremeyecekti, o zaman: zavallı Lydia ve medeniyet.
"Medeniyet beni kurtaracak," diye düşündü ve Uçan Zafer'in kanatlarını onu paketlerken
çıkarıp çıkarmadıklarını merak etti.

Beyninde bir ritim atıyordu. Müzik miydi? Bach'ın bir şeyi miydi? Kelimeleri kendine toplayıp cümle cümle
duyduğu bir şeye mi dönüştürüyordu? ya da okuduğu bir şeye mi? Ah, bulduğu için mutluydu.
"Sadık subaylarınızın emirleri altında düşmana karşı yürüyeceksiniz
ya da düşmanla karşılaştığınız yerde düşeceksiniz. Ölenlere şunu söylüyorum:
Ölmeyeceksiniz: ölümsüzlüğe yaşamaya başlayacaksınız ve Tanrı sizi
koynuna alacak." Yattığı yerde sessizce gülümseyerek kelimeleri dinliyor gibiydi. Ama sonuçta bu müzikti çünkü dinledikçe
"Aziz Matthew Tutkusu"na karışıyorlardı. Elbette bunu Lydia ile birlikte Tapınak'ta duymuştu. Ama Lydia aslında Bach'ı pek umursamıyordu. Belki de "Litanei"yi daha çok umursamıştı. Kulaklarına aptal beyaz güller
takarak yanında durup söylemişti. Lydia'nın o gülleri
takması ne kadar da yakışmıyordu. Ve orada duran Lydia mıydı? Zihinsel bir şaşkınlık
fiziksel acıyla karışmış ve huzurunu kaçırmıştı.
Lydia'nın değildi, arkasında ıslak sarmaşıklar olan tabuttaki o beyaz yüz. Kalbini
çarpıp duran bu acı neydi? Müzik tamamen
sönüvermişti ve her yerde yüzler görüyordu, ölmekte olan yüzler; ve kan ve korkunç
sakatlıklar. Savaşın tüm acıları, onu
parçalayan basit pençelerden ve dişlerden çok daha kötüydü. Ölmekte olan çocuklar,
bilinçli yalnızlığın acıları içinde nefeslerini
boğdular, bir daha asla
görmeyecekleri yüzleri özlüyorlardı. Ah, kaç kişinin böyle öldüğünü görmüştü!
Onları izlemek dayanılmazdı. Ve hiçbir şey yapamaz mıydık? "Sigaralar. Onlara
sigaralar verin," demeye çalıştı birine. "Ve kahvaltıda
reçel; ve pikaplar, sonra da ölümsüzlüğe
yaşayarak girecekler"--Hayır: bunu kastetmemişti. Ne demek istemişti? Artık
hiçbir şeyi yakalayamıyordu. Düşünceler,
sular altında kalmış bir kasabanın enkazının
çöpleri gibi, onun ıstırabının derin akıntılarında savrulup yuvarlanıyordu.
Hızla akan, kaynayan ve onu sürükleyen bir akıntı. Bunu gördü.
Nefes nefese
hızı, kanındaki ateş gibiydi. Daha hızlı gitseydi
nefesini kaybederdi.
Kıyılarda çalan kilise çanları, o hızla
geçerken ve inleme seslerinden oluşan bir iz bırakırken nefeslerini kaybettiler.--Effie!
Effie! Zavallı küçük Effie'ydi, boğuluyordu. Vahşi, küçük yüzünün
mücadele ettiğini gördü.
Haykırışı etrafında kabarcıklar kaynadı.

Birdenbire sel durdu. Kargaşa olmadan, gürültü olmadan,
durdu. Bir yerlerde bir baraj vardı; yarışı
durmuştu; nefes alabiliyordu.
Durgun ve yavaş; oh! Alnında o sessiz
eli hissetmek; annesinin eli ve Effie'nin
güvende olduğunu bilmek çok lezzetliydi. Gözleri kapalı bir şekilde uzandı ve yeşil gri derinliklerle akarsuyun alt akıntılarına doğru
kayarak kıvrılan pürüzsüz bir şelale gördü. Şimdi
akarsuyu iyi hatırlıyordu; sevdiği Fransız nehirlerinden biri; daha küçük, ormanlık nehirlerden biri, ihtişam için fazla küçük; her iki yakada gökyüzüne dağılmış gümüş kavaklar ve ufukta beyaz, pembe ve inci grisi küçük bir kasaba. Sakin yelkenler
üstündeydi ve uzaktaki kilise kulesinden gelen çanlar tarlaların üzerinden ona doğru
yüzüyordu. Sessizce, yavaşça, kendini
unutulmaya doğru
taşındığını hissetti.

Kara kaşlı hemşire ertesi sabah ona bakıyordu. "Daha iyisin," dedi ona gülümseyerek. "Bütün gece uyudun. Hayır; yazık ama
henüz suyun olmayabilir." Limon ve gliserini dudaklarına koydu.
"Acı daha kolay, değil mi?"

Öyle olduğunu söyledi. Daha kolay olması için bir santim bile kıpırdamaması gerektiğini hissetti, ama istese bile kıpırdayamazdı, çünkü
sıkıca sarılmış ve bandajlanmıştı. Özellikle sormak istediği bir şeyi hatırladı: "Paris mi? Henüz alamadılar mı?"

"Asla alamayacaklar!" gururla gülümsedi. "Her şey
harika gidiyor."

İngiliz cerrah çok iyi bir adamdı. Kare uçlu bir burnunda gözlük ve kare, tombul bir yüzünde vardı; yine de saçları neredeyse
beyazdı. Oldmeadow, sanki selden önceki günlerdeymiş gibi, isminin seçkin bir isim olduğunu hatırladı. Belki de yarası sarıldıktan sonra ona verdikleri morfindi,
ya da belki bayılmıştı. Gün sıcak ve kırık bir sersemlikle geçti ve gece ateş dalgaları tekrar yükseldi ve onu
alıp götürdü. Ama yine, nefesini kaybetmeden, tamamen
hezeyana düşmeden önce, sessiz el geldi ve onu,
yelkenlerin altında, uyumaya gönderdi.

Ertesi gün Oldmeadow, cerrahın ona bakışından,
durumunun ciddi olduğunu anladı. Sargının üzerine eğilirken yüzü asıktı ve
çok acıyordu. Bittiğinde, ona çok
cesur olduğunu söylediler ve bir çocuk gibi, bunu ona söylemelerinden memnun oldu.
Ama acı bütün gün daha da kötüydü ve ateşin batma hissi
yaklaşıyordu ve gözlerini kapalı bir şekilde yattı ve eli getiren geceyi özledi. Elinin gelmesi saatler, uzun saatler sürdü. Göz kapaklarının ardında kırmızıyı gördüğü saatler
güneş ışığı ve moru gördüğü saatler
alacakaranlık. Sonra, bir süre yumuşak, yoğun bir griydi
gördü, bir yarasanın kanadı gibi ve sonra küçük ışık yatağının üzerinden parladı; gecenin geldiğini biliyordu ve sonunda elin
yumuşakça başına düştüğünü hissetti.

Bir süre yattı, arzulanan huzurun içine aktığını hissetti ve sonra,
bu tatminle birlikte, başka bir arzu bilincine
yükseldi ve Paris'ten daha çok, hemşireyle onun için yaptığı şey hakkında konuşmak ve ona teşekkür etmek istediğini hatırladı.

"Beni uyutan sensin, değil mi," dedi, yumuşak ama ısrarcı baskı altında
kapalı gözlerle yatarak. "Sana hiç teşekkür etmedim."

Cevap vermedi. Konuşmasını istemiyordu. Ama yine de istiyordu.

"Dün gece sana teşekkür edemedim," dedi, "Düşüncelerimi tutamıyorum. Ve sabah olduğunda geceyle ilgili her şeyi
unutmuş gibiyim. Sen de gündüzleri benimle ilgilenen hemşiresin, değil mi?"

Yine, bir an için cevap gelmedi; ve sonra bir ses geldi. "Hayır; ben
gece hemşiresiyim. Şimdi uyu."

Bu ses nazik, soğuk ve yumuşaktı, kar gibiydi. Bu bir İngiliz sesi değildi ve daha önce duymuştu. Nereden duymuştu? Kargalar
gaklıyordu ve mavi bir kurdelenin yuvarlandığını, bir
gelgit manzarasının üzerinde yuvarlandığını gördü. Bu ses mavi bir kurdeleye benzemiyordu; kar gibiydi. Yine de, başını onun elinin altına çevirdiğinde, etrafına
Adrienne Toner'a baktı.

Onu gördüğünde içini dolduran karmaşada en üstte gelen ilk duygu eğlenceli bir
üzüntüydü. Sanki onunla
başlangıçlarına, kargalara ve mavi kurdeleye geri dönmüş gibiydi. "Yine başladı!" dedi kendi kendine ve yüksek sesle söylediği şey ise saçma bir şekilde: "Hadi canım!" oldu.

Elini kaldırmadı ama ona
bakarken yüzünde bir sıkıntı vardı. "Umarım beni görmezsiniz, Bay Oldmeadow," dedi.

Baküs'ü ve el koymayı hatırladı; ama onun sözleriyle birlikte klasik bir benzetme, daha da saçma bir benzetme geldi aklına. "Aşk Tanrısı ve Psyche gibi," dedi. "Tam tersi. Bakmaması gereken benim."

Yüzündeki sıkıntı daha da belirginleşti ve onun kendisini
hezeyan içinde hayal ettiğini gördü. Kendisi gibi değildi, kesinlikle, yoksa Adrienne Toner'ı böyle karşılamazdı ve "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Güvende ve sağlam: biliyorsun." derken daha terbiyeli ve mantıklı olmaya çalıştı.

Her zaman tekil bir yüzü olmuştu, ama hiç bu kadar tekil görünmemişti, arkadan gelen ışığın gölgeleri garip bir şekilde üzerine düştüğünde. Burnunun ucu mavi bir gölgeden dışarı fırlamıştı ve gözleri derin mavi çukurlarda yatıyordu. Onun ifadesinde emin olduğu tek şey, ona ayak uydurmaya karar verdiği ciddiyetti. "Biz de senin güvende ve sağlam olmanı istiyoruz. Lütfen gözlerini kapat ve uyu."

"Tamam; tamam, Psyche," diye mırıldandı ve bunun tam olarak söylemek istediği şey olmadığını biliyordu, ama bu küstahlığında bir şeyden
kaçıyordu; diğer gece, kulaklarında beyaz güller olan o ölü yüzü gördükten sonra, üzerine çöken acı selinden. Yarı mavi ve sarıya dönüşmüş bu tuhaf yüz ölmemişti
ve beyaz saçı hemen aşağı indi. Eğer ona itaat ederse
diğer yüzleri uzak tutacağını biliyordu ve itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı ve kendini tekrar övgü alan iyi küçük çocuk olarak görerek hareketsizce yattı. Bu Psyche'ydi; Ariane değil. "Ariane ma soeur," diye mırıldandı. Beyaz gülleri olan Ariane'di - yoksa ıslak sarmaşık mıydı? ve
yüzü diğer ölmekte olan yüzlere bastırdıktan sonra. "Onları
uzak tutacaksın, değil mi?" diye mırıldandı ve onun "Evet; onları
tamamen uzak tutacağım," dediğini duydu ve yumuşak bir şekilde gözlerinin önüne bir uyku perdesi düştü
ve mitolojik figürlerin ince bir sürüklenmesiyle geçti.

Ertesi gün İngiliz hemşireye "Beni uyutan sen olduğunu düşünmüştüm," dedi. Sabah ışığında bunun bir
rüya olmadığına inanamıyordu.

Vekalet gururuyla gülümsedi. "Hayır, kesinlikle. İnsanları uyutamam. O bizim harika Bayan Chadwick. İnsanları uyutmaktan
çok daha fazlasını yapar. İnsanları iyileştirir -ah, kendim bile
inanmazdım, ta ki görene kadar- ölümün eşiğinde olanlar. Senin ve diğerleri için şanslıyız ki onu bir süreliğine burada tutabiliyoruz."

"Burası neresi?" diye sordu bir an sonra.

"Burası Boulogne. Bilmiyor muydun?"

"Bazen denizi duyduğumu sanıyordum. O zaman eve götürülemeyecek kadar kötü vakalar için. Onu nereden buraya getirelim?"

"Ateş hattındaki hastanesinden. Şimdi cepheye doğru ilerlediğimize göre her şey değişti ve o biraz uzaklaşabilir.
Sir Kenneth onu gördüğünden beri ona yalvarıyordu. Burada da
harikalar yaratacağını biliyordu." Genç ve hoş hemşire, dudaklarında ve gözlerinde Yahudi bir coşkuyla karanlığı ve pembeliğiyle coşkuluydu. "Bu onun için bir tür dinlenme," diye ekledi. "Bir keresinde çok kötü
yaralanmıştı. Alnındaki, şapkasının altındaki yarayı görebiliyorsunuz. Ve Selanik'te neredeyse ateşten ölüyordu. Fransa'ya gelmeden önce orada bir seyyar ambulansı vardı."

"Eğer tüm kötü vakalarınızı uyutmak için oturmak zorundaysa, onun için çok dinlendirici olmalı," diye belirtti Oldmeadow, kasvetli neşesiyle. "Neden onu ve hastanesini duymadım?"

"Onun adına işletilmiyor. Bir Amerikan hastanesi -o Amerikalı- annesinin adını taşıyor sanırım. Adı Pearl Ambulance ve buradaki herkes bunu biliyor; hepimiz hemşireler ve doktorlar, yani. Onun örgütleme gücü tedavileri kadar harika; personeli üzerindeki etkisi. Hepsi onun yürüdüğü toprağa tapıyor."

"Pearl, Pearl Toner," diyordu Oldmeadow kendi kendine. Ne kadar eksiksiz, ne kadar
mükemmeldi. Ve hemşire, belli ki, bir puttan bahsetmeye devam etti, sanki
başka hiçbir yerde bulunamayan bir tür Carrel tedavisi olan
özel bir tedaviden bahsediyormuş gibi:
"O geldiğinden beri her şey farklı oldu. Sadece elinin dokunuşunun
neler yapabileceğini görmek neredeyse mucizevi. Başhemşire, bir tür rahibe olduğunu ve elbisesinin altında kıl gömleği giydiğini
görse şaşırmayacağını söyledi. Ne olursa olsun, onu görmek bile insanı daha iyi ve daha güçlü hissettiriyor ve sadece bir tanesine gülümsemesi için bile onun için her şeyi yapardı. En ilahi gülümsemeye sahip."

Her şey çok tanıdıktı.

"Ah, sonuçta beni terk etmedin, ama seni buldum,"
dedi o gece Adrienne Toner'a.

En sonunda içeri girdiğinde onu net bir şekilde görebildi, o kadar yumuşaktı ki
birinin uykusuna kayan bir rüya gibiydi. Hemşire elbisesi içinde bir rüya gibiydi, diğer kadınlarda çok tanıdık olmasına rağmen, onu izole ediyor ve garipleştiriyordu. Yüzü hatırladığından daha küçüktü ve dilsizlerin yüzlerinde görülen o meraklı, uysal ama inatçı bakışa sahipti. Çok sayıda patlayan merminin sesiyle sağır olmuş ve korku sahneleri arasında çok şey yapıp hiçbir şey söylemeyerek konuşma yeteneğini kaybetmiş olsaydı, buna benzer görünebilirdi. Ama sonuçta, onun kendisiyle konuştuğu kadar doğal bir şekilde konuştu, ama onun hafifliğinden eser yoktu: "Konuşmamalısın, biliyorsun,
eğer seni uyutmaya gelirsem. Sir Kenneth senin için her şeyden
çok uyumak istiyor."

"İyi olacağına söz veriyorum," dedi Oldmeadow. "Ama gerçekten daha iyiyim,
değil mi? Ve önce biraz konuşabilirim."

"Gerçekten daha iyisin. Ama uzun zaman alacak. Çok fazla
uyumak."

"Kimse senin başına ne geldiğini bilmiyordu," dedi Oldmeadow ve Adrienne Toner'ın öldürülmemiş olmasına
üzgün olması gerektiğini hatırladı.

Tereddüt etti ve sonra yanına oturdu. Ona bir şey soracağını
düşündü ve sonra kendini tuttu. "Konuşmana
izin
veremem," dedi ve sesinde yeni bir otorite duydu; disipline uzun süre boyun eğmenin
kazandığı bir otorite.

"Başka bir gece, o zaman. Başka bir gece konuşmalıyız," diye mırıldandı, gözlerini kapatarak, çünkü ona itaatsizlik etmemesi gerektiğini biliyordu. Yine de Adrienne Toner'ın bunu onun için yapması saçmaydı; saçma ama elinin yumuşakça, sıcak, hafif bir kuş gibi alnına indiğini ve
konuştuğunu hissetmek
ilahiydi.

BÖLÜM III

Coldbrooks'tan, Barney'den veya Palgrave'den hiç bahsetmediler; bir kez bile. Onun yanında oturup onu uyuttuğu tüm o geceler boyunca bir kez bile.

Elbette Coldbrooks'tan haber almıştı; artık sık sık mektuplar geliyordu. Ve esmer genç hemşire henüz kendisi için yazamadığı için onun için yazmıştı. Adrienne'i gördüğüne dair tek bir kelime bile etmemişti. Onlara ne kadar ölüme yakın olduğunu ve belki de hala olduğunu da bildirmemişti. Ölecek olsaydı Lydia ve Nancy'yi görmek isterdi; ama en çok
Adrienne'i kaybetmemek istiyordu. Ve biliyordu ki
onlara söylese, onlar gelse, Adrienne gidecekti.

Onunla hiç konuşmamıştı, hatırladı - her geçen gün daha da güçlenerek, bu gecelerin anılarını bir araya getiriyordu - eğer onunla konuşmasaydı; ve o hiç gülümsemiyordu. Ve bir sabah, artık dışlandığı dünyayı ona o kadar yakınlaştıran mektupları okuduktan sonra, belki de onu hiç affetmemişti. Sonuçta,
yanıldığını göremese de, onu affetmek için her şeye sahipti ve bu düşünce onu huzursuz etti. O gece, ilk
kez, gönüllü olarak bir yorumda bulundu. Ateşi biraz yükselmişti. Çok
sessiz olmalı ve hemen uykuya dalmalı.

"Evet; biliyorum," dedi. "Senin yüzünden. Söylemek istediğim şeyler. Gerçekten
çok daha iyiyim. Böyle devam edemeyiz, değil mi," dedi,
yanına oturan kadına bakarak. "Neden, hayatımdan her an
kaybolabilirsin ve bir daha asla senden haber alamayabilirim."

Oturdu, ona baktı, biraz yan yan, ama yine de nazik, eğer
değişen yüzü için nazik bir kelimeyse. "Yapmak istediğim bu," dedi.

"Ah, ama--" Oldmeadow aslında, telaş ve kızgınlıkla
dirseğinin üzerinde doğruldu--"bu olmaz. Seni görmek istiyorum, gerçekten seni görmek istiyorum, şimdi
yeniden kendim olduğum için. Seninle konuşmak istiyorum--şimdi tutarlı bir şekilde konuşabiliyorum. Sana sormak istiyorum; peki, şimdi sormayacağım." Elini uzatmıştı, küçük, güçlü elini ve sessizce onu geriye doğru bastırmıştı ve
yüzü neredeyse sert bir otorite ifadesi alırken yastığına bastırmıştı. "İyi olacağım. Ama bana söylemeden gitmeyeceğine söz ver. Ve senin de soracağın sorular yok mu?"

Yüzündeki ciddiyet devam etti, ama bu son çekiciliği bulduğunda gözleri
büyüdü, karardı, bir an için neredeyse korkmuş gibi göründü.

"Barney'nin güvende olduğunu biliyorum," dedi. "Soracak hiçbir şeyim yok."

"Şey; hayır; anlıyorum." Bir gaf yaptığını hissetti ve bu onu
huzursuz etti. "O zaman benim için. Senin için değil. Bana söz ver. Bana söz vermediğin
sürece iyi olmayacağım. Beni böyle bırakıp gidemezsin."

Gözleri hala kocaman açılmış bir şekilde bu isyanı düşündü.

"O zaman bana bir şey söz vermelisin," dedi bir an sonra.

Sanki ona karşı bir zafer kazanmış gibi gururlu ve mutlu hissediyordu.

"Tamamdır. Çok zor olmazsa. Ne oldu?"

"Kimseye yazmayacaksın. Beni gördüğünü kimseye söylemeyeceksin.
Burada olduğumu sadece Leydi Lumley biliyor. Ve söylemeyeceğine söz verdi.
Muhtemelen, yakında, Fransa'yı sonsuza dek terk etmiş olacağım."

"Söylemeyeceğim. Yazmayacağım. Leydi Lumley kadar sır saklayabilirim.
O saklıyor, biliyorsun. Yani bu bir anlaşma."

"Evet. Bu bir anlaşma. Onlara asla söylemeyeceksin; ve sana haber vermeden
gitmeyeceğim. Söz veriyorum. Şimdi uyu."

Elini alnına koydu, ama kısa bir süre için onun
derin ve hızlı nefes aldığını duydu ve onun
gürültüsüyle ilgili his onda kaldı, böylece uyku daha uzun sürdü.

Yine de ertesi gün çok daha iyiydi. Ayağa kalkabildi ve
öğlen yemeği için bir pirzola içmenin ihtişamını ve heyecanını yaşadı. Ve
hoş çay saati geldiğinde, küçük tepsiyi
taşıyarak içeri giren Adrienne'in kendisiydi.

Daha önce onu gün ışığında görmemişti ve ilk hissi
telaş oldu, çünkü eğer böyle, gün ışığında ayaktaysa, bu onun yakında hastaneden çıkacağı anlamına gelmez miydi? Ondan da utanıyordu, çünkü
gece değiştiği gibi, gün onu çok daha değişmiş gösteriyordu.
Çok daha yaşlı mı yoksa çok daha genç mi göründüğünü söyleyemezdi.
Alnını örten ve çenesinin altına ona özgü bir şekilde bağlanmış saç
sadece, sanki ifade araçları görünürdü.

Pencerenin yanına oturdu ve dışarı baktı, çayını içerken ara sıra etrafına baktı ve cepheden gelen son haberler, Bulgaristan'ın çarpışması hakkında sakin küçük cümleleri bulan oydu, ta ki bitirene kadar. Tepsisini aşağı ittiğinde sandalyesini çevirdi ve ona doğru döndü, ellerini beyaz önlüğünün üzerinde birleştirdi ve dedi, ve bunu söylemeye geldiğini biliyordu, "Bana ne sormak istiyordun?"

Pencerede otururken, çıkıntılı burnuyla profili ve şimdi ona doğru dönen yüzü, ona aniden bir
martıyı düşündürmüştü. Yalnız, yalnız, dikkatli gözlerle, önünde büyük boşluklar varmış gibi görünüyordu; boş alanlara ve görünmeyen bir hedefe doğru uçuyordu.

"Gidiyor musun öyleyse?" Daha önce bir şekilde ona sormaya
cesaret edememişti. Şimdi, öğrenene kadar konuşamayacağını hissetti.

"Henüz değil," dedi. "Ama yakında gideceğim. Hastane boşalıyor ve nöbetteki gecelerim çok kısa. Gerçekten, ilgilenmem gereken sadece sen ve iki kişi daha var. Bu yüzden bugün çok erken kalktım. Ve
sen çok daha iyisin, biraz konuşabiliriz; eğer bana
soracağın bir şey varsa."

"Elbette bu," dedi Oldmeadow. "Bana öyle geliyor ki benden
hoşlanmamalısın. Seni birçok yönden yanlış anladım. Ve şimdi sana hayatımı borçluyum.
Ayrılmadan önce sana teşekkür etmek ve beni affetmeni istiyorum."

Gün ışığında görülen gözleri, mesafenin, arktik mesafelerin rengindeydi. Her zaman bu renk olmuştu, ama daha önce hiç
tanımlamamıştı.

"Ama bana teşekkür edilecek bir şey yok," dedi. "Ben insanlarla
ilgilenmek için buradayım."

"Seni yanlış anlayanlar bile. Sevmediğin insanlar bile. Biliyorum."
Kızardı, hak ettiği şekilde küçümsendiğini hissetti. "Ama sen
herkesle ilgilensen de, herkes sana teşekkür edebilir, değil mi?"

"Senden hoşlanmıyorum, Bay Oldmeadow," dedi bir an sonra. "Ve sen
beni yanlış anlamadın."

"Ah," diye mırıldandı, eskisinden daha utanmış bir şekilde. "Sanırım öyle. Belki de
yaptığın şey değil; ama olduğun şey. Seni gerçekte olduğun gibi görmedim.
Demek istediğim bu."

Şaşkınlık, hatta şaşkınlığa dönüşen, gözlerinden
gitmişti ve ona dikkatle bakıyordu. "Üzülecek hiçbir şeyin yok," dedi. "Affedecek hiçbir şeyim yok. Sen her zaman
haklıydın."

"Her zaman mı haklısın? Bunu kaldıramam, biliyorsun," dedi Oldmeadow, derinden
rahatsız olmuş bir şekilde. "Elbette kördün ve kendinden emindin
herhangi birimizin güvenle sahip olabileceğinden daha emindin; ama ben her zaman haklı değildim."

"Her zaman. Her zaman," diye tekrarladı. "Senin bildiğinden daha kördüm. Kendimden daha emindim. "

O ona bakarak yatıyordu ve o da ona baktı, ama
ne tartışmayı ne de itirazı davet eden bir bakışla. Uzak ve tetikte kaldı.
Aşağıya bakan ve uçarken, çok aşağıdaki plajdaki küçük figürün
davranışında bir saldırgan olmaktan çıktığını fark eden martı olabilirdi. Ne kadar da uzaktaydı, beyaz, tuhaf,
geçici yaratık! Bir zamanlar ne kadar da yakındı! Ne kadar yakın
olduğuna dair anılar zihninde hızla dolaştı.
Çarpık yüzünün çılgınca görüntülerine rağmen, onu gerçekten tekrar gördüğünden beri,
o son zamanı neredeyse hiç düşünmemişti. Her şey, daha doğrusu, onun en eski
anılarına uymuştu, hepsini renklendirmişti, doğruydu, daha derin bir anlamla,
ama bunu şu ana kadar bilinçli olarak kabul edene kadar değil. Şimdi hızla geldi,
ıslak, koyu sarmaşığın yeniden kazanılmış kokusuyla,
tökezlerken bastırılmış hıçkırıklarının yeniden kazanılmış sesiyle, kırılmış, yanında yağmurda.
Ve bu anı ile birlikte onun tekrar yanında olma arzusu geldi.

"Söyle bana," dedi, "ne yapacaksın? Fransa'yı sonsuza dek
terketebileceğini söylemiştin. Amerika'ya geri dönecek misin?"

"Sanmıyorum. Uzun süre değil," diye cevapladı. "Burada, Fransa'nın dışında yapılacak
bir şeyler olacak, sanırım uzun yıllar boyunca."

Tereddüt etti, sonra dolambaçlı bir yol izledi. "Ve eve döndüğümde, eğer,
senin sayende, bir gün oraya varırsam, onlara senin güvende ve
sağlam olduğunu söyleyemez miyim? Bunu bilmeleri onlar için daha mutlu olurdu, değil mi?"

Konuyu bu ani
değiştirmesinde bir tür yaklaşım hilesi olduğundan şüpheleniyormuş gibi, onun üzerindeki uyanıklığı hala devam ediyordu, ama sessizce cevapladı:

"Hayır; beni unutmaları onlar için daha mutlu olacak sanırım.
Eğer ölürsem onlara söylenecek. Bunu ayarladım."

"Seni pek unutamazlar," dedi Oldmeadow bir an sonra. "Her zaman
merak ediyor olmalılar."

"Biliyorum." Bakışlarını kaçırdı ve yüzüne sıkıntı çöktü. "Biliyorum. Ama
mümkün olduğunca. Onlara söyleyerek beni tekrar gerçek yapmamalısın.
Söz verdin. Onları önemsiyorsun. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet; söz verdim. Ve ne demek istediğini anlıyorum. Ama," dedi Oldmeadow
aniden ve tabii ki, geldiği nokta buydu. "Unutmak
istemiyorum. Gerçek kalmanı istiyorum. Bana her zaman
ne olacağını bildirmelisin, lütfen."

Şaşkınlık, şimdi, sıkıntısını sildi. "Sen mi? Neden?" diye sordu.

Biraz gülümsedi. "Şey, çünkü, söylememe izin verirsen, seni seviyorum. Sana karşı kendimi sorumlu hissediyorum. Hayatında çok derinden yer aldım,
sen de benimkinde çok derinden yer aldın, böylece birbirimizden kaybolamayız.
Hatırlamıyor musun," dedi ve kulağa ne kadar saçma gelse de, bunu bir başarı hissiyle buldu, "çaydanlığı senin için nasıl tuttuğumu? Demek istediğim bu. Onu tutmaya devam etmeme izin vermelisin."

Ama hiç eğlenmiyordu. Ellerini kucağında sıkıca birbirine bastırıyordu, gözleri kocaman açılmıştı ve şaşkınlığı, sanki
gözlerine yaşlar
getiriyordu. "Düşkün mü? Sen mi?" dedi. "Benden mi? Ah,
hayır, Bay Oldmeadow, buna inanamıyorum. Üzgünsün, biliyorum. Çok
üzgünsün. Ama düşkün olamazsın."

"Neden olmasın?" dedi Oldmeadow ve ona meydan okumak için dirseğinin üzerinde daha da dikleşti. "Neden senden hoşlanmayayım, lütfen? Yutmalısın, çünkü bu gerçek ve benim kendi hislerime hakkım var, umarım."

Onun kasvetli ciddiyetinin kendisini gizlediği şakacılığı bir kenara bıraktı.
"Çünkü gördün. Çünkü biliyorsun. Benimle ilgili her şey. İlkinden beri."

"Ee?" diye sordu bir an sonra, hala dirseğinin üzerinde ama şimdi
kasvetliliği katışıksız bir şekilde. "Ne olmuş?"

"Ne olduğumu hatırlıyorsun. Ne gördüğünü hatırlıyorsun. Eğer yapabilseydin
onları benden kurtarırdın; ama yapamadın. Tüm hayatlarını mahveden
birinden nasıl hoşlanabilirsin?"

"Aman Tanrım," dedi Oldmeadow gülerek, gözleri onun gözlerinde, "sanki bir Lucrezia Borgia'ymışsın gibi konuşuyorsun! Sen yüce, inatçı, oldukça kendini beğenmiş bir kızdan daha mı kötüydün? İşler ters gitti, biliyorum ve
kısmen benim yüzümden. Ama hepsi senin suçun değildi, yemin ederim. Ve
eğer öyleyse, bu senin hatandı; senin suçun değildi."

"Ah, hayır, hayır, hayır," dedi Adrienne ve onun hissinin zorlaması sesine bir
keder tonu getirmişti. "Öyle değildi. Bundan
daha
kötüydü. Unutma. Seni uyutabildiğim için benden hoşlandığını düşünme. Her zaman böyleydi; şimdi görüyorum - insanlar üzerindeki
gücum; korkunç güç. Çünkü güç, kişi iyi olmadıkça; kişi onu iyilik için kullanmadıkça korkunçtur."

"Öyleydin," diye mırıldandı Oldmeadow, yastığına geri düşerek, onun
şiddeti, garip tutkusu onu neredeyse korkutuyordu. "Seni sevmemin sebebi
beni uyuttuğun için değil. Ne kadar da saçma!"

"Öyle! Öyle!" diye tekrarladı. "Bunun çok sık olduğunu gördüm. Her zaman
olur. İnsanları bana bağlıyor. Bana sanki onlara hayat
verebilirmişim gibi sarılmalarını sağlıyor. Bana bir tür aziz
olduğuma inanmalarını sağlıyor!"

"Peki, eğer onlara yardım edebilirsen? Onlara yardım ettin. Savaş
bu konuda senin için büyük bir şans, kabul edeceksin. Kimse seni artık insanlar üzerinde güç
elde etmeye çalışmakla suçlayamaz."

"Belki de hayır. Neyle suçlanabileceğimi değil,
olacakları düşünüyorum."

"Benimle olmuyor. Seni seviyordum--peki, buna
geri dönmeyeceğiz. Ve sen bunu iyilik için kullandın. Güç bu arada geldi ve sen
aldın. Elbette."

"Ben bunu iyilik için kullandığımı düşünüyordum. İyi olduğumu düşünüyordum. Her şeyin
temeli buydu. Geri dönmeliyiz, Bay Oldmeadow. Sen
benim düşündüğüm gibi görmüyorsun. Anlamıyorsun. Kendimi
diğer insanlardan üstün görmek istemedim. Onların da iyi olduğunu düşünüyordum. İyiliğimden mutluydum ve onlar mutlu olmadıklarında bana öyle geliyordu ki
benim sahip olduğum bir şeyi kaçırıyorlardı ve bu benim onlar için düzeltebileceğim bir hataydı. En başa dönüyorum. Beni tanımadan çok önce. Her şey elime düştü. İnsanları sevdim ya da sevdiğimi düşündüm ve
eğer beni sevmezlerse bunun onların hatası olduğunu düşündüm. Bana öyle göründü, tüm hayatım boyunca, ta ki sen gelene kadar.
İlk başta, sen geldiğinde anlayamadım. Ne düşündüğünü göremiyordum.
Seni de beni sevmeye ikna edebileceğime inandım ve gördüğümde, çünkü sen
benden hoşlanmadığını açıkça belirttin, bu bana hatadan daha kötü geldi.
İyiliğe karşı olduğunu düşündüm; tehlikeli; beni geri itme şeklin--geri--ve bana her zaman yaptığım her şeyin altında kastettiğimi düşünmediğim bir şeyi göstermen. Senden
uzaklaşmak ve beni seven insanları senden uzaklaştırmak istediğimi hissettim, yoksa
onlara bulaştırabilirsin. Ve bu arada, bu arada
kaçmaya çalışıyordum--senin gördüğün ve benim göremediğim gerçek." Bir an durdu, yastıklarına gömülmüş bir şekilde, Oldmeadow ona baktı. Nefesi
yok gibiydi ve öne eğilip dirseklerini dizlerine koydu ve alnını birleşik ellerine dayadı. "Sonunda geldi.
Nasıl geldiğini
hatırlıyorsun," dedi ve sesindeki itiraz tutkusu
kaybolmuştu. Zorlukla konuştu. "Kısmen senin yüzünden, kısmen de benim başarısızlığım yüzünden; daha önce hiç başarısız olmamıştım. Barney ile olan
başarısızlığım. Onu
elimde tutamama ve geri alamama başarısızlığım. İlk başta buna inanamadım. Mücadele ettim ve mücadele ettim. Beni gördün. Her şey
bana karşı döndü. Sanki dünya şeklini ve rengini değiştirmişti
ben ona karşı mücadele ettiğimde. Her şey battı. Ve sevilmediğimi hissettiğimde, kendimi batarken hissettiğimde, diğer her şeyle birlikte, kötü oldum.
Kötü, kötü," diye tekrarladı ve sesi, yavaş tekrarıyla ağırlaşmıştı,
göğsü döven sıkılmış bir pişmanlık eli gibiydi: "gerçekten kötü
sonunda, çünkü daha önce ne olduğumu bilmiyordum ve gerçek oradaydı,
yüzüme bakıyordu. O zamanlar korkunç şeyler yaptım. Kötü şeyler; zalimce,
nefret dolu şeyler, gözlerimi kapatarak, kulaklarımı tıkayarak, böylece ne yaptığımı
görmeyecektim. Koştum, çömeldim ve saklandım--kendimden; ne demek istediğimi anlıyor musun?--Tanrı'dan. Ve sonra sonunda, çıplak
kaldığımda, O'na bakmak zorunda kaldım."

Kendini doğrulttu ve sandalyesinde geriye yaslandı. Sesi, onu ayakta tutan duygunun yoğunluğuyla giderek daha fazla titriyordu ve mendilini dudaklarına götürüp bastırdı, ona doğru baktı. Ve yastıklarına gömülmüş bir şekilde, Oldmeadow ona baktı, hareketsiz ve sessizdi.

Ona bakarken neredeyse onu ele geçiren şey sempati, acıma ya da şefkat miydi? Her ikisinde de bulunan birliğin, hayatlarını ayakta tutan sonsuzluğun payının, o bakarken gözlerinden onun gözlerine ve onun gözlerinden onun gözlerine aktığını bilmesine rağmen, söyleyemezdi.
Sonunda yakınlaşmışlardı; insanların yakınlığı deneyimlemesi nadiren mümkün olduğu kadar yakınlardı ve böyle bir katılımın yarattığı huşu belki de hissettiği her şeyin temeliydi.

"Görüyorsun," dedi ve uzun bir zaman geçmişti, "Yanılmışım."

Ona cevap vermedi. Belki de anlamamıştı.

"Senin bu şekilde gerçeğe ulaşabilecek bir insan olduğunu hiç bilmiyordum," dedi.

Mendilini hâlâ dudaklarına götürerek hafifçe başını salladı.

"Sen bile benim kötü olduğumu hiç düşünmedin."

"Herkesin kötü olduğunu düşünüyordum," dedi Oldmeadow, "ta ki
iyiliğin kendi içinde olmadığını anlayana kadar. Beni bu kadar kızdırmanın sebebi,
bizim gibi olduğunu görmemendi. Ve sadece
büyük iyilikler yapabilen insanlar böyle bir kendini tanıma acısını yaşayabilir."

"Hayır," diye tekrarladı. "Herkes benim gibi kötü değil. Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Bazı insanların, sevdiğin insanların böyle olmadığını biliyorsun.
Onların tanınma acısına ihtiyaçları yok, çünkü hiçbir şey onları kötü ve zalim yapamaz."

Bir an düşündü. "Bunun sebebi kendinden çok daha fazlasını beklemendi; çok daha fazlasına inandığın ve tabii ki daha çok
yanıldığın için. Çöküşün çok daha büyüktü çünkü ruhsal gururun çok büyüktü. Ve ben senin bir çöküşün yeterli olacağı bir insan olduğunu düşünmüştüm;
çöküş yaparsan senden geriye hiçbir şey kalmayacağını. Bu benim hatamdı;
geriye ne kaldığını gör."

Ayağa kalktı. Onun sözleri onu çok fazla sıkıştırıyor gibiydi. "Sen
naziksin," dedi telaşlı bir sesle. "Anlıyorum. Çok üzgünsün.
Konuştum ve konuştum. Bu benim için çok düşüncesizce. Şimdi gitmeliyim."

Geldi ve tepsiyi aldı, ama adam elini koluna koydu ve onu alıkoydu. "Şimdi kötü olmadığını kabul edeceksin? Benim için gerçek bir şey olduğunu kabul edeceksin? Bekle. Bunu kabul etmeni, bunu kabul etmeni istiyorum - düşkünlüğüm. Kaçmaya çalışma."

Tepsiyi tutarak onun üstünde duruyordu, oysa o onun kolunu tutmaya devam ediyordu. "Bilmem gereken tek şey," dedi bir an sonra ve ona bakmadı, "hiç kimse asla güvende değildir - her zaman hatırlamadıkları sürece."

"Elbette bu kadar," dedi Oldmeadow ciddi bir şekilde, "ve yaşamak için ölmen gerektiğini; ve öldün. Ama şimdi gerçekten yaşıyorsun ve hayat
senin içinden tekrar geliyor. Hediyen, biliyorsun, az önce beni
etkilemiş olmasından çok korktuğun şey. Görmüyor musun? Sana nasıl
söyleyeyim? Daha önce bir tür bütünlüğün vardı. Hayatın
gelmesi için bir tür bütünlük; bir tür uyum ve inanç olmalı. O zaman bile bir
illüzyon değildi. Parçalandığında hediyeni
kaybettin. Işık parçalanmış şeylerden parlayamaz; ve işte o zaman Tanrı olmadan bir hiçlik olduğumuzu fark ettin; bir hiçlik ve
bir huzursuzluk birbirine karışmıştı. Biliyorsun. Bunun için kelimeler yok, yine de birçok kişi
bunu buldu ve söylemeye çalıştı. Ben de biliyorum, bir şekilde. Ben de çöküşler yaşadım. Ama şimdi hediyen geri geldi, çünkü sen
yeniden bütünsün; tamamen yeni bir prensip üzerine inşa edildin. Görüyorsun ya, bu benim
sevdiğim başka bir sen. Sen de ona inanmalısın. Sen de ona
inanıyorsun. Eğer inanmasaydın hediyeni bulamazdın."

Konuşurken o, ona değil, ellerinin arasındaki küçük
tepsiye bakarak hareketsizce durmuştu ve onun ağlamak üzere olduğunu gördü. "Teşekkür ederim." derken sesi neredeyse duyulmuyordu. Ve kendini zorlayarak şunu ekledi: "Söylediklerin doğru."

"Konuşmalıyız," dedi Oldmeadow. Kendini olağanüstü mutlu hissetti. "Sana sormak istediğim o kadar çok şey var ki." Ve devam etti, eli hala kolundaydı, ağlamamak için mücadele ettiğini ve iyileşmesine yardımcı olduğunu görerek: "Umarım bir süre daha gitmiyorsun. Lütfen gitme. Yakında bu tür hastanelere ihtiyaç kalmayacak, hiçbir yerde,
değil mi? Ve sen burada biraz daha kalmayı başarmalısın. Eğer gidersen ben de devam edemem. Beni kurtardığın gibi
beni de terk etmeyeceksin, değil mi Bayan Barney?"

İsmi duyduğunda, zaten aşırı yorulmuş olmasına rağmen, yüzü acınası bir renk aldı ve onun gafları görünür olmadan önce kendi kanı onunkine karşılık verdi,
alnına sıcak bir şekilde aktı. "Ah, çok üzgünüm," diye mırıldandı,
çaresiz ve kendinden nefret ederek, eli düşerken. Kadın onun üzerinde durdu,
kaçıyormuş gibi görünerek ona zarar vermemek için kendini orada tuttu. O
hatta, bir anda kendini gülümsemeye zorladı. Bu, onun yüzünde gördüğü ilk gülümsemeydi. "Üzülecek hiçbir şeyiniz yok, Bay Oldmeadow,"
dedi, daha önce söylediği gibi. "Bana karşı çok naziksiniz. Keşke size ne kadar
iyi hissettiğimi söyleyebilseydim." Ve tepsiyi taşıyarak
arkasını dönerken ekledi: "Hayır; henüz gitmeyeceğim."

BÖLÜM IV

Onu iki gün boyunca tekrar görmedi; ve o gece bile gelmedi.
Ama şimdi yeni gücünü elinde tutuyordu ve onun yardımı olmadan
uyudu. Mutluluk hissi onu sardı.
Hiç bu kadar mutlu hissettiğini hatırlamıyordu. Hayatı, sanki yüce bir deneyimle
aydınlanmış ve zenginleşmişti.

İkinci gün, o ortaya çıktığında çoktan öğleden sonra olmuştu; ama
bu Ağustos ayında odası hala
güneş ışığının yansımasıyla doluydu ve içeri girdiğinde sıcak renkler onu yıkıyordu. Beyaz keten elbisesinin üzerine mavi bir pelerin giymişti ve belki de yürüyordu,
çünkü yanaklarında hafif bir kızarıklık ve gözlerinde neredeyse heyecan dolu bir ifade vardı.

Pelerinini çözdü ve bir kenara koydu ve sonra sandalyeyi pencerenin
yanına götürüp ellerini daha önce olduğu gibi kucağına alıp,
önceden söylemeden ve tuhaf bir hararetle şöyle dedi: "Barney'den sık sık haber alıyorsun, değil mi?"

Oldmeadow kızardığını hissetti. "Sadece bir kez, doğrudan. Oturmak onu
yoruyor, biliyorsun. Ama harika bir şekilde ilerliyor ve doktorlar
yakında biraz yürüyebileceğini düşünüyorlar -elbette koltuk değnekleriyle."

"Ama Nancy'den sürekli haber alıyorsun, değil mi," dedi Adrienne,
ellerini kavuşturup açarak ama prova edilmiş gibi hissettiği bir kararlılıkla konuşuyordu. "Coldbrooks'ta olduğunu biliyorum ve Nancy de onunla birlikte,
annesi ve Bayan Averil de. Her şey neredeyse mutlu görünüyor, değil mi?
Şimdi, Palgrave ölmüş ve Barney zincirlenmişken, olabildiğince mutlu."

Onun doğrudanlığı karşısında şaşırmış olsa da Oldmeadow bunu karşılamayı başardı.

"Evet; neredeyse mutlu," dedi. "Bu son kez dışarı çıkmadan önce onlarla birlikteydim ve onlar hakkında bunu hissettim. Zavallı Bayan Chadwick çok
değişti; ama o bile canlanıyor."

"Çok fazla şeye katlandı," dedi Adrienne. "Onu tekrar gördüm, sonunda, Palgrave'e geldiğinde. Beni asla affedemez. Meg şimdi
mutlu, ama o da beni asla affetmeyecek. Hayatlarında
karmaşa yarattım, değil mi?"

"Eh, sen ya da kader. Bunların hiçbiri için seni suçlamıyorum, biliyorsun," dedi
Oldmeadow.

"Kendimi suçladığımı söylemiyorum," dedi Adrienne. "Haklı da olabilirim, haksız da. Bilmiyorum. Kötü olmam
bu gibi şeylerde değil. Ama yüzleşmemiz gereken şey, benim ortalığı kasıp kavurmam;
ben olmasaydım, şimdi hepsi gerçekten mutlu olabilirdi.
Tamamen mutlu. Ben orada olmasaydım, Palgrave kendinden bu kadar emin olmazdı. Ve ben orada olmasaydım, Nancy ve Barney
evlenirdi."

"Bilmiyorum," dedi Oldmeadow. "Barney sana aşık olmasaydı, büyük ihtimalle Nancy'e değil, başka birine aşık olurdu."

"Belki, muhtemelen değil," dedi Adrienne. "Ve eğer olsaydı, ona aşık kalırdı, çünkü Barney sadık bir insandır. Ve belki de
ben onun için tamamen yanlış kişi olduğum için
Nancy'nin tamamen doğru kişi olduğunu çok çabuk anladı.
Benim hissettiğim şey, Nancy dışında herkesin her zaman gerçekten yanlış olacağı.
Ve şimdi onu seviyor ama zincirlenmiş durumda, yapılabilecek tek bir şey daha var. Bunu sık sık düşündüm; bunu sana söylememe gerek yok.
Ama şimdiye kadar yolumu asla göremedim. Bana bunu
gösteren sensin. Geçen gün söylediklerinle. Hayatıma girme şeklin harika, Bay Oldmeadow. Bana sende bir arkadaş olduğunu hissettirdin; gerçek, gerçek bir arkadaş. Ve Nancy ile Barney'nin ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu biliyorum. Böylece
yol açılıyor. Barney'i serbest bırakmalıyız, Bay Oldmeadow. O ve Nancy evlenmek için
özgür olmalılar. Sen ve ben onlar için bunu yapabiliriz ve sadece sen ve ben."

"Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı Oldmeadow, onun sözlerinden sonra aralarındaki sessizlik
derinleştiğinde. Tekrarladı, şimdi kaçınılmaz olarak ismi kullanıyordu
ve geçen günü unutuyordu. "Ne demek istiyorsun, Bayan Barney?"

Bugün kızarmadı ama bugün kabul etmesi için bir sebep vardı. Sonraki sözlerinden, sadece Barney'nin karısı olarak ona yardım edebileceğini anladı.

"Benden boşanmalı," dedi. "Sen ve ben birlikte gidebiliriz ve o da benden boşanabilir. Ah, biliyorum, senden, arkadaşından bunu istemek korkunç bir şey. Bunların hepsini düşündüm. Bekle. Bitirmeme izin ver. Geçen günden beri başka hiçbir şey düşünmedim. Bana o kadar harika davrandığın geceden sonra, o harika şeyin başımıza gelmesinden sonra geldi. Sen de hissettin, biliyorum. Sanki birlikte bir ayin
yapmışız gibiydi. Ben bir Hristiyan değilim. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Birlikte en derin
şeyleri hissettik, değil mi? Ve bu yüzden senden bunu isteyebiliyorum. Başka kimse anlayamazdı. Başka kimse bana veya ona yeterince önem vermezdi. Sonra, her şeyi ona açıklayabilirdin ve başka kimse bunu yapamazdı. Onu özgür kılmak için olduğunu açıklayabilirdin. Beni özgür kılmak için. Çünkü onlar da bunu benim için yaptığını düşünmek ve inanmak zorunda kalacaklardı, değil mi? Böylece onlar için gerçekten mutlu olurdu; böylece canları yanmazdı. Her şey bittiğinde gidip neden yaptığını açıklayabilirdin. Tek yapmamız gereken, bilirsin, birlikte bir otelde kalmak; senin adını taşıyorum. Çok basit, gerçekten."

Ona bakarak uzandı, bunalmıştı. Gözlerinde yaşlar birikmişti
güzelliği ve saçmalığı ona böyle açığa çıktığında ve kutsal ayinlerinden bahsettiğinde; ama şaşkınlık tüm yeteneklerini bulanıklaştırdı. Hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Ve kendini tekrar ele geçirmek için
ortaya çıkmaya başladığında, sadece onu düşünebiliyordu; kendisini veya Nancy ve Barney'i değil. Sadece onu ve güzelliğini ve saçmalığını.

"Sevgili Bayan Barney," dedi sonunda ve ne diyeceğini bilemedi;
"sadece sen harikasın. Senin için
her şeyi, her şeyi yapabilirim. Bunun dışında her şeyi. Çünkü, gerçekten, bu
imkansız."

"Neden imkansız?" diye sordu ve sesi neredeyse sertti.

"Kendini böyle lekeleyemezsin." Bunun tek bir nedeni vardı; ama
aklına gelen ilk şey buydu.

"Ben mi?" diye baktı. "Bence lekelenmek doğru değil. Neden
yaptığımı bileceğim."

"Başkaları bilmeyecek. Başkaları lekelendiğini düşünecek."

"Umursadığım kimse. Umursadığım herkes anlayacak."

"Ama dünya genelinde? Adın? Ünün?" diye itiraz etti Oldmeadow. "Bunlar senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

Dudaklarında hafif buruk bir mizah belirdi. "Bütün anlaşmazlıklarımızda
her zaman dünyanın tarafını tuttun, değil mi Bay Oldmeadow? Ve
muhtemelen sen haklıydın ve muhtemelen ben haksızdım; ama
dünyanın ne düşüneceği yüzünden değil. Şu anda haklı olduğumu biliyorum ve bu kelimeler: isim:
itibar--benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Dünya ve benim birbirimizle pek bir alakamız yok. Boşanmış bir eş, dünyanın en lekesiz kadını kadar
iyi çorba mutfakları ve ateş hastaneleri işletebilir. Mahkemelerde
sunulmak istemem olası değil, değil mi? Lütfen beni düşünmeyin. Bu
benimle ilgili bir soru değil. Sadece seninle ilgili. Yapacak mısın?"

"Bunu kesinlikle yapamam," dedi Oldmeadow ve hala onun
korkunç teklifini ciddiye almıyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu, onu inceleyerek. "İsmin ve itibarınla ​​ilgilenmiyorsun, değil mi?"

"Çok değil. Belki de çok değil," dedi Oldmeadow; "ama onlarınkiyle ilgili. Görmediğin şey bu. Onlar için bunun imkansız olacağı. Ne kadar eşsiz olduğunu, diğer insanlardan ne kadar farklı olduğunu görmüyorsun. Nancy ve Barney sahte bir
evlilikle evlenemezlerdi. "Tek çıkış yolu," dedi Oldmeadow, düşüncelerinde ironik bir kasvetle ona bakarak, "eğer gerçekten düşünülecekse, senin daha sonra benimle evlenmen ve bizim ortadan kaybolmamız olurdu."

Ona baktı ve adamın bu fikri tarttığını gördü. "Ama o zaman zincirlenmiş olurdun," dedi ve düşünceleri açıkça netti. "Ayrıca, onları kaybedeceğin anlamına gelirdi."

"Zincirlenmiş olmaya gelince," Oldmeadow hala kasvetli bir şekilde zorluğun üstesinden geldi,
"bunun hiçbir önemi yok. Ben somurtkan, sinirli bekar tipiyim, hatırlarsan, ve sanırım asla evlenmezdim. Onları kaybetmeye gelince, kesinlikle evlenmeliyim."

"O zaman bunu düşünmemeliyiz," dedi Adrienne. "Sen, Barney ve Nancy birbirinizi kaybetmemelisiniz."

"Ama her iki şekilde de kaybetmeliyiz. Barney benim yüzümden senden boşandıktan sonra, sen ve ben evlenmesek bile, onlarla arkadaşlığımı
yeniden başlatamazdım. Eğer benimle tekrar görüşmeleri mümkün olsaydı, her şeyi ele verirdi. Dediğim gibi, böyle bir sahtekarlıkta özgürlüklerine hakları olmadığını hissederlerdi."

"Birisi onlar için gerçekten zina yapmamışsa, kendilerini gerçekten özgür hissedemezlerdi?" Adrienne yine belli belirsiz bir acıyla gülümsedi ve bir erkekle bir kadının daha önce hiç bu kadar
şaşırtıcı bir sohbet
etmediklerini merak etti. "Bana göre bu, pastanın üzerine biraz fazla krema koymak gibi görünüyor. Elbette güzel, yeni, karlı bir
düğün pastası olamazdı; zavallı Bayan Chadwick hiç hoşlanmazdı, Bayan Averil de; ama onlar için yapabileceğimiz en iyi şey bu olurdu; ve bence
insanlar birbirlerini sevdiklerinde ve birbirleri için doğru insanlar olduklarında
her türlü pastaya minnettar olurlardı.
Kenarları yakılmış iyi bir anlaşma bile olsa," diye bitirdi Adrienne, hafif burukluğu
benzetmede açıkça tatmin bulmuştu.

"Ama onlar bunu hiç de öyle görmezlerdi," dedi Oldmeadow, şimdi katıksız bir ciddiyetle. "Bunu çaldıkları bir pasta olarak görürlerdi;
hakları olmayan bir pasta. Bu,
altında yaşadığımız yasalarla ilgili bir soru.
Kişisel değil,
kamu bütünlüğüyle ilgili. Aldatılmış bir
yasadan kar elde edemezlerdi. Bu, onlar için her şeyi mahvederdi. Yasaya göre
özgürlüklerine hakları olmazdı. Ve şimdi ciddi bir şekilde
konuşurken ben de aynı şeyi hissediyorum. Sevgili dostum, benden istediğin şey bir suçtan başka bir şey değil."

Düşündü, etkilenmemiş, hala neredeyse sert bir şekilde, gözlerini ondan
çevirdi ve dirseğini pencere pervazına yasladı, başı elinin üstündeydi. "Anlıyorum," dedi sonunda. "Yasayı önemseyen insanlar için, bunun
yasayı bozacağını görüyorum. Umursamıyorum. Bence yasa, kendi başımıza
kalmayacaksak birbirimize karşı nazik ve adil olmamızı zorlamak için var. Eğer yasa, insanların başkalarını özgür kılmak için günah işleyebileceğini ama günah işlemiş gibi davranamayacağını söyleyecek kadar aptalca bir düğüme takılıp kalırsa, bence ona yardım etme ve kendi iradesi dışında iyilik yapmasını sağlama hakkımız var. Yasayı umursamıyorum; onlar için şanslıyım. Çünkü şimdi ondan geri dönmeyeceğim. Onları orada, birbirlerini severken ama sevginin doluluğunu asla
öğrenmeden bırakmayacağım. Başkaları yanlış hissediyor diye doğru hissettiğim bir şeyden vazgeçmeyeceğim. Bu yüzden başka birini bulmalıyım."

Oldmeadow ona doruk noktasına ulaşmış ve tamamen tatsız bir
şaşkınlıkla baktı. "Başka biri mi? Kim olabilir ki?"

"Sorabilirsin," diye belirtti Adrienne, ona hafif bir
sertlikle bakarak. "Sen tek tamamen doğru kişisin,
çünkü onlar için bunu yapabilecek kadar yeterli hisseden tek kişi sensin ve ben. Şimdi yapmam gereken, sadece benim için, bunu benim için yapabilecek kadar
yeterli hissedecek birini bulmak. Bu, onun için daha da haksızlık olur, değil mi? Yardım edecek
sadece bir arkadaşı olacak. Ama diğer yandan, onları
hiç tereddüt etmeden bırakacak. Başından beri seninle benim aramızdakinin
sahte olduğunu bilirlerdi; ama onunla oldukça olası görünebilir. Evet; bu
tuhaf; ondan daha dün bir mektup aldım. Aksi halde
onu düşünmemeliydim. Vazgeçmek zorunda kalabilirdim. Ama
ne kadar çok
düşünürsem," diye düşündü Adrienne, başını eline yaslayarak, gözlerini
dışarıdaki olasılığa çevirerek, "Hamilton
Prentiss'in tek diğer şans olduğunu daha çok görüyorum."

"Hamilton Prentiss?" diye yankıladı Oldmeadow hafifçe.

"Onunla bir kez tanışmıştın," dedi Adrienne, ona tekrar bakarak. "Ama
muhtemelen unutmuşsundur. Barney ve ben, uzun zaman önce Londra'da verdiğimiz akşam yemeğinde. Uzun boylu, sarışın, seçkin görünümlü. Kaliforniyalı arkadaşımın oğlu; sizin ve Bayan Aldesey'in çok yorucu olduğunu düşündüğünüz."

Kendini kızarırken hissetti, ancak küçük rahatsızlığı pek düşünemedi, zihni büyük olanla o kadar meşguldü ki.

"Öyle mi?" dedi.

"Ve sen benim görmediğimi mi sandın," dedi Adrienne. "İkinize de çok
kızdım, ama kızdığımı bilmiyordum; sadece
üzüldüğümü sanıyordum. O gece Bayan Aldesey'e kin dolu davrandım, hatırlayacaksın, kin dolu olduğumu bilmiyordum. Ancak, kocasından
ayrıldığını biliyordum"--Adrienne yine sakince ona baktı--"ve Barney'e söylemediğimi söylediğimde bir yalandı. Bazen o yalanın her şeyin başlangıcı olduğunu düşünüyorum;
kendimden saklanmaya başladığım zamandı. Ancak--" Kişisel temadan
geçti. "Evet; Hamilton'ın bunu yapabilecek kadar büyük,
güzel ve cömert olduğuna inanıyorum."

"Ah, öyle, öyle mi?" dedi Oldmeadow. "Ve ben değilim, öyle sanıyorum. Sen
korkunç derecede
kabasın. Ama kendimden bahsetmek istemiyorum. Konuşmak istediğim şey sensin. Bu saçma fikrinden vazgeçmelisin. Gerçekten
vazgeçmelisin. Daha önce de böyle fikirlerin oldu. Meg'i hatırla; ne kadar da
karmaşa yarattın. O zaman sana yanıldığını söylemiştim ve şimdi de yanıldığını söylüyorum. Vazgeçmelisin. Anlıyor musun? Biz her zaman kavga ediyoruz,
değil mi?"

"Ama Meg konusunda yanıldığımı hiç bilmiyorum, Bay Oldmeadow,"
dedi Adrienne. "Ve eğer yanılmışsam, bunun nedeni onu anlamamış olmamdı. Kendimi anlıyorum ve yanıldığımı veya planımın
saçma olduğunu kabul etmiyorum. Sanırım, başarılı olursa ve Barney ile Nancy'yi mutlu ederse, buna saçma demeyeceksin. Hayır; bundan vazgeçmeyeceğim.
Söyleyebileceğin hiçbir şey beni bundan vazgeçiremez. Hamilton'a gelince, onu senden
üstüne koymuyorum; hiçbir şekilde. Sadece sen ve onun
farklı bakış açılarına sahipsin. Bunu neden yapamayacağını biliyorum. Bana nedenini gösterdin. Ve
ben senin kendi ışığını takip etmeni hiçbir şey için istemem."

"Ve sen ciddi ciddi," diye haykırdı Oldmeadow, "bu genç adama -onu çok iyi hatırlıyorum ve eminim ki her türlü saflığı yapabilir- sanki kocanmış gibi seninle dolaşmasını mı isterdin? Neden, bir kere, sana sırılsıklam aşık olacağından emin olabilir ve o zaman sen nerede olurdun?"

Adrienne onu inceledi. "Ama aldatma açısından, bu
tamamen iyi olurdu, değil mi?" diye sordu; "ama Hamilton için talihsiz bir durum. Ancak," diye devam etti, korkunç berraklığı ona hâlâ yapabileceği herhangi bir itirazın umutsuzluğunu gösteriyordu. "Kaliforniya'da çok hoş bir kız var; genç bir şair. Önce ona yazmalı,
elbette; Hamilton şimdi cephede, görüyorsun; ve ben onun
annesine yazmalıyım. O ve Carola Brown birbirlerine çok yakınlar ve bunu birlikte konuşacaklar ve eminim ki onlar da bunu benim gördüğüm gibi görecekler. Bunu benim için yapmalarını istediğim büyük bir şey olarak görecekler -- beni serbest bırakmak için. Gertrude'a güvenebileceğimden eminim ve Hamilton'ın da Carola'ya güvenebileceğinden eminim. O çok nadir, güçlü bir ruh."

Oldmeadow, aniden bitkin hissetti ve bu son sözleri söylerken histerik bir kahkaha tufanı bir an için boğazını tuttu.
Başını yastığına yasladı ve gözlerini kapattı,
Adrienne ve Hamilton Prentiss'in kavakların gümüş bir gökyüzüne karşı durduğu bir Fransız nehrinin kıyısında dolaştığını gördü. Sonunda "Başka bir zaman konuşalım mı?
Yarın? Yani, konuşana kadar hiçbir adım atma, tamam mı? Güzel, iri yarı arkadaşına yazma."

"Sen her zaman benimle biraz dalga geçiyorsun, değil mi?" dedi Adrienne
sakin bir şekilde. İçindeki daha derin bir huzursuzluğun farkındaydı
ve bunu anlamasa da, dostça bir
hoşgörüyle karşılamaya istekliydi. "Eğer iri ve güzelse, neden söylemeyeyim ki? Ama
tekrar konuşana kadar yazmayacağım. En azından savaş bitene kadar olamaz. Ve ben zaten dört yıl beklemek zorunda kaldım."

BÖLÜM V

Onun kendisini acımasızca hayal kırıklığına uğrattığını hissedebilirdi; ama ertesi gün aynı saatte geldiğinde, tavrından, onun alternatif planına
dönmese bile, razı olduğunu hayal ettiği belliydi. Bir demet geç kalmış gül taşıyordu ve Denver'dan eski bir arkadaşıyla güzel bir yolculuk yaptığını ve onun onu görmek için
Boulogne'a ulaşmayı başardığını söyledi.

"Hepiniz çok uzak yerlerden geliyorsunuz," dedi Oldmeadow, tarif edilemez bir huzursuzluğu gizleyen yapmacık bir sinirlilikle.
"Kaliforniya, Denver, Chicago. Hepsinin, sanki sizi çoktan başka gezegenlere taşıyormuş gibi, amansızca
uzak bir sesi var."

"Aslında, herhangi birine ulaşmak o kadar uzun sürmüyor," dedi
Adrienne, gülleri yanındaki bir bardak suya koyarken, birbirine yakın, komik küçük bir demet, ortada kırmızı güller ve her tarafta beyaz güller.
Pelerinini çıkarmış ve küçük
masaya bir gazete koymuş, sonra pencereye oturmuş ve elinde bir
cep defteri tutuyordu, düzlüğü ve uzunluğu ve tutuş şekliyle, ona akşam yemeği partisindeki küçük mavi ve gri yelpazeyi hatırlatıyordu, orada ilk yalanını söylemişti.
Zihni düşüncelerden boşalmıştı. Sadece
resimler geçiyordu, Adrienne ve saf gözlere sahip uzun boylu, sarışın gencin Fransız nehrinde dolaştığı resimler; ve yine, Adrienne
o gece, artık Kaliforniya kadar uzakta, yelpazesiyle ve
incilerle kaplı saçları, onun alaycılığına
azarlayan
huzursuzluğuyla karşılık vermişti. Fakat resimlerin altında şiddetli bir gerginlik hissi
nefesini sığlaştırıyordu. Gözlerini cebine dikti ve
o etkisiz görünümlü elleriyle insanları nasıl emzirdiğini merak etti.

"Hemşirelik için nerede eğitim aldın?" diye sordu aniden. "Burada mı?
ya da İngiltere'de mi?"

"İngiltere'de. Oxford'da. Palgrave alınmadan önce," dedi Adrienne. "Ben
felsefemi çok kısa bir süre sonra bunun için terk ettim. Orada bir hastanede çalıştım."

"Ve Selanik'e nasıl gittin? Bana bundan bahset. Ve
buradaki hastanenden," diye devam etti, bir şeyleri gizlemek için giderek artan bir hisle. "Duyduğuma göre senin kendi hastanenmiş ve harika bir şekilde yönetiliyormuş.
Sir
Kenneth bu sabah bana senden bahsediyordu."

"Ne kadar iyi bir insanmış," dedi Adrienne. "Evet, bizi görmeye geldi ve
yapılış şeklini beğendi." Kadının, ona
sormak istediği her şeyi anlatmaktan memnun olduğunu gördü. Kadın ona hastanesinden ve
tüm maceralarından bahsetti - o kadar sık ​​ateş altında kalmışlardı ki bu günlük bir olay haline gelmişti; ve ne kadar takdire şayan bir kadroyu - "nadir, sadık insanlar" - organize ettiğinden ve yaralılarından, umutsuzca yaralı _poilus_'larından ve hepsini nasıl sevmeye başladıklarından bahsetti. Kadın konuşurken, kadının zengin olduğunu hatırladı; hatta düşündüğünden daha zengindi, çünkü Palgrave'e bir servet bırakabiliyor ve yine de Fransa ve Selanik'te hastaneler donatabiliyordu. Kadın ona Selanik'ten de bahsetti. Orada bir ateş hastanesi vardı ve sefalet ve acı, Fransa'daki acıdan daha kötü görünüyordu. Evet; kendisi de ateşe yakalanmış ve neredeyse ölmüştü.

Uygun veya canlı sözcükler için hiçbir yeteneği yoktu. Doğası, ona, alışılmadıklığıyla barbar veya yüce olarak gösterilmişti, ancak kendini yalnızca basmakalıp bir
alışkanlık aracılığıyla ifade ediyordu. Ama onun klişeleriyle alay etme zamanı çoktan geçmişti. Daha ziyade, yüzeysel de olsa, şefkatli bir ilgiyle, onun kahramanca küçük figürünün, salgın hastalıklar ve bombardımanlar arasında, kayıtsızca hareket ettiğini gördü. "Sadece bana
söylediklerin değil," dedi, resitalini güncellediğinde.
"Sir Kenneth'ten çok şey duydum. Siz savaşın en büyük insanlarından birisiniz."

"Öyle miyim?" dedi. Bu da, yapmacıksız bir şekilde, onu kayıtsız bıraktı.

"Liderlik yeteneğin var. Genel olarak büyük şeyler için yeteneğin."

Başını salladı. "Ben sadece büyük şeyler için uygunum."

"Sadece mi? Ne demek istiyorsun?"

"Küçükler daha zordur, değil mi? Ayaklarım onlara dolanıyor. Günlük hayata ve tüm karışıklıklara uygun olmak; asıl
sınav bu, değil mi? İşte tam da bu kadar net görebildiğin türden bir şey, Bay Oldmeadow. Büyük şeyler ve onları yapan insanlar tam da içinden
görebildiğin türden şeyler."

"Ah, ama beni yanlış anladın - ya da yanlış anlıyorsun," dedi Oldmeadow. "Büyük
şeyler hayatın koşuludur; küçük şeyler ancak onların üzerine inşa edilebilir. Kişi çay masalarını
kurmadan önce savaşmalı ve dünyayı kurtarmalıdır." Lydia'nın çay masasında buna benzer bir şey
düşündüğünü hatırladı. "Çay masaları önemlidir, biliyorum ve
etraflarında olan şeyler. Ama eğer bir kişi tifüslü bir koğuşa tek başına bakabiliyorsa
çaydanlığın kaymasına izin verdiği için affedilmelidir. Gerçekten
senin tüm yaptıklarını yapabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Her zaman her şeyi yapabileceğimi düşündüm," dedi Adrienne hafifçe gülümseyerek, gözleri şakaya sakin bir şekilde katılırken onunkilerle buluştu, bu
kendi pahasına olmalı. "Bunu kendimle ilgili olarak bulmama yardım ettin -- geri kalan her şeyle birlikte. Ve şeylerle yüzleşebileceğimi ve insanlara liderlik edebileceğimi düşünmekte yeterince haklıydım. Ama en önemli şeyleri başarabilecek kapasitede değildim. Akıllı ve mutlu bir eş olabilecek kapasitede değildim. Diğer kadınlar beni kızdırdığında salonlarda bile dürüst olmayı beceremedim. Ama savaş alanlarına gidebilir, hastaneler bulabilir ve hastalara ve ölmekte olanlara bakabilirim. Kabuklar ve salgın hastalıklar" -- gülümsemesi kaybolmuştu -- "insanlar bunların ne kadar önemsiz olduğunu bilselerdi -- kocanızın size nefretle baktığını görmekle kıyaslandığında."

Böylece ihanete uğradığı için gözlerini başka tarafa çevirmişti ve kalbinin eski acılarını açığa vurmuştu ve o da gözlerini şimdi ellerinin arasında duran küçük cep defterine bıraktı. Sesindeki his, ona gösterdiği acı, acıyla birlikte kendisinde dayanılmaz bir his uyandırdı. Kendini hangi sınava tabi tuttuğunu açıkça göremiyordu; ama ona söylemesi gereken şeyin
şimdiye kadar söylemesi gereken en zor şey olduğunu biliyordu; ve bunu ancak
sessizlik uzadıktan sonra buldu.

"Bayan Barney--her şey değişti, değil mi; siz değiştiniz; ben
değiştim; Barney değişmiş olabilir. Sonuçta, bu sadece aranızdaki
bir anlık acınası yanlış anlaşılmaydı. O, sizin
ne hissettiğinizi hiç
gerçekten bilmiyordu. Artık onu umursamadığınızı düşünüyordu,
ama aslında ne kadar umursadığınızı anlıyordunuz. Son kararınızı vermeden önce,
Barney'i tekrar görmeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Ona bir şans daha vermeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz? Eve döndüğümde
her şeyi sizin için ayarlayabilirim."

Derin ve hastalıklı renk selinin yüzüne yığılması, garip bir şekilde, acı verici bir şekilde, beyaz ketenin alnını kestiği ve çenesini bağladığı yere kadar maskelemesi. Ve neredeyse yalvarırcasına, konuşamadığını gördüğünden, mırıldandı: "Artık akıllı ve mutlu bir eş olabilirsin; ve o seni çok seviyordu." Gözlerini kaldırmadı. Orada oturdu, aşağı baktı, cebindeki kitabı sıkıca tuttu. "Eve döndüğümde ona seni tekrar gördüğümü söyleyeyim," diye yalvardı. "Bir görüşme ayarlayayım."

Yavaşça, gözlerini kaldırmadan başını salladı ve onu duydu, sadece
"Bu gurur değil. Öyle düşünme." dediğini duydu.

"Hayır; hayır; öyle olmadığını biliyorum. Aman Tanrım, öyle olduğunu düşünemezdim.
Bunun iyi olmadığını hissediyorsun. Kalbinin meşgul olduğunu hissediyorsun. Öyle. Senden bunu saklıyormuş gibi yapamam. Ama senin yerin en yücesiydi.
Tekrar alırsan hiçbir haksızlık olmazdı.
Nancy senin almanı isteyecek ilk kişi olurdu. Bunun Nancy için de geçerli olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum. Onun benim için yalvardığını duydum," dedi Adrienne.

Cümle yumuşak ve keskin bir şekilde duyuldu; ve ardından gelen sessizlikte, onun ne duyduğunu hatırladı. Uzun bir nefes aldı, yarı boğulmuş gibi hissediyordu. Ama sınavından geçmişti. Kaçınılmazdı, artık biliyordu,
"Barney ve ben sonsuza dek ayrıldık." demesi gerekiyordu.

Aralarındaki sessizlik tekrar çöktü. Perdenin ardında ne geçtiğini ve kalbinde acı mı yoksa sadece keder mi olduğunu bilmiyordu.

İyileşmesinin yavaş, dikkatli nefeslerini alarak yattı ve onun hemen elini uzattığını ve _New York Herald_ gazetesini alıp açtığını gördü. Görmeden sütunlara baktı; ama o küçük ilgi
belirtisi ona yardımcı oldu.

Yavaşça yüzündeki renk soldu ve sanki perde kalktı, kağıdı yere koyduğunda, dedi ve onun onu rahatlatacak sözcükler bulduğunu biliyordu: "Gerçekten her şey
şimdi önümde oldukça açık. Hemen Hamilton'a ve annesine yazacağım. Eğer o
kabul ederse, eğer hepsi kabul ederse, sanırım çok yakında gidebiliriz.
Sonrasında, burada kalacağım. Buna karar verdim.
Yapılacak çok şey olacak; yıllar ve yıllar boyunca; bir insanın tüm yaşamı boyunca.
Yollar açılacak. İnsan büyüdüğünde," diye gülümsedi, aynı anda hem nazik hem de acı bir şekilde, "ve bol parası olduğunda, yollar her zaman açılır. Ben
_deracinee_ bir yaratığım; hiç köküm olmadı, biliyorsun; ve eminim ki,
sökülmüş insanların tekrar büyümesi için toprak yapmaktan daha iyisini yapamam. Şu anda en çok ihtiyaç duyulan şey bu, değil mi? Toprak. Burada korkunç bir şekilde yok edilen, hayatın temel şeyleri, çıplak olasılıklarıdır. Amerika'nın hala kullanabileceğinden daha fazla toprağı var ve ben bir Amerikalı ve zengin olduğum için en iyi planım Amerika'yı, servetimde ve kişiliğimde, Avrupa için kullanmak. Çünkü ikisini de seviyorum ve ikisinin de birbirine ihtiyacı var."

Kendini tamamen toparlamıştı. Yüzü tekrar soluk, açık kahverengi tonlarını bulmuştu ve ona en sessiz tefekkürle bakarken, o da sessizce ona bakıyordu.

"Şaşkın olduğum şey yapacağım şeyler değil, asla," diye devam etti. "Ama bazen kendimle ilgili kafam karışıyor. Bazen bir
Roma Katolik olmayı diliyorum. Bir tür tarikat. Yönetim altında. Kendini
bilge bir yönetmenin eline bırakmak çok huzurlu olmalı.
Fransız arkadaşlarım gibi; çok bilge, iyi kadınlar; çok dengeli ve çok güvenli. Sık sık onları kıskanıyorum. Ama bu benim için geçerli olamaz."

Şimdi onun sessizliğinde aşırı bir duygunun niteliğini hissediyor olmalı,
ve devam ederken, onu rahatlatmaya çalışırken ve onun sıkıntısından rahatsız olurken, bunun acıma olduğuna inandığı ona açıkça belliydi:
"Üzgün ​​olmamalısın. Mutsuz değilim. Mutlu bir insanım. Uzun zaman önce, Coldbrooks'taki o Pazar sabahını hatırlıyor musun? Anneme --Bayan Chadwick'e--hiç şüphem olmadığını nasıl söylediğimi? Beni aptalca buldun. Beni aptalca bulduğunu belli belirsiz gördüm. Ama bu benim için hala geçerli. Sana söylemeliyim ki,
mutsuz olduğumu düşünmeyesin. Bana öyle geliyor ki, o zamandan beri her şeyi yaşadım. Şüphelerim oldu --her şüphem: kendimden; hayattan;
güvendiğim her şeyden. Sonunda, korkunç karanlıklar geldiğinde şüphe - Barney'nin nefreti, Palgrave'in ölümü - Tanrı'dan. Hiç Palgrave'den bahsetmedik, değil mi? Onunla birlikteydim, duymuştunuz ve en sonunda bana yardım eden oydu, ben ona değil. Beni o ayakta tuttu. Ölürken beni o ayakta tuttu. Kendimi öldürmeyeceğime dair bana söz verdirdi--çünkü
ne düşündüğümü tahmin etti; devam etmem için bana söz verdirdi. Ve beni
kurtardı. Öldükten sonra yanında oturduğum
zaman ışık bana geri gelmeye başladı."

Konuşurken ona bakmamıştı, ama titreyen
ellerine doğru bakmıştı ve küçük cep kitabını geri vermişti. Ve ellerinin titremesini kontrol etmeye çalışırken sesini kontrol ederek şöyle dedi:
"Belki de her zaman böyledir. Kişi günahını itiraf ettiğinde ve
kendi içinde ondan nefret ettiğinde, hala orada olsa bile, onu baştan çıkarsa bile, ışık geri gelmeye başlar. Ondan sonra giderek daha fazla geldi. Hediyem dediğin şey bunun bir parçası. Bu kadar körken o hediyeye sahip olmam garip değil mi? Ama söylediğin doğruydu. O zamanlar bir tür bütünlüğüm vardı,
çünkü kördüm. Ve şimdi gördüğüme göre, bu daha iyi bir bütünlük ve daha güvenli bir hediye. Gerçekten söylemek istediğim buydu. Açıklamak için, böylece
pişman olmayacaksın. O ışığı bulabilen hiç kimse mutsuz olamaz. O
şimdi, her zaman, ihtiyacım olduğunda bana gelir. Onu başkalarında parlatabilirim - tıpkı Palgrave'in bende parlattığı gibi. Aşk bunu yapar. Bunun böyle olması
harika değil mi? Onun yanında hiçbir şey gerçek değildir. Onun olmadan hiçbir şey
gerçek değildir. Ve gerçekleştiğinde, insan bunun ortaya çıktığını
ve daha da parladığını hissettiğinde, mutluluktan daha fazlasıdır, çok daha fazlasıdır."

Konuştuğu süre boyunca, solgun ve titreyen elleriyle,
o sessizce ona bakmıştı, onu
sanki tüm eski hayatından büyük bir uçurumla
ayıran bir sessizlik.

O ve Adrienne bu uçurumun bir tarafında duruyorlardı ve uçurum baş döndürücü bir hızla
genişlerken, diğer tarafta Barney,
Nancy, Coldbrooks ve Lydia'nın -zavallı Lydia- durduğunu ve sonsuza dek ondan
uzaklaştırıldıklarını gördü. Önünde Adrienne'den başka hiçbir şey görmüyordu; ve onu
ne kadar tutacaktı? Bu onun en büyük riskiydi; ama bunu yatıştıramaz veya daha da uçuruma geri adım atamazdı. Konuştuğu sırada ikiye ayrılan kendi hayatıydı ve
seçim duygusu yoktu; ama o huzursuzlukta bunu belli belirsiz görebiliyordu ve onu en son gördüğünden beri geçen saatlerin aciliyeti, seçim hazırlığıydı.

Dar bir ayak izine basmak için atabileceği tek olası adımı atarken, o kadar kısık bir sesle, onun görünürdeki büyük alakasızlığının farkında bile olmayabilirdi, "Barney ve Nancy için planın hakkında biliyor musun, bunu
düşünüyordum ve
bunun Hamilton değil, benim olmam gerektiğine karar verdim." dedi.

BÖLÜM VI

Gözleri uzun süre onunla buluştu, ta ki onun sadece alakasız değil, hatta saygısız da olabileceğini fark edene kadar. Ona ruhunu
göstermişti ve o da bu duyuruyla karşılık vermişti. Elbette, ona
söyledikleri sayesinde sonunda kendi gerekliliğini görmüştü;
ama bunu ona söyleyemezdi.

"Senin için üzülmüyorum," dedi. "Seni kıskanıyorum. Dünyadaki gerçekten mutlu olan birkaç kişiden birisin."

"Ama ben bu fikri çoktan bırakmıştım, Bay Oldmeadow," dedi. "Seni
değiştiren ne oldu?"

Yüzündeki sıkıntıyı, gücüne olan şüphesini ve
başkalarının hayatları üzerindeki zorlayıcılığını gördü. Boğayı boynuzlarından yakaladı.

"Elbette sen. Başka bir şey olduğunu iddia edemem.
Bunu senin için ve seninle
yapmak istiyorum."

"Ama yapılması gereken Barney ve Nancy için," dedi ve
ağırlığı daha da derinleşti. "Onlar için de aynı şey geçerli--ve dün
onlar için mahvedeceğini açıkladın."

"Biraz mahvedebilir," dedi Oldmeadow, ona tuhaf bir dinginlikle bakarak; artık hayatında tefekkür etmesi gereken tek şey oydu; ve ihtiyacı olan tek şey oydu. "Ama bunu engellemeyecek. Ben
hala bunun yanlış bir şey olduğunu düşünüyorum. Hala bunun bir suç olduğunu düşünüyorum. Ama,
sizi bundan vazgeçiremediğim için, gördüğüm şey,
sizin de söylediğiniz gibi, onlara değer veren
benim yapmamız gereken bir şey olduğu. Onları tanımayan birinin böyle bir şey yapmasının istenmesi doğru değil, terbiyeli veya yakışıksız değil. "

"Ama Hamilton bunu onlar için yapmazdı," dedi. "Bunu benim için yapardı. Ve bunu bir suç olarak görmezdi."

"Masumiyetinden faydalanılmaması için daha da fazla sebep.
Yanımda durup bunu göremem. Suç arkadaşlarım için işlenecek ve ben de onların yükünü taşıyacağım. Bunu senin için yapmasına gelince, seni onun seni tanıyabileceğinden daha iyi tanıyorum ve sana onun olabileceğinden daha fazla değer veriyorum. Eğer bir suç işlemeye kararlıysan, sorumluluğu seninle paylaşırım."

"Senin daha fazla değer verdiğini biliyorum. Sen harika bir arkadaşsın. Sen dünyadaki en iyi
arkadaşımsın." Ona baktı ve bir kez olsun onu rahatsız ettiğini ve şaşırttığını gördü. "Ve bunu yapacağını söylemen harika. Ama Hamilton bunu bir yük olarak hissetmeyecek; senin gibi değil; ve onun bunu
yapması onların işini bozmaz. Eğer sen yaparsan, onlar için işi bozar.
Sen öyle dedin. Ve senin benim için bu kadar yanlış hissettiğin bir şeyi
yapmana nasıl izin verebilirim?"

"Bunu yapmak zorunda kalacaksın. Onların pastasının
yanık kenarları olmasın diye Hamilton'ın feda edilmesine izin vermeyeceğim. Bunun için
toplumsal ve ahlaki rahatsızlık olarak bir şeyler ödemek zorunda kalacaklar. Bayan Brown'ın rahatsızlığına
hiçbir şey olmazdı, değil mi? Barney'e yazdığımda ve ona bunun hem senin hem de onun iyiliği için olduğunu ve hiçbir şey
aramamış veya ummamış olan o ve Nancy'nin
bizim kabahatimizde hiçbir şekilde yer almadığını söylediğimde bunu açıkça söyleyebileceğim. Barney'e bunun o tarafıyla ilgili ne hissettiğimi
vurgulamayacağım. O da oldukça saf. Katlanmak zorunda kalacakları daha az düzenli bir mutluluk olacak. İşin aslı,
onlar açısından bu kadar."

Ona sıkıntı ve şaşkınlıkla bakıyordu ve şöyle dedi:

"Sosyal ve ahlaki rahatsızlıktan çok daha fazlasını ödemek zorunda kalacaklar."

"Peki? Ne şekilde? Nasıl?" diye meydan okudu.

"Seni kaybedeceklerini söyledin."

"Sadece benimle evlenirsen," diye hatırlattı.

Ama daha doğru hatırladı. "Hayır. Seni yine de kaybedeceklerdi.
Sen
demiştin. Seni tekrar görebilirlerse bunun
çok açıkça sahte olacağını söyledin. Ve bu doğru. Şimdi anlıyorum. Barney beni boşandıktan sonra, sen de dava arkadaşı olarak
sen, nasıl sessizce
ortak gelebildin? "Leydi Cockerell var," dedi Adrienne ve,
çok ciddi, çok sıkıntılı olmasına rağmen, hafif bir
kötü niyetle. "Bay Bodman ve Johnson var, Bayan Chadwick'ten ve Nancy'nin annesinden bahsetmiyorum bile. Hayır, 'Daily Mail'de manşetler ve resimlerle çıktıktan sonra
Coldbrooks'ta hepsinin karşısına çıkacağınızı gerçekten göremiyorum."

Kelime dağarcığının yerinde kullanımıyla
bu şekilde keskinleştiğinde, onun berraklığı onu gerçekten şaşırtabilirdi. Durup düşünmesi gerekiyordu.

"En azından resim olmayacak," önemsizlik karşısında durakladı ve yorumladı. "Ortaya çıkmayacağız. Burası bir otel olacak ve dava
savunulamayacak. Gerçekten de, tüm bunları çok yakından düşünmemize gerek yok.
En kötü ihtimalle, beni kaybederlerse, bu yıkıcı bir kayıp olmaz. Birbirlerine sahip olacaklar."

"Ah, ama kimi sahip olacaksın?" diye sordu Adrienne. "Hamilton'ın Carola'sı olacak ve onlar da birbirlerini sahip olacaklar. Ama kimi sahip olacaksın?"

Yattı ve ona baktı. Bu sorunun tek bir cevabı vardı
ve bunu yapamadı. Yerine geçecek kişinin yetersizliğinin farkındaydı. "Ben senin arkadaşlığını istiyorum," dedi.

"Şimdi buna sahipsin," dedi Adrienne. "Ve ben senin arkadaşın olsam da, seni yakında, muhtemelen sonsuza dek terk edeceğim. Muhtemelen bir daha
bir araya gelmeyeceğiz, Bay Oldmeadow. Yollarımız çok ayrı, değil mi? Arkadaşlığım sana
çok az fayda sağlayacak."

Sözleri onu yaraladı ama cesur bir ifade takındı. "Senin için değerli bir şey yaptığımı bilmenin sevincini yaşayacaktım. Sen olmasaydın
burada ne kadar kolay ölebilirdim. Hayatım bir anlamda senin ve Hamilton'ınkinden ziyade onu kullanmanı istiyorum. Benim işim var, bilirsin; bir gün geri dönmek istediğim birçok ilgi alanım var. Söylediğin gibi, boşanmış bir eş çorba mutfakları işletebilir ve aynı şekilde
bir dava arkadaşı makaleler yazabilir ve konserlere gidebilir."

"Biliyorum. Ne kadar güzel, büyük bir hayatın olduğunu biliyorum," diye mırıldandı ve yüzündeki sıkıntı daha da derinleşmişti. "Ama bunu senden nasıl alabilirim? Bir suç mu? Benim için, senin bu kadar yanlış olduğunu düşündüğün bir şeyi yapmana nasıl izin verebilirim?"

"O zaman vazgeç," dedi Oldmeadow. Ve eğer bir süre önce Barney için yalvarışını yapmakta
zorlanıyorsa, şimdi bunu söylemek ve bunu kastetmek ne kadar daha zordu. "Vazgeç. Bu senin
seçimin ve tek seçeneğin. Bunu bana borçlusun. Gerçekten de borçlusun. Vazgeçmek veya beni kötülükte yoldaşın olarak kabul etmek. Sana rahatlık vermenin kötülük olduğunu
düşünmediğimi iddia etmeyeceğim. Sen
kolaylığa ihtiyacı olan biri değilsin. Ve ben de onsuz yapabilirim. Senin hatırın için. İşte
işte oldu."

"Tam olarak değil. Tam olarak değil," diye yalvardı neredeyse. "Hamilton'dan bunu isteyemezdim, eğer senin hissettiğin gibi
en ufak bir şekilde hissediyorsa. Ve
Carola da yasayı zerre kadar umursamıyor. O bir İmgeci, biliyorsun."--Adrienne bu gerçeği, sanki Carola'nın hoşgörüsünü
açıklamaya yardımcı olacakmış gibi sundu. "Çok orijinal şiirler yazmış. Eğer Hamilton olsaydı, kimse bir şey kaybetmezdi ve Barney ile Nancy özgür olurdu. Gerçekten, gerçekten de her şey oradayken, önümde,
kazanılacak her şey ve kaybedilecek hiçbir şey olmadan, eğer Hamilton ise, ondan vazgeçemem."

"O zaman ben olmalıyım, anlıyor musun," dedi Oldmeadow. "Ve seninle bir daha
haksızlık hakkında konuşmayacağım, sana söz veriyorum. Protestomu yaptım ve
medeniyet elinden geldiğince ilerlemeli. Sen korkunç bir insansın, biliyorsun"--ona hafifçe gülümsedi, şakalaşmayı onun kalbindeki karmaşayı tahmin etmemesi için buldu. "Ama seni olduğun gibi seviyorum. Şimdi nereye gidelim?"

BÖLÜM VII

Adrienne Toner ile yaşamanın bu kadar lezzetli olacağına inanamıyordu.

Onu sevdiğini bildiği anda bile,
bir cennetin varlığı hissiyle dolu olsa da, aralarındaki
farklılıkların her zamanki kadar farkındaydı ve onları ayıran üç ay boyunca, Cannes'da, o Paris'te emzirirken, birçok şüphesi vardı;
asla aşkından değil, ona yaptırdığı şeylerden ve onları nereye götüreceğinden. Eğer umutları gerçekleşirse onların başına ne geleceğini hayal bile edemiyordu, çünkü kendisini onu Orta Avrupa'ya kadar takip ederken göremiyordu - mektuplarında Sırbistan'a gittiğini bildiriyordu - ya da Lydia Aldesey'in şaşkın bakışları altında Londra'da yerleştiklerini
görmedi.

Lyons'u buluşma yeri olarak seçmişti, çünkü _rapatries_ orada incelemek istediği ve onu Paris ekspresinden inerken gördüğü andan itibaren, koyu renkli sivil kıyafetler giymiş ve halısını ve tuvalet çantasını böyle bir yetkinlikle taşırken, tüm şüpheler yatıştı ve tüm huzursuzluk dağıldı.

Bir gün önce gelmişti ve Saone'ye bakan geniş odaları olan eski moda bir otel bulmuştu ve o kasım akşamı oraya gittiklerinde, profesyonel bir gözle onu inceleyerek iyileşmesinden memnun olmadığını ifade etti.

Elbette, huzursuzluk yüzünden olması gerektiği kadar iyi olmamıştı ve şimdi onu saran hissin stresi içinde garip bakması gerektiğini biliyordu ve gerçeği söylediğini hissederek, hemşiresinin tekrar
tam iyileşmesini sağlayacağına dair ona söz verdi.

"Manzaramızı görmeni istiyorum," dedi kapıcı küçük sandığını
taşıdığında ve odalarını ayıran brokar ve yaldızlı
salonda yalnız kaldıklarında; "Burayı manzara için seçtim; bence Lyons'un en güzel yeri."

Hala biraz alacakaranlık vardı ve pencerenin önünde durup
yüksek çınar ağaçlarının çift sıra halinde dizildiği aydınlık rıhtıma ve St. Jean, gri katedral ve yumuşak, loş bir atmosferde parıldayan
güzel beyaz _archeveche_, ona Londra'yı düşündürdü.

"Tepede korkunç bir modern katedral var," dedi; "ama onu
görmemize gerek yok. Sadece nehri ve _archeveche_'yi
ve St. Jean'ı görmemiz gerekiyor. Ve sabahları aşağıda bir pazar var, bir mil uzunluğunda,
hepsi kocaman mantar rengi şemsiyelerin altında; çiçekler, peynirler ve
her çeşit ülke ürünü. Bence burayı seveceksin."

"Çok beğendim. Bence çok güzel," dedi Adrienne. "Bizim odamızı da beğendim," ve dönüp boyalı tavana ve
çevresindeki konsollara ve aynalara, kakmalı masalara ve zengin kıvrımlı,
brokar sandalyelere baktı. "Muhteşem değil mi?"

"Madam Recamier'in burada yaşadığı söyleniyor," dedi Oldmeadow ona. "Ve
burası onun odasıymış."

"Ve şimdi benim," dedi Adrienne, sanki bu karşıtlığı eğlenceli bulmuş gibi hafifçe gülümseyerek.

Zaten onun üzerinde o lezzetlilik hissi çalmaya başlamıştı. "Odamız" deyişi bile bunun bir parçasıydı. Hatta bunu
söyleyişi bile ona daha önce hiç hissetmediği
bir ortak yaşamın huzurunu, rahatlığını ve cazibesini hissettirdi. Ve o his o ilk akşamda giderek büyüdü.

Garsonların ona Madam diye hitap ettiğini duymak ve yemek odasındaki küçük masalarında karşısında oturduğunda onun onun
madamı olduğunu hayal ettiklerini bilmek harikaydı. Şimdi gri bir elbise giymişti
ve sessizliğiyle, etrafına saçtığı sakin bakışlarıyla, gerçekten de _büro_da yazılmış gerçek Madam Oldmeadow olabilirdi. Eğer sadık, uzun süredir evli bir çiftin görünümüne sahiplerse, bunun nedeni onun sakinliğiydi. Ama eğer orada onun adı yerine kendi adıyla dursaydı ve ona
yerleşmiş metresi olarak baksaydı, o da aynı şekilde rahatsız olmazdı, emindi. Durumlar onu asla utandırmazdı, yeter ki onlarla ne yaptığını bilsin. O gece yatmadan önce ona elini uzattığında, ona şefkatli, profesyonel gözlerle bakarak şöyle dedi: "Bana ihtiyacın olursa gelip seni uyuturum; bana
haber verdiğinden emin ol."

Ama onu aramasına gerek yoktu. Sanki alnında elini tutarak yanında oturuyormuş gibi derin derin uyudu.

Böylece evlilik mutluluğunun serabı onun etrafında canlandı.

Sabahleyin kürklü ipek bir
_sabahlık_ giyerek ona kahve koydu ve ekmeklerine tereyağı sürerken kahvaltıları için biraz
bal almaları gerektiğini söyledi. Ayrıca öğleden sonraları çok fazla
gezme yapmaları gerektiğini söyledi. "Lyons'da görülecek çok
şey var. Ve sabahları _rapatrie_ işimi bitireceğim." _rapatrie_
işine kendisiyle gelip gelemeyeceğini sordu, ancak henüz günde bir kereden fazla yürüyüşe çıkabilecek kadar güçlü olmadığı söylendi. "Akşamları, çaydan sonra," diye devam etti, "Belki
Dante'yi benimle biraz çalışmak istersin diye düşündüm. Benim Dante'm çok paslandı ve çok iyi bir
baskı getirdim. İtalyancan iyi mi?"

İyi olmadığını, ancak Dante'yi onunla birlikte okumayı çok istediğini söyledi.

"Ve bir piyano almalıyız," diye bitirdi, "ve akşam yemeğinden sonra müzik dinlemeliyiz.
Benim için harika bir tatil olacak."

Böylece günler birdenbire bir dizi ritüele dönüştü. Bayan Toner'ın şüphesiz ona öğrettiği gibi, bunları her zaman titizlikle planladığını gördü, zamanın hazinesine dikkat ederek -Bayan Toner'ın söyleyeceği gibi- her ruha hayat tarafından emanet edilmişti. Bu yüzden, şüphesiz, Adrienne
durdururdu. Ve onu ilk tanıdığında, saçmalığının bir kısmını
bulmuş olduğu şeyi, şimdi de cazibesinin bir kısmını bulmuştu.

Her şey buna geri döndü. Geçmişlerini yeniden inşa ederken,
en başından beri onun için derin bir çekiciliğe sahip olduğunu gördü.

Bu, büyük gerçeğin önemsiz bir kelimesiydi; kişilik zorunluluğu; canlılığın taşması; hem azizin hem de başarılı müzikhol şarkıcısının sırrı. Hayata olan düşkünlüğü o kadar yoğundu ki, kendini iletebiliyordu. Kendine güveni o kadar sağlamdı ki, güven doğurdu. Gücü yaptığı her şeyde örtülüydü. Sadece _rapatrilerle_ uğraşmadı, ilk başta yaralılarla uğraştığı gibi. Hayatın küçük şeyleriyle de aynı şekilde başarılı ve doğru bir şekilde uğraştı. Kahvaltı masalarında bal, konsollarda çiçekler, piyanoda müzik vardı. Yaldızlı otel salonu bir yuvaya dönüştü.

Hala, tavır olarak, kültürlü, seyahat eden bir Amerikalıydı, yürüyüşleri için her zaman bir rehber kitap veya tarihle donatılmıştı ve görkemli rıhtımların korkuluklarına yaslanmak için durduklarında sık sık ona bunları okurdu. Güçlü şehrin tarihinde ona aktarılmayan çok az önemli gerçek vardı; ve başka biriyle dinlemek ne kadar sıkıcı olurdu! Ama onun Romalılar veya Richelieu hakkında ona anlatmasından fazlasıyla memnundu. Onun için her şeydi, baldan Richelieu'ya kadar her şeyi paylaşıyormuş gibi hissetmek.

Ve tüm bu yakınlığa aşırı bir çekingenlik de eşlik ediyordu.

Arkadaş olarak anlamaları için gerekli olduğunda ona hayatının merkezini göstermişti; yine de, bu kadar nazik, bu kadar dalmış ve hatta sevgi doluyken, hastanedeki ilk günlerinde hissettiği kadar uzak, ulaşılmazdı. Hiçbir zaman kendi kişisel durumundan bahsetmedi, bununla bağlantılı hiçbir duygudan bahsetmedi. Hiçbir zaman kendisinden bahsetmedi veya kişisel bir şevkle dokunmuş bir zevk veya görüş ifade etmedi. Onun gerçekte ne hissettiğini hiç bilmiyordu.
Yine de, karşısında gri giysiler içinde oturan ve garsonların titizliğiyle hitap edilen kadına baktığında, bir eşle yaşadığını hayal edebiliyordu, daha sık olarak bir rahibeyle yaşadığını hayal edebiliyordu. Onun kontrolü ve özverisi manastırvariydi. Onun bir yönetmene ihtiyacı olduğunu
düşünemiyordu.

Bir öğleden sonra Quai des Brotteaux boyunca yürüdüler,
Tete d'Or parkından dönüyorlardı, orada uzun, melankolik ağaçların altındaki çakıllarda dolaşıp geyikleri beslemişlerdi. Çirkin ama görkemli şehir, en görkemli görünümlerinden biriyle önlerinde uzanıyordu,
Rhone'un diğer kıyılarında dik bir şekilde tırmanarak,
Croix Rousse'un uçurum benzeri yüksekliklerine
ve nehrin görkemli
eğrisini takip ederek, Hospice'in kubbesinin altına karşı karanlık bir kabarcık gibi
asıldığı ve nehir seviyesinden görünmeyen Alpler'in, ufukta yükseklerde sıralanmış aydınlık
bulutlarda henüz kendini göstermeye başladığı bir gün batımı gökyüzüne doğru yürüyordu.

On gün süren on beş gün artık geçmişti ve Oldmeadow, nehrin çalkantılı ihtişamına yarı görmez ama takdir eden bir gözle bakarken,
ifşasını ve çağrısını ne zaman ve nasıl yapacağını merak ediyordu. Eğer çekingenliği bunu hayal etmeyi zorlaştırıyorsa, yakınlığı bunu kolaylaştırmıyordu. Çok yakın olduğu için bu kadar farkında olmamıştı. Tüm kendine hakimiyetine rağmen, başka hiçbir koşulda, bu on gün boyunca bu kadar kör kalamayacağından emindi.

Otelin Madam Oldmeadow'u yanında yürüyordu, yürürken önüne bakıyordu ve düşünüyordu, bahse girerdi, kendisi değil
Sırbistan.

Çok güzel ayarlanmış küçük bir kostüm giymişti, ciddi karanlığında, kıyafetlerinin ona her zaman verdiği zenginlik ve sadelik izlenimini veriyordu. Kürk kulaklarına doğru kıvrılmıştı ve kürk ve kadifeden yapılmış küçük bir şapka, her zaman taktığı gibi gözlerinin üzerine doğru indirilmişti. Siperliğinin altından düz altın saçak ve altının altında o sakin, o meraklı, melankolik gözler görünüyordu.

Ya da belki de - pişmanlık dolu hayalini daha da ileri taşıdı - Hospice'in tarihini düşünüyordu. Cebinde rehber kitap vardı. "Neşeli değil mi?" diye önerdi, ona bakarken, önlerinde uzanan ihtimali işaret ederek ve çocuksu mütevazılık içgüdüsünün hala onu şaşırttığını bildiğinden ekledi: "Eski püskü giysiler içindeki büyük, asık suratlı bir kraliçe gibi; böyle bir tahtta yükselmiş ve
öyle mücevherlerle taçlandırılmış ki, insan onu çirkin olmaktan çok görkemli hissediyor."

Adrienne eski püskü kraliçeyi dikkatle inceledi ve sonra ona
baktı. Belki de gözlerinde yaşayan bir şey, sadece ona ait ve Lyons'a ait olmayan bir şey, onun daha özel dikkatini çekti, çünkü aniden ve o kadar beklenmedik bir şekilde söyledi ki, bir tür dehşetle, krizinin gelmekte olduğunu hissetti: "Bay Oldmeadow,
burada geçirdiğimiz tüm zaman boyunca benim için çok değerliydiniz. Bunun büyük bir ayrıcalık olduğunu hissediyorum, biliyorsunuz; büyük bir fırsat."

"Gerçekten mi? Nasıl?" Her halükarda sesini sakin ve hafif tutabilirdi. "Bütün fırsatları yaratanın sen olduğunu sanıyordum."

"Ah, hayır. Düşündüğüm fırsatların hiçbirini asla yaratmıyorum," dedi
Adrienne. "Sadece onları nasıl değerlendireceğimi biliyorum. Sadece benden daha
geniş ve derin kültürlü olman değil--İtalyan aksanın iyi olmasa da!"--gülümsedi; "ama her zaman her şeyde benden çok daha fazlasını gördüğünü hissediyorum, daha az görüyormuş gibi görünsen bile. Dikkatlice gitmem ve gerçeği tek tek ele almam gerekiyor, sen ise şeyleri bir tür
vizyonda görüyorsun ve zihnine girdiklerinde hepsi birbiriyle ilişkili. Benim ayrıcalığım burada devreye giriyor. Bazen senin vizyonunu paylaşmamı sağlıyorsun. Senin
sanatsal bir zihnin var ve ben aslında hiç de sanatsal değilim--ama Annem
her şeyden
çok bunu benim için istedi; bununla birlikte gelen her şeyle birlikte."

Kendisi hakkında konuşuyordu--ancak bunu sadece minnettarlığını daha kesin bir şekilde ifade etmek için yapıyordu ve yanında yürürken, umut ve dehşetin karışımıyla
dolmuştu. Sonuçta, ona ait dört günü daha vardı. Onları mahvetmek korkunç olurdu.

"Hayır; sen sanatsal değilsin," diye kabul etti. "Ve ben de öyle olduğumu bilmiyorum. İster öyle olayım ister olmayayım, benimkinin fırsat ve ayrıcalık olduğunu hissediyorum."

"Bunu hiç anlayamıyorum," dedi, apaçık dürüstlüğüyle.

"Anlayamadığımız şeyleri hissetmek sanatsal mizacın bir parçası olabilir. Ama neden hissettiğimi anlıyorum," diye ekledi.

"Ve denememek de sanatsal mizacın bir parçasıdır"--Adrienne temalarını daha kişisel olmayan bir
yönüne çevirdi. "Doğal olarak
zevk almadığın hiçbir şeyin tadını çıkarmaya çalışma. Sanatsal şeylerden hiçbirinin tadını çıkardığımı sanmıyorum. Her zaman
zevk almaya eğitildim ve her zaman zevk almaya çalıştım; çünkü denemenin doğru olduğunu
düşündüm. Ama seninle burada olduğumdan beri, zevk aldığım şeyin
kendi çabam ve salt çalışma konusundaki ustalığım olduğunu hissetmeye başladım ve
denemeyi ve eğitimi bırakıp
doğal olarak gelen şeylere geri dönmenin daha iyi olabileceğini hissediyorum; manzara sanatçıları
duygusal ve bebekler; ve vatansever şarkılar düşünür." Listesini
bulurken hafifçe gülümsedi. Ama ciddiydi de, bunları düşünüyor ve keşfettiği
boşluklara bir yenisini daha ekliyordu.

"Dikkatini duygusal manzaralara ve bebeklere sınırlaman daha iyi olabilir, çünkü bunlarla ilgili yapacak çok fazla şeyin var," diye kabul etti. "Yine büyük insanlara geri dönüyoruz, görüyorsun;
sanatsal olmak için
zamanları yok; olmaları da gerekmiyor."

"Ah, ama bu hiç de zaman meselesi değil," dedi Adrienne ve o
uzun zaman önce, en başından beri, onun
aptal olmadığını söylediğini hatırladı. "Bu nasıl doğduğunla ilgili bir mesele. Bunu
eski günlerimde asla kabul etmezdim, bilirsin.
Hiçbir insan ruhunun gerçekten hiçbir şeyden dışlandığını asla kabul etmezdim. Belki de
biz, hiçbirimiz, eğer büyümek için sonsuzluğa sahip olacaksak. Ama
bu hayat söz konusu olduğunda, artık bazı insanların
her türlü şeyden dışlandığını ve eskiden yaptığım hatanın, iradesi olan herkesin geçici hayatımızın herhangi bir parçasına
sonsuzluğu zorlayabileceğini düşünmek olduğunu açıkça görüyorum. Biraz felsefe yaptım, görüyorsunuz! Demek istediğim bu ve anlıyorsunuz, biliyorum. Yine de dışlanan insanlardan biri olmamayı dilerdim. Sanatsal olmayı dilerdim. Hayatın insanlarla tanışmak için o tarafını isterdim. Bazen, eğer insanın verebileceği tek şey zihinlerine ve bedenlerine bakmak gibi temel şeylerse, insanlarla çok fazla yol kat edemeyeceğini düşünüyorum. Elbette insan derinlere iner; ama çok uzağa gidemez. Onlar için bir şeyler yapabilirsiniz; ama sonrasında,
onların sizinle
yapabileceği hiçbir şey yoktur; ve bir şekilde oldukça yalnız hissettiriyor - yalnız kalmak için zaman olduğunda."

Gerçekten de, yürürken önlerine serilmiş manzaranın güzelliğini görüp görmediğini bilmiyordu ve bir tür
trans şefkatle, çiçeklerle taçlanmış çoban kızını ve asasını; ve
zambakları ve martılarıyla Bayan Toner'ı hatırlıyordu. Ama neden
bunu yaptığında güzelliği görsündü? Şimdi onda görebildiği tek şey buydu.

"Daha sonra onlar için yapabileceğin şey, kahvelerini en güzel şekilde
onlara koymak," diye önerdi, "ve geziyi bir
zevk haline getirmek, çiçekleri düzenlemek, sandalyeleri ve masaları öyle bir şekilde yerleştirmek ki
bir otel salonu sevimli olsun. Eğer temel şeyleri verebileceğin ve
her türlü ev işini
yapabileceğin kişiyi bulursan,
sonra neden yalnız kalsın? Birlikte çok mutluyuz, değil mi?
Birbirimizden çok şey alıyoruz. Her halükarda kendim adına konuşabilirim;
ve sen de bana bir şeyler verdiğimi söyledin. Öyleyse neden gelecek hafta Orta Avrupa'ya
gidesin ki? Neden benimle Güney'e geri dönmüyorsun," diye bitirdi, "ve birlikte dolaşıp, oldukça doğal bir şekilde, duygusal manzaranın tadını çıkarmıyorsun?"

Böyle konuştuktan sonra nefesini tuttu, yoğun bir şekilde merak etti,
kalp atışlarını hissederken, onun bundan ne çıkaracağını. Ne çıkarabileceğini biliyordu, fırsatı anında yakaladı, eğer o kolay sözcüklerin altında yatan anlamı
anlasaydı. Ve
değişen Lyons'un arka planındaki küçük şapkayla çerçevelenmiş, Adrienne'in yüzü
ona doğru dönmüştü ve önerisini yaptıktan sonra, ona uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca sessizce onu inceledi. Sonra
etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çok hoş, Bay Oldmeadow."

"Hiç de değil; "Hiç de mükemmel derecede hoş değil," diye kekeledi, onunla çelişirken ve sesinin öfkeli çıktığını duydu. "İstediğim bu. Çok istiyorum."

"Evet. Biliyorum istiyorsun. Ve bu çok güzel," dedi Adrienne. "İstediğini biliyorum. Her zaman benim için üzgünsün. Ve beni
neşelendirmek istiyorsun. Çünkü çok şey kaybettiğimi hissediyorsun. Ama biliyorsun;
hatırlıyorsun; o zaman sana gerçeği söylemiştim. Neşelenmeye ihtiyacım yok. Mutsuz değilim. Mutsuz olmadan da yalnız olunabilir."

"Senin için üzgün değilim," diye karşılık verdi zavallı Oldmeadow, hala öfkeli bir sesle. "Seni hiç düşünmüyorum. Kendimi düşünüyorum. Ben de
yalnızım ve mutsuzum, sen olmasan bile."

Yürüyüşünde aniden durdu. Gözlerinde onun ihtiyacını ve kendi kapasitesini ölçen hızlı, neredeyse teşhis eden ilgiyi gördü.
Sanki ateşi endişe verici bir şekilde yükselmişti.

"Sevgili Bay Oldmeadow," dedi; ve sonra durakladı; durakladı. Artık
çarelerini kolayca bulamıyordu. "Bunun sebebi,
kendi hayatından
ayrı olman," buldu. "Bunun sebebi, bütün bunların sana
çok acı gelmesi; şu anda yaptığın şey -nasıl anlayamadım?- ve hepimizi
parçalayan savaş. Ama bittiğinde, tekrar eve dönüp
kendi büyük hayat işini üstlenip kendi köklerini bulabildiğinde,
mutluluk geri gelecek; bundan eminim. Hepimiz bazen mutsuz oluruz,
değil mi? Olmamız gerek; zihinlerimiz ve kalplerimizle. Sorunlu zihinlerimizle; yalnız kalplerimiz. Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, sevgili Bay Oldmeadow,
ruhlarımız çıkış yolunu bulabilir."

Doğası klişelerle kendini ifade ediyordu; yine de bazen, gö-
görülmeyen yüksekliklerden beslenen bir çeşmeden
yükselen
kalbinden gelen ifadeler vardı ki, bu ifadeler onu kelimelerle sarsıyordu. "Sorunlu zihinlerimiz.
Yalnız kalplerimiz," kulaklarında yankılanırken, başını aşağı doğru eğip inatla mırıldandı: "Ruhum sensiz yapamaz."

Kadın hâlâ ayaktaydı, öne doğru hareket etmiyordu, gözleri ona doğru kalkmıştı. "Lütfen
bunu söyleme," diye mırıldandı ve sesindeki sıkıntıyı duydu.
"Bu, herkesten uzakta olduğun şu zaman hariç, öyle olamaz.
Yaşamak için çok fazla nedenin var. Yakınlarında çok fazla insan var. Sen
çok büyük, nadir bir insansın. Korktuğum şey buydu, biliyorsun. Bana
çok sık oluyor; insanlar bunu hissediyor. Ama artık bana gerçekten ihtiyacın olamaz."

Hiçbir şey söylemedi, hala gözlerini onun gözlerine kaldırmamıştı ve o bir an sonra devam etti. "Ve benim de yaşamak için çok fazla şeyim var. Hayatımın o tarafını hiç düşünmedin, biliyorum. Neden düşünesin ki?
Herhangi bir kadının hayatını -doğru değil mi?- ev içi tarafı dışında ciddi olarak önemli değil olarak düşünüyorsun. Ve benim ne kadar önemli
olduğunu
düşündüğünü biliyorsun. Ama benim için öyle değil, görüyorsun. Benim bir ocağım ve
bir yuvam yok; sadece büyük, büyük bir hayatım var ve her şeyi
görmediğin sürece inanabileceğinden daha önemli. İçindeyken
tüm zihnimi ve tüm gücümü alıyor ve ona bağlıyım, evet, tıpkı
son olarak, tıpkı seven bir eşin evlilik yeminlerine bağlı olması gibi geri dönülmez bir şekilde; çünkü onu seviyorum. Görüyor musun? Şimdi beni bekliyorlar. Şimdi bana ihtiyaçları var. Aç insanlar, ölmekte olan insanlar var; ve
karmaşa; korkunç bir karmaşa. Bunların hepsi için bir yeteneğim var.
Bununla başa çıkabilirim. Bunlar benim başa çıkabileceğim şeyler. Ve daha fazla ertelememeliyim -- zamanımız dolduğunda. Seni terk etmeliyim, canım, canım dostum, ne kadar kalmak istesem de."

Sonunda şevkle ve kendisi hakkında konuşuyordu. Ve
söylediği şey doğruydu. Onun çalışmalarını, onu bir aziz olarak gördüğü ve azizlerin iyi işler yaptığını bildiği anlamından başka hiç düşünmemişti. Açlıktan ölenler ve ölmek üzere olanlar tarafından ona ihtiyaç duyulduğu, çok ihtiyaç duyulduğu,
şimdi önüne konulduğunda, onu susturduğu ve hatta utandırdığı bir gerçekti. Bu ona
yeni bir korku da veriyordu. Eğer onun körlüğü varsa, onun da vardı. Sonuçta, umutları ve korkuları, düşünmesi gereken tek şeydi; binlercesinin kaderi ondaydı. Sir Kenneth'in ondan bahsederken kullandığı tonlamayı hatırladı; derin saygı. Bir adamın şefkatli, merhametli kadına olan saygısı değil; profesyonel bir uzmanın başka bir uzmana olan saygısı; erkeklerin kanıtlanmış organizatörü ve liderine olan saygısı.

"Aptalca davrandım," dedi bir an. "Seni sadece kendimle ilişkili olarak düşündüğüm doğru. Gerçekten kalmak
ister miydin? Eğer işin olmasaydı? Buna inanmak biraz teselli olurdu."

"Elbette kalmak isterdim," dedi, hevesle yüzünü taradıktan sonra. "Seninle seyahat etmeyi çok isterdim - Avignon'da, Nimes'te, Cannes'da - istediğin herhangi bir yerde kahveni dökmek için. Buradaki mutlu zamanımızın devam etmesini çok isterdim. Hayat böyle olabilseydi; başka şeyleri daha fazla istemeseydim. Blake'in her şeyi nasıl gördüğünü hatırlarsın:

'Kendine bir neşe veren
Kanatlı hayat mahveder.'

Bu güzel zamanı esnetmeye ve tutmaya çalışmamalıyım. Uçmasına izin vermeliyim - ve
gittikçe onu kutsamalı. Ve bu beni kutsayacak."

Artık nadiren alıntı yapıyordu. Bu alıntı için hayatında nadiren
olabilecek bir minnettarlık
duyuyordu.

"O zaman senin için de bir zevkti, öyle mi?"

"Elbette öyleydi," dedi Adrienne ona gülümseyerek ve sonunda geçmeleri gereken
köprüye doğru dönerek. "Başıma gelen en
güzel şeylerden biriydi."

BÖLÜM VIII

Oldmeadow, son günün öğleden
sonunda yaldızlı salondaki kakmalı masada oturuyordu. Yazması gereken iki mektup vardı, çünkü Adrienne ile konuşmayı son akşamlarına kadar ertelediği gibi, Barney ve Lydia Aldesey ile yazmayı da bu son öğleden sonraya kadar ertelemişti ve şimdi, düşünceleri kaderinin belirleneceği gecenin o birkaç saatine kadar uzarken tutarlı bir şekilde yazmanın ne kadar zor olduğunu görüyordu. Adrienne dışarı çıkmıştı. Barney'e kısa bir mesaj yazmıştı ve zarfıyla birlikte içeri getirip önüne koymuş, ona yine karı düşündüren bir sesle sormuştu: "Bu doğru mu?"

Evet, doğru, dedi, hızlıca göz gezdirdikten sonra. Mektup, Barney'nin avukatına götürmesi gereken gerçekleri en renksiz terimlerle belirtiyordu. "Tamamen doğru," diye tekrarladı, ona bakarak. "Dışarı mı çıkıyorsun? Sen mi postalayacaksın? Yoksa ben mi postalayayım?"

"Bunu seninkiyle birlikte postalar mısın? Evet. Dışarı çıkmalıyım. Ama çay saatine kadar
geri dönmeye çalışacağım. Çok hayal kırıklığı yaratıyor; son öğleden sonramız. Ama Roubaix'li o zavallı kadın--Croix'da verem olan--ölüyor. Beni çağırdılar. Tüm küçük çocuklar, sana
söylediğimi hatırlıyor musun. Josephine'e telgraf çekip,
bir süre aşağı inip onlara bakabilir mi diye soracağım."

"Josephine?" diye sordu. Şimdiye kadar Josephine'i tamamen unutmuştu. Adrienne ona, taşra kasabasında ailesiyle birlikte olduğunu söyledi. "Tek oğullarını kaybettiler ve çok üzgünler. İyi, cesur
yaşlılar. O bir fırıncı, yaşlı baba ve harika
ekmekler yapıyor. Geçen yaz onları görmeye gittim."

Paketlemeleri yapılmıştı ve oda çıplaktı; adamlar o sabah
piyanoyu almışlardı. Yazması gereken mektupları vardı; yani gitmemesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Ayrıca, birbirlerine söylemeleri gereken tek şey dışında,
birbirlerine söylemeleri gereken hiçbir şey yoktu.

Bir istasyon platformunda ayrılan arkadaşları ele geçiren sessizlik, sabahtan beri onları ele geçirmişti, ancak öğle yemeğinde Adrienne, acil planlarından ve beklentilerinden ve İtalya'da onunla buluşacak olan doktor ve hemşirelerden oluşan birimden ısrarla bahsetmişti. Gitmemesi için hiçbir sebep yoktu ve hatta gitmesini tercih ederdi. Akşama kadar onu bir daha görmemeyi tercih ederdi, o zaman tek bir şey hariç her şey biterdi. Ve böylece mektuplarıyla baş başa kaldı,
dirseklerini otel kağıdının üzerine masaya dayayıp
Saone'ye ve beyaz _archeveche_'ye bakıyordu.

İki mektubu da yazmak zordu; ancak Lydia'ya yazılanın yanında,
Barney'e yazılan kolaydı. Barney, sonuçta, ona
söyleyeceklerinden her şeyi kazanacaktı ve Lydia kaybedecekti; Lydia ne kadar kaybedecekti? Birlikte geçirdikleri son akşamı ve onun ifşaatlarını hatırladı ve
o eski gülünç kehanetin artık fazlasıyla gerçekleştiğini gördü. Lydia,
ayak parmaklarından ve el parmaklarından daha fazlasını kaybedecekti; her durumda. Tek başına
ona dönse bile, Lydia ona o kadar çok değer veriyordu ki, her zaman sakat kalbinin gölgesini
hissetmemek için; kalbi sadece sakat değil, aynı zamanda meşguldü, o kadar meşguldü ki, ne kadar yakın olursa olsun, arkadaşlıklar bir anlamda
önemsiz hale geliyordu. Ve eğer Adrienne ile dönerse--ama Adrienne ile
geri dönebilir miydi? O ve Adrienne Londra'da nasıl bir hayat sürebilirlerdi?--Lydia'nın kapısı cömertçe onlara açılsa bile, ki buna inanıyordu--onun cömert olduğunu bilerek.

Kalemini bıraktı ve gözlerini nehre dikti ve
Lydia ile Adrienne'i birlikte görmeye çalıştı. Ama bu boşuna bir çabaydı. Hayatının en mutlu iki haftasını geçirdiği Lyons otelinin bu garip limanından, kendisini
tanıdık yüz hatlarıyla
gelecekte göremiyordu. Kendisini ve Adrienne'i yalnızca
otellerde, yalnız başına görebiliyordu. Onu Lydia'nın cömert oturma odasına yerleştirmeye çalışmak, onu
eski hayatından ayıran uçurumu şimdiye kadar ölçtüğünden daha doğru ölçmekti. Eğer bir araya getirilebilseydi; eğer Adrienne
oraya, on sekizinci yüzyıl yelpazelerinin ve
eski camların arka planına yerleştirilebilseydi, bir bahçede kırpılmış ve bağlanmış bir martı olurdu,
tuhaf, alakasız, melankolik. Lydia onu
üçüncü sınıf ve saçma bulmayı bırakabilirdi; ama onunla ne yapacağını
martıyla ne yapacağını bilmediğinden daha fazla bilemezdi. Peki ya,
Adrienne onun karısı olursa, Lydia ile olan arkadaşlığından geriye ne kalırdı?

Çözülmemiş şaşkınlığı bir kenara bıraktı ve önce Barney'i aldı.

"Sevgili Barney," diye yazdı,--"Adrienne'in sana
yazdığı mektubun seni benim bu mektubum kadar şaşırtacağını sanmıyorum. Onun mektubundan, kendini ve seni
özgürleştirmek istediğini anlayacaksın. Benim de isteğimin bu olduğunu anlayacaksın. Sana sadece
benimle birlikte, iki haftadır, eşim olarak
kaldığını söylüyor; bu senin avukatın için; satır aralarını okuyup,
ikimizin de senin ve onun için çok şey kazanmak adına gerekli fedakarlığı
yapmaya değer olduğunu anlayacaksın. Umarım sen ve sevgili Nancy haklı olduğumuzu hissedersiniz ve mutluluğunuzu bizim sizin için sağladığımız kadar cesurca
kabul edersiniz. Adımımızın
hafif atılmadığını bileceksin.

"Ama şimdi, sevgili Barney, benim kesinlikle kişisel katkım geliyor. Bu
bir katkı, çünkü senin ve Nancy'nin benim de senin ve onun kadar kazanacak çok şeyim olduğunu bilmesi seni ve Nancy'yi daha mutlu edecektir. Adrienne'e aşık oldum
ve umarım karım olmam için onayını alabilirim. Evet, sevgili Barney,
sana ne kadar inanılmaz görünse de, işte bu; ve o bunu
senin hayal edebileceğin kadar az hayal ediyor. Mektubunda da belirttiği gibi, onunla Boulogne hastanesinde tekrar karşılaştım.
Tanışmamız hakkında hiçbir şey söylemememi istedi. Hayatınızdan kaybolmak istiyordu.
Sanırım hayatımı kurtardı ve onu çok gördüm.
Daha önce görmediğim şeyleri onda buldum, söylememe gerek yok.

"Benim en büyük zorluğum, yüküm ve şaşkınlığım şu anda
bana umut verebilecek hiçbir duygu belirtisi olmamasında yatıyor. Boulogne'da
en iyi arkadaş olduk; bu plan ona kendini
önerdi; ve burada geçirdiğimiz iki haftadan sonra
en iyi arkadaş olmaya devam ediyoruz; hepsi bu. Yine de, haksız ve temelsiz de olsa
umudum var ve en başından beri sahip olmasaydım
bu işe giremezdim; senin ve Nancy için bile. Bir bakış açısına göre, buna sizin ve Nancy'nin
rağmen girdiğimi hissetmeniz mümkün. Tüm meseleyi reddetmeye ve inkar etmeye ve bundan habersiz kalmaya meyilli hissedebilirsiniz. Bu durumda,
benim size benim için bunu gerçekleştirmeniz için bir çağrıda bulunmam anlamına gelir. Ancak
başka bir bakış açısına göre, sizin için işi daha kolay hale getiriyor; kabul etmeniz daha kolay, çünkü
umudum duruma bütünlük kazandırıyor. Kararı veren bir başka şey de bu ben. Eğer sadece bir aldatmaca olsaydı, sanırım
üstlenemezdim. Adrienne bu konuda benim hiçbir endişemi hissetmedi.
Yasal ve geleneksel emirlerin üzerinden, sıcak saban demirleri üzerinde bir aziz gibi yürüdü.
Ama onun dokunulmazlıklarına sahip değilim. Kendimi
çok kötü kavrulmuş hissetmeliydim ve umudum her şeye
bona fides_ karakterini vermeseydi, seni ve Nancy'yi yaktığımı hissetmeliydim.

"Sevgili Barney, sevgili Nancy, eğer bencil davrandıysam lütfen beni affet. Sana söz veriyorum ki, hepsi bencillik değildi; senin için de umut ediyordum; ve fedakarlıklarla yüzleşmek zorundayım. En kötüsü ise, Adrienne beni alırsa seni kaybetmek zorunda kalacağım. Ona olan hislerimin derinliğini, böyle fedakarlıklar
yapabildiğim gerçeğinden ölçebilirsin. Belki de beni almasa bile seni kaybetmek zorunda kalacağımı hissedeceksin. Umarım öyle olmaz. Umarım, o durumda, benim için hafifletici önlemler ve sığınaklar
bulunur ve bir gün belki de hayatlarınızda bir köşe açabilirsiniz ki, orada sürünerek yaralarımın daha az acıdığını hissedebilirim. Her neyse, Adrienne'den sonra, sen benim için dünyadaki en değerli yaratıksın
ve ben her zaman ve sonsuza dek senin sadık dostun olacağım,

ROGER."

* * * * *

Ve şimdi Lydia. Bunu düşünmenin bir anlamı yoktu. Bu işe girişilmeli.

"Sevgili Lydia," diye yazdı, "Adrienne Toner'a aşık oldum.
Senin gibi bir dostla
ilk bombayı patlatmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. O bunu bilmiyor ve eğer bu Lyons otelinde birlikteysek, bunun tek nedeninin Barney'i serbest bırakmak istemesi olduğunu düşünüyor
ve ben, onun ve Barney'nin iyiliği için iğrenç bir
görev üstlendim. Bu iğrenç bir görev, benim için ne kadar mutluluk anlamına gelirse gelsin. Ondan, Barney'den ve kendimden nefret ediyorum. Ama o buna kararlı olduğundan ve ben olmasam başka bir
arkadaş olmak istediğinden ve ben ona aşık olduğumdan, davadaki davalının daha sonra onunla evlenen adam olmasının makul olduğunu gördüm. Çünkü onun kocası olmayı umuyorum ve bu umudum için
en ufak bir neden bile yok. Birlikte Dante'yi inceliyoruz ve bana Lyons'un manzaralarını gösteriyor. Aynı. Ama tamamen değişmiş.

"Onunla veya onsuz beni bir daha görebileceğini hissedip hissetmeyeceğini bilmiyorum. Kendimi senin şefkatine fazla kaptırmak istemiyorum, bu yüzden sana sadece İngiltere'ye tek başıma dönsem bile muhtemelen Nancy ve Barney'i kaybetmek zorunda kalacağımı ve senin benim tek sığınağım olacağını hatırlatacağım. Seni kaybetmek zorunda kalırsam bu talihsizliklerimin doruk noktası olacak.

"Sevgili Lydia, ben her zaman senin sadık

"ROGER"

* * * * *

Ama onu kaybetmemişti. Onu kaybetmediğini biliyordu; her durumda. Ve yaptığı şeyin tadı ona keskin ve acı geldi, çünkü Lydia cömertti ve sadıktı ve onun uzuvlarını kesmişti. Mektupları adresleyip damgaladıktan sonra aşağı indi ve daha büyük bir kesinlik duygusu için onları otel kutusuna atmak yerine postaya taşıdı.

Boş ve sökülmüş odaya döndüğünde neredeyse bedensizleşmiş gibi hissediyordu. İki varoluş hali arasında asılı kalmış bir bilinç haline gelmiş gibiydi. Geçmiş gitmişti. Posta kutusuna
atmıştı. Ve hiçbir gelecek görmüyordu. O an için hiçbir umut hissetmiyordu.
O an Adrienne'in onu sevebileceğini düşünmek saçma görünüyordu.
Bomba patladığında Coldbrooks ve Somer's Place'i hayal etmeye çalıştı.
Barney Nancy'ye mektubu gösterecek miydi? Nancy
solgun, dehşete düşmüş, sessiz olacaktı. Barney belki de günlerce beklemek zorunda kalacaktı,
ona şöyle demeden önce: "Ama sonuçta bu onların iyiliği için de, Nancy
canım. Roger'ın ne dediğine bak." Bayan Averil ellerini kaldırıp "O kadın!" diye bağırırdı - ama belki de, hem hayranlık hem de reddetmeyle ve
Meg, eğer karışıklığın olduğu yere çağrılsaydı, "Demek
Roger'ı da ele geçirmiş," derdi. Komik olan, sevgili Mart Tavşanı'nın, lekelenmiş özgürlüğe doğru elini uzatan ilk kişi olacağından emindi. "Sonuçta, biliyorsun," diye mırıldandığını duyabiliyordu, "Barney ve Nancy'nin evlenmesi çok daha _güzel_ olurdu, değil mi? Ve Adrienne bir Hıristiyan değildi, biliyorsun, bu yüzden muhtemelen
ilk evlilik _gerçekten_ sayılmaz. Geleneksel olmamalıyız,
Monica." Evet, belki de Coldbrooks'ta böyle olurdu. Ama
Somer's Place'te Lydia, yelpazelerinin ve kadehlerinin arasında oturur ve
Adrienne Toner'ı hiç görmemiş olmalarını dilerdi.

Pencerelerin önünde aşağı yukarı volta atıyordu ve hayatında hiç bu kadar yalnız kalmamıştı. O kadar yalnızdı ki sonunda, salt
olumsuz halinin olumluya dönüştüğünü ve eski bağların
kopmasıyla gelen kederin Adrienne'i kaybetme korkusuna dönüştüğünü fark etti. Korku ve
yalnızlık, beş yaşındayken garsonun omzunda çay tepsisiyle belirmesiyle gerçekleşmiş gibiydi. Daha önce hiç bu garip, yabancı odada
yalnız başına çay içmemişti. Adrienne her zaman bu olayı karmaşık ve büyüleyici bir ritüele dönüştürürdü, kendi küçük
su ısıtıcısında suyu kaynatır ve kendi çay kabından çay ölçerdi - aynı
su ısıtıcısı ve çay kabı, ona söylediğine göre, tüm seyahatlerinde kendisine ve annesine eşlik etmişti. Ve fincanları, ekmeği ve tereyağını görmek
ve onu orada görememek, yalnızlığına dokunaklı bir terk edilmişlik tadı katıyordu.

Su ısıtıcısını odasında tutuyordu ve çocuk gittiğinde yavaşça kapıyı açıp içeri girdi. Suyun onun gelişine
hazır olarak kaynaması kalbini yükseltecekti. Ayağa kalktığında ve etrafına baktığında, içgüdüsünün de sığınma içgüdüsü olduğunu fark etti. Odasında onun varlığını daha yakından hissedebiliyordu.

Paketlemesinin tüm temel eşyalarını bitirmişti ve kutusu son
elişler için
kapağı açık bir şekilde duruyordu. Yine de oda
hala onun kişiliğiyle dolu görünüyordu. Tüm bunları,
bir Noel ağacına bakmasına izin verilen ciddi bir küçük çocuğun gözleriyle etrafına bakarak fark etti.

Şömine rafından doğaçlama yapılmış tuvalet masası, küçük, yıpranmış, pahalı ve tertemiz eşyalarla düzgünce düzenlenmişti. İleriye doğru yürüdü ve onlara dokunmaksızın baktı. Fildişi fırçaların arkalarına iç içe geçmiş baş harfler, onun kız gibi olanlardı: A. T. Uzun zaman önce, şüphesiz, düğün tuvalet setini atmıştı.

Eğer kocası olursa, düşüncesi aklından geçti ve kalbini hızlandırdı, aylar geçmeden onun saçlarını, o harika altın saçlarını onun için tarayabilirdi.

Fildişi el aynasının yanında, solmuş mavi deriden yapılmış katlanır bir çerçevede iki fotoğraf duruyordu. Eğilip baktı ve birinin Bayan'a, diğerinin ise kesinlikle Bay Toner'a ait olduğunu gördü, ilk zamanlarında. Uzak, gizemli ve yabancı, resmi olarak yönlendirilmiş gözleri ona baktı
ve babasının saf genç yüzünde, tam olarak kırsal olmasa da taşralı bir saç tutamıyla taçlandırılmış, çenesi büyük, tuhaf bir yakanın üzerinde duruyordu, Adrienne'in geniş kaşlarını ve kararlı ışık dolu gözlerini garip bir şekilde takip edebiliyordu. Bayan Toner fırfırlı bir
elbise giymişti ve yüzünde karanlık bakış dışında pek az şey belirgin kalmıştı - güçlü ve belirsiz bir şekilde nazik.

Oda, bir koku olmayan ve uzun zaman önce ona Fuller'ın toprağını hatırlatan bir kokuyla doluydu. Bir çift küçük mavi saten _katır_ yatağın yanındaki bir sandalyenin altında duruyordu.

Ancak geri çekildikten ve kapıyı arkasından nazikçe kapattıktan sonra, su ısıtıcısını unuttuğunu fark etti ve sonra tekrar geri dönemeyeceğini hissetti. Çocuk bir notla geri döndükten bir an sonra, Croix Rousse'dan el yazısıyla gönderildiği bildirildi.

"Çok üzgünüm, çok hayal kırıklığına uğradım," diye okudu. "Son öğleden
sonramız, ama henüz kaçamam. Geç kalırsam, hatta geç kalırsam, beni akşam yemeğine beklemeyin. Çok geç kalmayacağım, söz veriyorum ve akşamımızı geçireceğiz."

Notta adres yoktu. Hızla ileri ve aşağı koştu ve habercinin gittiğini gördü. Onu Croix Rousse'un uçsuz bucaksız, yüksek, melankolik bölgesinde nerede arayacağını bilseydi, ona katılmak için giderdi. Yalnızlık hissi neredeyse bir panikti.

Elbette, salona geri dönerken zihnini bu gerçeğe odaklamaya çalıştı,
onun tecavüzleri şüphesiz en başından beri kendi durumları kadar zihnini meşgul etmişti.
Özellikle bu aileden ve üzüntülerinden bahsetmişti. Evian'da ölü bıraktıkları bir çocuk ve annesi, Kuzey'deki evlerine dönmelerinin arifesinde, seyahat edemeyecek kadar hastalanmıştı. "Ne kadar da sevgili, iyi, nazik insanlar," dediğini hatırladı. Hayır; pişman olmamalıydı. Sonuçta ona söyleyebileceği tek bir şey vardı; ve akşam bunun için yeterince uzun olacaktı.

Dışarıda hızlı ayak seslerini duyduğunda saat neredeyse yediydi. İçeri girdiğinde, küçük şapkasının siperliği, elektrik ışığında gözlerinin üzerine keskin bir gölge düşürdü, ancak hemen ağladığını gördü. O kadar hızlı geldi ki ayağa kalkmaya vakit bulamadı ve yanına giderek, sandalyesinin arkasına, ellerini omuzlarına koydu ve onu bastırarak, "Seni yalnız bıraktığım için çok üzgünüm." dedi.

Bu kardeşçe ellerini onun üzerine böyle koyması şaşırtıcı derecede rahatlatıcıydı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Yine de ona söylediği sözlerde tuzlu bir
küstahlık vardı. Onu sonsuza dek yalnız bırakmaktan başka ne yapmayı düşünüyordu?

"Korkunç derecede yalnızım, itiraf ediyorum," dedi, "ve senin de korkunç derecede yorgun olduğunu görüyorum."

Masanın diğer tarafına geçti ve ona bakmadan oturdu ve alçak bir sesle, "Ah--denizler--sefalet denizleri." dedi.

"Tamamen bitkinsin," dedi. Sefalet denizlerinden çok, kalan birkaç saatini düşünüyordu. Yorgunluğuyla şımartılacaklar mıydı?

"Hayır; bitkin değil. Hiç de bitkin değil," dedi Adrienne, önündeki masaya otururken kollarını uzatarak ve ağlamış olmasına rağmen, soluk dudaklarının çizgilerinde bir şevk, yenilenmiş bir güç görebiliyordu. "Bütün öğleden sonra sessizce oturdum. Onunla birlikteydim. Oraya vardığımda kısa bir süre sonra öldü. Sonunda Evian'daki küçük kızın mezarından bahsediyordu. Onu bu konuda rahatlatabildim. Bakılmayacağından çok korkuyordu. Çiçekleri olmayacağından. Josephine daha sonra Evian'a gidip durumu inceleyecek. Bunları yapacak
sevgili rahibeler her zaman vardır. Bugün yanında bir rahibe vardı. Bu
herkesin en büyük tesellisiydi; ve gelen rahip. Ama ben baba ve beş zavallı çocukla birlikteydim; çok korkmuş ve perişandım. Onları
bırakamazdım, anlıyor musun. Konuştu, konuştu, konuştu. Bu
konuşmasına ve bana evlerinden ve her şeyin ne kadar güzel ve parlak olduğundan bahsetmesine yardımcı oldu. Keten, bir bahçe, bir keçi ve kümes hayvanları. Ah, keşke
evini tekrar görebilseydi! Sürekli söylediği şey buydu. Evian'a vardıklarında umut doluydular. Bana
tren dağın tepesinde soluk soluğa ilerlerken
çocukların şafak vakti nasıl şarkı söylediklerini anlattı. Kuşlar gibi, dedi ve _Vive la France_! Hepsi güvende ve mutlu olacaklarına inanıyorlardı. _Et, Madam, c'etait notre
calvaire qui commencait alors seulement._"

Konuştu, onu pek düşünmeden, gördü, hâlâ az önce bıraktığı
acıya dalmış, gücünü bu tür sorunlara karşı ölçüyordu
ve yarın gideceği daha kötülerine.

"Josephine onlarla olacak, umarım," diye devam etti hemen, "üç veya dört gün içinde. Eve gitmelerine yardım edecek ve sonra geri dönecek
ve Evian'daki mezarı görmeye gidecek. Josephine benim için bir güç kulesidir."

Gözleri şimdi ona doğru kalkmıştı ve dinlenirken,
girişinde onunla karşılaştıkları o pişmanlık, endişenin onlara geri döndüğünü gördü. "Çok geç kalmadım, değil mi?" dedi, ayağa kalkarak. "Şapkamı çıkarıp hemen hazır olacağım."

"Acele etme," dedi Oldmeadow.

Yorgundu, sandığından daha yorgundu. Akşam yemeği sırasında neredeyse hiç konuşmadı
ve aniden kararlılığını bularak, salonlarına geri döndüklerinde şöyle dedi: "Şimdi ne yapmanız gerektiğini biliyor musunuz? Gidip uzanın ve bir saat dinlenin. Dokuza kadar. Bu bencillik değil. Son konuşmamızda hiç konuşmamanızdansa, yarınızın konuşmasını tercih ederim."

"Ne kadar da naziksiniz," dedi. Minnettarlıkla ve yine de pişmanlıkla ona baktı. "Harika bir dinlenme olurdu. Konuşmamız için
daha iyi olurdu. Hemen uyuyabilirim, bilirsin.
Napolyon gibi," diye ekledi şakacılığının bir parıltısıyla.

Odasına girdiğinde Oldmeadow dışarı çıktı ve
rıhtım boyunca yürüdü. Gece karanlıktı ve sisle kararmıştı, ama bir ay vardı ve
yürürken St. Jean'ın pencerelerinde parıldamasını izledi.
Katedralin görkemli biçimini sudan bir element aracılığıyla görüyor gibiydi ve
camın gri ve gümüş desenleri devasa
bir balığın pulları gibiydi. Kendisi olan Yunus'u yutmayı bekleyen bir tür balina, diye düşündü ve dirseklerini rıhtımın korkuluğuna yaslayarak, bu benzetme onu daha da ileriye taşıdı ve katedralin Adrienne'in hayatının bir sembolü gibi olduğunu gördü - "büyük, büyük" hayatı - önünde beliriyordu, ay yükseldikçe, sert ve tehditkar ihtişamıyla daha da görünür hale geliyordu. Böyle bir mesleğe kıyasla sevgisi ne olabilirdi? - çünkü onun söylediği gibi, bu onun geldiği noktaydı. O, bir Azize Teresa kadar tutkulu, bağlı ve tutkuluydu. Sırbistan'a ve onun yardım için yelken açtığını gördüğü tüm insan ihtiyacı ve sefalet ordularına nasıl uyum sağlayabilirdi? Hissettiğinden daha derin bir cesaret kırıklığı olduğunu biliyordu, çünkü o bir doktor değildi ve fiziksel gücü yaraları yüzünden sakatlanmıştı; ve, omuzlarını
soğuk Kasım havasında sallayarak, sırtını
katedrale dönüp
yapraksız dalların arasından, uçak püsküllerinin hâlâ asılı olduğu otelin aydınlık pencerelerine bakmak için korkuluğa yaslandı;
odaları, hâlâ onlara ait olan
odaları onları bekliyordu.
Kendini sıradan ışıklara sığınmış gibi hissetti. Sonuçta, o
gerçekten bir Azize Teresa değildi. Her yerde yardıma koşacak insan sefaleti vardı.
Sırbistan'da geçirdiği bir kıştan sonra, Londra'da kreşler bulup gecekondu mahallelerini ziyaret edemez miydi?
Onda keşfettiği erkeksi şüpheciliğin bir
haklılığı vardı. Kadınlar, dünyanın krizi geçtikten sonra kahramanlık gösterileri yapmaya devam etmek için yaratılmamıştı; boş zaman ve yuva vermeyen
sıkıcı kariyerler için yaratılmamışlardı. Önemsiz ama parlak samimiyet
görünümü tekrar önünde belirdi. Kadın orada onun üstünde uyuyordu ve o da onun
uykusunu koruyordu. Her zaman onu gözetir ve korurdu.
Gerekirse onu dünyanın dört bir yanında takip eder ve Sırbistan'da veya Kaliforniya'da saçlarını tarardı.

BÖLÜM IX

Şömine rafındaki yaldızlı saat dokuzu gösteriyordu, ama
Adrienne'in kapısına gidip dinlediğinde odasında hiçbir ses yoktu ve
yüreği, yorgunluğundan dolayı, sohbetleri için mümkün olan en uzun süreyi
geçip uyumayabileceğini düşünerek çöktü. Yine de içeri girip onu
uyandırabileceğini hissetmiyordu. Katedralin benzetmesi önünde belirdi.
Aziz Teresa'yı uyandırmak gibi olurdu.

Boş, ışıltılı salonda aşağı yukarı yürüdü; yürüdü ve yürüdü
ta ki saat onu vurdu. O zaman umutsuzluk onu sinirlendirdi ve
tekrar onun kapısına gidip kapıyı çaldı.

Kadının sesi neredeyse hiç duraksamadan ona cevap verdi; yine de onu uyandırdığını biliyordu ve bu, geçmişteki birçok acil durum sahnesinin acıklılığıyla yankılandı, unutulmuşluktan gelen bir çağrıya cevap vermiş olmalıydı: "Geliyor, geliyor." Bombalamalar arasında, diye düşündü; ve cepheden gelen ani korkunç ölüm
akınları.

"Geliyor," diye tekrar ettiğini duydu, dehşet dolu bir notayla. Ayağa fırlamış, ışığını yakmış ve saati görmüştü.

Onun içeri girdiğini gördüğünde -ve sanki aralarında uzun bir zaman aralığı varmış gibi- onunla ilk karşılaşmasını canlı bir şekilde hatırladı. O
çok değişmişti; ama şimdi de o zaman olduğu gibi, daha önce tanıştığı herkesten daha sakindi.

Ama solgun, hareketsiz yüzü ona ilk karşılaşmadan çok daha fazlasını hatırlatıyordu. Rüyaları da vardı; terasta yanına geldiği, ay ışığında elini kaldırdığı rüya; ve tekrar tekrar aşağı bastırıp boğduğundaki dehşet rüyası.

"Çok utanıyorum," dedi ve bunun bir çabayla olduğunu gördü, gülümsedi. Ağlamasının izleri şimdi, uykusundan sonra, çok daha belirgindi, onu yaşlandırıyordu, ama aynı zamanda daha genç gösteriyordu; şiş göz kapakları ve dudakları olan bir çocuk gibi. "Bu kadar yorgun olduğumu bilmiyordum. Uyudum ve uyudum. Kapıyı çalana kadar kıpırdamadım. Önemi yok. Gece yarısına kadar
konuşuruz."

Onun için çok üzüldü.

Masaya oturdu ve elektrikli avizenin altında örgülü
saçları tamamen dağılmış ve düzensiz görünüyordu. Koyu renk
seyahat elbisesini giymişti ve ayaklarını soluk mavi saten
_katırlara_ sokmuştu. Birindeki kostümlerdeki uyumsuzluk, yarına hazır olma havası, onun geçiciliğini neredeyse varlığından daha fazla hissetmesini sağladı, ancak bu hissi ona boğucu bir yakınlıkla baskı yapıyordu. Orada oturmasına rağmen oda ıssız, parıldayan boşluk görünümünü ve içinde paylaştıkları hayattan daha fazlasını korudu, onun geldiği ve gittiği uzak yerleri hatırladı. Sanki yeni gelmiş ve geceyi geçirmek için duraklıyormuş gibiydi. _Yolda_. 

Yıllar önce gördüğü gibi, yine canavar motorlarını gördü. Geceleri çayırları geçip, onu mavi denizlerden, altın kumlardan, iyi ve yeteneklilerin her çalının arkasında gizlendiği bir ülkeden uzağa götürürken gökyüzüne doğru ışıklı duman flamalarını uçuruyorlardı; ve önünde
parıldayan raylar uzanıyordu, millerce, millerce, harabe ve ıssızlıktan geçerek, onu sonsuza dek karanlığa doğru
taşıyacaktı. Hayat onu buraya getirmişti. Coldbrooks'ta aralarında sadece bir
yolcuydu. Düzen ve aile sevgisinin birbirine bağlı yaşamı onu
dışarı atmıştı ve onu sonsuza dek görmüştü, ta ki onu kurtarana kadar, sadece otellerde yaşayıp, sadece kaosla
yaşamak zorunda kalana kadar. Dağınık saçlarıyla ışığın altında
otururken, onu ondan
alacak trende oturuyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım bana en azından gece yarısına kadar borçlusun," dedi. Oturmamıştı. Ondan biraz uzakta, kollarını kavuşturmuş, yaldızlı ve kakmalı bir konsola yaslanmış bir şekilde duruyordu. "Konuşacak çok şeyimiz var."

"Öyle mi?" Adrienne nazikçe gülümseyerek sordu, ama sanki bir
abartıya katlanıyormuş gibi. "Elbette birlikte olacağız, çok konuşmasak bile.
Ama benim de söyleyecek birkaç şeyim var."

Gözlerini, önündeki masada hafifçe çaprazlanmış duran ellerine indirmişti ve nasıl başlayacağını düşünüyordu. "Nancy ve Barney ile ilgili," dedi. "Ayrılmadan önce, seninle onlar hakkında biraz konuşmak istedim. Beni rahatsız eden şeyler var ve sen
iletişimde kalabileceğim tek kişisin. Her şeyi duymak için ne kadar
özlediğimi bileceksin. Hemen bana haber vereceksin, değil mi?"

"Hemen," dedi Oldmeadow.

"Gecikmeler ve zorluklar olabilir," diye devam etti Adrienne. "Her şey netleşene kadar
çok sıkıntılı olacağım. Ve sonra para. Parayı
biliyor musun? Barney iyi durumda değil ve ben gelip gittikten sonra daha da kötüleşti. Bunu elimden geldiğince ayarlamaya çalıştım. Palgrave
tüm hislerimi anladı ve içine girdi."

"Evet; duymuştum. Her şeyi çok akıllıca ayarladın," dedi Oldmeadow.

Şimdi uzaklaştı ve odanın diğer ucunda, sırtı ona dönük,
durdu, gözleri orada asılı duran büyük, yaldızlı çerçeveli bir
gravüre odaklandı; eski bir Salon zaferi; kabarık etekli ve başlıklı genç kadınların çayırda yarış atlarına şeker verdiği, ipek şapkalı genç erkeklerin hayranlık duyduğu bir bahar
gelgiti sahnesi.

"Bunun bir zorluk yaratabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Adrienne. "Onu başına gelecek olanı almaya daha isteksiz mi kılacaksın? Artık Bayan Chadwick'in, biliyorsun."

"Her şeyi o kadar iyi ayarladın ki," dedi Oldmeadow, genç adamların düğme iliklerindeki gardenyaları fark ederek, "bundan kaçabileceklerini sanmıyorum."

"Ama bundan korkunç derecede nefret edecekler mi?" diye ısrar etti ve onun sesinin, bilinçsizce de olsa, mesafeye itiraz ettiğini hissetti; "Bunu yapabileceklerini görüyorum. Eğer bunu kabul edilmiş bir sevginin işareti olarak kabul edemezlerse, bundan nefret etmeyecekler mi?"

"Pekala," dedi Oldmeadow, düşünmeye çalışarak, ama aklı
Barney ve Nancy'den çok uzaktaydı, "sevgili Eleanor Chadwick bunu almaya aldırış etmiyor,
ne olursa olsun. Ve Barney'e onun aracılığıyla geleceği için,
çok fazla incitecek kadar kişilik
kalacağını sanmıyorum."

"Keşke bunu kabul edilmiş bir sevginin işareti olarak alabilselerdi," diye mırıldandı Adrienne.

"Belki de alırlar," dedi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım,
sana söz veriyorum. "

Bunu vaat etmek bir şeydi, bunun asla geri alınamayacak bir vaat olabileceği umudunu bilmek başka bir şeydi. Kendi düşüncelerindeki ters akımlar, orada dururken, sırtı ona dönükken ve çayırdaki parlak yaratıkları incelerken başını döndürdü. "Sence her şey uzun
zaman alacak mı?" diye ekledi Adrienne, kısa bir duraklamadan sonra. "Altı veya sekiz ay sonra evlenebilecekler mi?"

"Barney'nin ne kadar çabuk harekete geçeceğine bağlı. Yaklaşık bir yıl diyelim," diye önerdi. "Önce biraz beklerler, değil mi?"

"Umarım beklemezler. Zaten çok uzun süre beklediler. Umarım en kısa
zamanda olur. Evlendiklerini duyduğumda kendimi çok daha huzurlu hissedeceğim. Belki de onlara bunu da gösterebilirsiniz?"

Ve yine söz verdi. "Onlara elimden gelen her şeyi göstereceğim."

Sonunda ona döndü. Yüzü hala gölgesinde,
başı öne eğik bir şekilde oturmuştu, ışık saç çelenklerinde parıldıyordu. Elleri
hâlâ önündeki masada duruyordu ve ışık alyansına
düşüyordu. Belki de yüzüğe bakıyordu.

"Her şey başka bir şeye bağlı," dedi aniden.

Kadın başını çevirdi ve ona baktı. Adamın tavrı, ondan uzaklığı, sözlerinden çok dikkatini çekti, çünkü hafifçe tekrarladı: "Başka bir şeye mi?"

"Bu sözleri tutabilir miyim, biliyor musun," dedi Oldmeadow. "Evet, her şey
başka bir şeye bağlı. Seninle konuşmak istediğim konu bu."

Masaya yaklaşırken ne söylediğini pek bilmiyordu ve
oturduğu sandalyenin arkadaşı olan brokar sandalyeyi biraz yerinden itti.
Arkasına yaslandı ve ellerine baktı ve
Adrienne gözlerini ondan ayırmadı, şaşkın olmaktan çok dikkatliydi.

"Şimdi seninle bunun hakkında konuşabilir miyim?" diye sordu. "Bu oldukça
farklı bir şey."

"Ah, öyle olsun," dedi Adrienne. Ellerini kucağına aldı ve hazır bir şekilde
dik oturdu. Ve aniden, o sessizken, ekledi:
"Kendin hakkında mı? Bunu unutuyordum, değil mi? Sadece
kendimi düşünüyordum. Belki de bambaşka planların vardır. Belki de
İngiltere'ye sonsuza kadar geri dönmeyeceksin. Bir randevu mu?"

"Hayır; "Randevu değil," diye mırıldandı, hala masaya bakarak,
şimdi, çünkü elleri artık orada değildi. "Ama belki de uzun bir süre geri dönmeyeceğim. Umarım dönmem."

"Ah," diye mırıldandı. Ve şimdi onu şaşırtmıştı. Az önce ona söz verdikten sonra, umudu onu şaşırtmalı ve hatta rahatsız etmeliydi. "Söyle bana," dedi.

"Sana sormak istediğim bir şey var," dedi Oldmeadow--"Ve seni
şaşırtacak. Affetmekte zorlanabilirsin; çünkü bunu en başından beri sormayı düşünüyordum; birlikte gitmeye karar verdiğimizden beri. Hastanedeki zamana kadar."

"Ama her şeyi sorabilirsin. Her şeyi," diye neredeyse onu teşvik etti.
"Sana sorduğumdan sonra--her hakkın var. Eğer senin için
engin, engin dünyada
yapabileceğim bir şey varsa--ah! Ne kadar mutlu ve gururlu
olacağımı biliyorsun. Bağışlama konusuna gelince"--sesindeki gülümsemeyi duydu,
sıkıntılı ama aynı zamanda sakindi--"önceden bağışlandın."

"Öyle mi? Bekleyip göreceğiz." O da etiketi kullanırken gülümsemeye çalıştı; ama
mekanik bir gülümsemeydi ve devam ederken kalbinin sandalyenin arkasına çarptığını hissetti: "Çünkü benden istediğini yapmadım.
Sandığın sebepten yapmadım. Barney, Nancy ve senin için yaptım; ama
en çok kendim için yaptım." Konuşurken gözlüğünü gözüne bastırdı,
gülümseme kadar mekanik bir hareketle ve sonunda ona baktı, böylece daha da yakınlaştı. "Yarın gitmeni istemiyorum." Dudaklarına yükselen ilk, belirgin, en elle tutulur arzuydu. "Bir daha asla tek başına gitmeni istemiyorum. Eğer benimle kalamazsan, seni takip etmeme izin vermeni istiyorum. Zamanı geldiğinde benimle
evlenmeni istiyorum. Seni seviyorum."

Üzerine düşen ışık aniden garip, neredeyse parlaklığıyla
muhteşem göründü. Yoksa,
sözcükleri söyledikten sonra oturup ona bakarkenki durgunluğu mu garip ve uğursuzdu? Sanki
varlığının akımlarını durdurmuşlardı ve o da transa geçmiş bir şekilde oturuyordu,
duygusallık için fazla derin bir şaşkınlığın sabit şekline donmuştu.
Gözleri yumuşaklığında değişmedi; ama yumuşaklık trajik ve acınası hale geldi, tıpkı Pompeii'deki ölü bir yüzün maskesindeki uygunsuz sükunet gibi,
yutan lav tarafından ebedi bir hazırlıksızlık içinde sabitlenmişti.

Sonunda elini kaldırdı ve saçlarını geriye itti.
Alnı açıktayken babasının fotoğrafına daha çok benziyordu.
Konuştuğunda sesi yavaş ve zayıftı, tehlikeli derecede hasta birinin sesi gibiydi.
"Seni anlamıyorum."

"Anlamaya çalış," dedi Oldmeadow. "Çok geriden başlamalısın."

Hala elini saçlarının üzerinde tutuyordu. "Bunun geleneksel olarak onurlu bir şey olduğunu mu kastediyorsun? Ah, hayır; bunu kastetmiyorsun?"
Anlamaya çalışan yüzü dehşete düşmüştü.

"Hayır; geleneksel bir şey kastetmiyorum," diye karşılık verdi. "Sadece seni düşünüyorum. Aşkımı. Yarın seninle Sırbistan'a gelirim--eğer
izin verirsen. Orada otururken diz çöküp sana tapınabilirim."

"Oh," diye mırıldandı daha zayıf bir şekilde. Sandalyesine gömüldü.

"Sevgilim, azizim," dedi Oldmeadow, ona bakarak; "eğer beni
terk etmek zorundaysan, bunu da beraberinde götüreceksin; seni mahveden adamın
sevgilin olduğunu; dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu."

"Oh," diye mırıldandı tekrar ve ellerini yüzünün önüne koydu.
Gözleri saklıydı; hiçbir sitem sözcüğü söylememişti ve adam kendini ondan
alıkoyamadı. Onun yanına diz çöktü, arkasındaki sandalyeyi kavradı. O kadar yakındı ki başını göğsüne koyabilirdi. "Beni bırakma," diye yalvaran sesini duydu, ama kendi sesinden çok daha yakın görünüyordu; "ya da gelmeme izin ver. Her şey
istediğin gibi ve istediğin zaman olacak. Bana umursadığını söyle; ya da
umursayabileceğini söyle. Bana beni kocan olarak düşünebileceğini söyle."

Orada, gizli gözleriyle, kollarının arasındaydı ve kaçınılmaz olarak
gözleri onu çevreledi ve onun "Lütfen, lütfen, lütfen," diye mırıldandığını duysa da, onu bırakamadı. O özgürdü ve o özgürdü.
Kendilerini dünyadan koparmışlardı.
Yabancı şehirde yalnızdılar; garip, aydınlık, halüsinasyonlu odada; ve onun yakınlığının
acısı ve coşkusundan bunu nasıl arzuladığını biliyordu.

Ama, nazikçe, onun tekrar "Lütfen" dediğini duydu ve nazikçe onu
kendinden uzaklaştırdı ve yüzünü ve keder ve nezaketle dolu gözlerini gördü.
"Beni affet," dedi.

"Canım. Ne için?" diye neredeyse inledi. "Kalbimi
kıracağını söyleme."

Elini göğsünde tuttu, gözlerinin içine
bakarken onu kendinden uzak tuttu. "Sevilmek çok güzel," dedi ve sesi
hala yorgunluğun yavaş, zayıf sesiydi. "Hiçbir hakkı olmadığında bile. Yanlış anlama. Karşılıklı sevemeyebileceğin zaman bile; o şekilde değil. Beni affet; o şekilde değil; en yakın arkadaşım."

"Neden karşılık vermeyesin? Neden o şekilde sevmeyesin? Eğer güzelse, neden sevemeyesin?"

"Oraya otur, olur mu? Evet; elimi tut. Ne kadar zayıf ve zalimdim.
Olamaz. Bilmiyor musun? Görmedin mi? Her zaman
onun için öyleydi. O özgür olmalı; ama ben asla özgür olamam."

"Oh, hayır. Hayır. Bu imkansız," dedi Oldmeadow, masanın üzerinden ona doğru eğilerek
ve onun elini iki elinin arasında tutarak. "Buna
dayanamıyorum. Senin işine, mesleğine daha iyi dayanabilirim. Ama başka bir kadını
seven Barney'e değil. Bu imkansız."

"Ama öyle," dedi kadın, yumuşak bir sesle, ona bakarak. "Gerçekten öyle."

"Hayır, hayır," diye tekrarladı Oldmeadow ve elini dudaklarına götürdü ve
orada tuttu, sözlerinin tehdidine karşı bir tılsım gibi. "Seni
kaybetti. Gitti. Seni buldum ve sen bana değer veriyorsun. Bana değer verdiğini
benden saklayamazsın. Şu an. O anlar için. Sen benimdin."

"Hayır," diye tekrarladı. "Zayıf ve zalimdim, ama senin değildim. "

Daha önce inanılmaz derecede yakındı. Şimdi, ona
zor nefesleriyle ve nazik, esnek olmayan gözleriyle bakarken, inanılmaz derecede
uzaktı. "Ben onunum, sadece onun," dedi. "Onu seviyorum ve onu
her zaman seveceğim. Fark etmez. O Nancy'yi seviyor ama
hiçbir fark etmez. O benim kocam. Bebeğimin babası."

Böylece ona tüm umutlarını
bitiren gerçeği verirken, istikrarlı bir şekilde konuşmaya çalıştı; ama onun bunu aldığı çaresiz duygu, onun için
yaşayan ama hala yaşayan üzüntüsünü gerçek ve ezici hale getirdi.
Vazgeçmesi gereken her şey, onun gözlerinin tutkusunda
açığa çıkarken, belki de o zamana kadar hiç ölçmediği
kaybettiği her şeyi ölçebiliyordu. "Bilmiyor musun?" dedi. "Görmüyor musun? Kalbim
kırıldı, kırıldı, kırıldı."

Sözcükleri söylerken başını kollarının üzerine koydu ve onun
acı dolu ağlamasını duydu.

Dinlerken, her şeyin bittiğini biliyordu. Belli belirsiz, onu
yıpratan korkunç acı içinde, dünyadaki herhangi birinden daha yakın olan doğanın daha fazla
ifşasını aldı. Onun
gücü yaptığı ve hissettiği her şeyde olacaktı. Barney'i sevmişti ve onu
her zaman sevecekti. Evliliği onun için nihai ve
çözülmez bir deneyim olmuştu. Bu yüzden bu kadar kördü. Kendisini
tekrar sevilecek ve baştan çıkarılacak bir kadın olarak düşünemezdi.

Saçları hala onun saçlarını tutan ellerinin üzerindeydi ve kendini onları okşarken buldu, şefkat veya ilgi olmadan görünüyordu. Parmaklarının
sadece otomatik olarak üzerinden geçtiğini, sıcaklığını, inceliğini ve parlak, güzel rengini fark ederken, ilk başta bunu düşündüğünü
hatırladı Şüphesiz güzellik.

Uzun süre öylece oturdular. Yaldızlı saat durdu, boğuldu, sonra
aceleci bir sesle, boğuk gümüş on bir vuruş çaldı.
Ayak sesleri geçti ve koridorda kayboldu; kapılar kapandı.
Rıhtımda bir tramvay
çarpıştı ve çınladı, gürültülü bir şekilde durdu ve
tekrar kabloların şakırtısı ve bir kornadan gelen gürültülü patlamalarla hareket etti; ve ardından gelen
derin sessizlikte derin eski nehrin
akışını duyuyor gibiydi.

"Gerçekten, görüyorsun, kırılmış," dedi Adrienne. Ağlamayı bırakmıştı,
ama yine de öne eğildi, başını kavuşturduğu kollarının üstüne koydu. "Olduğunu gördün," dedi. "Beni yağmurda bulduğun o gece."

"Başına her şeyin geldiğini gördüm, değil mi?" dedi Oldmeadow.

"Evet," diye onayladı. "Her şey. Ve ben de sana acı çektirdim. Garip değil mi; yanıma gelen herkesi acı çektiriyorum."

"Eh, farklı şekillerde," dedi. "Bazıları yakın olduğun için,
bazıları da olmayacağın için."

Sesi renksizdi. Eli hala saçlarının üzerinden geçiyordu.

"Görmüyor musun," dedi bir an sonra, "olamazdı.
Bunu görmeye ve kabul etmeye çalış. Sen ve ben değil. Barney'nin arkadaşı
ve Barney'nin karısı değil. Her şekilde olamazdı, gerçekten.
Benim için hiçbir farkı yok. Dediğim gibi ben bir _deracinee_'yim. Bir gezgin. Ama
sen ne olurdun, köklü olduğun gibi? Ben olmadan yaşayabilirsin.
Benimle asla yaşayamazdın. Ve benimle
nasıl dolaşabildin? Çünkü bu benim hayatım olmalı."

"Biliyor musun, beni rahatlatmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Oldmeadow. "Hissettiğim şey, sahip olduğum tüm köklerin sende olduğu."

"Tekrar büyüyecekler. Diğerleri tekrar büyüyecek."

"Başkalarını istemiyorum, canım," dedi Oldmeadow. "Görüyorsun ya, kalbim de
kırıldı."

Sonunda başını kaldırdı ve adam onun lekelenmiş ve harap olmuş yüzünü gördü.

"Buna çare yok," ona gülümsemeye çalıştı. "İlk tanıştığımızda tanınmak için orada değildin ve şimdi oradasın, ben
çok geç kaldım. Barney'den önce gelseydim, beni seveceğine inanıyorum.
Tek tesellim bu."

"Kim söyleyebilir," dedi Adrienne. Ona bakarken bakışları, kabulünün gizemiyle
derindi. "Belki. Bana öyle geliyor ki,
tüm bunlar bizi bulunduğumuz yere getirmek için gerekliydi -- düşmanlık, acı ve keder. Ve Barney'e olan aşkım da. Sana söyleyeyim. Onu düşündüğüm zamanlar geçmişte kaldı. Sanki ölmüş gibi. Bitmiş bir şey; sonsuza dek bitmiş; yine de her zaman orada olan bir şey. İnsan nasıl anne olup da unutabilir?
Nancy'nin kocası olduğunda ve o da anne olduğunda bile, kendimi onun
karısı olarak hissetmeye devam edeceğim. Belki bunu garip buluyorsundur, Meg'den sonra
ve onun için doğru olduğuna inandığım şeylerden sonra. Ama benim için oldukça açık ve
basit. Bu yasalar ve emirlerle ilgili bir şey değil; sadece kendi
kalplerimizle ilgili. Tekrar sevebilirsek, sevebiliriz. Ama benim için imkansız olurdu.
Benim için her şey söz konusuydu. Asla iki kez eş olamazdım."

Aralarına sessizlik çöktü.

"Küçük kızın mezarına bakacağım," dedi Oldmeadow aniden.
Bunu düşünmesine neyin sebep olduğunu bilmiyordu. Belki de
anneliğinden bahsettikten sonra içinde yankılanan bir şeydi. "Yarın
Evian'a gideceğim. Josephine'i yolculuktan kurtaracak ve bana
yapacak bir şey verecek. Bana ismini söyle ve gitmeden önce bana yol tarifi ver."

Ona bakarken gözleri yaşlarla doldu; ama akmadılar.
Kontrol edilmeye ihtiyaçları yoktu. Ağlamanın kaynakları neredeyse
tükenmiş olmalıydı. "Teşekkür ederim," dedi ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi, sanki dikkatle düşünüyormuş gibi.

Artık tramvaylar için çok geçti. Çarpmayı ve
sarsıntıyı bırakmışlardı, ama gecikmiş bir şarkı sesi rıhtım boyunca geçti,
melankoli, yaratılmış ve abartılı neşesiyle.

Hastanede onu vuran korkunç insani acı hissi,
yine yüreğine baskı yaptı. Kendini ertesi gün terk edilmiş mezarı bulmak için
ayrılırken gördü ve kendini onun treninin yanında durup, onu sonsuza dek
taşıyacak olan engin mesafeleri parıldayan raylar boyunca ölçerken gördü.

"Bu en kötüsü," dedi. "Sen de acı çekiyorsun. Gitmeni ve mutsuz olduğunu bilmemi istiyorum. Seni mutsuz olarak düşünmeliyim.
Kırık bir kalple."

Gözleri, ona teşekkür ettikten sonra, yoğun bir hayale
sabitlenmişti. O da, belki de, o sefalet gelgitlerini görüyordu, bahsettiği deniz, sonsuza dek trajik dalgalar halinde kırılıyordu; sevginin veya merhametin getirebileceği tüm hafifletmelerle
değişmemiş; ve belki de
kendini onunla bir olarak gördüğünde umutsuzluk içindeydi.
Gözlerini ona çevirdiğinde mesafe ve derinlik doluydu ve
mide bulandırıcı bir kederle, kırık bir kalbi olan bir kadının kendisi veya kendisi için
daha fazla bir şey yapamayacağını hissetti.

Ama düşüncesi, ziyaret ettiği karanlık boşluklar ne olursa olsun, ona baktıkça onun ihtiyacına giderek daha da yaklaşıyordu. Bakışında kendi güçlü
teyakkuzundan bir şey vardı, martıyı aklına getiriyordu.
Martı, dalgalar tarafından yakalanmış ve hırpalanmış, ıslak kanatlarıyla, yarı
aşağıya çekilmiş, yine de yükselmek için gücünü topluyor su altında
deniz.

"Ama kırık bir kalple mutlu olabilirsin," dedi. Elleri
uzun zaman önce dağılmıştı. Şimdi ellerini uzattı ve onunkini
küçük, sıkı bir şekilde kavradı.

"Yapabilir misin?" diye sordu.

"Beni böyle düşünmemelisin," dedi ve sanki onun düşüncelerini ve imgelerini
okumuş gibiydi. "Aşağıya indim, biliyorum; boğulmak gibi.
Bazen dalgalar seni kırar ve aşağı çeker ve sanki dünyada senden ve çektiklerinden başka hiçbir şey yokmuş gibi görünür. Ama
bu uzun sürmez. Bir şey seni tekrar yukarı çıkarır."

Bir şey onu tekrar yukarı çıkarmıştı şimdi. Onun karanlığı. Onun sefaleti. Sanki onun kanatlarını açtığını ve gözlerinin ikisi için de denizin ve göğün alanlarını ölçtüğünü
görmüş gibiydi.

Küçük bir çocukken sevdiği bir kitaptaki resmi hatırladı: Küçük
Diamond, Kuzey Rüzgarı'nın göğsüne tutunmuş,
yıldızlarla dolu bir gökyüzüne doğru akan saçlarıyla uçuyordu. Bu yüzden kendini onun göğsünde yatarken
hissetti ve onunla birlikte yükseldi.

"Ne kadar mutlu olabileceğimi sana söylemiştim. Hepsi doğru," dedi. "Hepsi
orada. Işık, huzur, güç. Onları bulacağım. Ve sen de
bulacaksın."

"Bulacak mıyım?" diye sordu nazikçe. "Sen olmadan mı?"

"Evet. Ben olmadan. Sen onları bulacaksın. Ama sen bensiz olmayacaksın," dedi
Adrienne.

Zaten onları buluyordu. Bunu biliyordu, çünkü ona bakarken,
elini alnına koyması gibi ondan kendisine geçen bir etki
hissetti. Ama bundan daha yakındı. Gözleri onu göğsünde tutuyordu,
uzun bir sessizlikte, inancının zorlaması
içine akıyordu. Önce sessizlik; sonra huzur; sonra yükselen bir ışıltı.

"Bana söz ver," dediğini duydu.

Ne söz vermesi gerektiğini bilmiyordu, ama sanki bilmeden hissediyordu
ve şöyle dedi: "Söz veriyorum."

Ayağa kalktı ve onun üzerinde durdu. "Pişman olmamalısın. İstememelisin."

Konuşurken ellerini onun omuzlarına koydu ve ona
çok sert, çok parlak bir şekilde baktı. "Başka bir şey onu mahvederdi. Bizim
sadece böyle birbirimizi bulmamız ve sonra ayrılmamız gerekiyordu."

"İyi olacağım," dedi Oldmeadow. Bu, birinin annesinin
dizlerinde dua etmesi gibiydi ve dudakları çocuksu formülü buldu.

"Ayrılmalıyız," dedi Adrienne. "Benim hayatım var ve senin de hayatın var ve
farklı yollardan gidiyorlar. Ama sen benden yoksun olmayacaksın, ben de
senden yoksun olmayacağım. Birbirimizi ve aşkımızı asla, asla unutmayacakken nasıl olabiliriz?"

Ona baktı. Ellerini uzatmıştı ve bir adak sunağındaki bağışçının Meryem Ana'nın şifalı giysisini tutması gibi onun elbisesini tutuyorlardı.
Bunun onu tutmak için olmadığını biliyordu. Daha ziyade onu son cemaatleri için böyle tutmasının nedeni kabul eden bir
vazgeçişti, dokunarak, görerek ve duyarak son duasını aldı.

"Ölene kadar her gün seni düşüneceğim," dedi. "Her gün senin için dua edeceğim. Sevgili dostum, en sevgili dostum, Tanrı seni korusun ve kutsasın."

Ona doğru eğilmişti ve bir an için güçlü, hayat veren kucağına
alınmıştı. Hayatının doruk noktası, onun kollarını
kendisine sardığını ve alnındaki öpücüğünü hissettiğinde gelmişti. Ve onu
böylece tutarken, onun söylediği her şeye ve onun
kelime bulamadığı her şeye inandı. Işığı bulması ve içindeki birliklerini daha fazla hissetmesi gerektiğine: Onun düşüncesinin ona her zaman güç olacağı; onun ve onun sevgisinin düşüncesinin ona güç olacağı gibi.

O gittikten sonra, uzun bir süre onun yaşam duygusuyla yıkanmış bir şekilde oturdu ve o süre boyunca kendi sonsuz iyiliğinin güvenliğini
tattı.

SON

E-metin transkripsiyoncusu tarafından tipografik hata düzeltildi:

"Adriennes başarısız olmamalı," dedi Bayan Averil kuru bir şekilde. "Tek
haklılık Adriennes için doğru olan doğru olmaktır. => "Adrienne başarısız
olmamalı," dedi Bayan Averil kuru bir şekilde. "Adrienne için tek gerekçe
doğru olmaktır. {sf 241}

Anne Douglas Sedgwick'in Adrienne Toner'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADRIENNE TONER ***

***** This file should be named 42428.txt or 42428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/2/42428/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
